*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 11. (Parisliler, Kitap 11.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 11.
#174 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 11.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7747]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B11, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




                              Parisliler

                         Edward Bulwer-Lytton tarafından


                                 Kitap XI.


Bölüm I.

"Asla pürüzsüz,"
Yeterince sık görülen bir tane var, birçok kişi için bir okuyucu
Ona neden olduğu tahrişi hatırla.  Bir toplantıya güventin
Sevgili biri tarafından başkaları tarafından farkında olmadan, itirafların değişimi
ve başkalarının duyamayacağı yeminler.  Neredeyse kelimeleri ayarladın
en içteki kalbinizin ifade edileceği; kendine resmedildi
Bu kelimelerin en tatlı cevabına sahip olacağı görünüm.  .
Böylece hayal ettiğiniz sahne, sanki canlı ve farklı görünüyor
Sihirli bir camda öngörü.  Ve aniden, uzun süredir devam ettikten sonra,
Toplantı ortak bir arkadaşlığın ortasında gerçekleşir:
Söylenebileceğini söylemek istedin.  Resim yaptığınız sahne tarafından boyandı
şans ironisi; ve hiç olmadığınız gruplar ve geçmişler
hayal kırıklığı yaratan tuvalden başlayın.  Hepsi bu kadar mutlu!
Ama bazen, garip, ince bir sezgi ile, kişinin
Kendisi değişti; Ve bu değişime sempati duyuyor, korkunç bir ürperti
Kendi kalbin üzerinden gelir.

Graham, Isaura'nın yanındaki masaya oturmadan önce bunu hissetti.
Ona değiştirildi.  Elleri buluşurken çok dokunuşuyla hissetti
İlk selamlamada,-birkaç kelimeyle sesinin tonuyla
aralarında geçti,-gülümsemede tüm parıltıların olmaması
Bir kez yüzünü aydınlattı, bir güneş patlaması ilkbaharda bir gün yanarken,
ve tüm çiçeklerine daha zengin bir renk memnuniyeti verir.  Bir kez oturmuş
Yan yana, bazı anlar sessiz kaldılar.  Gerçekten de
harika olandan daha az bir şey için oldukça zor oldu
Aralarında hiçbir duvarın çalınmasını önleyemeyeceği sevgililerin zekası
jetonların değişimi, kendi başlarında özel konuşmalarını sağlamak için
Tüm gözler, tüm diller, tüm kulaklar gibi görünen heyecanlı sohbet,
Kendisini ortak duygudan soyutlamak için kimsenin bulunmadığını kabul etmek.
İngilizler, numarayı sınırlayan eski klasik yasayı tanımıyor
Ziyafetlerin hoş olması gereken konukların dokuzun
Muses.  Konukları çok sayıda davet ediyorlar ve konuşmayı başlatmaktan çok çekiniyorlar
Masanın karşısında, yanınızdaki kişiyle daha az değil
dinleyicilerden, yabancıyla konuştuğunuzdan daha güvenli
Sahra'da bir kuyuyla tanıştın.  Devlet dışında öyle değil
durumlar, Paris'te.  Sizinle yalnızlığa emekli olmak zor
Sonraki komşu.  Duplessis tarafından toplanan konuklar kendisi ile tamamlandı
Kutsal Dokuz Sayısı-Ev sahibi, Valerie, Rochebriant, Graham,
Isaura, Signora Venosta, La Duchesse de Tarascon, Zengin ve Yüksek
Doğan İmparatorluk, Prens -------- ve son ve en azından olacak
isimsiz.

Bir yerde okudum, belki de Amerikalı kitaplardan birinde
Batıl inanç, maneviyatın gizemlerine, nasıl yetenekli bir
Teknik olarak tarzda olan Seer, operada diğerine bir kutu görüyor
Gözler çözülmemiş ve boş görünüyor, ama ona hayaletlerle dolu, iyi
_costume de-regle_ giymiş, tahtalara bakarak ve
müzik.  Bu tür hayaletler gibi, bakıcılar olarak adlandırdığım kesin varlıklar.
Hala yaşıyor olsalar da, anket yaptıkları hayatta hiçbir payı yok,
Duymak ve bizimkinden neler geçtiğini görmek için başka bir dünyadan gelin.
Bizimize bir kez yaşadılar, ama bu sorunlu yaşamları var
hayatta kaldı.  Hala sahne oyuncusu ve kuklalar eğlendirirken onları eğlendiriyoruz
kendimizi.  Bu bakıcılardan biri partiyi evinde tamamladı
Duplessis.

Ne kadar canlı, konuşmanın finansörün hoş masasında ne kadar canlıydı
O gün, 8 Temmuz!  Önümüzdeki savaşın heyecanı kendini yaptı
Her Gallic sesinde yüksek sesle ve her Galya gözünde tutuldu. İtiraz ediyor
Her ikinci dakikada bir, bazen saygılı, bazen alaycı,
İngiliz'e-seçkin bir devlet adamının ve bir yerli olan bir
Fransa'nın her zaman bir müttefiki açtığı ve her zaman şüphelendiği ülke
bir düşman.  Kesinlikle Graham daha az elverişli bir an bulamazdı
Isaura'ya gerçekten değişip değişmediğini sormak için.  Ve kesinlikle onur
Büyük Britanya'nın asla daha az temsil edilmemesi (bu harika bir
anlaşma) bu vesileyle diplomasiye yetiştirilen genç adam tarafından
ve parlamento ayrımına yönelik.  Tüm soruları cevapladı
Kısıtlı bir ses ve tatsız bir gülümsemeyle,-tüm sorular dikkat çekici bir şekilde
O'na sempati duymanın gösterilerinin
İngiliz hükümetinden Fransa'nın cesareti beklenebilir ve
insanlar; Alman ırklarıyla tanıştığı şey onu varsaymaya itti
ilk yenilgisinin güney eyaletleri üzerindeki etkisi
Prusyalılar; Moltke adlı adamın sadece bir stratejist olup olmadığı
kağıt, bir kasık bilançosu; Belçika bu kadar büyüleyebilirse
Fransa'nın insanlarıyla füzyon isteyecek ihtişamları, İngiltere
herhangi bir itiraz sunma hakkına sahip olun, & c.  Bunu sanmıyorum
O festival Graham bir zamanlar kader hakkında bir milyonuncu kadar düşündü
Prusya ve Fransa'nın düşündüğü gibi, "Bu kız neden bu kadar değişti?
Ben?  Merhametli cennet! Hayatımdan mı kayboldu? "

Eğitim yoluyla, alışkanlık, tutku ile bile, adam gerçek bir politikacı idi.
Kozmopolit ve vatansever, hangi etkiyi düşünmeye alışkın
Derin düşünür olmayan Avrupa gücünün bu dengesindeki her titreşim
hor görebilir, medeni insanlığın kaderleri olmalı ve
ait olduğu ulusun.  Ama anlar yok mu
İnsan kalbi aniden olduğu çevreyi daraltırken hayat
Duygular genişletildi mi?  Bir gelgitin ebb'si olarak, kıyılardan geri çekilir
akışını kaplamış, sözleşmeli dalgalarla çizilmiştir
Hazine-trove, derinliklerinde istiflemeyi seçti.




Bölüm II.

Yemek odasından çıkarken, Düşük De Tarascon ev sahibine,
Kimin kolunda eğiliyor, "Tabii ki sen ve ben
aktarım.  Ama günümüzde geçen tüm güzel konuşma değil
Tablo ve biz de katıldığımız bir tür ikiyüzlülük mü?  Söyleyebilirim
Bu sana; Bunu başka hiçbir şeye söyleyemem. "

"Ve sana söylüyorum, Madam La Duchesse,
diğer.  Yalnız otururken düşünmek, kendimi korkunç bir şekilde buluyorum
tehlike; ' Ama yurtdışına gittiğimde ve general tarafından enfekte olduğumda
Coşku, ruhun şiirini kopardım ve kendime fısıldadım, 'Doğru,
Ama bu çok büyük bir kazanç olabilir. '  Ren'in sol bankasını almak için
önemsememek; Ancak bir sonraki komşumuzda birkaç yıldır bir büyümeyi kontrol etmek
Dolayısıyla bizi aşırdı,-bu önemsiz değil.  Ve değere değer kazanç ol
Tehlike olsun ya da olmasın, İmparator, herhangi bir Hükümetin sahip olması muhtemel olabilir mi?
Bir hafta boyunca kendi, kalıp şansını reddetti mi? "

Düşman bir anı düşündü ve bu arada ikisi kendilerini bir
Salonun köşesinde Divan.  Sonra çok yavaş dedi ...

"Popüler oy hakkı konusundaki görevini tutan hiçbir hükümet yapamazdı
Bu yüzden.  Fakat İmparator bir kez kişisel otoriteyi korumuş olsaydı
bir adamın aklının tutkularını kontrol etmesine ve yönetmesine izin verdi
Birçoğu, bence savaş önlenirdi.  Bilmek için bir nedenim var
İmparator, en az savaşan üyelere empatik desteği verdiğini
Konsey ve Gramont'un konuşması pasajı içermiyordu
içinde çerçevelendiği konsey
ayrıldı.  Bu ölümcül bakanlar odayı buldular ve raporları
yakın olmadan direnilemeyen popüler heyecan
Devrim tehlikesi.  Savaşı zorlayan Paris
İmparator.  Ama bu konudan yeter.  Ne olmalı, zorunlu ve senin gibi
Diyelim ki, kazanç tehlikeden daha büyük olabilir. Başka bir şeye geliyorum
Akşam yemeğine girmeden önce bana fısıldadın-bir çeşit şikayet
Bu beni mantıklı bir şekilde yaralar.  Bir tehlike seçimine yardım ettiğimi söylüyorsun
ve muhtemelen ölümün çok uzak bir bağlantısı,
Çok yakın bir bağlantınız oldu.  Alain de Rocebriant mı demek istiyorsun? "

"Evet; onu tek kızımın eli için bir talip olarak kabul ediyorum."

"Çok mutluyum, senin uğruna onun için çok fazla değil. Kimse onu tanımıyor
en iyi düzenin en iyi niteliklerini takdir etmeden iyi
Fransız asil; Ama oldukça valerie'nizi bu kadar uzun zamandır bildiğim gibi
Tebrikler onu kazanabilecek adam içindir.  Bu arada duyun
Açıklama: Alain'e herhangi bir ilgi sözü verdiğimde,
Memur Sınıfı Bir Alayda Memur, Oluştuğunu bilmiyordum,
Ya da onu evde tutmak için kurma, bağlar veya görevler vardı.  Çekiyorum
söz."

"Hayır, Duchesse, yerine getirin.
Sakin ve müreffeh saltanatı aldığım egemen
Onursuzluk olmadan, ticaret için teklif veren servet,
Gallant Defender ihtiyaç saatinde.  Ve açıkçası, eğer Alain ise
Gerçekten oğlumdu, sanırım Fransa'yı hatırlayacak kadar Fransızım
Annem. "

"Daha fazla deyin, arkadaşım-artık gör," diye bağırdı düşe, sıcak
Tüm narin inci kaplamalarından acele eden kalbin kanı-
toz.  "Eğer her Fransız senin gibi hissediyorsa; eğer bu Paris'imizde
Sınıf düşmanlıkları ortak ülkenin düşüncesinde birleşebilir;
Fransız kalplerinde henüz bir heyecan duyuyorsa,
Diğer tüm bağların kiralandığı korkunç günlerde saygı duyulur
Fransa anne olarak ve oğullarını konfederasyona karşı yardımına topladı
Avrupa'nın,-neden, o zaman, dehşet içinde dehşet içinde solgunlaşmamıza gerek yok
Prusya iğnesi.  Hist! Bakın: Bu bir gençlik tablosu değil
Arcady'de?  Dünyalar öfkeleniyor ve sevgasız, sevgiyi sevmek için fısıltılar! "
Buradaki Düşük, bitişik odanın bir köşesine işaret etti.
Alain ve Valerie ayrıldı, kulağına fısıldadı; yanak
mahzeni ve hatta o mesafede görüldüğünde, narin tarafından aydınlatıldı
kızarmalarının hassasiyeti.




Bölüm III.

Ancak bu küçük mecliste dikkat çekmeyen iki tane vardı
Duplessis veya İmparatorluk Mahkemesi'nin hanımefendi.  Prensken ----
ve sakin bakıcı bir ECarte yarışmasına katıldı,
Lively Venosta, galeri için, eleştiriler ve uyarılar,
Isaura, bir fotoğraf koleksiyonunu seçmeden çeviriyordu, Strewed
Rakim açısında açık bir pencereye yakın duran bir masada
Oda, kısmen dolu uzun ve geniş bir balkonla iletişim
Çiçekler ve şampiyonlara bakan elysees, yumuşakça aydınlatılmış
sayısız yaz yıldızı.  Aniden bir fısıltı, emri
Direnemedi, kulağından heyecanlanmadı ve kan acele gönderdi
Kalbine dön.

"O akşam Enghien'de hatırlıyor musun?
Hayal gücü bizi ikimizin yapmamız gerekip gerekmediği sorusunun ötesine taşıyamadı
O gece on iki ay birlikte bakıyor, her birimiz
Cennetin ev sahiplerinden mi çıkmış mıydı?  Bu 8 Temmuz'du.  BT
8 Temmuz bir kez daha.  Gelin ve seçtiğimiz yıldız-gelin.
Söyleyecek bir şeyim var, ki bu yapmam gerektiğini söylüyor.  Gelmek."

Mekanik olarak, olduğu gibi,-mekanik olarak, bize Somnambulist'e söyledikleri gibi
Mesmeriser'a itaat ediyor,-Isaura bu çağrılara itaat etti.  Bir tür rüya gibi
Gönderim Adımlarını izledi ve kendini balkonda buldu,
Etrafında çiçekler ve yukarıdaki yıldızlar, adamın yanında
Ona çiçeklerle çevrili ve yıldızlarla aydınlatılmış,-
Bakire kadının kalbine romantizm ideali.

"Isaura," dedi İngiliz, yumuşak bir şekilde.  Kendi adının sesiyle
Bu dudaklardan ilk kez duyulduğunda, çerçevesindeki her sinir titredi.
"Isaura, sensiz yaşamaya çalıştım. Yapamam. Hepiniz sensin
Bana göre: sensiz sanki dünyanın çiçekleri yokmuş gibi görünüyor ve hatta
Cennet yıldızlarını geri çekmişti.  Aramızda farklılıklar var mı
Tat, duygular, alışkanlıklar, düşünce farklılıkları?  Sadece bana izin ver
Umarım beni sevdiğim kadar onuncu bir parçası sevebilirsin ve böyle
Farklılıklar anlaşmazlık olmayı bırakıyor.  Aşk tüm sesleri zorlaştırır, hepsini harmanlar
Kendi ilahi kalp ve ruhuna dönüşler.  Bakmak! değil
Geçen yıl bu kez bakışlarımızı davet ettiği yıldız değil, değil
Hala orada mı?  Hala bakışlarımızı davet etmiyor mu?  Isaura, konuş! "

"Hush, sus, sus"-kız daha fazla demezdi, ama geri döndü
onun tarafı.

Geri tepme onu yaraladı: içinde nefret yoktu.  O ilerledi, o
elini yakaladı ve devam eden seslerden birinde devam etti
Yıldızlı Gökyüzünde Yaz Geceleri Müzikal:

"Isaura, saygı duymadan asla söyleyemeyeceğim bir isim var
Dünyayı cennete bağlayan din nedeniyle-
Sevilen ve güzelleştirilmiş, yüceltilmiş, kutsal yaşamın sembolü olmalıdır.
Bu isim 'karısı'.  Bu ismi benden alacak mısın? "

Ve hala Isaura cevap vermedi.  Sessiz, soğuk ve sert durdu
Mermer heykeli.  Uzunluk, bilinç tutuklanmış gibi ve
Geri mücadele ediyordu, iç çekti ve ellerini yavaşça geçti
alnını.

"Alaycı, alaycı," dedi o zaman, yarım acı bir gülümsemeyle, yarısı
Sözlü, renksiz dudaklarında.  "Bana bu soruyu sormak için bekledin mi
Cevabımın ne olması gerektiğini bilene kadar?  Karının adını taahhüt ettim
bir diğer."

"Hayır, hayır; bunu azarlamak, beni cezalandırmak!

Isaura, şaşkın gözlerle yüzünün ızdıraplarını tuttu.  "Nasıl olabilir
Kelimeler seni acısıyor mu? "dedi.
Kendimi sana eş olarak görmemiş miydi? "

"BEN?"

"Özel hayatın huzurlu dokunulmazlıklarını arkamda bırakmıştım?
Çok haklı olduğunu hissettim!  Evet!  Bunu düşünen birine bağlı kaldım
Bu talihsizliğe rağmen-- "

"Dur, sana komuta ediyorum-duruyorum! Bayan Morley'e mektubumu gördün.
Yazdığımdan beri işkence ve pişmanlıktan uzak bir an yoktu.  Ancak
Bu mektupta ne olursa olsun, haklı olarak kızabilirsin-- "

"Ben kızmadım--"

Graham kesinti duymadı, acele etti.  "Affedersiniz
Kalbimi okuyabilir misin?  Önemi yok.  Bu mektuptaki her duygu,
Hayranlık taşıyanlar dışında geri çekiyorum.  Benim ol ve bunun yerine
size karşı karşı konulmaz dürtüsünü kontrol edeceğinizi varsaymak
Kafada veya dünyanın kalbinde birincilik, kendime öğretiyorum
İçinde kaçmaya teşvik edin, paylaşmaya teşvik edin.  Orada ne bir fark olduğunu biliyor musun
Yok olan ve şimdiki olanı-uzak görüntü arasındadır
Şüphelerimiz, korkularımız, şüphelerimize karşı,
Hayali devler, vizyoner duvarların engelleri ve sevgili yüz
Ev sahiplerinin kaçtığı görülmeden önce duvarlar kayboldu mu?
Isaura, tekrar buluşuyoruz.  Şimdi kendi dudaklarımdan seni sevdiğimi biliyorsun.  BEN
Dudaklarınızın beni sevdiğini inkar etmeyeceğini düşünün.  Olduğunu söylüyorsun
bir başkasına bağlı.  Adama açıkçası, dürüstçe, yanlış anladığını söyle
Kalbin.  Vermek senin değil.  Kendini kurtar, onu kurtar,
Mutluluk olamayacağı sendika. "

"Çok geç," dedi Isaura, içi boş tonlarla, ama izi yok
Kaşları ve dudaklarında zayıflığı boşaltır.  "Şimdi o diğerine mi söyledim
bir, 'Sana vaat ettiğim inancı kırıyorum', onu öldürmeliyim, beden
ve ruh.  Olsam da biraz şey, ona karşı ben; Size, Bay
Vane, sana bir anı-bir yıl, belki bir ay olan birinin anısı,
Bu nedenle, kaçtığını düşünmek için sevineceksiniz. "

Ondan geçti-çiçeklerden ve yıldız ışığından uzaklaştı; Ve
Graham,-ezici sözlerinin sersemletilmesinden kurtulurken ve
Kahraman adam ve onun harabesinden ileri giden adamın durağı
Gururuna destek vermeye eğilen umutlar,-Graham tekrar girdiğinde
Oda, tüm konuklar sadece Alain'i kurtarmıştı, hala
Valerie ile fısıldayan kelimeler alışverişi.




Bölüm IV.

Ertesi gün, atanan saatte Graham Alain'in dairesine girdi.
"Sana söylemekten memnunum," dedi Marquis, Gayly, "kutunun
Geldi ve çok yakında içeriğini inceleyeceğiz.  Kahvaltı İddiaları
Öncelik. "Yemek sırasında Alain eşcinsel ruhlardaydı ve
Önce misafirinin kasvetli yüzünü ve soyutlanmış ruh halini dikkat edin.  -Den
uzunluk, canlı salluslarına sıkıcı tepkiye şaşırdım
konuşmasının dürüstlüğünde genellikle çok hoş bir adamın ve
Sempatik gülüşünün samimi yüzüğü, değişimin
Graham'da yanlış giden bir şeye atfedilmelidir.
Bir önceki akşam Isaura ile buluşma; ve Curtness ile hatırlamak
hangi graham fuar hakkında sohbet etmek için terkedilmeyi ima etti
İtalyanca, iyiliğinin dürtüsünü nasıl uzlaştıracağını düşündü
iyi üreme için getirilen takdir yetkisi ile doğa.  Her olayda,
Graham'ın bu kadar hayran olduğu bayana iltifat hiçbir zarar veremez.

"Madimoiselle Cicogna dün gece ne kadar iyi görünüyordu!"

"O muydu? Bana en azından sağlıkta bakmadı
çok iyi.  M. Thiers'ın savaşta hangi gün konuşacağını duydunuz mu? "

"Thiers? Hayır. Kimler Thiers'ı önemsiyor mu? Cennete şükür.
Paris'te evli olmayan bir kadın bilmiyorum, Valerie bile değil-yani
Matemoiselle Duplessis-elbisede çok zarif bir tadı olan
Matemoiselle Cicogna.  Genel olarak konuşursak, bir kadın yazarın tadı
iğrenç. "

"Gerçekten-elbisesini gözlemlemedim. Konularda eleştirmen değilim, bu yüzden
Bayanlar elbisesi ya da kadın yazarların zevkleri olarak zarif. "

"Affed beni," dedi Beau Marquis, ağır bir şekilde.  "Giyinecek şekilde, bence
o kadar önemli bir şey kadının zihninde, umursayan hiç kimse
Kadınlar eleştirel çalışmalarını küçümsemelidir.  Kadında, iyileştirme
Karakter asla elbisenin vulgaritesinde bulunmaz.  Sadece gözlemledim
Bretagne'den geldiğimden beri bu gerçek. "

"Sanırım sevgili Marquis, Bretagne kitaplarında okumuş olabilirsiniz
bilgin olmayan çok az kişi Paris'te okumuştur;
Ve muhtemelen Horace'ın en zarif olanı atfettiğini hatırlayabilirsiniz
Çevrilemez kelimelerle gösterilen elbisede iyileştirme, 'simpleks
Munditiis, 'kolaylıkla daha az ayırt edilmeyen bir bayana ve
sevgisini değiştirebileceği hız.  Tabii ki
Allusion, mademoiselle Cicogna için geçerli değildir, ancak başka birçok var
Paris'teki zarif giyinmiş bayanlar kötü niyetli bir hayran

                                 Fidem
                    Mutatosque Deos Flebit. '

"Şimdi, izninizle, harf kutusuna erteleyeceğiz."

Üretilen ve kilidi açılan kutu, Alain vicdanlı bakımla baktı
Graham'ın muayenesine geçmeden önce içeriğinde birkaç
İngilizcenin hemen aynı tespit ettiği mektuplar
Richard King'in sahip olduğu Louise'den mektup gibi el yazısı
ona miras bıraktı.

Kronolojik olarak düzenlenmiş ve numaralandırılmıştır.


     I. Mektup

     Sevgili M. Le Marquis,-Elde ettiğiniz için nasıl yeterince teşekkür edebilirim
     Ve bana bu sertifikaları mı istiyorsunuz?  Çok farkındasın
     Hayatımda mutsuz bir bölüm ne kadar tahmin edilemez olduğunu bilmemek
     Beni veriyorsun hizmet.  Tüm tacizleri kurtardım
     Gerçekten benim özgürlüğüm üzerinde hiçbir hakkı olmayan ama zulüm olan adam
     Beni yasaya itiraz etmenin skandalı ve utanç verici olmasına zorlayabilir
     koruma için ve içinde bulunduğum yasadışı evliliğin
     kandırılmıştı. Yabani atlar tarafından uzuvdan yırtılmış uzuv olmayı tercih ederim,
     Tarih kitaplarındaki kraliçe gibi, kendimi ve
     en azından annenin tarafında iddia edebileceğim soy,
     Karısı olarak o düşük İngiliz ile yaşadığımı ilan ederek,
     Ben sadece-o cennet, cümleyi sonuçlandıramam!

     "Hayır, Mons. Le Marquis, sana çok yardım etmek istemiyorum,
     Cömertçe bana baskı yapmak istiyorum.  Nereye ele alacağımı bilmesem de
     Zavallı sevgili amcam,-şüpheliyim olsa bile, yapabilseydim
     Sadece kendinize bilinen sırrı ona güvenmeye girişimi
     şimdi taşıyorum-ve beni hiç duyarsa bana inanmalı
     Ölü,-ama bana en son hatırladığı paradan yeterince kaldım
     şimdiki destek için; Ve bu başarısız olduğunda, bence, benim
     İngilizce bilgisi ve ben gibi diğer ince başarılar
     sahip olun, kendimi bir öğretmen veya mürebbiye olarak koruyabilirim
     Alman ailesi.  Her olayda, yakında size tekrar yazacağım ve ben
     Amcam hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi bana bildirmek için sizi kabul et.  Hissediyorum
     Korkunç Calumny'ye inanamadığınız için sana çok minnettarım
     Bu çok gururlu bir adama bu kadar dayanılmaz bir şekilde boğulmalı ve,,
     Hataları ne olursa olsun, bir temelden bu kadar acımasız.

     "Doğrudan bana Poste Restante, Augsburg.

     "Tüm düşüncelerle seninki,


Mektup II.

(Mektup 1'in tarihinden yedi ay sonra)

     "Augsburg.

     "Sevgili M. Le Marquis,-Nazik notunuz için teşekkür ederim
     Henüz hiçbir sonuç olmadan aldığınız acılardan haberdar olmak
     Talihsiz amcamın ne olduğunu tespit et.  Benden beri hayatım
     Son yazma çok sessiz bir şey oldu.  Arada öğretiyorum
     Burada az sayıda aile; Ve öğrencilerim arasında çok küçük iki kız var
     yüksek doğum.  Bana o kadar büyük bir fantezi aldılar ki
     Annem benden gelip evlerinde ikamet etmemi istedi.
     mürebbiye.  Bu Almanların sahip olduğu harika kalpler,-
     Basit, çok doğru!  Zahmetli bir soru sormazlar,-kabul et
     Kendi hikayem dolaylı olarak. "İşte birkaç sıradan cümleyi takip edin
     Alman karakteri ve bir Postscript hakkında.  "Yenime giriyorum
     Gelecek hafta ev.  Amcamın daha fazlasını duyduğunda, bana doğrudan
     Kontes von Rudesheim, Schloss-------, Berlin yakınlarında. "


"Rudesheim!"  Bu, muhtemelen karısı olabilir mi?
Von Rudesheim geçen yıl Graham kiminle tanıştı?


Mektup III.

(Son tarihten üç ila dört yıl sonra.)

     "Beni gerçekten korkutuyorsun, sevgili M. Le Marquis. Amcamın
     Cezayir'de başka bir isim altında tanındı,
     Cezayir Ordusu?  Canım, gururlu, lüks amcam!  Ah, yapamam
     İnanın, senden daha fazlası: ama çok hevesle böyle
     Onu öğrenebileceğiniz gibi daha fazla haber.  Kendim için belki yapacağım
     Evlenmek üzere olduğumu söylediğimde seni şaşırt.  Hiçbir şey yapamaz
     Rudesheims'ten aldığım sevimli nezaketi aşmak
     Onların evinde olduğumdan beri.  Geçen yıl için özellikle ben
     Eşit terimlerle aileden biri olarak muamele gördü.  Arasında
     Evdeki alışılmış ziyaretçiler asil doğumun beyefendi, ancak
     Bir evlilik yapmak için çok yüksek, ne de çok büyük servet değil
     Fransızların dul müreblisiyle bir yanlışlık.  Eminim o
     Beni içtenlikle seviyor; Ve o sevgiyle tanıştığım tek adam o
     Kazanmayı umursadım.  Yıl boyunca evleneceğiz.
     Tabii ki acı verici geçmişimden habersiz ve asla öğrenmeyecek
     BT.  Ve sonuçta, Louise D ---- öldü.  Olduğum evde
     Kaldırmak üzere, sefilin yok olma olasılığı yok
     İngiliz yolumu geçebilir.  Sırrım seninle kadar güvenli
     Louise D adına kim tutan mezarda ---- sen
     Bir kez sevildi. Bundan sonra mektuplarımla daha fazla seni rahatsız etmeyeceğim;
     Ama amcamın kaderinin kararlı bir şekilde otantik bir şey duyarsanız,
     Bana herhangi bir zamanda bir satır yazın, daha önce olduğu gibi Madame ----,
     Kontes von Rudesheim'a eklenmiştir.

     "Ve kabul et, bana gösterdiğiniz tüm nezaket için
     Kimi bir akraba çağırmak için küçümsemediğin, benim güvencem
     ölümsüz şükran.  Şimdi yaptığı ittifakta, akrabanınız
     ile bağlantılı olduğu ismi itibarsızlaştırmaz.
     Yine de Rochebriant'ın daha loftier serisi. "


Bu mektuba geç Marquis kalemle eklemişti.  "Elbette
Rochebriant, bir çizim olmasına rağmen, bir akraba iddiasını asla reddetmez.
Üstat'ın kızı.  Güzel yaratık, Louise, ama bir terminal.  yapabilirdim
Terminal olsaydı Venüs'ü sevmiyor.  L.'nin kafası şanssız tarafından döndü
Annesinin asil olduğunu keşfetmek.  Bir şekilde veya başka bir şekilde, her kadın
aynı hastalığa sahiptir-vanity.  Bahsedilmeyen amaçlanan adının adı-
öğrendi. "

Bir sonraki mektup 7 Mayıs 1859'da siyah kenarlı kağıt üzerinde ve
İçeren ancak şu satırlar: "Nazik ziyaretin çok rahat ettim
Dün sevgili Marquis.  Benim sıkıntım ağırdı: ama sonuncusu
İki yıl fakir kocamın davranışları hayatımı mutsuz etti ve ben
Ani ölümünün şokunu kurtarıyorum.  Benim ve
Çocuklar çok hasta kaldı; Ama kabul edemem
cömert yardım teklifi.  Gelecek kaderimden korkmayın.  Adieu, benim
Sevgili Marquis!  Napoli için başlamadan hemen önce bu size ulaşacaktır. _Bon
Voyage_. "Bu notta herhangi bir adres yoktu.
açıkça elle gönderildi.

20 Mart 1861 tarihli son not, selefinden daha brieferdi.
"Tavsiyenizi aldım sevgili Marquis; ve tüm scruples'ın üstesinden gelmek, ben
asla olmayacağım şartıyla nazik teklifini kabul ettim
İngiltere'ye götürüldü.  Bu evlilikte hiçbir seçeneğim yoktu.  Şimdi sahip olabilirim
Yoksulluğumun acil hale gelmiş olduğunuz için.-Sizin, devredilemez
minnettarlık.  Bu son not da Postmark'taydı ve açıkça
elle gönderildi.

"Öyleyse, bu yazardan başka mektup yok mu?" diye sordu Graham; "Ve
Onun varlığı hakkında başka bir ipucu yok mu? "

"Keşfettiğim hiçbiri; ve şimdi neden bunları koruduğumu görüyorum
edebiyat.  İçeriğinde yoksullarıma güvenilir olmayan hiçbir şey yok
baba.  Ne kadar iyi huylu ilgisiz olduğunu gösteriyorlar
Kesinlikle yapamayacağı uzak bir ilişkiye bile karşı nezaket
gurur duyuyordu, sadece kendi kalem notu ile değil veya
yazarın bir mürebbiye olarak durumu, ancak
evlilik kravat.  Kim olabileceği en ufak bir fikrim yok.  Asla ben
en azından bir bağlantıyı duydu, ne kadar uzak olsa da, ailemle
Bu mektupların yazarı ile özdeşleşebilirim. "

"Onları elimde kısa bir süre tutabilirim?"

"Bana bir ön soru.
varsayım, aramanızın nesnesi ile bağlantılı olmalıdır.
Lady'nin kibarca 'sefil İngiliz' olarak adlandırdığı Countryman; Ama ben
Kendi, bu mektuplar aracılığıyla herhangi bir iddiayı ödünç vermemeliyim
babamın adının veya herhangi birinin
Ailemin üyesi karıştırılabilir. "

"Marquis, sana sorduğum tüm skandal olasılığını önlemek
Bu mektupları benim takdirime güvenmek için. "

"_Foi de gentilhomme_?"

"_Foi de gentilhomme_!"

"Onları al. Ne zaman ve nerede tekrar buluşmalıyız?"

"Yakında, güveniyorum; ama bu akşam Paris'ten ayrılmalıyım.
Berlin Bu Kontes von Rudesheim arayışında: Ve korkuyorum
Fransa ve Alman sınırları arasındaki birkaç gün ilişki olacak
Gezginler üzerine kapalı. "

Kayıt yapmaya değer birkaç kelime daha sonra, iki genç adam el sıkıştı
ve ayrıldı.




Bölüm V. Gerçekten, gerçekten de,
bir gün önce hissedecekti, Graham'ın
Yapılan Louise Duval'ın keşfine yönelik kayda değer gelişmeler
Mektuplarda perişmişti.  O zaman önce evlendi, önce bir yabancı,
Kimden asil olarak bahsetti ve adı ve ikametgahı kolayca
Kontes von Rudesheim aracılığıyla bulundu.  Evlilik görünmüyordu
mutlu biriydi.  Azaltılmış koşullarda bir dul bıraktı, o
açık bir şekilde sevgi olmadan tekrar evlenmişti.  Çok geç yaşıyordu
1861 olarak ve yaşayan çocukları vardı 1859: Çocuktan bahsetti
Richard King tarafından biri?

Harflerin tonu ve stili
Yazarın Karakteri: Gurur, inatçı öz irade ve
doğanın adsız sertliği; ancak tüm maddi yardımları reddetmesi
Merhum Marquis de Rocebriant gibi bir adam belirli bir haysiyeti
duygusallık.  Açıkçası, ilkiyle ilgili garip fikirleri ne olursa olsun
Gallantry'nin kaba bir kadını olmayan Richard King ile evlilik; Ve orada olmalı
Bir arkadaş canlısı heyecanlandırması onun hakkında bir çeşit cazibe oldu
Çok uzak bir akraba ve zevkli bir adam, onun gibi bencilce
Yüksek doğumlu muhabir.

Ama şimdi, kendi mutluluğuyla ilgili olduğu sürece, umuttu,
olası kesinlik, miras kalan güvenin hızlı bir şekilde yerine getirilmesinin
o?  Sonuç, annenin ölümünde ve özellikle
çocuğun, onu zengin bıraktı, ya da son hayatta kalırsa,
Mütevazı bir bağımsızlığa servet, Isaura ona eşit derecede kayboldu ve
Servet değerli oldu.  Ama ondan kurtulma konusundaki ilk duyguları
Isaura'nın dudaklarından geri dönülmez bir şekilde etkilenmiş olduğunu duyma şoku
Bir diğeri, kendini algılar değildi.  Onlar yoğun olanlardı
Ona karşı, ona gerçekten çok fazla bağlıysa
umuduna götürüldü, o kadar kısa bir süre içinde kalbini uzlaştırabilir
başka biriyle evlilik.  Bu acı şüphesiz haksızdı; Ama ben
Bu kadar gururlu ve sevgiden doğan bir doğanın erkekleri için doğal olduğuna inan,
Graham'ınki kadar yoğun, benzer umut yenilgileri altında.  Kızgınlık
ilk dürtü, ruhunun tüm yangını ile seven bir adamda,
neden veya nedeni olursa olsun, neden olduğu kadın tarafından reddedildi
Kendisinin sevildiğine inanmak; Ve Graham'ın onur standardı olmasına rağmen
kesinlikle düşükün tersiydi, ancak insan onurunu görmüyor
kadınla aynı ışık, benzer zorluklara dahil olduğunda
konum.  Graham, Isaura onu çok seviyorsa,
tatsız bir nişan vermek için
Son zamanlarda sözleşmeli, açıkçası daha onurlu olurdu
Kabul edilen talipe, onu kalbinin cehaletinde bırakmak yerine söyle
yabancılaşmıştı.  Ama bu nişanlar kızlarla çok ciddi şeyler
Isaura gibi ve onunki kadın onurun sıradan bir yükümlülüğü değildi.  Vardı
Kabul edilen kişi, rütbe-fortune olarak üstündü-tüm
Evlilik seçiminde kadının hırsı; kararlı mıydı ve
yaşamın denemeleri ve tehlikeleri arasında güçlü ve kendine bağımlı-o zaman
Muhtemelen kadının onuru cezalardan kaçmak için mazeret bulabilir
sözü.  Ama fakir, hasta, sakat, morbid çocuk şair, bakan
Ona bedende tasarruf meleği olarak, akılda ve ruhuna söyleyecek,
"Bana özgürlüğümü geri ver," onu ölümüne ve günah işlemekten vazgeçmek olurdu.
Ama Graham elbette bir adam olarak ne düşündüğünü ilahi yapamadı
Isaura'ya kadın imkansızdı: Ve eski önyargısına döndü
İnsan için gerçek bir derinliğin ve sevginin bir ardoru olmadığı fikri
Zihni ve kalbi yaratılmasına adanmış şiirdeki severler
hayali kahramanlar.  Reverie'de emildi, yavaşça yol aldı ve
mahzun İngiliz Büyükelçiliği'ne bakıyor, bu da iyi
Yaklaşan savaşın henüz özel pasaportları gerektirip gerektirmediğini tespit edin
Almanya için. "_Bon-jour, cher ami_," dedi hoş bir ses; "Ve ne kadar süredir var
Paris'te miydi? "

"Ah, sevgili M. Savarin! Seni çok iyi göründüğünü görmek için büyüledi! Madam
Ben de güveniyorum?  Ona en nazik saygılarım.  Paris'teydim ama
Bir iki gün ve ben bu akşam ayrılıyorum. "

"Çok yakında? Savaş seni korkutuyor, sanırım. Hangi yol
Şimdi mi gidiyorsun? "

"İngiliz Büyükelçiliğine."

"Şimdiye kadar seninle geleceğim-kendi yönümde.
Tebriklerimle büyüleyici İtalyanca'yı arayın-sadece haberlerde
bu sabah duydum. "

"Matemoiselle Cicogna ve tebrikler talep eden haberler demek istiyorsun
-Evliliğe yaklaşıyor! "

"_Mon dieu_! Bunu ne zaman duyabilirdin?"

"Dün gece M. Duplessis'in evinde."

"_Parbleu_! Yeni arkadaşına güvendiği için onu iyi azarlayacağım
Valerie eski arkadaşlarından, eşim ve benden sakladığı sır. "

"Bu arada," dedi Graham, takdire şayan bir kayıtsızlık tonu ile,
"Mutlu adam kim? Duymadığım sırrın bir kısmı."

"Tahmin edemez misin?"

"HAYIR."

"Gustave Rameau."

"Ah!" Graham neredeyse çığlık attı, çok keskin ve tiz onun ağlamasıydı.  "Ah! Ben
Gerçekten bunu tahmin etmeliydim! "

"Madam Savarin, fantezi, evliliği oluşturmaya yardımcı oldu. Umarım olabilir
iyi çıkın; Kesinlikle onun kurtuluşu olacak.  Onun için olsun
mutluluk!"

"Şüphesiz! Birbirleri için iki şair doğumlu, diyorum. Adieu, benim
Sevgili Savarin!  Burada elçilikteyiz. "




Bölüm VI.

O akşam Graham kendini ekspres tren kupasında buldu
Strasbourg.  Bütün coupe ile kendi kendine katılmaya göndermişti, ama
imkansızdı.  C ------- kadar bir yer ısmarlandı, bundan sonra
Graham, üç yer için ödeme yaparken yalnız yolculuğunu kovuşturabilir.

Koltuğunu alırken başka bir adam daha köşesinde idi.
neredeyse fark edilmedi.  Tren bazı ligler için hızla açıldı.  Engin
Coupe'de sessizlik, bu ağır sabırsız iç çeken anlarda tasarruf edin
Kalbin derinliklerinden geldi ve iç çektiği
Bilinçsiz, İngiliz dudaklarından patladı ve ona çizdi
Seyahat eden arkadaşının gözlemci yan bakış.

Uzun zamandır seyahat eden kişi, çok iyi İngilizce dedi.
Fransız aksanı, "Efendim, küçük arabamı aydınlatmaya itiraz eder misiniz?
fener?  Gece treninde okuma alışkanlıyım ve
Bize verdikleri sefil lamba buna izin vermez.  Ama istersen
Uyu ve fenerim bunu yapmanı engelleyecek, isteğimi düşün
sorulmamış."

"En naziksiniz, efendim. Dua et, fenerinizi aydınlatın-bu olmayacak
Uykuma müdahale et. "

Graham'ın bu şekilde cevap verdiği gibi, yerden ve andan uzakta
Düşüncelerdi, o sesi duymuş olduğu için ona hafifçe vurdu
önce.

Adam, pencere şiline bağladığı küçük bir fener üretti,
ve küçük bir leathern çanta muhtelif gazeteleri ve broşürlerden çekildi.
Graham kendini geri döndü ve bir dakika içinde tekrar iç çekti.

"Sana o akşam dergilerini sunmama izin verin-zamanınız olmayabilir
başlamadan önce onları okumak için, "dedi seyahat eden kişi, eğilerek
İleri ve gazeteleri bir eliyle uzatırken, diğer eliyle
Fenerini kaldırdı.  Graham döndü ve iki adamın yüzleri
Birbirinize yakın-Graham, kaşlarını kaşları üzerine çizmiş,
diğeri kafası açıldı.

"Mösyö Lebeau!"

"Bon Soir, Bay Lamb!"

Bir an kadar sessizliğe tekrar seslenin.  Mösyö Lebeau daha sonra kırdı ...

"Sanırım Bay Lamb, Faubourg'unkinden daha iyi toplumda
Montmartre başka bir isim altında biliniyorsunuz. "Graham'ın kalbi yoktu
Bir parçanın sahne oyunu için ve sessiz kibirle cevap verdi,
"Muhtemelen-ve hangi isim?"

"Graham Vane. Ve efendim, "Devam LeBeau
sessiz, ama biraz daha tehditkar, "iki beyefendi kendimizi bulduğumuz için
Böylece yakın, neden benim aramayı isteyip istemediğinizi soruyor muyum?
kılık değiştirme konusunda tanıdık mı? "

"Mösyö Le Vicomte de Mauleon, kılık değiştirmeden konuştuğunuzda,
Tanıdığımın neden Mösyö Lebeau tarafından kabul edildiğini sormak için çok şey var? "

"Ha! O zaman itiraf ediyorsun, ne zaman aradığınız Victor de Mauleon
İlk olarak Cafe Jean Jacques'i ziyaret ettiniz mi? "

"Açıkçası itiraf ediyorum."

Mösyö Lebeau kendini geri çekti ve yansıtıyor gibiydi.

"Anlıyorum! Sadece Victor de Mauleon'un olup olmadığını öğrenmek amacıyla
Louise Duval hakkında size herhangi bir bilgi verebilir.  Öyle mi? "

"Mösyö Le Vicomte, gerçekten diyorsun."

Yine M. Lebeau yansıtma gibi durakladı; ve Graham, o durumda
düello pratiğini en çok hor görebilecek ve engelleyebilecek bir adam,
Bazı cinayetler için yeterince iyi olursa, bir zevk hissedebilir
Onu sefaletinden çıkardı, şapkasını bir kenara bıraktı, geniş Frankını kaldırdı
ve ayağını sabırsızlıkla bir kavgaya kışkırtıyormuş gibi damgaladı.

M. Lebeau gözlüklerini indirdi ve bu sakin, keskin, arıyor
Gözleri, İngiliz'e baktı.

"Bana çarpıyor," dedi, bir gülümsemeyle, hayranlığı bile
Bu soluk bıyıklar gizleyebilir-"İki tane olduğu bana çarpıyor
Siz ve benim gibi beylerin sohbet edebileceği yollar: İlk olarak,
Rezervasyon ve birbirine karşı koruma; İkincisi, mükemmel
açıklık.  Belki de ikisinden daha fazla rezervasyona ihtiyacım var ve dikkatli
Siz olduğundan daha yabancıya karşı koruyun.  Önermeme izin ver
Alternatif-mükemmel açıklık.  Ne diyorsun? "Ve elini uzattı.

"Mükemmel açıklık," diye yanıtladı Graham, bunun için ani beğeniye yumuşadı
Bir zamanlar korkunç bir kılıç ustası ve bir İngiliz sallanırken sallamak, el
kavgayı beklediği adam tarafından barış içinde tutuldu.

"Bana herhangi bir soruyu ele almadan önce bana izin ver,
Sen.  Victor de Mauleon'un Jean ile aynı olduğunu nasıl öğrendiniz?
Lebeau? "

"Bunu bir polisin ajanından duydum."

"Ah!"

"Louise Duval'ın olup olmadığını tespit etmenin araçlarına danıştım
yaşıyordu,-eğer öyleyse, nerede bulunabilirdi. "

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederim. Hiçbir fikrim yoktu
Paris Polisi, zavallı Mösyö Lebeau'nun orijinal takma adını bölmüştü,
Lyons'ta beni şüpheleyen bir şey meydana geldi.  Garip
Victor de Mauleon'un polis aracılığıyla bilerek hükümetin
Bir yazarın lehine bir nedeni yoktu, bu kadar alçakgönüllü bir pozisyondaydı,
resmi dergilerinde bile, bunun ihtiyatlı olduğunu düşünmememememem
Öyle söyle!  Ama şimdi düşünüyorum, ya olsaydı?  Kanıtlayabilirler
Jean Lebeau'ya karşı hiçbir şey yok.  'Jean Lebeau
Çok sıcak olduğundan şüphelenilen bir özgürlük sevgilisi, çok ciddi bir arkadaş
People ve Jean Lebeau La Sens Commun'un editörüdür. '  Neden,
İddia, Victor de Mauleon'u Kızılların Kahramanı yapardı,
İhtiyatlı bir hükümetin isteyebileceği son şey.  Canlı için teşekkür ederim
açık cevabın.  Şimdi bana hangi soruyu koyarsın? "

"Tek kelimeyle, bana Louise Duval'dan bahsedebileceğiniz her şey."

"Sahip olacaksın. Genç günlerimde belirsiz bir şekilde duymuştum.
Babamın Matemoiselle de ile ilk evliliğinden kız kardeşim
Beauvilliers vardı-ileri orta yaşamda ikinci kez evlendi
-kayınvalidesi ve yaş varlığı için bir sevmeme
Kendi bağımsız serveti, evi terk etmiş, onu almıştı
yaşlı bir kadın akrabası ile ikamet ve bir
Çizim derslerini veren bir adamla evlilik.  daha sonrasında
boşuna babamın önlemeye çalıştığı evlilik, kız kardeşim
ailesi tarafından vazgeçildi.  Buyduğum tek şey buydu, ben geldikten sonra
Her iki ailemin de ölümünden miras, babamdan öğrendim
Gizli Avukat Çizim Master, M. Duval, yakında
karısının servetini dağıttı, bir çocukla dul kadın-bir kız-
ve büyük bir sıkıntıya düştü.  Babama geldi, yalvarıyor
Manastır yardımı.  Babam, hiçbir şekilde zengin olsa da, izin vermeye rıza gösterilmez
çocuğuna asla açıklanmaması şartıyla yıllık emeklilik maaşı
Ailemizle olan bağlantısı.  Adam durumu kabul etti ve
Yıllık yıllık geliri için babamın avukatına çağrıldı.  Ama avukat
Gelirimden gelen bu kesintinin sona erdiğini, M. Duval'ın
bir yıl için aramamış veya ondan dolayı toplamı göndermemişti ve
Bu nedenle ölmeli.  Bir gün vale bana genç bir bayan olduğunu bildirdi
Beni görmek istedi-o günlerde genç bayanlar beni çok sık çağırdı.  BEN
gösterilmesini istedi. Neredeyse benim
Kendi yaş, şaşkınlıkla beni amca olarak selamladı.  Bu çocuğuydu
üvey kız kardeşim.  Babası birkaç ay ölmüştü, çok tatmin oldu
Sadakatle emekli maaşını tuttuğu durum ve kız
bilge ise, zavallı çocuksa,
umursadılar, yani.,-o eski işe yaramaz fakir doğum hakkı için
Fransızca bir asil aile ağacında şube.  Ama çiğneme içinde
durum ve kadın merakından, kağıtlar arasında avlanıyor
Babam, sahip olduğu emeklilik nedenleri için bir ipucu için ayrıldı
Alındı, annesinden mektuplar, babamdan mektuplar buldu,
bu tartışmasız _fue_ vicomte de için torun olduğunu kanıtladı
Mauleon ve yeğeni kendime.  Bana söylediği gibi hikayesi çok acımasızdı.
Kendini doğumda kızdan daha yüksek bir şey olarak düşünmek
çizim ustası, ölümünde, fakir, parasız yetim, o
yapmadığı bir İngiliz tıp öğrencisinin elini kabul etmişti
bakım.  Bu adamla sefil, başvurduğum belgeleri bulma
O benim yeğenimdi, bana rahatlık ve danışmanlık için geldi.  Ne
danışmanım ona ya da herhangi bir erkeğe verebilir miyim ama sahip olanlardan en iyisini yapmak için
oldu ve kocasıyla mı yaşıyor?  Ama sonra bir başkasına başladı
soru.  Görünüşe göre biriyle konuşuyordu, bence onu
Ev sahibesi veya tanıdığı başka bir kadın-
Yasal olarak bu adamla mı evlendi?  Cehaletini tutmamış olsaydı
sahte bir evlilik mi?  Bu ciddi bir soru haline geldi ve ben hemen bana gönderdim
avukat.  Koşulları duyduktan sonra, bir keresinde
Fransa yasalarına göre evlilik yasal değildi.  Ama şüphesiz,
İngiliz soi-disant kocası, Fransız yasasının farkında değildi ve
Yasal evlilik, rızasıyla bir kerede ciddileşebilir.  Mösyö
Vane, sana zavallı kızın gösterdiği neşeyi size iletecek kelimeler bulamıyorum
Yüzünde ve sözleriyle bağlı olmadığını öğrendiğinde
Hayatını o adamla karısı olarak geçirin.  Konuşmak boşuna ve
Onunla sebep.  Sonra diğer soruyu ortaya çıkardı, neredeyse daha az önemli.
Doğru, evlilik yasal değildi, ama hepsinde daha iyi olmaz mıydı
Resmi olarak iptal edilmesi için adımlar atacak, böylece onu serbest bırakarak hesaplar
İngilizlerin ilerleyebileceği herhangi bir iddianın taciz edilmesinden ve
gerçekleri doğru bir konumda belirlemesini sağlamak, yaralı değil
Eline gelecekteki herhangi bir talipin gözünde onur?  Yapmazdı
Böyle bir teklifi duyun.  Getiremeyeceğini ilan etti
Ailesi utanç skandalına tekrar girmek için çırpındı.  İzin vermek için
böyle bir _misalliance_ kendi içinde yeterince kötü olurdu; ama
dünyaya, nominal olarak karı olmasına rağmen, aslında
sadece bu tıp öğrencisinin metresi oldu-atmayı tercih ediyor
kendisi Seine'ye.  Tek istediği bazı sığınakları finanse etmekti, bazıları
Bir süreliğine saklanıyor, bu yüzden onu bilgilendiren adama yazabilirdi
Ona yasal bir tutum olmadığını.  Şüphesiz o zaman aramayacaktı
onu taciz.  Kendi ülkesine geri dönecek ve ondan etkilenecekti
hayat. Ve sonra, hikayesi bilinmiyor, daha uygun bir
ittifak.  Ateşli genç yaratık olsa da-True de Mauleon varlık
Çok ateşli-beni güçlü bir şekilde ilgilendiriyor.  Onun olduğunu söylemeliyim
harika yakışıklı; Ve kusurlu bir şekilde eğitilmiş olsa da ve
Koşullar o kadar düşük, onun hakkında yaygın bir şey yoktu-belirli bir _je
ne sais stateliness ve ırk.  Benimle yaptığı her olayda
ne istedi.  Bir sığınma arzusuna ve saklanma arzusuna yardım etmeyi kabul ettim.
yer.  Tabii ki onu kendi daireme yerleştiremedim, ama ben
annesinin bir kadın ilişkisini teşvik etti,
Versay, onu almak, doğumunu belirtmek için, ama elbette gizliyor
Yasadışı evliliği.

"Zaman zaman onu görmeye gittim. Ama bir gün bunu huzursuz buldum
Parlak pilalı kuş uçtu.  Onu ziyaret eden bayanlar arasında
Akrabanın evi, çok güzel bir dul olan Madam Marigny idi.
Madam Marigny ve Louise ani ve samimi bir dostluk kurdular.  .
Dul Versay'dan Paris'teki bir daireye taşınıyordu ve davet edildi
Louise paylaşmak için.  Onaylanmıştı.  Bundan memnun değildim; için
Dul çok gençti ve çok fazla bir coquette, güvenli olmak
Louise'e refakatçi.  Ama çok minnettarlık ve harika olmasına rağmen
Bana bak, fakir kızın eylemlerini kontrol etme gücüm yoktu.
Bu arada nominal kocası Fransa'dan ayrıldı ve başka bir şey değildi
onu duydu veya bilinir.  Olabilecek en iyi şeyi gördüm
Louise, zevkini tatmin edecek kadar zengin biriyle evlilikti
lüks ve pomp için; Ve eğer böyle bir evlilik kendini sunarsa,
temin ederek olası tüm utançtan kurtarmak için teşvik edilebilir
Şimdiye kadar böyle bir şekilde küçüldüğü eskisinin iptali
isyan.  Bu fırsat kendini sundu.  Zaten zengin bir adam ve
onu sonsuz zenginleştireceğine söz veren kariyer, benim bir ortağım
O günlerde benim kalıntımını hızla boşa harcadığım günlerde
Miras-Bu adam onu ​​operada Madam ile Şirkette gördü
Marigny, ona şiddetle aşık oldu ve onu tespit etti
Benimle ilişki, bir giriş.  Vermekten çok memnun oldum
BT; Ve gerçeği söylemek gerekirse, o zaman o kadar çok indirildim.
tabut, yardıma devam etmenin imkansız olduğunu hissettim
Şimdiye kadar Louise'e vermiştim ve-o zaman ona ne olurdu?  BEN
Louvier'e söylemenin adil olduğunu düşündüm-- "

"Kartıyıcı-finansör?"

"Ah, bu dilin bir kaydı, ama ne olursa olsun; hiçbir sebep yok
adını gizlemek için.  Doğru düşündüm, diyorum ki, Louvier'e söylemek için
gizli olarak talihsiz yasadışı evliliğin tarihi.  Yaptı
Onun zemini nemlendirmiyor.  Onu gücünün en iyisine attı, ama o
Açıkçası onu büyük bir sevmeme aldı.  Bir gün benim için çok gönderdi
heyecan, bana Fransız dergilerinde bazı reklamlar gösterdi,
Onu adlandırmasa da, açıkça ona işaret etti ve
_soi-disant_ kocası tarafından dikte edildi.  Reklamlar kesinlikle
Paris'te kalırsa keşfine yol açar.  Rızamı kabul etti
başka bir yerde kaldırmak için.  Madam Marigny'nin ayrılmak için kendi nedeni vardı
Paris ve ona eşlik edecekti.  Ona gerekli yolları sağladım,
Ve bir iki gün sonra o ve arkadaşı anladığım gibi ayrıldı,
Brüksel için.  Ondan hiçbir mektup almadım; Ve kendi işlerim
Cidden beni önceden işledi, o zavallı Louise tamamen geçmiş olabilir
Düşüncelerimden, bıraktığı talip için olmasaydı
arkasında umutsuzluk.  Louvier adresini tespit etmek için beni yaktı; Ama ben
ona hayır verebilirdi, gideceğini söylediğinden başka bir ipucu
Brüksel, ama yakında sessiz bir köye kaldırılmalı. Bu bir
Uzun zaman-ne kadar sürdüğünü hatırlayamıyorum-birkaç hafta olabilir, belki
iki ya da üç ay, ondan kısa bir not aldım,
Küçük bir havale bekledi, benden en son kabul edeceği son
Sağlığı izin verdiği anda, araçlar bulmak için çözüldü.
kendini koruyun-ve bana ona yönlendirmemi söyle, poste resttante, aix-
La-Chapelle.  Ona sorduğu toplamı gönderdim, belki biraz daha fazla, ama
İtirafla benden harap bir adam olduğum için istekli bir itirafla; Ve
Yetkinliği reddetmeden önce onu çok ciddiye almaya çağırdım ve
M. Louvier ile birliğin sigortacağı pozisyon.

"Bu son düşünce bana öyle bastırdı ki, Liguvier çağırdığında
Ben, sanırım o gün ya da ona Louise'in notunu verdiğim yuvalar ve ona
Bu, hala ona her zamanki gibi aşık olsaydı, _les yok
Toujours tort_ ve Aix-La-Chapelle'ye gitmiş ve onu bulsa iyi olur;
Wooing'in doyurucu onayını aldığını ve rıza gösterdiğini
Evlilik, yine de bilgelik ve adalet çağırdım, eğer alırsa
Ön adım-sonuçta, Fransız yasası kadar
Acı ve skandaldan mümkün-düzensiz evliliği iptal etmek
çocuksu gençliğinin tuzağa düştüğü.

"Louvier beni Aix-La-Chapelle için terk etti. Ertesi gün o zalim geldi
beni en dayanılmaz calumny'nin avını yapan sıkıntı
Beni kendi ülkemden gönderen her arkadaştan beni soydu
parasız ve isimsiz olmaya karar verdi-kadar-saatime kadar
tekrar gelebilir-her köpek, asılmışsa, günü var;-
Sırık beni etkiledi, Fransa'dan vazgeçtim, daha yüksek daha yüksek duymadım
Louise; Gerçekten de Paris'te bana hitap eden hiçbir mektup ulaşmazdı-"

Adam burada acı verici bir duygu ile durakladı.  Devam etti
anlatısına başladığı gerçek bir yol.

"Louise, sorunuza kadar hatırlamamdan tamamen solmuştu
yeniden canlandı.  Olduğu gibi, soru şu anda geldi
Meditasyon gerçek adımı ve sosyal pozisyonumu sürdürerek.  Bunu yaparken, ben
Tabii ki eski tanıdıklarımla temasa geçmelidir; Ve
Louise'in adı bizimle mutlaka ilişkiliydi. Onu aradım
ve kendimi tanıdı.  Sana verdiğim hafif bilgi
Yeğen ondan çıkarıldı.

"Şimdi daha fazlasını söyleyebilirim. Görünüşe göre Aix-La-Chapelle'ye vardığında
Louise Duval'ın bir veya iki gün daha önce bıraktığını buldu ve
Skandal'a göre bir süredir varlıklı ve
buluşmak için Münih'e gittiği Noble Lover.  Louvier buna inandı
Tale: Aix'i öfkeyle bıraktı ve onu hiç duymadım.  .
Olasılık, M. Vane, uzun zamandır ölmüş olması gerektiğidir.  Ama eğer
Hala yaşıyorum, benimle biraz iletişim kuracağından eminim
gün veya başka.  Şimdi Paris'te kendi adımda yeniden ortaya çıktım-
iyi ya da kötülük için uzun zamandır getirmesi gereken bir kariyere girdi
Kamudan önce çok gürültülü bir şekilde isim-Louise benim duyamıyor
varoluş ve nerede olduğum; Ve onun için tamamen yanılmadıkça
Karakter, beni kesinlikle kendi başına bilgilendirecek.  Beni seninle zorla
adres ve bu durumda size haber vereceğim.  Tabii ki alıyorum
geçen yıl bana verdiğiniz güvenceyi verdi, sadece arzu ettiğin
Yaralanmaya veya taciz etmek için bir fayda sağlamak için onu keşfedin
o?"

"Kesinlikle. Bu güvenceye onurumu taahhüt ediyorum. Herhangi bir mektup
Londra adresime yönelik daha iyi olsaydı beni tercih edebilirsin; İşte benim
kart.  Ama, M. Le Vicomte, beni affettiğin bir nokta varsa
Hala seni sorguluyorum.  Bunun bir nedeni olduğundan şüphe duymadınız
Bu bayan Paris'i çok aceleyle bırakmış olabilir ve çok küçültmüş olabilir
dünyevi bir bakış açısıyla, çok avantajlı bir evlilik düşüncesi
M. ile Kekik,-yani,
kabul etmeyi reddettiği adam tarafından bir çocuğun annesi olmak
koca olarak? "

"Bu fikir bana bir çocuğu olup olmadığını sorana kadar bana vurmadı.
Kabulün doğru olursa, onu açıkça artıracaktır
Yasadışı evliliğinin iptali için başvuruda bulunma tebri.  Ama eğer
Louise hala yaşıyor ve bana geliyor, bundan şüphe etmiyorum.
Gizleme Güdüsü artık faaliyet göstermiyor, bana güvenecek
gerçek.  Açıkçası birlikte konuştuğumuzdan beri, sanırım
Bu _soi-
Disant_ kocası, adını unuttuğum,-Mac-bir şey, belki Scotch-i
Sanırım onun _ecossais _,-öldüğünü ve Will tarafından bırakıldığını söyledi
Louise'e ve ona doğmuş olabileceği herhangi bir çocuğa miras mı? "

"Tam olarak öyle değil. Dediğin gibi adam öldü; ama miras bıraktı
Kendini evli tutmayan bayana miras.  Ama orada
Tarihi bilen, bazılarının
Tazminatın, bilinçsizce ona yapılması gerektiğidir ve yine de
Düzensiz veya yasadışı olması amaçlanmayan bir evliliğin herhangi bir konusuna daha fazlası.
Şimdi neden seni başka bir kisvede ve isimle aradığımı açıklamama izin ver
benim kendim.  Şimdi M. Lebeau'ya neredeyse hiç yer alabilirim
Reaservisly Vicomte de Mauleon'a yerleştirin. "

"_Cela va Sans Dire_. O zaman, mücevherler hakkında bu calumny'ye inandınız;
Şimdi inanmıyorsun? "

"Şimdi! Şaşkınlığım, buna inanabileceğinizi bilen herkes."

"Ah, ne sıklıkla ve sürgünümdeki öfke gözyaşlarıyla-gezinmelerim-
Bu soruyu kendim sordu!  Bu öfke sona erdi; Ve benden bir tane var
Bir gün olduğum bu güvensiz, kararsız Paris için kaldı
Idol, bir sonraki kelime.  Bir adam bazen satranç oynar
Uzun süredir sadece bir seyirci olduğu için ustaca.  Daha iyisini anlıyor
Nasıl hareket edilir ve parçaları ne zaman fedakarlaştırır.  Politika, M. Vane,
Yıllarımda sadece heyecan verici oyun kaldı.  Seninkinde hala var
aşk.  Zaman nasıl uçar! İniş yaptığım istasyona yaklaşıyoruz.
Bu bölgelerde annemin akrabası var.  Onlar değil
Emperyalistler; Bölümde güçlü oldukları söyleniyor.  Ama daha önce
Onlara kendi adımda başvuruyorum, sanırım M. Lebeau
gerçek güçlerinin ne olduğunu ve ne olacağını sessizce tespit edin
Victor de Mauleon kendisini yatırma olarak teklif ederse, başarı beklentileri
Bir sonraki seçim.  Ona sevinç diliyorum, M. Vane!  Eğer başarılı olursa duyacaksın
Bir gün Capitol'de taçlandırıldı veya Tarpeian'dan fırladı
kaynak."

Burada tren durdu.  Sahte Lebeau gazetelerini topladı,
Gözlüklerini ve çantasını yeniden ayarladı, hafifçe indi ve bastırdı
Graham'ın eli kapıyı duraklatırken, "Unutmayacağımdan emin ol
Söyleyecek bir şeyim varsa adresiniz. _İyi yolculuklar_"




Bölüm VII.

Graham, Strazburg'a yolculuğuna devam etti.  Oraya vardığında hissetti
çok rahatsız.  Çerçevesi güçlü olsa da, acı ve kendi kendine mücadele
Londra'da aldığı günden beri geçtiği için Mrs.
Morley'nin mektubu, nihayetinde kursunda çözülene kadar
Paris'te davranış ve umutlarını yok eden şok
Isaura'nın reddi, dayanıklılığını tüketmek için bir araya geldi ve ateş
Coupe'deki yerini aldığında zaten başladı.  Eğer varsa
bir erkeğin sistemi zayıflatıldığında yapmaması gereken şey ve
90 ila 100 arasında nabız, bütün gece bir demiryolu ekspresiyle seyahat etmektir.
Yine de, İngiliz'in isteği henüz çerçevesinden daha güçlü olduğu için,
Kendisine bir saatten fazla dinlenmeyecekti ve tekrar başladı
Berlin.  Berlin'e gitmeden çok önce, irade onu başarısızlığa uğrattı-
Çerçeve.  Araçtan kaldırıldı, bir otele götürüldü
Küçük Alman kasabası ve altı saat sonra çılgındı. Oldu
bu koşullar altında bol miktarda para ve
Scott'ın yüzlerce kişi için dairesel notaları cüzdanında bulundu,
böylece özenli hemşirelik ve usta tıbbi alamaması için
tedavi.  Orada, şimdiki zaman için onu terk etmeliyim-onu nasıl bırakmalıyım
uzun?  Ancak herhangi bir köy eczacı, onun zorunluluğu gibi ateşin
kursunu çalıştırın.  Hala yataktaydı ve çok loş-ve ama
Times-Bilinçli, Alman orduları Penfold'da toplanırken
Sedan.




Bölüm VIII.

Sedan'daki felaket gününün haberi Paris'e ulaştığında ilk
Etki ürkütücü şaşkınlıktı.  Birkaç çığlık vardı
_Decheance_! Motley kalabalıkları arasında daha az _vive la republique_;
Ama bayılıyorlardı ve esasen düzensiz _gamins_ tarafından.  Küçük Bir Vücut
Trochu'ya tamir etti ve ona kibarca olan asayı teklif etti
düştü.  Daha önemli ve saygın bir vücut-çünkü
_Corps Legislatif _-Palikao'yu geçici olarak kabul etmeye çağırdı
Savaş Bakanı'nın eşit nezaketle reddettiği diktatörlük.  İçinde
Her iki de bu açıdan, teklif verenlerin dürtüsünün
Cumhuriyetçi yerine herhangi bir hükümet biçimine doğru.  _Sergens de
Ville_ o gün isyan etmek için yeterliydi.  Bir suçlama yaptılar
Hemen kaçan bir çeteye.

O günün sabahı on konsey Lebeau-ekçili olarak çağrıldı.
Sadece katılmak için çok iyi olan Rameau ve Belçikalı değil
Sonra Paris'te; Ama yerleri iki seyahat tarafından sağlandı
Daha önce kaydedilmeden toplantıda bulunmayan üyeler.  Bunlar
tarihte daha önce sahip olduğumdan daha iyi bilinen komplocular
tarif edilen; Profesyonel komplocular-gençlerinden gelen kişiler
Yukarı doğru, komplo ama komplo yapmıştı.  Sağduyulu planı takip etmek
Bu alçakgönüllü çalışma boyunca başka bir yerde takip edildi, isimlerini başka bir
daha çok delinmişlerdir.  Bir, çok tatlı ve kötü gelişmiş bir adam, kırk arasında
Ve elli, Paul Grimm'e-kökene Alman olarak, ama yetiştirerek ve
karakter Fransızca; Kafasındaki saçtan, kaba ve düzensiz bakarak
Bir bramblebush olarak, küçük dar ayak tabanlarına, zarif ile at
Bakın, kişisel bir Coxcomb'du ve elinden aldığı her şeyi harcadı
elbise.  Zeki bir adam, kötü eğitimli değil-şiddetli ve etkili bir konuşmacı
bir kulüpte.  Vanity ve sevişen bir mizaç onu bir komplo haline getirmişti,
Ondan beri bayanları bu kapasiteden daha fazla ilgilendirdi
diğer.  Arkadaşı Edgar Ferrier, sadece bir gazeteci olurdu, sadece
Şimdiye kadar görüşleri hiçbir okuyucu bulamamıştı; Görüşler
Marat.  Glory için saatinin çok uzun sürdüğünü düşünmekten memnun oldu
Ertelenmiş, şimdi gelmişti.  Tamamen samimi idi: babası ve
Büyükbaba bir tevazada ölmüştü.  Her iki adam da önemsiz
Sıradan zamanlar, muhtemelen korkunç bir öneme sahip olacaktı.
bir devrim krizi.  İkisinin de elemanlarla büyük bir gücü vardı
Parisli bir mafya oluşturun.  Bu üyelere verilen talimatlar
Lebeau tarafından konsey kısaydı: Bir kelimede özetlendiler,
_Decheance_.  Görünüşe göre bir konseyin müthiş doğası
oluşturulan o anda çarpıcı bir şekilde belirginleşti, çünkü öyleydi
sayıca küçükken, bunların her biri harekete geçebilir
nüfus bölümü; İkincisi, çünkü devrimci bir kulübün aksine
veya çok sayıda dernek, boş konuşmalarda hiçbir zaman boşa gitmedi ve tüm
açık baş ve kararlı bir amaca sahip bir adamın emirleri altındaydı; Ve
üçüncüsü ve her şeyden önce, çünkü bir adam Hazine ve Para
için istenen bir nesne liberal olarak verildi ve derhal elimizde.  .
Toplantı on dakika sürmedi ve yaklaşık iki saat sonra
Etkiler görünürdü.  Montmartre ve Belleville ve Montretout'tan
Armand Monnier'in bir şef olduğu _Uuvriers_ akışlarını döktü ve
_Medecin des pauvres_ bir kehanet. Grimm ve Ferrier başkalarına yöneldi
Bulvarlardaki iyi giyimli avaraları ürküten müfrezeler.  .
Deliğin stalwart figürü, Place de la Concorde'da görüldü,
İtalyan şampiyonunun ortasında, diğer mültecilerin ortasında yükselen
insanlık.  _Decheance_'in çığlığı daha yüksek hale geldi.  Ama henüz vardı
_Vive la republique _!
Lebeau tarafından yayınlandı.  Gece yarısı kalabalık _corps salonunun etrafında
Legislatif_ Büyük: _la Dechaeance_ Loud Cryes-Birkaç Ağlama, Çok
Feeble, _Vive la republique_!

4.'de ne izledi-yarım düzine olan muhteşem cüret
Evrensel tarafından seçilen bir odada zavallı bir azınlığa ait avukatlar
Offrage Hotel de Ville'ye girdi ve "Cumhuriyet
Yerleşik ve biz onun hükümetiz, "tarih çok yakın zamanda anlattı
Anlatmam için.  5'inci akşam on konseyi bir araya geldi
Yine: kutup; İtalyan parlaklığı; Grimm ve Ferrier çok heyecanlı ve
oldukça sarhoş; Medecin des pauvres düşünceli; ve Armand Monnier
kasvetli.  Bir söylenti, genel Trochu'yu suçlamayı kabul ederek yaydı.
ona dayatılan, hükümetten ciddi güvenceyi kabul etti
Tanrı'ya ve aile ve mülkiyet haklarına saygı.  Ateist
Hükümetin birincisi için çok öfkeli
öneri; İkincisi ve
üçüncü.  Bu dürüst _Uuvrier_ ne için komplo kurdu?-
acı çekti mi?-Geç neredeyse açlıktan öldü mü?-Ama başka bir adamla evlenmek için
karısı, kendisinden kurtulmak ve katılımı yasallaştırmak için
İşvereninin mülkü,-ve şimdi eskisinden daha iyi değil.
"Başka bir devrim olmalı," diye fısıldar ateist.

"Kesinlikle," ateisti geri döndürüyor; "Bunu daha iyi hale getirmek isteyen
Dünya bir başkasına olan tüm inançları yok etmelidir. "Complave toplandı
Lebeau özel kapı tarafından girdiğinde.  Kafasına yerini aldı
masanın; ve soğuk bir parıltı yayan grup gözlerine sabitleme
Gözlükler aracılığıyla, böylece konuştu:

"Messieurs ya da citoyens, yapacaksın-artık seni söylemiyorum-
Talimatlarımı itaat etmediniz veya kar yağdınız.  Böyle bir vesileyle
İtaatsizlik ve gaflar eşit derecede iğrenç suçlardır. "

Kızgın mırıltılar.

"Sessizlik! Diğer suçlarınıza isyan eklemeyin. Talimatlarım
basit ve kısaydı.  İmparatorluğun kaldırılmasına yardım.  Yardım etmeyin
bir cumhuriyet veya başka bir hükümet biçimi için herhangi bir anlamsız çığlık.
Bunu yasama organına bırak.  Sen ne yaptın?  Şişti
_corps ligislatif_ işgal eden kalabalık.  Sen, Dombinsky, hatta bir
Fransız, cumhurbaşkanının kürsünü monte etmeye cesaret edin ve
anlamsız jargon.  Sen, Edgar Ferrier, daha iyi beklediğim,
Tribune'i yükseltin ve kalabalığın içindeki ruffians'ı yürülemeye davet edin.
hapishaneler ve hükümlüleri serbest bırakın; Ve hepiniz çeteyi şişirdin
Hotel de Ville ve bir yaratarak çılgınlığın saltanatını aç
Zafer ordularının yürüyüşüne direnmek için avukatların oligarşisi.  Messieurs,
Seninle yaptım.  Son kez çağrıldınız: Konsey
çözüldü. "

Bu sözlerle Lebeau şapkasını giydi ve ayrıldı.  Ama
Yanına oturan Pole, ayağa kalktı, haykırdı, "hain,
kaçmayacaksın!  Yoldaşlar, bizi satmak istiyor! "

"Seni en azından satma hakkım var, çünkü seni satın aldım ve çok kötü
Pazarlık yaptım, "dedi LeBeau, bir dizi alaycı alay ile.

"Yalancı!" direği ağladı ve sol elle LeBeau'yu ele geçirirken
Doğru bir tabanca çizdi.  Ferrier ve Grimm, bağırıyor, "_a Bas
Le Renegat_!
Monnier, kendilerini ve amaçlanan kurbanları arasına iterek ağlayarak
"Geri!-Biz suikastçiyiz."
Cümleyi bitirmeden önce direk dizlerinin üzerindeydi. İle
görünen seksenlikten kimsenin beklemeyeceği canlılık,
Lebeau saldırganının sağ kolunu yakaladı, geri büktü
Dirsek ve omuz eklemini neredeyse yerinden çıkarmak için acımasızca.  Bir Namlu
tabancadan karşı duvara zararsız bir şekilde taburcu edildi,
ve tabancanın kendisi daha sonra olacağın sinirsiz elinden düştü
suikastçı; ve acı ve ani şokla ne, stalwart
Dombinsky, bir tedarikçinin ayaklarında düştü.
Vanquisher-Vanquisher.

Lebeau tutuşunu serbest bıraktı, kendisini tabancaya sahipti, işaret ederek
Ağız agape ve kaldırılmış kol ile duran Edgar Ferrier'e doğru variller
Tutuklandı ve sessizce dedi ki: "Mösyö, bunu açma iyiliğine sahip
Pencere. "Daha Ferrier mekanik olarak itaat etti." Şimdi, Hireling, "diye devam etti
Lebeau, yok olan direği ele alarak, "Kapı ve
pencere. "

"Git dostum," diye fısıldadı İtalyan.  Kutup tek kelime etmedi;
Ama çevik yükseliyor ve kolunu ovuşturarak kapıya doğru saptı.  Orada o
Bir an durdu ve "Ben sayılarla aşırı emekliyim" dedi ve
kayboldu.

"Messieurs," diye devam etti LeBeau, sakin bir şekilde, "Konsey olduğunu tekrar ediyorum
çözüldü.  Aslında nesnesi herhangi birimizden daha aniden yerine getirildi
öngörülen ve en azından Paris'ten çok uzun süre kaldım
olabildiğince ilahi.  Şimdi her akıl sapmasının
Parisliler için mümkün.  Bizi birleştirdiği nesne,
İmparatorluk.  Her zaman açıkçası size söylediğim gibi, bu nesne elde edildi,
Ayırma başlar.  Her birimizin kendi kasıkları var,
diğer adamdan.  Seninkini istediğin gibi takip et-benimkini takip ediyorum-yapacaksın
Paris'te Jean Lebeau'yu artık bulun: _il s'eface.  Au plaisir, mais pas au
Revoir_. "

Maskeli kapıya çekildi ve kayboldu.

Marc Le Roux, o yıkıcı konsey salonunun bekçisi veya velayetleri alarmed
Tabanca patlamasında, odaya acele etmişti ve şimdi durdu
Ağız agape ile kapı tarafından dikkat edilmezken, Lebeau bu şekilde çok çözüldü
Meclis.  Fakat başkan sırr boyunca kaybolduğunda
Kapı, Le Roux da geri çekildi.  Aceleyle merdivenlerden indi,
Bacakları onu sokağın ağzına taşıyabildiği kadar çabuk
Lebeau'nun geçmesi gerektiğini bildiği evin arkası.  O
Eskiden tutmayı yakalamak için zamanında geldi, nefes nefese ve nefes nefese geldi
Başkanın kolu.  "Pardon, vatandaş," diye kekeledi "ama anlıyorum
On Konseyi Şeytan'a gönderdiniz mi? "

“Ben? Kesinlikle değil, benim iyi Paul; onları istedikleri yere gitmeleri için reddettim.
İsminizi tercih ediyorlarsa, kendi seçimidir.  BEN
Onlara eşlik etmeyi reddetti ve bunu yapmamanızı tavsiye ederim. "

"Ama vatandaş, Madame ne olacağını düşündün mü?
Lodge'dan çıkacak mı?  Duracak ücretlerim ve Madam
Çorbasına koymak için kabuk olmadan mı ayrıldı? "

"Bu kadar kötü değil; üç kişilik barak kirasını ödedim
Aylar önceden ve çeyrek ücretinin de önceden.  Benim
Madam ile ilgili nazikçe ve cildinizi güvende tutmasını söyle
Bu delilerin şemaları. "Biraz altın parçasını ellere itmek
Porter'dan Lebeau adieu'yu başını salladı ve yol boyunca acele etti.

Kendi yansımalarında emilen, arkasına bakmak için dönmedi.  Ama eğer
O vardı, hamalın karanlık formunu tespit edemezdi, sürünerek
Uzak ama dikkatli ayak sesleri ile sokakların derin gölgesinde.




Bölüm, ix.

Komplocular, başkanları tarafından bırakıldığında, derinden dağıldı, değil
gürültülü kızgınlık.  Gerçekten de yüksek sesle gösteri için çok şaşırmışlardı;
ve farklı yaşam derecelerine ait ve farklı eğlenceli
Görüşler, birbirlerine olan güvenleri artık şefin kaybolmuş gibiydi
Onları bir araya getiren ve tutmuş olan sendikalarından çekildi.
İtalyan ve ateist, fısıldayarak birbirlerine fısıldayarak.  Grimm
Dombinsky'yi terk ettiği ve Lebeau'ya itaat ettiği için kınandı. Daha ince
Grimm'i Alman kökeniyle suçladı ve onu bir olarak kınadığını ima etti
Prusya casusu.  Gaspard Le Noy, kolunu Monnier'e bağladı ve
Issız bir labirent haline getirmeden karanlık caddeyi kazanmıştı
Şeritler, Medicin des Pauvres tamirciye dedi: "Sen cesursun
Üy, Monnier.  Lebeau size iyi bir dönüş borçlu.  Ama ağlamanın için, 'Biz
Suikastçılar değil, 'direk destek olmadan bırakılmamış olabilir.  HAYIR
Atmosfer, aynı havayı soluduğumuz kadar bulaşıcıdır.
İntikam: Bir adamın şiddeti öfkeyi harekete geçirdiğinde veya
başkalarının şüphesi, bir paket tazı gibi olurlar,
İster Yaban Domuzu veya Kendi Efendileri'nde ilk tazı baharı.
Hiçbir şekilde sıcak başlı olmayan ben bile, elimdeki vaka bıçağım varken
'Assassin' kelimesi beni azarladı ve silahsızlandırdı. "

"Yine de," dedi Monnier, kasvetli bir şekilde, "
o adamı kurtarmaya müdahale etmemi sağladı.  Yaşamaktan daha iyi ölmeli
Onun liderlik etmesine izin verdiğimiz nedene ihanet edin. "

"Hayır, Mon Ami, samimi bir şekilde konuşarak, asla onun
Önce komplo kurduğunuz nedenleri savunuyormuş gibi davrandı.  Üzerinde
Aksine, her zaman İmparatorluğun düşmesiyle birliğimizin
ve her biri kendi yolunu kendi yolunu seçmekte özgürleşir.
nesneler. "

"Evet," diye cevapladı Armand, isteksizce; "Bunu bana özel olarak söyledi
Konseye söylediğinden daha büyük açıklık.  Ama cevapladım
Açıkça. "

"Nasıl?"

"Ona bir devrimde ilk adımı atan adamın ve
Başkalarını onunla birlikte gitmeye ikna ediyor, güvenlik standında duramıyor veya
Bir sonraki adım atılacak olduğunda geri çekilme.  'En avant' veya 'a la
Lanterne. '  Yani onunla olacak.  Bir arkadaştan yararlanacak mı
üstün eğitimden türettiği aklımın üzerindeki gücün veya
Deneyim,-Vahşi parçalara girin hayatım, şimdiye kadar sakin,
Düzenli, mutlu,-o zamanlar ama zararsız olan görüşlerimi kullan
arzular, kendi amacına hizmet etmek, bu da onun görüşlerine düşmanca
harekete geçti,-bana deyin, 'Kendini ilk yok etmek için ver
eğilimlerinizin bir tür toplum biçimini güvence altına almak
tercih, 've sonra, o ilk engel yok edildi, ağla,' dur!  Ben gidiyorum
Daha fazla değilsin; Sahip olduğum hayatı bir araya getirmene yardım etmeyeceğim
sizi parçalamaya teşvik etti; Toplumun yerini almanıza yardımcı olmayacağım
Bu size memnun olacak topluma acı verdi; Seni bırakıyorum, mücadele ediyorum
İçeride ve sensiz kaosun ortasında şaşkın, delirmiş mi?
Bir arkadaşınız bunu yapacak ve alaycı bir çığlık atıyor: 'Araç!  BEN
Yeterince sana sahipti; Seni değersiz kereste olarak bir kenara bıraktım '?  Ah!
Dikkat et!  Araç demirdir ve kenarda şekillendirilebilir ve
"Bu kaba konuşmanın söylendiği tutku ve
alışkanlık olarak bir yüzleşmeye başlayan şiddetli uğursuz ifadeler
Açık ve erkeksi, mezar ve sertken bile, Le Noy.
"Pooh, arkadaşım!" Dedi ki, "Şimdi çok heyecanlıyorsun
adil düşünmek için.  Eve git ve çocuklarını öp.  Asla hiçbir şey yapmayın
Onları babalarından küçüldürebilir.  Ve Lebeau'ya gelince, dene ve unut
o.  Paris'ten kaybolacağını söylüyor.  Ona inanıyorum.  Bu açıktır
Bana göre adam bize göründüğü gibi değil.  Altmışta hiçbir adam olamaz
O kadar kolay bir el, o dev direği dizine getirdi.  Eğer
Lebeau yeniden ortaya çıkacak başka bir biçimde olacak.  Bunu fark ettin mi
anlık mücadele keten peruk rahatsız oldu ve altında gördüm
karanlık bir kıvrım.  Adamın sadece göründüğünden daha genç olmadığından şüpheleniyorum,
Ama daha yüksek rütbeden-belki de bir tahtına karşı bir komplocu
Bir diğerinin altında bakan olmak.  Böyle adamlar var. "

Bu varsayımlardan etkilenen Monnier'den önce,
Cevaplanacak Düşünceler, _Sous Teğmen'in elbisesinde uzun bir adam
loş bir gaz lambası altında durdu ve esnafın yüzünü yakalayarak,
"Armand, _mon frere_! İyi tanıştı;
Garip zamanlar, ha?  Gelin ve onları Cafe de Lyon Yonder'da tartışın
bir kase yumruk.  Treat'e dayanacağım. "

"Kabul etti, sevgili Charles."

"Ve eğer bu Mösyö senin bir arkadaşınızsa, belki de bize katılacak."

"Çok zorluyorsun, Mösyö," diye yanıtladı Le Noy
heyecanlı arkadaşından kurtuldu; "Ama benimle yoğun bir gün oldu ve ben
Sadece yatak için uygunum.  Yumruktan yoksun olun, Armand.  Sen
Zaten ateşli.  İyi geceler, Messieurs. "

Quartier Ulusal Muhafızları arasında Vogue'da Cafe de Lyon,
Ama birkaç metre uzakta ve kardeşler koluna koluna döndü.  "DSÖ
Arkadaş mı? "Diye sordu Charles;" Onu görmeyi hatırlamıyorum
sen daha önce. "

"Tıbbi zanaata ait-iyi bir vatansever ve nazik bir adam-
zavallı zavallı.  Evet, Charles, bunlar garip zamanlar; Ne dost
Onlardan geleceğini mi düşünüyorsun? "

Şimdi kafeye girmişlerdi; Ve Charles yumruk emretmişti ve
cevap vermeden önce kendini boş bir masaya oturttu.  "Ne olacak
bu zamanlar?  Sana söyleyeceğim.  Ulusal Kurtuluş ve Yenilenme
Ulusal Muhafızların Yükselişi ile. "

"Eh? Almıyorum," dedi Armand, şaşkın.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Charles, şefkatli bir kibir havasıyla;
"Sen bir hayalperest yapıyorsun ama ben bir politikacıyım."  Alnına dokundu
önemli ölçüde.  "Bu özel evde, fikirler olmadan önce incelenir
geçti."

Armand kardeşine özlemle baktı ve bir savunma ile nadiren
kendi iddialarını üstün olan herkese karşı tezahür ettirdi
istihbarat.  Charles, Monnier'den birkaç yaş büyüktü; O
büyük yapı; Kaşları düşüren kaşları vardı, uzun inatçı bir üst
Dudak, yasayı bırakmaya alışkın olan bir adamın yüzü.
Bulaşıcı benlik saygısı genellikle bu karakteri bir fizyognomiye verir
aksi takdirde sıradan.  Charles kendi başına derin bir düşünür için geçti
Armand'ın çok farklı bir seti olan set-işçiler arasında değil
Küçük esnaf.  Hayatta Armand'ın ötesinde bir sınıfa yükselmişti; O
Her zaman ana şansa bakmıştı, bir hosier dul eşi ile evlendi ve
Glover kendisinden çok daha yaşlı ve sağında çok saygındı
esnaf, rahatça iyi durumda; Bir liberal, elbette ama bir liberal
Burjuva, eşit olarak onun üstüne ve aşağıdakilere karşı.  Gereksiz
Kardeşinin sosyalist görüşlerine sempati duymadığını ekledi.
Yine de o kardeşi sevebileceği kadar sevdi
kendisi.  Ve çok sevecen olan ve ailemle birlikte
Bağlar çok güçlüydü, bu sevgiyi geniş bir ilgiyle iade etti; Ve
Charles'ın ait olduğu sınıfla savaşta bu kadar şiddetli olsa da
Gizlice o sınıftaki bir erkek kardeşe sahip olmaktan gurur duyuyoruz.  Yani İngiltere'de
Landed aristokrasisinin en şiddetli antagonistini biliyorum-
kendisi bir ayakkabıcı-
Aristokrasi, "Kendim bir ilçe ailesinden iniyorum."

Ulusal Muhafızlara kaydolan Charles Monnier kötü bir günde
Bu Vatanseverlik Kolordu'nda tanıtım aldı.  O tarihten itibaren başladı
Dükkanını ihmal etmek, askeri meseleleri eleştirmek ve bunu düşünmek
Merit adil bir oyun vardı, bir Cincinnatus ya da Washington olmalı,
Hangisine karar vermedi.

"Evet," diye devam etti Charles, yumruk attı, "
Generallerimizin imbeciles veya hain olduğunu algılayın; o _grinin_
Bonaparte, orduyu on milyon frank için Bismarck'a sattı ve ben
Wimpffen'in pazarlıktan payına sahip olduğuna şüphe yok.  McMahon
uygun bir şekilde yaralandı ve bunun için kendi şartları var.  Normal ordu
hiçbir yerde.  Göreceksin-göreceksin-yürüyüşü durdurmayacaklar
Prusyalılar. Trochu Ulusal Muhafızlara gelmek zorunda kalacak.
O zaman 'General, bize şartlarımızı ver ve uyu' diyeceğiz.

"Savaş Konseyi'ne çağrılacağım. Planım var. Açıklıyorum
Bu-'kabul edildi-başarılı.  Yüce komuta yerleştirildim-
Prusyalılar ekşi Krout'larına geri dönüyorlar.  Ve ben-ben-sevmiyorum
övünmek için, ama görüyorsunuz-görüyorsun-ne olacak. "

"Ve senin planın, Charles-bunu zaten oluşturdu mu?"

"Ay, ay,-gerçekten askeri deha hızlı, _mon Petit Armand _-- A
beynin flaşı.  You!  Vandalların Paris'e gelip yatırım yapmasına izin verin
BT.  Kağıt üzerindeki numaraları ne olursa olsun, bir düğme umrumda değil; yapabilirler
geniş çevrede herhangi bir noktada sadece birkaç bin var
başkent.  Herhangi bir aptal bunu vermeli-bunu vermeli mi? "

"Sadece görünüyor."

"Tabii ki. O zaman, tekrarlanan 200.000 adamdan oluşan türden ilerliyoruz
Her gün ve on iki gün içinde Prusyalılar tam uçuşta.
Ülke uçuşlarında yükseliyor-parçalara ayrılıyorlar.  Desenim
Trochu-Ulusal Muhafız Fransa'nın Kurtarıcısını seçiyor.  Bir yerim var
Sana gözümde.  Bir dekoratör olarak mükemmel bir sanat yapıyorsun-
Bakan des Beaux Arts.  Ama Canaille'den uzak dur.  Daha fazla yok
O zaman grevler-bir işveren olacak-gelecekteki düzeninize saygılı. "

     [Charles Monnier, "fikrini" tartışmasız bir şekilde yutmuş gibi görünüyor,
     çünkü daha sonra ulusal bir toplantıda intihal edildi
     Citizen Rochebrune tarafından Salle de la Bourse'da gardiyanlar (19. katledildi
     Ocak 1871, Montretout olayında).  Plan, o
     Charles Monnier ile neredeyse aynı kelimelerle gelişti, alındı
     canlı alkışlarla; Ve konuşmasının sonunda önerildi
     Bir kerede Ulusal Muhafızlar Genel Vatandaş Rochebrune,
     Ülkesi için mutsuz bir şekilde vatandaşın tevazu vardı
     reddetmek için.]

Armand yas tuttu.  Akıldan olsa da,
disiplinli, kardeşinin çok daha üstündü, çok yabancılaşmıştı
Pratik görüşler, çok çarpık, çok ısıtılmış, çok kusurlu ve parçalar halinde çatlamış
Charles'ın Braggadocio'nun alayını görmediğini.  Charles vardı
Hayatta başarılı oldu, Armand başarısız olmuştu; ve Armand dünyaya inanıyordu
Yaşlı doğanın bilgeliği.  Ama herhangi bir rüşvet için çok samimi
Onu inancını terk etmesi ve görüşlerine ihanet etmesi için cazip.  Ve bunu biliyordu
Kardeşinden çok farklı bir devrim olmalı
Düşünce, bu başka bir erkeğin karısıyla evlenmesine izin verebilir ve
Başkalarının mülküne el koyma "emir".

"Grevlerden bahsetme Charles. Yapılan şey bitti.
Kendi hesabımda değil, bir greve başlamak, çünkü iyi ödenmiş ve iyi
Kapalı, ama iş arkadaşlarım uğruna.  Şimdi ne yaptığımdan pişman olabilirim
Marie ve küçükler uğruna.  Ama bu bir ilişkisi
onur ve senden siparişten çekilemem, sen
Sınıfımın isimleri, hakları var. "

"Bah! Bir işveren sanatta daha iyi düşüneceksin.
zaten yeterince acı çekti.  Seni o eskiye karşı uyardığımı hatırla
Bir kez evinde tanıştığım gözlüklerde adam.  Sana yapacağını söyledim
Seni yaramazlık haline getirin ve sonra ondan kurtulmanız için seni terk et.  Gördüm
onun aracılığıyla.  Bir kafam var!  Va! "

"Gerçek bir peygamber yapıyorsun-beni kandırdı. Ama beni hareket ettirirken ayarladı
hareket halindeki diğerleri; Ve sanırım kendini kandırdığını görecek.
Zaman gösterilecek. "

Burada kardeşlere ulusala ait bazı şezlonglar katıldı
Koruma.  Konuşma general oldu, potansiyeller büyük.  Daybreak'e doğru
Armand evinde ilk kez sarhoş oldu.  O biriydi
İçecekler şiddet içeren.  Marie onun için oturuyordu,
Uzatılmış yokluğunda endişe duydu.  Ama ne zaman atılırdı
Kendini göğsünde, solgun yüzü ve tutkulu hıçkırıkları onu öfkelendirdi.
Onu kabaca bir kenara bıraktı.  O geceden adamın doğası
değişti. Bir fizyognomistin dediği gibi, her adamın bir kısmı varsa
hafif medeniyet koşulları tarafından bastırılan vahşi canavarın
ve öz kontrol kaybolduğunda en üstte gelir, birçoğunun doğası
dürüst işçi, insancıl ve hassas yürekli, en iyimiz kadar,
İç savaşın içinde öfkelenen vahşi canavara geçiş
Komünistler, yarım düzine entableablablinin daha fazla iddiası olmadan
Paris halkını yarım düzine maymundan daha fazla temsil etmek için,
kendilerini yüce güce seçmelerine izin verildi ve gerçekte
Bu seçimin tüm tutku unsurlarını yayınladı ve hepsini yok etti
Siparişin Bulgları.




Bölüm X.

Hiçbir insan belki daha ciddiyetle aranmamış ve daha tutkuyla çabalmamıştır
İmparatorluğun düşüşü için Victor de Mauleon'dan; Ve belki hiç kimse
Bunun hemen sonuçlarından daha memnun ve hayal kırıklığına uğramış
Sonbahar, ilk olarak İmparatorluğa karşı komplo kurarken, doğal olarak yeterliydi,
Hanedanın daha akıllı düşmanlarıyla ortak, varsayılan
kaderinin sivil nedenlerin normal etkisi ile işleneceği-
Eğitimli sınıfların yabancılaşması, zanaatkârların hoşnutsuzluğu,
Basın ve popüler toplantıların konuşması, güçlendi
İmparator eski çekleri gevşetmek zorunda kaldıkça oranı
ikisinin de lisansına.  Ve De Mauleon'un daha az doğal olmadı
Bir hazırlanması için zaman verileceği sonucuna varıldı
Hükümetin meşru ve rasyonel biçimi
yok edildi.  Çünkü ima edildiği veya ima edildiği gibi, bu dikkat çekici adam
Sadece gizli konsey aracılığıyla bir devrim kışkırtıcısı değil ve
Türbülanslı ajanslar, alt katmanlar boyunca harekete geçti
toplum;-aynı zamanda seçkin erkeklerle de gizli iletişimdeydi
Fonları aldığı servet, istasyon ve siyasi itibar
komplonun daha karanlık amaçları için gerekli
sorgulamadılar; Ve bu adamlar, kendisi gibi ait olsa da
Liberal parti için sıcakkanlı Demokratlar yoktu.  Çoğu
anayasal monarşi lehine; Hepsi hükümet biçimleri için
Sosyalistlerin veya komünistlerin yapabileceği herhangi bir cumhuriyetten çok farklı
kendilerini en üstte bulun.  Bu politikacılar arasında insanlar vardı
İmparatorluğun düşüşünü planlayan hırslı ve yetenekli
ile uyumlu olan amaçlara yürütme görevini üstlenmeye hazır
Modern Medeniyet Bir mafyaya izin vermek istedikleri devrim
Paris başlayacak.  Savaşın açılması mutlaka onların
Tasarımlar.  4 Eylül olayları ne kadar tamamen alay etti?
en az zihinlerinin hesaplamaları ve eylemlerini felç etti
En enerjik ruhların çoğu,
kayıt.  Victor de Mauleon ile şahsiyet arasında gerçekleşir
Bir önceki gece yazılı mektubu kime hitap etmişti?
Victor'un niyetini açıkladığı Louvier ile röportaj
Paris'te uygun adıyla ve rütbesinde yeniden ortaya çıkıyor.  Bunu belirleyeceğim
muhabir olabildiğince belirsiz bir şekilde; Ona gizli diyeyim.  O
Fransa tarihinde güçlü bir rol oynayabilir
De Tocqueville'in siyasi felsefesinin temsilcisi-yani,
bir ya da
Egemen veya bir halk ve kararlı bir şekilde deneylere karşı çıktı
Uygar toplumun temelleri-kendisi için haksız olacağı ve
Partizanları, böyle bir işte, liderlik edebilecek bir kelime söylenirse
herhangi bir özel şefle kimliğine kötü huylu varsayım
Burada onu sadece bir tür olarak sunduğum görüşler.

Gizli, Victor'un dairesine giren:

"Sevgili dostum, telgrafını almasam bile,
Bu şaşırtıcı devrimin haberlerini acele etti.  Sadece içinde
Paris böyle bir trajedinin böyle bir saçmalık izleyebileceği.  Sendeydin
Spot-bir seyirci. Yapabiliyorsan açıklayın. "

De Mauleon.-"Ben bir seyirciden daha fazlasıydım; ben bir aktördüm. Ben tısır
Bunu hak ediyorum.  Sedan'ın korkunç haberleri Paris'e ulaştığında,
Genel sersemletmenin ve şaşkınlığın ortasında tereddüt ettim
dükkanlarında malları olan herkes arasında çekingen ve iyi bir ceket
sırtları.  İmparatorluğun yok olmasını ilan etmekten korkuyorlardı.
Kızıl Cumhuriyeti tüm dürtüsel öfke paroksizmiyle kurun ve tüm
toptan müsadere teorileri.  Ama imkansız olduğu için
göz önünde bulundurulma vesilesiyle kaymasına izin vermek için sahip olduğumuz nesne
Yolunda duran hanedan, kullanmak için zaman kaybetmemesi gerekliydi
Bu amaçla nüfusun devrimci kısmı.  Yardım ettim
bunu yapmak; Benim mazeret bu-kriz zamanında bir eylem adamı
doğrudan nesnesine gitmeli ve böylece
emrinde enstrümanlar.  Ancak, yargılamada bir hata yaptım
Mazeretini kabul etmiyor: Duyduğum her şeye ve gözlemlediğim her şeye güveniyordum.
Trochu'nun karakteri ve ben ortak olarak aldatıldım.
Tüm hayranları ve eğitimli Paris sınıflarının üç kısmı. "

Gizli.-"Eşit derecede aldatılmalıydım! Trochu'nun davranışı bir
Kendisinin çözebileceğinden şüphe ettiğim bilmeceden.  O ustaydı
konum; Eğer birleşirse askeri gücü elinde
Palikao, ikisi arasındaki kıskançlar ne olursa olsun,
yapmak için mutlak görev.  Büyük bir prestij vardı ... "

De Mauleon.-"Ve şu an için hala daha büyük bir popülerlik.
Dixit_, titreyen ve şaşkın ruhları belirleyebilirdi.
nüfus.  İmparatoru terk etmeye hazırlandım-
İmparatoriçe ve Regency.  Ama onun adamının nasıl olduğunu nasıl hayal edebilirim?
ılımlı siyaset, Orleanistik eğilimler, zeki yazar, para cezası
Konuşmacı, şövalye asker, dini Breton, terk edebilir
yasal olan her şey, Fransa'yı kurtarabilecek her şey
düşman ve Paris sivil uyumsuzluğa karşı; ona bağlanacağını
Senato'nun, popüler meclisin, her türden imha edilmesi
Yurtiçinde veya yurtdışında meşru olarak kabul edilebilen hükümet,
doktrinleri tümüne karşı olan erkekler altında hizmeti kabul edin.
Öncüller, tüm söz konusu görüşleri ve bir kaosun altında
Bir cumhuriyetin adı! "

Gizli.-"Nasıl, gerçekten? Ulusal Meclis'in nasıl olduğunu varsayalım,
Yedi milyonun çoğunluğu tarafından seçilen bir buçuk, acele edebilir
bir konjurasyon ve bir Venedik oligarşisinin travesti olarak yeniden ortaya çıkıyor,
En popüler olmayan üyelerinin yarım düzine'den oluşuyor!  Tek mazeret
Trochu için, diğer tüm düşünceleri önemsiz olarak gördü
Paris'in savunması ve ulusun birleşik eylemi ile karşılaştırıldığında
işgalcilere karşı.  Ama eğer bu onun dürüst arzusu olsaydı
Bu korkunç güç gasp, o arzunun olduğu her şeyi yaptı
hayal kırıklığına uğrayabilir.  Erkeklerden oluşan herhangi bir geçici beden olmuş olsaydı
Trochu ve
Sırtında birlikler,
illerin vatanseverliği; ve herhangi bir anayasanın akıllıca geriliminde
düşman sahadan kovalanana kadar bu hükümeti başarmak için,
Tüm partizanlar-imperialistler, meşrular, Orleanistler, Cumhuriyetçiler-
farklılıklarını eşit derecede ertelediler.  Ama demokratik bir cumhuriyet,
samimi demokratik bir ulus için bir Parisli mafya tarafından ilan edildi
Cumhuriyetçiler,
genel olarak ülke; illerin güven duymadığı erkekler tarafından yönetiliyor ve
Kendi temsilcileri kimin için şiddetle kasiyer;-
Kaderin ironisi tarafından sağlanan ıslak battaniyelerin böyle bir kombinasyonunu düşünün
popülasyondaki her Ardor kıvılcımının yok olması için
Ordular aceleyle toplanacak, Upupers'ın Beck'inde güvensizler
Ve hor görüyorsun?  Paris kendini çılgınca mükemmelleştirdi. Barış için açlık,
Bunun için yasal bir gücü olmayan bir hükümeti ilan eder.
Monarşiler arasında müttefikler için çığlık atıyor, umudunu imha ediyor
onları elde etmek; Kuşatma, kıtlıktan ve
bombardıman, derhal ve ateşli sempati
iller; Ve illerin uzun sürdüğü tüm kinleri canlandırıyor
Sakinçe başkentin otoriter iddialarına karşı hissetti ve
Pit ve sinüsünü oluşturan kırsal nüfusları çağırır.
ordular, hala daha fazla terk ettiklerine inandığım erkekler adına
Prusyalılardan daha.  Victor, bir umutsuzluk yapmak yeterli
Ülkesi!  Saatin ötesinde anarşi ve mahvolmuş gibi görünüyor. "

"Öyle değil!" diye bağırdı De Mauleon.  "Nasıl olduğunu bilen her şey ona geliyor
beklemek için.  İmparatorluk yok edildi; onu takip eden gaspların yok
kökler.  Ancak böyle bir kuruluşun kurulmasını hızlandıracak
Meditasyon yaptığımız ve planladığımız gibi durum-
yaş ve halkımız, tamamen denenmemiş deneylere dayanmayan,
özgürlük ve düzene izin vermeyen uluslardan en iyisi
Herhangi bir popüler esinti.  Amerikan Cumhuriyeti'nden tek ödünç almalıyız
Yine de evrensel oy hakkının kararsızlığına karşı güvence
Herhangi bir eski topluluğa kabul etmek delilikti, kabul edilemez.
güvenle kaldırılın,-yani, hiçbir makalenin hiçbir makalesi olmadığı.
Anayasa, yerleştikten sonra, iki rızanın rızası olmadan değiştirilebilir.
Yasama organı.  Bu yasaya göre kalıcılığı sağlarız ve
Zamanla ortaya çıkan kurumlara olan bu eşlik eden sevgi ve
gelenek.  İkincisi, Mayıs gibi ilkelerde bir senato oluşumu
her zaman tehlike ve saygı bir güven ve saygı
Kamuoyunda Popülerliğin Döküntüsü ve Isı
toplantı.  Senato'nun hangi ilkelerde oluşturulması gerektiğinde
Yatırım işlevleri, icraın ne payı-özellikle yabancı
işler, savaş beyanları veya barış anlaşmaları-
Şüphesiz, en az zihinlerin en kasıtlı bakımına ihtiyaç duyacaktır.  Ancak
Bir Senato Dolayısıyla Eskiz, Amerika'yı tek başına kurtardı.
Demokratik bir odaya danışmanlık; Ve hala daha önemli
Fransa'ya, yaratılması için daha uygun unsurlarla.  İtibaren
İngiltere, onu tek başına kurtaran büyük prensibi ödünç almalıyız
Devrim-devlet başkanının yanlış yapamayacağı.  HAYIR LİDER
Ordular, hiçbir kabine başkanlık etmiyor.  Tüm sorumluluklar
danışmanları; Ve bir hanedanı üzdüğümüz yerde, İngiltere bir
yönetim.  Devlet başkanının başlığı olması gerekip gerekmediği
İster kalıtsal veya seçilmiş olsun, egemen veya başkan bir
Şimdi belirlenmesi imkansız küçük önemi sorusu, ama
Kalıtsal monarşinin sonsuz daha iyi olduğunu yürekten kabul edin
Fransızların alışkanlıklarına, gösteri ve onur sevgilerine uyarlanmış
-ve kaynaklanan tüm tehlikelerden sonsuz derecede daha koruyucu
Bu kadar ısıtılmış partilerle böyle bir haysiyet için sürekli seçimler ve
çok sayıda rütbeye taklitçiler-popüler olan her prensipten
Demagog veya başarılı bir general kurumları yok etmek için
Korumaya seçildi.  Bu temel doktrinlerde
Fransa'nın yenilenmesi bence kabul edildik.  Ve inanıyorum ne zaman
Moment, ağırlık gibi bir açıklama yoluyla onları ilan etmek için gelir.
Kendiniz, hızla kendilerini aklına övecekler
Fransa.  Çünkü sağduyuya aitler; ve nihai yaygınlıkta
sağduyulu, ortaçağcılara reddettiğim bir inancım var
doğru ilahi geri yüklemek; Ve hala fanatik quack'lere daha fazlası
tanrıya ibadet, ailenin bağları ve haklarının
Mülkiyet, toplumun ilerlemesi ile değişen hatalardır. _Qui
Vivera, Verra_. "

Gizli.-"Politikanın ana hatlarında, bu kadar çok açıklıyorsun
yürekle kabul edin. Ama eğer Fransa ise, yenilenmeyi söylemeyeceğim, ama
Avrupa ulusları arasında adil bir oyun yapmak için bir veya iki öğe ekliyorum
Program.  Fransa, yeraltı tarafından değil Paris'ten kurtarılmalıdır
Kışla ve trenler, iktidarsızlığı bir general ile günümüzde gördüğümüz
Askeri gücün komutasında, ancak Fransa'ya kabul ederek
Şimdi Paris tarafından tekelleştirilen gücün orantılı payı.  Bütün bunlar
aynı derecede zalim ve yozlaşmış olan merkezileşme sistemi
eradik.  Amerika'dan çok az bildiğim örneklerden bahsediyor-
Çok bildiğim İngiltere,-daha avantajlı bir şekilde ödünç alabiliriz
İngiltere'den tüm ahlaki ve sosyal gücünün bu yayılmasından daha
Hayati bir kısımda kanın tıkanıklığını yasaklıyor mu?  Merkezi değil!
Merkezi değil! Merkezi değil! Her zaman eğer sürekli ağlamam olacak
Ağlamam duyulacağı zaman gelir.  Fransa asla gerçek bir Fransa olamaz
Paris'in Fransa kaderleri üzerinde daha fazla etkisi olmadığı kadar
Londra'nın İngiltere'nin üzerinde var.  Ama bu temada devam edebilirim
gece yarısı.  Şimdi hemen noktaya kadar: Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?
Bu kriz ve kendiniz ne yapmayı öneriyorsunuz? "

De Mauleon elini kaşına koydu ve birkaç dakika sessiz kaldı
ve düşünceli.  Sonunda o kararlı ifadeye baktı
etkisi için birçok özelliği arasında en az olmayan yüz
temas kurduğu kişiler.

"Senin için, geleceğin çok fazla bağlı olduğu, tavsiyem kısa-
şimdiki zamanla ilgisi yok.  Bu şimdiki alay konusuna katılan herkes
Hükümet ona katılan düşüşü paylaşacak-bir düşüş veya
Vücudlarından ikisi, suçlama yaparak iyileşebilir.
Confirer,-Asla yapamazsın.  Ama buna karşı çıkman senin için değil
Paris'e yürüyüşünde düşman olan hükümet.  Sen asker değilsin;
Askeri komuta sürüşünüzde değil.  Olaylar sorunu belirsizdir;
Ama ne olursa olsun, iktidardaki adamlar müreffeh bir savaş yapamazlar
onurlu bir barış elde edin.  Bundan sonra _deus ex machina_ olabilirsiniz.
Bu rütbenin şahsiyeti ve bu görevle sonuna kadar görünür
Oyun: Sadece ilk perdedeyiz.  Paris'i hemen bırakın ve çekimser kal
tüm eylemlerden. "

Gizli (kederli bir şekilde).-"Tavsiyenizin sağlamlığını inkar edemem,
Kabul ederken kendimi rahatsız edici hissediyorum.  Hala sen
arkadaşlarım arasında en sakin ve en kurnaz gözlemci, nedeni olduğunu düşünüyorum
Umut, umutsuzluk değil.  Victor, hayatını yapacak çoğu erkekten daha fazlası var
Hoş, ama şu anda seninle hayat bırakırdım.  Beni tanıyor musun
Dediğimde melodramatik kurgu söylemediğimden emin olacak kadar iyi
genç bir adam olarak ülkemi sevdiğimi, hayallerinin idealini seviyor-
Bütün zihnim, kalbim ve ruhum! Ve şimdi yardım edemediğim düşüncesi
Ölümlü duruşmasının saatinde onu--

Adamın sesi bozuldu ve bir kenara döndü, yüzünü bir
titreyen el.

De Mauleon-"Cesaret-Pasiflik! Bütün Fransızların birincisi var;
İkinci olarak çok ihtiyaç duydukları bir örnek.  Ben de ülkemi seviyorum
Ona yeterince borçluyum, cennet bilir.  Sanırım ülke sevgisi
enternasyonalist olmayan herkesin doğasında var.  Sadece sevmeyi kabul ediyorlar
İnsanlık, eğer pratik bir şey ifade ederlerse,
ücretler. "

Gizli (kendini canlandırıyor ve yarım gülümsemeyle).  "Her zaman alaycı,
Victor-Her zaman kendinizi kutlamak.  Ama şimdi tavsiyede bulunduğuna göre
Tabii ki, kendiniz ne olacak?  Bana eşlik et ve daha iyi zamanlar bekle. "

"Hayır, asil arkadaşım; pozisyonlarımız farklı. Seninki yapıldı-henüz
yapmak için.  Ama bu savaş için sanırım bir yer alabilirim
Oda.  Sana yazarken, akrabalarımın çok etkisi olduğunu gördüm
bölümlerinde ve benim sosyal notuma geri dönüşüm ve
Bir Orleanist olarak yaptığım şöhret, gençlerimi unutmaya eğilimledim
hatalar ve kariyerime yardımcı olmak.  Ancak oda var olmayı bırakıyor.  Benim
Dergi bırakacağım. Hükümeti destekleyemem; Bu bir
buna karşı çıkma anı.  İhtiyatlı kursum sessizlik. "

Gizli.-"Ama günlüğünüz desteğiniz için gerekli değil mi?"

De Mauleon.-"Neyse ki değil. Kârları,
gelen yağmurlu gün; Ve sana ve tüm arkadaşlara geri ödeme yaptıktan sonra
Başlamak için gerekli miktarlar, tüm borçlardan uzak duruyorum ve benim
İnce istiyor, zengin bir adam.  Dergiye devam edersem olmalıyım
dilenci; çünkü bu aralıkta sağduyulu bir okuyucu olmazdı
Lunacy.  Yine de, bu aralıkta, başka yollara güveniyorum
Ne zaman haklı hırs yolumu açacak bir isim kazanmak
Yine sağduyunun duyulabileceği bir yasama organı var. "

Incognito.-"Ama bir yazar olarak susturulan bu isim nasıl kazan?"

De Mauleon.-"Cezayir'de savaştığımı unutuyorsun. Birkaç gün içinde
Paris kuşatma durumunda olacak; Ve sonra-ve sonra, "diye ekledi ve
çok sessizce bir vatanseverliğin ünlüsü veya bir mezarında
asker.

"Seni ikisini de kıskanıyorum," dedi Gizli; Ve birkaçdan sonra
Daha kısa kelimeler ayrıldı, şapkası kaşlarına çekildi ve girdi
Sessiz caddenin köşesinde bıraktığı işe alınan bir arabanın
Bir sonraki tren için tam zamanında Du -------- istasyonuna gönderildi.




Bölüm XI.

Victor giyinmiş ve dışarı çıktı.  Sokaklar kalabalıktı.  İşçiler
Tüm nişanları kaldırmanın çocuksu çalışmasında her yerde istihdam edilen her yerde,
ve bir imparatorluğun nerede olduğunu gösteren tüm isimleri yok etmek.  Bir
Bir merdivenin üzerine monte edilmiş yağlı vatandaş "Bulvar" kelimelerini etkiliyordu
Haussman, "ve Haussman'ın yerine," Victor Hugo. "

Aniden de Mauleon, kadınlarla serpiştirilmiş bir grup bluza geldi
Bebekleri ve düzensiz erkekleri taşıyan taş tutan, bir kuyu etrafında topladı
Hooting ve Gesticating ile giyinmiş ince adam
çok daha kötü bir şey yapmanın tehditleri.  Onun güçlü bir çabasıyla
Çerçeve Vicomte işkencecilerden geçti ve kolunu verdi
amaçlanan kurbanlarına.

"Mösyö, seninle eve yürümeme izin ver."  Bununla çığlıklar ve
Bağırsaklar ve jestülasyonlar arttı.  "Başka bir belirsiz! Başka
hain!  Onu boğdu!  İkisini de boğdu!  Seine!  Seine'ye! "
Bir körük adam ileri koştu ve geri kalanı daldırma yaptı.  .
De Mauleon'un uzanmış kolu zil kızını uzak tuttu.  "Mes enfans,"
Victor'u sakin bir sesle ağladı, "Ben bir emperyalist değilim. Birçoğu
İmzalı Pierre firmin makalelerini okudunuz,
Tyrant Bonaparte, gücünün zirvesindeyken.  Ben Pierre
Firmin-benim için bir yol yarayın. "Muhtemelen kalabalığın içinde bir tane okumamıştı
Pierre Firmin tarafından yazılmış kelime, hatta adını duydu.  Ama yaptılar
Cehalet sahibi olmaktan hoşlanmıyor; Ve bu zorlu adam sevmedi
Boğazına dokunan demir koluyla karşılaşır.  Bu yüzden bağırdı
"Oh! Eğer büyük Pierre firminseyseniz, bu davayı değiştirir. Yol yap
Patriot Pierre için! "" Ama ", bir Virago'yu çığlık attı ve bebeğini itti
De Mauleon'un yüzüne, "diğeri emperyalist, kapitalist,
Vile Duplessis.  En azından ona sahip olacağız. "De Mauleon aniden
Bebeği ondan kopardı ve dedi, tutulmaz iyi öfkeyle,
"Mahkumların değişimi. Adamdan istifa ediyorum ve bebeği tutuyorum."

Parisli bir mafyanın mizahlarını bilmeyen kimse
Popüler değişimin aniden veya kalabalıklar üzerindeki büyülü ustalık
Sessiz cesaret ve hazır bir şaka ile etkilenir.  Grup şu adreste yattı
bir kere.  Virago bile güldü; Ve De Mauleon bebeği restore ettiğinde
Kollarına, küçük bir toka içine altın bir parça iterek,
Altın ve ağladı, "Tanrı seni korusun, vatandaş!" İki beyefendi
Şimdi güvenle.

"M. de Mauleon," dedi Duplessis, "Sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum. Olmadan
Sezgül yardımınız yaşam tehlikesi için büyük olmalıydım; Ve--
İnanır mısın?-Mafyayı bana kınayan ve koyan kadın
Haftalık fakirlere dağıttığım bir yardım kuruluşunun nesnelerinden biri. "

"Tabii ki buna inanıyorum. Kızıl kulüplerde hiçbir suç daha kınamıyor
hayırseverliğinkinden.  '_Egalit _'-aşağılık bir numaraya karşı sahtekarlık
kapitalistin paylaşması gereken milyonları kurtarmak için
Hepsi bir sou vererek.  Bu arada, tavsiyemi al, M. Duplesis ve
Paris'i genç kızınla bırakın.  Burası zengin için bir yer değil
Şu anda emperyalistler. "

"Bunu günün macerasından önce algıladım.
Çok hizmetkarlar ve bu akşam Bretagne için Valerie ile birlikte hareket edecek. "

"Ah! Daha Lipuvier'den ipotekini ödemeyi teklif ettiğini duydum.
Rochebriant ve kendinizi genç akrabalarımın tek sahibi yap
mülk."

"Duyduğunuzun yarısına inanmenize güveniyorum. Rochebriant'ı kurtarmak istiyorum
Louvier'den ve onu ücretsiz olarak, akrabanıza, dot olarak sevk edin
Gelin, kızım. "

"Evimin başı için böyle iyi haberleri öğrenmek için seviniyorum. Ama Alain
Kendisi-savaş esirleriyle değil mi? "

"Hayır, şükür.
Cep telefonları-sanguin güveniyle doludur; Alayıyla geri döndü
kederli umutsuzluk içinde.  Alayının disiplini,
Parisli cep telefonları genellikle inanılmaz görünüyor.  Onların küstah
Memurlarına itaatsizlik, ribaldları genellerinde
--h, bundan bahsetmek rahatsız edici!  Alain kendini ayırt etti
bir isyan basma ve bir sinyal iltifatıyla onurlandırılır
Komutan Palikao'ya tavsiye mektubu.  Ama Palikao
Şimdi kimse.  Alain zaten Bretagne'ye gönderildi,
Mahallesinde bir cep telefonu organizasyonuna yardımcı olun.  Trochu,
Bilirsiniz, bir Breton.  Alain, iyi davranışından emin
Bretons.  Louvier ne yapacak?  O bir kemer Cumhuriyetçidir; Memnun mu
Şimdi istediği şeyi var mı? "

"Sanırım memnun, çünkü çok korkuyor. Korku bir
Parisli'nin büyük zevkleri.  İyi günler.  Senin yolun
Otel şimdi açık.  Beni Alain'e nazikçe hatırla. "

De Mauleon, bazen terk edilmiş sokaklarda yoluna devam etti,
bazen taht.  Rue de Florentin'in başlangıcında
Kardeşler Vandemar Yürüyüş Koluyla karşılaştı.

"Ha, De Mauleon!" diye bağırdı Enguerrand; "Son dakikanın haberleri nedir?"

"Tahmin edemiyorum. Paris'te kimse ne kadar kısa sürede yutulduğunu bilmiyor
bir diğer.  Burada Satürn her zaman çocuklarından birini veya diğerini yutuyor. "

"Vinoy'un en ustaca bir geri çekildikten sonra neredeyse bizim
80.000 erkekle kapılar. "

"Ve bu gün on iki kez onlarla ne yaptığını bilebiliriz."

Burada kasvetli yansımalarda emilmiş gibi görünen Raoul,
Contessa di Rimini'nin bulunduğu otel ve bir başını sallayarak
Kardeş ve kibar, Victor'a samimi bir selamlama olmasa da,
_Porte cochere_.

"Kardeşin ruhlardan çıkmış görünüyor,-
Parisyalıların felaketin ilerlemesini karşıladığı korkunç bir neşe. "

"Raoul, bildiğiniz gibi, derinden dindar. Sahip olduğumuz yenilgi
Sürekli ve bizi tehdit eden tehlike, bir ilahi olanın başlangıcı
Defas, günahlarımız tarafından sadece katlanıyor-yani Paris'in günahları.  İçinde
Boşuna babam ona Voltaire'in hikayesini hatırlatıyor, geminin gittiği
Gemide _fripon_ ile aşağı.  _Fripon_'u cezalandırmak için
Dürüst insanlar boğuluyor. "

"Baban gemiye mi kalacak ve kaderini paylaşacak mı?
Diğer dürüst millet? "

"_Pas si bete_. Deeppe'ye deniz banyosu için kapalı. Paris'in diyor ki
4 Eylül'den beri o kadar kirli büyüdü ki, sadece
yıkanmamış ayaklar.  Annemin ona eşlik etmesini diledi; Ama o
Cevaplar, 'Hayır; Zaten çok fazla ihtiyaç duymayacak çok fazla yaralı var
hemşireler. `` Yardım için bir bayan toplumunun açılmasına yardımcı oluyor
_soeurs de charite_.  Raoul gibi, dindar, ama onun
batıl inançlar.  Yine de batıl inançları bir
Frivolity ve yolsuzluktan tekil ciddi ve saf doğa
bir dilim alay ile birlikte yoğurulduğunda Paris
felsefe. "

"Peki ne, sevgili Enguerrand, yapmayı öneriyor musun?"

"Bu gerçekten kuşatılacağımıza bağlıdır. Eğer öyleyse, elbette ben
asker ol. "

"Umarım bir Ulusal Muhafız olmaz?"

"Fransa için savaşmak için hangi isimle savaştığımı umursamıyorum."


Engerrand'ın dediği gibi, bu basit sözler, onun tüm yüzü gibi görünüyordu
değişti.  Kret yükseldi; Gözleri parladı; Fuar ve hassas güzellik
bu onu kadınların sevgilisi yapmıştı-neşeli tatlılığı
onu en çok yapan yüksek üremenin ifadesi ve zarif lütfu
erkeklere popüler refakatçi-erkeksi bir asillik içinde yüceltildi
bir ressamın bir çalışması için ipuçları almış olabileceği yönü
Genç Aşiller sonsuza dek ayrıldı
Savaş silahlarının görüşü.  De Mauleon hayranlıkla ona baktı.  Biz
Duyguları paylaştığını gördü-aynı şekilde çözüldü
Eylem Yolu.  Ama arayan bir adamın temperli sıcaklığıyla
Düşüncelerini ve romantizmin amacını ve kimin amacını elden çıkarmak için,
Ülkesine hizmet ederken, kazançları kendi tutkusuna hesaplar.
Yine de Enguerrand'da kendi dürtüselinin imajına hayran kaldı ve
ateşli gençlik.

"Ve sen, sanırım," Enguerrand'a devam etti. "
kılıçtan daha kalemle. "

"Kalemler şimdi sadece kırmızı mürekkebe batırılacak ve Commonsense asla yazmıyor
o renk; Kılıç gelince, kırk beş yaşını geçtim
hangi askerlik hizmeti durur.  Ancak aktif hizmette bazı deneyimler varsa,
Askerlerin disiplinli ve yönettiği sanat hakkında bazı bilgiler,
ancak bir komut gönderisine yeterli başlık olarak kabul edilmek, ancak notu mütevazı
Be, Paris savunucuları arasında istemeyeceğim. "

"Cesur sevgili Vicomte'm, eğer hizmet etmek için yaşı geçiyorsanız,
komuta etmek için en nadir yaş; Ve referanslar ve kazandığınız haç ile
Cezayir, İstihdam başvurunuz minnettarlıkla karşılanacak
Trochu kadar mümkün olan herhangi bir genel tarafından. "

"Trochu'ya başvurup başvurmayacağımı bilmiyorum. Seçilmeyi tercih ederim
sadece sahip olduğum cep telefonları veya ulusal muhafız tarafından bile komuta etmek
aşağılayıcı bir şekilde konuşuldu; Ve şüphesiz her iki kolordu da yakında iddia edecek ve kazanacak
Memurlarını seçme hakkı.  Ama seçildiyse, kim olursa olsun, ben
bir ön koşul yapacaktır; Altımdaki adamlar eğitecek ve
matkap ve itaat et,-gençlerden çok farklı bir tür asker
Pekins, pelin ve kendini düşünen besledi ve bunu alkışladı
Furioso, M. Hugo, düşmana Paris'in olacağını garanti ettiğinde
Kınından bir fikir çekin.  Ama işte Savarin geliyor. _Bon Jour_, benim
sevgili şair. "

"İyi günler deme. Gazeteciler ve yazarlar için kötü bir gün
Out-Herod Blanqui ve Pyat.  Nasıl ekmek ve peynir alacağımı bilmiyorum.
Zavallı banliyö villam Paris'i güvence altına alarak aşağı çekilecek; Benim
Dergi, özgürlüğünü belirleyerek bastırılacaktır.
basmak.  Fransa halkının biraz olması gerektiğini öne sürdüm
hükümetleri şeklinde seçim. "

"Bu çok tartışmasızdı, zavallı savarım," dedi Victor; "Merak ediyorum
Baskı görevi aşağı çekilmedi.  Şimdi şu anda
Bilge adamlar dillerini tutarlar. "

"Belki öyle, M. de Mauleon. Hepimiz için daha akıllı olabiliriz, sen
Ben de, dillerimizin daha önce bu kadar özgür olmasına izin vermemiş olsaydık
Bu an geldi.  Öğrenmek için yaşıyoruz; Ve eğer ne olabilirsek
Yine pasif bir hükümeti aradı, hemen hemen ne diyebiliriz
Seviyoruz, yapmayacağım bir şey var, bunu zayıflatmayacağım
Hükümet, hükümete çok açık bir yol görmeden
Takip et. Ne diyorsun, Pierre Firmin? "

"Açıkçası, azarlamanı hak ettiğimi söylüyorum," diye yanıtladı De Mauleon
düşünceli.  "Ama elbette, Madame alacak veya göndereceksin
Paris'ten Savarin. "

"Kesinlikle. Hegira'mız için çok hoş bir parti yaptık
Akşam, diğerleri arasında Morleys.  Morley çok tiksinti.  Kırmızı
Cumhuriyetçi onu omzuna tokatladı ve 'Amerikalı, bir
senin kadar cumhuriyet. '  'Cumhuriyetleri hemen hemen biliyorsunuz,'
Morley homurdandı; Bir Fransız Cumhuriyeti bizimki gibi bir babun kadar
Bir erkek gibi. '  Kızılların üzerinde Amerikalıyı sürükleyen çeteyi canlandırdığı
suçlandığı Ulusal Muhafızların en yakın istasyonuna giderek
Prusya casusu olmak.  Bazı zorluklarla ve hakkında çok sayıda övün
Yıldızların ve çizgilerin kutsallığı, bir kınama ile kaçtı ve
Gelecekte kendini nasıl davranacağına dikkat edin.  Bu yüzden içinde bir şehri bırakıyor
Artık konuşma özgürlüğü yok.  Karım indüklemeyi umuyordu
Bize eşlik edecek matemoiselle Cicogna; Reddettiğini söylemeye üzülüyorum.  Sen
Gustave Rameau ile evlendiğini bilin; Ve annesi korkuyor
Bu kırmızı kulüplerin ve kendi makyajının onun üzerindeki etkisi
Matemoiselle Cicogna'nın etkisi ise heyecan verici mizaç
geri çekildi. "

"Bir yaratık Isaura Cicogna'nın bu kadar zarif olabilir
Gustave Rameau'ya hayranlık! "Diye bağırdı Enguerrand.

"Onun gibi bir kadın," diye yanıtladı De Mauleon, "her zaman bir hayranlık bulur
Kendinden fedakarlık. "

"Bence gerçeği ilahi yapıyorsun," dedi Savarin, daha çok kederli bir şekilde.  "Ama ben
Size güle güle teklif etmelisiniz.  El sıkışmak için yaşayalım _reunis oğullar des
Meilleurs Auspices_. "

Burada Savarin acele etti ve diğer iki adam şampiyonlara girdi
Şezlong, eşcinsel ve dikkatsiz olan Elysees, sanki oradaymış gibi
Sedan'da bir felaket olmamıştı, bir imparatorluğun devrilmesi yoktu,
Paris'e giden yol.

Aslında Parisliler, bir keresinde en inanılmaz ve en çok
Prusyalıların asla olmayacağına inanıyordu.
Kapıları görecek kadar belirsiz.  Bir şey olur
Onları durdurmak için!  Kral, Fransızlarla savaşmadığını beyan etmişti, ama
İmparator: İmparator gitti, savaş sona erdi.  Demokratik bir cumhuriyet
kuruldu.  Yolunda korkunç bir şey, doğrudur; Ama nasıl olabilir
Pandour tiranı, demokratik doktrinlerin enfeksiyonuna cesur
kendi barbar orduları?  Pankart değildi, "Almanca bizim
Kardeşler, "Paris'in duvarlarına gönderildi, pandours'u
Yaratılışlarıyla kardeşlik?  Victor Hugo gitmiyor muydu
"Alman halkına bir mektup" yayınlamak?  Jules nezaketle
"Fransa'nın bir taşını bırakmayacağına dair bir barış teklif etti
Kaleleri-topraklarının bir inç mi?  İşgalcileri affederdi
Ve Berlin'e Yürüyüş Yapmayın! "Tüm bunlara ve daha pek çok
Bir kuşatma fikrinin moonshine olduğunu tartışılmaz kanıtlar
Enguerrand ve Victor, grubundan sonra gruba katılırken dinler
Ülke Üyesi: Paris de bu kadar hoş bir barındırmayı bırakmadı
yanılsamalar, kendini derinlemesine taç döşeyen taçlarla eğlendirerek
Strasburg heykeli, yemin ediyor "Alsaslarına layık olurlar
Kardeşler, "19 Eylül'e kadar son telgraf alındı,
Ve Paris, dünyanın geri kalanından demir çizgisi ile kesildi.
Prusya istilacıları.  "Sakin ve korkunç," diyor Victor Hugo, "
istilayı bekliyor!  Bir yanardağın yardıma ihtiyacı yok. "




Bölüm XII.

Graham Vane'yi yavaşça ateş saldırısından kurtularak bıraktık.
Kont von Rudesheimn arayışında Berlin'e yaptığı yolculuğa tutuklandı.  O
Ancak, bu yolculuğun kovuşturulmasını ve yönünü kurtardı
Bir Alman gazetesi tarafından Fransa'ya döndü, bu da ona
Prusya Kralı Rheim'daydı ve sayının von Rudesheim aralarında
Seçkin şahsiyetler orada egemenlerinin etrafında toplandı. İçinde
Aynı gün kendisine katılan nazik doktorla aynı gün konuşarak Graham
bu Alman asilinin Almanca'da yüksek bir komuta olduğunu tespit etti
ordular ve akıllıca bir siyasi olarak daha az seçkin bir itibar taşıyordu
Askeri şef olarak kazandığından daha danışman.  En kısa sürede
iyi doktor yaptırım yapmadan önce seyahat edebilir ve gerçekten de
ayrılma, Graham Rheims'a doğru yol aldı, ancak
Sayı hala orada bulunacaktı.  Onun yolculuğunun ayrıntılarını kurtarıyorum,
oldukları kadar ilginç.  Ünlü ve gözünde
Meşruiyetçiler, kutsal şehir, İngiliz
Katedralden uzak olmayan evin tespit edilmesi, sayının
Von Rudesheim geçici meskenini almıştı.  Ona doğru yürümek
Bir oda bırakılmış bir oda bulacak kadar şanslı olduğu küçük otel--
Yavaş yavaş, çünkü hala zayıftı-sessiz davranıştan etkilendi
Alman askeri ve görünüşlerine göre tasarruf edin, barışçıl yön
sokakların.  Gerçekten de,
Bazı popüler alayın dörde alındığı bir İngiliz kasabasında olduğu gibi.
Alman askerleri dükkanları büyük ölçüde satın alarak; uzanmış
kafeler; burada ve orada _grisettes_ ile flört denedi.
Fransızlarına güldü ve iltifatlarına kızardı; Ve onların
iyi mizahlı, biraz çirkin bir neşe, izi yoktu.
Fetihin küstahlığı.

Ama Graham katedralin bölgelerine yaklaştıkça kulağı yakaladı
İlk başta içeriden gelmesi gereken mezar ve ciddi müzik
bina.  Ama durakladığında ve döndüğünde, bir grup gördü.
Alman ordusu, tutucu formları ve adil erkeksi en başı yüzleşen
Sun Sun sakin ışınlarını attı.  Seslerde zikrediyorlardı
Yüksek sesle değil ama derin, Luther'in görkemli ilahisi:

"Rahibe Danket Alle Gott."  Zike, düzensiz dilenci çocuklarını bile korkuttu
İngilizleri takip etmişlerdi, herhangi bir yabancıyı takip ettikleri gibi
Sadaka için sızlanan Kral William'ın kendisini takip etti.  "Ne tür
İki ülke arasındaki fark! "Diye düşündü Graham;" Marseillaise,
ve Luther'in ilahisi! "Böylece meditasyon yaparken ve dinlerken,
General'in üniforması, elleriyle katedralden yavaşça çıktı.
Sırtının arkasına sıkıştırıldı ve başı hafifçe aşağıya doğru büküldü.  O da,
ilahiyi duyduğunda durakladı; Sonra elini açıp birine çağırdı
yaklaşan memurların bir iki kelime fısıldadığı ve
Piskoposluk sarayına doğru geçti.  İlahi susturdu ve şarkıcılar
sessizce dağıldı.  Graham haklı olarak, generalin bir
Savaşların tanrısına teşekkür etmek,
Yıpranmış şehrin sakinleri-ancak bunlardan herhangi biri
Teşekkürlerin dile getirildiği dili anlaması muhtemeldir.
Graham, elleri tekrar olan generalin ölçülen adımlarını izledi
arkasından sıkıldı-von moltke'nin musing alışkanlığı, olduğu gibi
Birincisi Napolyon.  Yoluna devam ederken, İngiliz yakında ulaştı
Kont von Rudesheim'ın bulunduğu ev ve
kartı, bir keresinde iki kişinin ikisi olan bir önlemle kabul edildi.
Genç Erkekler, Subaltern Memurları Görünüşe göre Draugh Maps,
sayımın varlığına.

"Pardon Me," dedi Graham, ilk geleneksel selamlamadan sonra, "
bir an ya da öylesine bu kadar ciddi olayların ortasında,
Size çok önemsiz görünmesi gereken madde. "

"Hayır," diye yanıtladı sayıyı "bu dünyada çok önemsiz bir şey yok ama
Ne kadar önemli olan biri olacak.  Nasıl hizmet edebileceğimi söyle
Sen."

"Sanırım, M. Le Comte, bir zamanlar evinize aldığınız gibi
öğretmen veya mürebbiye, Fransız bir bayan, Madam Marigny. "

"Evet, onu iyi hatırlıyorum-çok yakışıklı bir kadın. Karım ve kızım
ona büyük ilgi duydu.  Evimden evlendi. "

"Kesinlikle ve kime?"

"Daha sonra Avusturyalı tarafından istihdam edilen iyi doğum yapan bir İtalyanca
Bazı küçük görevlerde hükümet ve daha sonra daha iyiye terfi etti
Daha sonra Hapsburg Evi'ne ait olan İtalyan hakimiyetinde,
sonra onu ve karısını gözden kaçırdık. "

"Bir İtalyan-Adı neydi?"

"Ludovico Cicogna."

"Cicogna!" diye bağırdı Graham, çok solgunlaştı.  "Bunun olduğundan emin misin
İsim? "

"Kesinlikle. Çok asil bir evin öğrencisiydi ve tarafından reddedildi
İlişkiler, istihdamı kabul ettiği için onu affetmek için çok vatansever
Avusturya Hükümeti. "

"Bana İtalya'da olduğu yerin adresini veremez misin?
Avusturya'dan ayrılmaktan mı transfer mi? "

"Hayır; ama bilgiler sizin için gereklise, elde edilebilir
Milano'da, ailenin başının bulunduğu veya gerçekten de
Viyana, herhangi bir bakanlık bürosu aracılığıyla. "

"Bana bir veya iki soru daha fazla affed.
Eski bir koca? "

"Bildiğimden değil: Hiç duymadım. İmzacı Cicogna bir dul oldu ve
Doğru hatırlıyorsam, ilk karısının çocukları, aynı zamanda
Fransız kadın.  Avusturya'da görev almadan önce ikamet etti, ben
İnanın, Fransa'da.  Onunla kaç çocuğa sahip olduğunu hatırlamıyorum
İlk eş.  Onları hiç görmedim.  Tanıdığımız banyolarda başladı
Toplitz, burada Madam Marigny'ye karşı şiddetle aşık oldu.
Evlendikten sonra, bir yerlerde olan görevine gittiler, ben
Düşün, Tirol'de.  Daha fazla görmedik; Ama karım ve kızım
Kısa bir süre Signora Cicogna ile yazışmaya devam etti.  BT
İtalya'ya taşındığında tamamen durdu. "

"Signora'nın hala yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Kocası bana söylendi, öldü."

"Gerçekten! Bunu duymaktan endişeliyim. İyi görünümlü, canlı, zeki bir adam.
Avusturya hakimiyetleri geçtiğinde tüm geliri kaybetmiş olması korkarım
Savoy'un evi. "

"Bilgileriniz için çok teşekkürler. Artık seni gözaltına alabilirim" dedi
Graham, yükseliyor.

"Hayır, şu anda pek meşgul değilim; ama korkarım Almanların sahip olduğu
elimizde bolca iş. "

"Bunu, şimdi kralınızın yaptığı Fransız imparatoru umuyordum.
Savaş, bir kenara bırakıldı, Prusya Majesteleri Fransızlarla barışacaktı
insanlar."

"Fransız halkı ona izin verirse en isteyerek yapardı. Ama
Halk tarafından yasal olarak seçilen bir Fransız hükümeti aracılığıyla olmalıdır.  Ve
Hiçbirini seçmediler!  Paris'teki bir mafya bir geçici kurar
yönetim, bu bir
topraklarının inç veya kalelerinin bir taşı. '  Barış şartları yok
böyle konuşan bu tür adamlarla yapılabilir. "Birkaç kelimeden sonra daha fazla
Halkla ilişkilerin durumu üzerinden-Graham'ın İngilizceyi ifade ettiği
işlerin tarafı, hepsi yok olanlara cömertlik içindi; ve
Kont, hepsi güvenlik için olan Almanca üzerinde çok daha fazla tartıştı
Kendini kabul etmeyecek bir insanların saldırılarına karşı
Vardı,-Kısa röportaj kapandı.

Geceleri Graham Viyana'ya yolculuğunu sürdürürken,
Zihin Isaura'nın Napoliten Balıkçı Şarkısı.  O da kör miydi
Rock'taki görüntüye mi?  O zaman olabilmek mümkün miydi
Misyonun deşarjına kadar kalbinin dürtüsüne direnmek
Ona emanet edilen seçimini serbest bıraktı ve servetine karar verdi,
Arama içinde olduğu kişi ondan önce, o zaman sonsuza dek olmak
kazandı, şimdi sonsuza dek ona mı kaybetti?  Isaura Cicogna çocuğu olabilir mi
Richard King'den Louise Duval?  Onun çocuğu olamazdı
Cicogna: Tarihler bu hipotezi yasakladı.  Isaura beş yaşında olmalı
Louise İtalyanlarla evlendiğinde.  Milano, Graham'a geldi
Ludovico Cicogna'nın yaptığı görevin
kaldırıldı Verona'daydı ve orada sekiz yıl önce öldü.
Ailesi veya koşulları hakkında hiçbir şey öğrenilmeyecekti.
ölüm zamanı. Tarihi en az bildiğimiz insanlar
İlişkiler kabul etmeyi reddediyoruz.  Graham yolculuğuna devam etti
Verona.  Orada soruşturmada, Cicognas'ın işgal ettiğini buldu
kasabanın eteklerinde duran ve
O zamandan beri bazı kamu iyileştirmelerine yol açmak için aşağı çekildi.  Ama onun
En yakın sorular ona her şey için tatmin edici cevaplar alamaz.
Ludovico Cicogna'nın ailesi ile ilgili önemli sorular.  Onun siyasi
İtalyan davasından yabancılaşma, hiçbir yerde daha ateşli olmayan
Verona'dan daha fazla benimseyen, onu çok popüler hale getirmişti.  Ziyaret etti
İtalyan evleri yok.  Onun gibi toplum Avusturyalı ile sınırlıydı
Dörtgen veya Venedik'te ordu, hangi şehre yaptı
Sık Geziler: Orada özgür ve eşcinsel bir yaşam sürdüğü söylendi, çok
Verona'da bıraktığı Signora'yı hayal kırıklığına uğrattı.  O ama küçüktü
Görülen ve hafifçe çok yakışıklı ve gururlu görünen olarak hatırlandı.  Evet,
Çocuklar vardı-bir kız ve birkaç yıl daha genç bir erkek
kız; Ama eski bir evlilikle Signora'nın çocuğu olup olmadığı,
Ya da Signora'nın sadece çocuğun üvey annesi olup olmadığı, kimse söyleyemedi.
Hizmetkarlar aracılığıyla elde edilebilen bu şüpheli konularda olağan ipucu,
burada eksik.  Cicognas sadece iki hizmetçi tutmuştu ve her ikisi de
Ülkeyi uzun zamandır terk eden Avusturyalı konular-isimleri
unutulmuş.

Graham şimdi Isaura'nın böyle olduğu İngiliz Selby'yi akla getirdi.
Babasının yerini ona sağlamak için minnettar sevgi.  Bu
Louise Duval'ın sonra evlendiği İngiliz olmalıydı
Cicogna'nın ölümü.  Kesinlikle, tespit etmek zor bir görev olmaz
ikamet ettiği yer.  Graham'ın istediği her şeyi tespit etmek için yeterince kolay
Bir mektup ona ulaşıp ulaşamayacağını Isaura'dan bilin.  Ama bildiği gibi
Dergilerle, Paris şimdi yatırıldı-tüm iletişimden kesildi
ötesinde dünya ile.  Çok sinirli, endişeli ve beklemek sabırsız
Kuşatmanın kapanışında, hiç şüphelenmese de bu kadar uzun sürebileceğinden
Yaptığı gibi, Venedik'e acele etti ve İngilizleri öğrendi
Rahmetli Bay Selby'nin öğrenilmiş bir antikacı, başarılı
Genel bilim adamı, müzikte bir _fanatico_, nazik öfkeli bir adam olsa da
ayrılmış görgüler; bir zamanlar Venedik'te çok yaşamıştı: ondan sonra
Signora Cicogna ile evlilik yakınında yer aldı
Floransa.  Floransa'ya Graham şimdi gitti.  Villa'yı eteklerde buldu
Bay Selby'nin ikamet ettiği fiesole.  Sahip olan köylü
üzüm ve incir karlarında bahçıvan ve hissedar olarak görevlendirildi,
hala karısıyla birlikte, yerinde yaşıyordu.  Hem erkek hem de eş
inglese kuyusunu hatırladı; ondan büyük bir sevgiyle konuştu
Büyük hoşnutsuz karısı.  Görgü kurallarının çok kibirli olduğunu söylediler,
çok şiddetli; Inglese'ye çok mutsuz bir hayat sürdüğünü; O
Her ikisi de eski bir evlilik tarafından bir kız ve bir erkek vardı; Ama ne zaman
kızın Signora'nın olduğundan emin olup olmadıklarını yakından sorguladı
eski kocası tarafından çocuk veya bunun çocuğu değil mi
Eski bir eşin kocası söyleyemediler; Sadece söyleyebilirlerdi
Her ikisi de aynı isim tarafından çağrıldı-Cynogna; çocuk
Signora'nın favoriti-gerçekten de ona sarılmış gibi görünüyordu; öldüğünü
Bay Selby'nin yeri işe aldıktan birkaç ay sonra hızlı bir düşüş ve
O ölümünden kısa bir süre sonra Signora yeri terk etti ve asla
ona geri döndü; Yaşadığı bir yıldan biraz daha fazla
Bu son ayrılık gerçekleşmeden önce kocasıyla birlikte.  Kız
onu kendi çocuğu olarak seven ve seven Bay Selby ile kaldı.
Hıristiyan adı Isaura, çocuğun Luigi idi.  Birkaç yıl sonra Bay
Selby villadan ayrıldı ve öldüğünü duydukları Napoli'ye gitti.
Karısına ne olduğu hakkında hiçbir bilgi veremezlerdi: o zamandan beri
Lady'nin çok değiştiği oğlunun ölümü-ruhları
Oldukça kırık, artık şiddet içermiyor. Yalnız oturur ve acı bir şekilde ağlardı.
Ailesinden alacağı tek kişi rahipti; kadar
Çocuğun rahibi hiç görmediği ya da katılmadığı bilinen ölümü
İlahi hizmet.

"Rahip mi yaşıyordu?"

"Ah, hayır; iki yıldır ölmüştü. En mükemmel bir adam-bir aziz,"
dedi köylünün karısı.

"İyi rahipler iyi kadınlar gibidir," dedi köylü, dracily; "var
Bol, ama hepsi yeraltında. "

Karısı kulaklarını kutulamaya çalıştı.  Contadino olmuştu
Savoy Meclisi'nin katılımından bu yana bir Freethinker.  Karısı
iyi bir Katolik olarak kaldı.  Dedi köylü, karısından kaçarak,
Graham ile yüksek yola girdi, "İnancım Eccellenza,
rahip tüm yaramazlık yaptı. "

"Ne yaramazlık?"

"Signora'yı kocasını terk etmeye ikna etti. Inglese bir
Katolik.  Rahibin ona sapkın dediğini duydum.  Ve padre, kim,
Bazı bezleri kadar kötü olmasa da, karışık bir bağnazdı, düşündü
belki de en iyisi için en iyisi,
kişi.  Kesinlikle söyleyemem, ama bence bu.  Padre görünüyordu
Signora gittiğinde zafer kazandı. "Graham.
Varsayım imkansız değildi.  Louise Duval gibi bir kadın ortaya çıktı
Be-şiddetli tutkular ve kötü düzenlenmiş zihin-bunlardan sadece biriydi
Kim, büyük bir üzüntü anında ve sıradandan yabancılaşmış
Hanehalkı sevgileri, ancak kusurlu bir şekilde, bir
Din ve aşırı uçlarda, bir kerede kayıtsızlığın
batıl inanç.

Napoli'ye geldi, Graham bir edebi dışında Selby'yi çok az duydu
Kitaplardan tek dikkat dağınık olan Operasyonel Sahne olan Recluse.  Ancak
Isaura'nın çoğunu duydu; Madam de Grantmesnil'in sahip olduğu nezaket
Selby'nin dünyada yalnız ölümü tarafından bırakıldığında ona gösterildi; ki
Dostluğun ve sıcak eulojilerin hangi ilgisi
Büyük Fransız yazar, Isaura için sanatsal çevrelerde yaratmıştı;
Yoğun hissi, görünüşü, sesi, evrensel dehası,
o toplumda yapmıştı ve daha sonra onun parlak umutları
Cognoscenti'nin kurduğu sahnede kariyer.  Kimse hiçbir şey bilmiyordu
annesi; Kimse Isaura'nın doğumda bir
Cicogna.  Graham, Madam de De'nin şimdiki zamanını öğrenemedi
GrantMesnil.  Uzun zamandır Napoli'den ayrıldı ve en son duyulmuştu
Cenova; savaştan biraz önce Fransa'ya dönmesi gerekiyordu.
Fransa'da sabit bir ikametgahı yoktu.

Isaura'nın otantik bilgi edinmenin en basit modu
Ludovico Cicogna'nın ilk karısı tarafından kızı-yani,
Doğumunun kaydı-ona ulaştı; Çünkü von Rudesheim'ın sahip olduğu gibi
dedi, ilk karısı bir Fransız kadındı.  Çocuklar doğmuştu
Fransa'da bir yerde kimse nerede olduğunu bile tahmin edemezdi.  Hiç kimse görmemişti
İtalya'da hiç görünmemiş olan ilk eş, hatta ne olduğunu bile duymamış
kızlık soyadı mıydı.

Bu arada Graham, Isaura'nın hala kuşatılmış olduğunun farkında değildi
Şehir, Gustave Rameau ile zaten evli olsun ya da olmasın; Çok büyük bir sayı
Kuşatma başlamadan önce kadınlardan Paris'ten vazgeçmişti,
Aralarında olduğunu ummak için.  Bir Amerikalı aracılığıyla duydu
Morleys Prusya yatırımından önce İngiltere'ye gitmişti; belki
Isaura onlarla birlikte gitmişti.  Bayan Morley'e mektubunu kapsayarak yazdı.
Aziz James Mahkemesinde Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na ve
Napoli'de hala cevabını aldı.  Kısa ve malign olarak
acı.  "Signora Venosta tarafından desteklenen hem kendim hem de Madam Savarin,
Paris'ten ayrılmak, bize eşlik etmek için ciddiyetle Matemoiselle Cicogna
İngiltere'ye.  Kendini suçlayan kocasına olan bağlılığı ona izin vermezdi
Bizi dinlemek için.  Isaura'yı varsayabilen sadece bir İngiliz
Cicogna, tehlikeleri paylaşmakta ısrar etmeyen kadınlardan biri olacak
sevdikleri kişilerin. Ludovico'nun kızı olup olmadığını soruyorsun
Cicogna eski evliliği veya ikinci karısından onun tarafından.  Gelemem
cevap.  Signor Cicogna'nın eski bir eşi olup olmadığını bile bilmiyorum.
Isaura Cicogna benimle asla ailesinden bahsetmedi.  Sormama izin ver-ne
İş şimdi senin mi?  Seni dile getiren İngiliz gururu mu
Her iki tarafta da asil ailenin olup olmadığını öğrenmek için?  Nasıl olabilir
Keşif, bir başkasının öfkeli geline yönelik ilişkilerinizi değiştiriyor musunuz? "

Bu mektubu aldıktan sonra Graham, Napoli'yi bıraktı ve kısa bir süre sonra
Kendini Versay'da buldu.  Kendini kurmak için izin aldı
Orada, İngilizler hiçbir şekilde popüler değildi.  Böylece Isaura'ya yakın,
Böylece ondan sert bir şekilde ayrılan Graham, kuşatmanın kapanışını bekliyordu.
Versay'dakiler arasında çok az kişi Parislilerin buna katlanacağına inanıyordu
çok daha uzun.  Elbette bombardımandan önce teslim olurlardı,
Almanların kendileri son bir kaynak olarak düşünmeyi sevmediler,
başlayın.

Kendi zihninde Graham, Isaura'nın Richard'ın çocuğu olduğuna ikna oldu
Kral.  Louise Duval'ın herhangi bir atayamaması muhtemel görünüyordu.
reddettiği evliliğin kızına gerçek isim,-ne de isim
reddedilen koca tarafından taşan, ne de kendi kızlık soyadı,-
Kızı yeni evine götürmek, Cicogna'yı vermeye teşvik etti.
çocuk adını, ya da Cicogna'nın ölümünden sonra kendisi
kızı belirledi.  Tutkulu bir sırdaş, Graham
Herhangi bir sırdaşını kabul ettim, eşit olandan fazlasını önermiş olabilir
Isaura'nın eski essisi tarafından Cicogna'nın kızı olma olasılığı.
Ama o zaman Richard King'in çocuğuna ne olabilirdi?  Ayrılmak
elindeki servet, tüm hırslı rüyalardan vazgeçmek için
ona aitti, maliyet Graham Vane no Pang: ama öfkeyle yazdı
Richard King'in varisinin zenginliğinin olduğunu düşündüğünde keder
Gustave Rameau'nun eline geç,-bu onun sonu olacaktı
Araştırmalar-bu onur duygusunun dayattığı fedakarlığın sonucu
onun üzerinde.  Ve şimdi aktarması gereken olasılık vardı
Isaura Bu büyük miras, bazılarını icat etmenin pratik zorluğu
Uzakta olduğu gibi böyle bir bağışın nedeni ışık tutarken
, ciddi şekilde belirginleşti.  Isaura'ya sahip olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
L200.000. Ona güvende, bu kadar tasarlayan birini adlandırmadan mı?  Hala
Dahası, kendisini koruyacak şekilde kendisini nasıl oluşturur?
kocasından bağımsız mı?  Belki Isaura çok aşık olmuştu
Rameau veya çok romantik olarak bencilce, servete izin vermek
gizemli bir şekilde kendisine tahsis edilmektedir.  Ve eğer
Zaten Rameau ile evliydi ve eğer sağla silahlanmış olsaydı
Bu servetin kaynağını sorgulamak için,
Açıklama Graham'ın gizlemeye çalıştığı gizli olacaktı.  Böyle bir
Kutsal ölülerin anısını etkileyen sır,
Bir Gustave Rameau'nun saygısız ellerinde yaşayanların Scutcheon'u,-
Böyle bir tehlikeyi düşünmek çok korkunçtu.  Ve yine de Isaura
Kayıp mirasçıydı, Graham Vane temelde herhangi bir mazereti kabul edebilir mi?
Ondan serin bir şekilde kendinden alıkoymak için ondan alıkoymak
Hangisi sorumluydu?  Yine de, bu iletişimlerle işkence yapmak
Kendisi, işkencelerinde sürekli büyüyenlere kıyasla hafiflerdi
Her halükarda sevdiği tek kadının
-Her zaman sevebilir,-kim olabilir ama kendi scruples ve önyargıları için
hayatının ortağı oldu, belki de şimdi aslında karısıydı
Bir diğeri ve bu nedenle, ne korkunç tehlikede!  Duvarlarda Kıtlık
Mahkum Şehrin: Ölüm Motorları Bir Sinyal Bekliyor.
Ona yakın ve şimdiye kadar!  Onun için ölmeye çok istekli, eğer onun için o
Yaşayamadı: Ve tüm bağlılığı ile, tüm akıl, hepsi onun
Zenginlik, çok güçsüz!




Bölüm XIII. Şimdi Kasım ayının ortası.  Gün hafifti ve
kapanışına doğru çizim.  Parisliler zevk alıyorlar
güneş ışığı.  Halka açık bahçelerdeki ve şampiyonlardaki yapraksız ağaçların altında
Elysees çocuklar oyunda.  Bulvarlarda eski zarafet
Gaiety'nin yerine daha canlı bir animasyon var.  Seyirci müzisyenler
Onları düzensiz gruplar toplayın.  Fortune-Anlers büyük talep görüyor,
Özellikle bir zamanlar parlak Laises ve Thaises arasında, şimdi daha fazla bakıyor
Shabby, Nabobs'un hızlı restorasyonunu tahmin ettikleri ve
Ruslar ve Altın Sevinçler.  Yonder Punch,
Prusya çivili kaskını giyen ve yüzü
Son zamanlarda Bismarck'a benzer bir şekilde güzelleşti.  Yumruk ona çeker
_Moblots_'un gülen bir izleyicisini gösterin ve yeni şirketlere işe alımlar
Ulusal Muhafız.  Bir zamanlar zorlu polisin üyeleri, şimdi
bayat ve açlık pinched, talihsiz ile yan yana duruyor
zamanlarına hizmet eden dilenciler ve uğursuz görünümlü vatanseverler
hapishaneler veya kadırgalar.

Tüm çeşitlerin üniformaları göze çarpıyor-bir
Duvarlarda düşman.  Ama savaş gibi kullanıcıların yönleri
Bir tatilde revelers olarak muhasebeleştirmeler Debonnaire ve Gülümsüyor
barış.  Ülkelerinin bu savunucuları arasında, kalabalık bir
_Cafe_, Frederic Lemercier, kostümün mükemmel, kepek yeni,
Ulusal Muhafız,-Köpeği tilkisi, Haunches ile yeniden düzenlenen,
Gözleri, felsefi olarak ilgisini çeken köpeklerine sabitlenmiş
Ustası Bismarck'ın fethiyle uğraşan Punch'ın şovu
şeytan.

"Lemercier," diye bağırdı Vicomte de Breze, _cafe_ yaklaşarak "
Bu dövüş kılığında sizi neredeyse hiç tanımıyor.  _Magnifique _--
_Galons_ sen olur. _Peste_! Zaten bir memur mu? "

"Ulusal gardiyanların ve cep telefonlarının kendi seçmelerine izin verilir
Memurlar, bildiğiniz gibi.  Seçildim, ancak subaltern sınıfına,
Bölümümün savaşçı vatanseverleri tarafından.  Engerrand de Vandemar
cep telefonlarının kaptanını seçti ve Victor de Mauleon
Ulusal Muhafızların Taburu Komutanlığı'na atandı.  Ama ben
böyle bir anda kıskançlığın üstüne çıkın,-

               "'Roma bir Choisi mon bras; je n'examine rien.'"

"Kıskanç olma hakkınız yok. De Mauldon deneyimi yaşadı ve kazandı
Gerçek hizmette ayrım ve duyduğum her şeyden harikalar yaratıyor
Adamları-onları sadece saklamakla kalmayıp da tatbikatı sevdi.  Hayır duydum
Genel v ---- daha az bir otorite, eğer
Ulusal Muhafız De Mauleon gibiydi, bu beden bir örnek verecekti.
hatta disiplin. "

"Vicomte gibi gerçek bir askerin tanıtımı hakkında hiçbir şey söylemiyorum-
Ama Euguerrand de Vande gibi bir Parisli züppe-"

"Engerrand'ın askeri bir eğitim aldığını unutuyorsunuz-
seni reddetti. "

"Bu ne önemli? Bugünlerde eğitime kimin umurunda? Ayrıca,
4 Eylül'den beri hiçbir şey söylememek için eğitim almıyorum
Surlar üzerindeki sıkı çalışma? "

"_Parlez moi de cela_ gerçekten surlar üzerinde zor bir iş. _İnfandum
Dolorem Quorum Pars Magna Fui_.  Günün görevini al.  Yükselen ne
saat yedi ve orta yaşlı ve şişman bir
bir tarafta bakkal ve yetersiz sakalsız berberin çırağı
diğer; On birde burçlara gitmek ve yarısını görmek
On ikiden önce sarhoş olan yoldaşlar; Yumruklarını uzak tutmaya çalışmak ne
Kibarca bir kişinin generalini çağırmamalarını istediğinde
hain veya bir poltroon,-Surların çalışması desteklenemez,
Benimle bir paket kart almadıysam ve sessiz bir kauçuğun tadını çıkarırsam
Ayrılmış köşedeki üç kahraman. Gece işine gelince,
Bir Parisli'nin tutuklu olanından başka hiçbir şey sürdüremez
BT; Açıkça su geçirmez olmaması için yapılan çadırlar,
Muses,

                                           "'
                    Quos ve Aquea Subeant ve Aurae. '

Benim bir arkadaşım kendini halıya sokar ve yastıklar
sırt çantama git.  İzleyin-yemin ediyor-diğer kahramanlar uyanıyor
ve ikimizi de engellemekle tehdit ediyor; Ve sadece barış yapıldığında ve bir
Bir uyku gözü, seyircilerin müfrezesi, başlıca gaminler,
Kampta her şeyin güvende olduğunu görmek için Marseillaise'i vurun.
Ah, dünya yüce tutumu ile zamanın sonuna kadar çalacak
Paris, vandal işgalciler karşısında, özellikle de bunu öğrendiğinde
Durduğumuz ayakkabılar kartondan yapılmıştır.  Boşuna şikayet ediyoruz.
Ayakkabılar için yüklenici sadık bir Cumhuriyetçi ve haklara göre işler
ilahi.  Henüz yemek yediğini sorabilir miyim? "

"Gökler! Hayır, çok erken. Ama aşırı açım. Sadece vardı
Kahvaltıda çeyrek kedinin dörtte biri ve kaba zordu.  Cevap olarak
Sorunuza, bir tane daha koyabilir miyim-çok sayıda mağazaya koydun mu? "

"Mağazalar? Hayır; ben bir lisansım ve evli mağazalarımın mağazalarına güveniyorum
Arkadaşlar."

"Zavallı De Breze! Sana sempati duyuyorum, çünkü aynı teknedeyim ve
Akşam yemeği davetiyeleri korkunç nadir hale geldi. "

"Ah, ama çok karışık bir şekilde zenginsin! Ne için kırk franksın
Bir tavşan mı yoksa bir hindi için seksen frank mı? "

"Şey, sanırım zenginim, ama param yok ve nankör
Restautrants bana kredi vermeyecek.  Daha iyi inanmıyorlar
günler. "

"Nasıl para isteyebilirsin?"

"Çok doğal olarak. Başkentime ünlü olarak yatırım yapmıştım-en iyisi
Spekülasyonlar-kısmen ev kiralarında, kısmen şirket hisselerinde; ve evler
Kira ödemeyin ve kimse şirket hisselerini satın almayacak.  1.000 Napoleon'um vardı
Elde, Duplessis Paris'ten ayrıldığında-çok daha fazla düşündüm, diye düşündüm,
Muhtemelen ihtiyacım olandan, kuşatmaya asla inanmadım.  Ancak
İlk birkaç hafta boyunca Whist'te kötü şansla oynadım ve o zamandan beri
O zaman o kadar çok eski arkadaşım beni ödünç aldı ki 200'im varsa şüpheliyim
Francs ayrıldı.  Duplessis'e güvercinle dört mektup gönderdim ve
Balon, bana güvenilir bir adam tarafından 25.000 frank göndermesi için onu kabul ediyor
Prusya hatlarını kim delecek.  İki cevabım vardı: 1, o
bir erkek bulacak; 2, adam bulundu ve yolda.  Güvenmek
O adam, sevgili arkadaşım ve bu arada bana 200 frank ödünç veriyor. "

"_Mon cher, reddetmek için desole_; ama senden paylaşmanızı istedim
Benimle kalemimle yaşayan 200 frank; Ve bu kaynak kesildi
kapalı.  Yine de, _il faut vivre _-yemek gerekir. "

"Bu bir gerçek ve benim pahasına günümüzde yemek yiyeceğiz; sınırlı
Sorumluluk olsa da-Eight bir kafa. "

"Cömert Mösyö, kabul ediyorum. Bu arada
Madeleine. "

İki Parisli kafeden ayrıldı ve bulvardan çık.  Onların
Savarin ile karşılaşma yolları.  "Neden," dedi De Breze, "diye düşündüm
Madam ile Paris'i bıraktı. "

"Ben de yaptım ve onu Boulogne'daki Morleys ile güvenli bir şekilde yatırdım.
Kibar Amerikalılar İngiltere'ye gidiyorlardı ve onu yanlarına götürdüler.  Ama ben
Paris'ten çık!  Hayır: Ben yaşlıyım; Obez büyüyorum.  Ben hep öyleydim
kısa görüşlü.  Ne bir kılıç kullanabilirim ne de bir tüfekle başa çıkabilirim.  Ancak
Paris'in savunuculara ihtiyacı var; Ve ondan uzaktaydım her an içini çektim
Kendim, '_ Il faut etre la_!'  Vandallar olmadan geri döndüm
Demiryollarımızdan sahip oldukları, erkeklerle aşırı kalabalık _convoi_
Benim gibi, eşleri ve aileleri çıkarmış olan; Ve her birine sorduğumuzda
Diğer neden geri döndük, her cevap aynıydı, '_il faut etre la_.'
Hayır, zavallı çocuk, hayır-sana verecek hiçbir şeyim yok. "

Bu son sözler genç ve yakışıklı bir kadına hitap edildi,
Birkaç hafta önce tat ve zarafet için hayran kalmış olabilecek giyin
Tonun bayan liderleri tarafından, ama şimdi lanetlenmiş ve kirliydi ve
sürüklenmiş. "Mösyö, sadaka istemenizi engellemedim.
Beni hatırla, M. Savarin. "

"Ama yaparım," dedi Lemercier, "Elbette Matemoiselle Julie'ye hitap ediyorum
Caumartin. "

"Ah, afedersiniz, _le petit_ frederic," dedi Julie hasta bir girişimde
Coquettish Fighthinity; "M. Savarin dışında gözüm yoktu."

"Ve neden sadece benim için, zavallı çocuğum?" diye sordu iyi kalpli yazar.

"Sus!"  Onu bir kenara çekti.  "Çünkü bana bununla ilgili haber verebilirsin
Canavar Gustave.  Doğru değil, doğru olamaz,
Evli mi? "

"Hayır, elbette, mademoiselle, sizinle genç rameau arasındaki tüm bağlantı
aylarca durdu-Temmuz ayında bu hastalık tarihinden itibaren kesildi
neredeyse onu götürdü. "

"Onu annesinin bakımına istifa ettim," dedi kız; "Ama ne zaman
Artık bir anneye ihtiyacı yok, bana ait.  Oh, düşün, M. Savarin,
Onun uğruna en muhteşem teklifleri reddettim!  Beni aradığında ben
Benim _Coupe_, opera kutum, benim _cachemires_, mücevherlerim vardı.  Ruslar--
İngilizler-gülümsemelerime uydu.  Ama adamı sevdim.  Hiç sevmedim
Önce: Bir daha asla sevmeyeceğim; Ve kurbanlardan sonra yaptım
Onun için hiçbir şey beni vazgeçmeye teşvik etmeyecek.  Söyle bana, ben benim
Sevgili M. Savarin, saklandığı yerde.  Ebeveyn çatısını terk etti ve
Orada bana adresini vermeyi reddettiler. "

"Zavallı kızım, olma _mechante_. Gustave Rameau'nun oldukça doğru
evli olmakla meşgul; Ve skandal yaratma girişiminizdir. "

"Mösyö," diye kesintiye uğradı Julie, "
skandal!  Adam benim ve başka kimse ona sahip olmayacak.  Adresi? "

"Matemoiselle," diye bağırdı Savarin, öfkeyle, "Kendin için bul."
Sonra-bu kadar genç ve çok ıssız birine kabalıktan vazgeçti-ekledi,
Hafif expostulatuar aksan: "Gel, gel, _ma belle enfant_, be
Makul: Gustave kayıp değil.  Yoksulluğa indirgendi. "

"Çok daha iyi. İyi durumda olduğu zaman ona asla daha pahalıya mal olmam
_maison doree_'de akşam yemeği; Ve eğer fakirse benimle evlenecek ve ben
onu destekleyecek! "

"Sen!-Ve nasıl?"

"Barış geldiğinde mesleğim tarafından; ve bu arada bir
_cafe_ savaş benzeri şarkıları okumak için.  Ah!  İnanılmaz bir şekilde başını sallıyorsun.
Bale dansçısı ayetleri okuyor mu?  Evet!  Bana kendi başına okumayı öğretti
_Soyez Bon Pour Moi_.  M. Savarin! _mon homme_ nerede bulabileceğimi söyle. "

"HAYIR."

"Bu senin son sözün mi?"

"Öyle."

Kız ince şalını ona doğru çekti ve acele etti.  Savarin yeniden katıldı
arkadaşları.  "Yok olmak için kendinizi teselli etme şekliniz bu mu?
Madam? "Diye sordu De Breze, Dr.

"Fie!" Savarin'i öfkeyle ağladı; "Böyle kötü şakalar kötü zamanlı. Ne
İyi ve kötü, asil ve tabandan gelen garip karışımlar, her tabaka
Paris hayatı içeriyor!  O zavallı kız var, bir şekilde aşağılayıcı,
Kuşkusuz ve yine de başka bir şekilde bir ihtişam unsuru var.  Üzerinde
Bütün, Paris'te, kadınlar, tüm hataları olan, daha ince bir kalıptır
erkeklerden daha. "

"Fransız galentry her zaman bu gerçeği itiraf etti," dedi Lemercier.  "Tilki,
Fox, Fox.
Bir ipin önderliğindeki başka bir köpeği selamlamak için birkaç metre başa çıktı ve
kollarında hayvan.  "Affed Me," diye bağırdı arkadaşlarına geri dönerek,
"Ama şu anda köpekler için çok fazla tuzak var. Sadece geliyorlar
kızartmalar için modaya ve tilki çok dolgun. "

"Düşündüm," dedi Savarin, "tüm sporlarda çözüldü
Bu kadar keskin kıtlık tutamı olan kulüpler, insanın arkadaşı olmalı
yenilmez. "

"Sığır eti sürerken; ama kedilere geldiğimizden beri
Köpeklere bağışıklığı tahmin edecek mi?  _Quid intactum neviMi linquimus_?
Hiçbir şey rapin elinden kutsal değildir. "

Madeleine Kilisesi şimdi onların önünde duruyordu. _Moblots_ oynuyordu
adımlarını at ve at.

"Bana eşlik etmeni istemiyorum, Messieurs," dedi Lemercier,
Özür dilerim, "Ama kiliseye gireceğim."

"Dua etmek mi?" diye sordu De Breze, derin şaşkınlıkla. "Tam olarak değil; ama ben
Arkadaşım Rochebriant ile konuşmak istiyorum ve onu bulacağımı biliyorum
Orası."

"Dua mı ediyorsun?" De De Breze'ye tekrar sordu.

"Evet."

"Bu meraklı-duada genç bir Parisli enfes-bu değer
görüyor.  Savarin'e de girelim. "

Kiliseye giriyorlar.  Dolduruldu ve şüpheci de breze
Görüşten etkilenmiş ve şaşkın.  Yoğun bir tutkun
Cemaat.  Çoğunluk, doğru, kadınlar, birçoğu derin
Yas ve yüzlerinin çoğu elbiseden daha derin yas tutuyor.
Her yerde gözyaşlarını fışkıran görülebilir ve her yerde hafifçe duyun
Bulmuş iç çekişlerin sesi.  Yanı sıra kadınların yanı sıra her yaştan erkek var-
Orta yaşlı, yaşlı, kafaları eğilmiş ve eller sıkılmış, soluk, mezar ve
ciddi.  Çoğu açık bir şekilde üstün yaşam derecesindeydi-
soylular ve yüksek burjuvazi: _ouvrier_ sınıfının azı, çok az,
Ve bunlar daha önceki bir nesildi.  Askerler hariç, kim
İl ceplerinden, esas olarak Bretons vardı; Biliyorsun
Breton askerleri kepiler üzerinde giyilen küçük haçın yanında.

Aralarında lemercier bir kerede Alain'in asil yüzünü ayırt etti
De Rocebriant.  De Breze ve Savarin birbirlerine ciddi baktılar
gözler.  Her ikisinin de en son ne zaman bir kilisede olduğunu bilmiyorum; belki de her ikisi de
Dinin hala Paris'te var olduğunu ve büyük ölçüde
var, toplumun yüzeyinde çok az görülse de, çok az
Dergiler ve yabancıların raporları tarafından tahmin edilmektedir.
Mutsuzca, aralarında var olanlar yönetici sınıf değil-
her ülkede egemen ve gizlenen sınıflar
Anlık nüfus usta olur.  Ve o anda dergiler
Başlıca okuma, tanrıya karşı Prusyalılardan daha çok savaşıyordu-
Mass'a katılan askerleri kınayan.  "İncil kesinlikle kötü
Asker, "diye yazıyor Patriot Pyat.

Lemercier sessizce diz çöktü.  Diğer iki adam gürültüsüz bir şekilde dışarı çıktı,
ve _moblots_ (Parislian
_Moblots_) oyunda.

"Bana söz vermediyse _roturier_ için beklememeliyim
_roti_, "dedi Vicomte de Breze, zavallı bir girişimle
Eski rejimin patrici zekası.

Savarin omuzlarını silkti.  "Davetine dahil değilim,"
dedi ki, "ve bu yüzden ayrılmak özgür. Gitmeli ve eski bir
_confrere_ hevesli bir kırmızı Cumhuriyetçi olan ve korkuyorum
Artık istismar edecek bir imparatoru olmadığı için yemek için çok şey alın. "

Böylece Savarin gitti.  Birkaç dakika sonra Lemercier ortaya çıktı
Alain ile kilise.




Bölüm XIV.

"Seni Madeleine'de bulmam gerektiğini biliyordum," dedi Lemercier, "ve ben
Duplessis'ten ne zaman haber aldığınızı bilmek diledi.  O ve senin fuar
Nişanlı teyzeniz hala Rochebriant'ta mı kalıyor? "

"Kesinlikle. Bu sabah bir güvercin birkaç satırla geldi.
Orası."

"Ve Duplessis, savaşa rağmen, ne zaman olabileceğini düşünüyor
Mortgage-toplamı daha yüksek ödemek için zaman gelir mi? "

"Bundan asla şüphe etmez. Londra'daki kredisi çok iyi. Ama elbette
Tüm iyileştirme eserleri durduruldu. "

"Dua et benden bahsetti mi?
Prusya hatları? "

"Ne! Adam geldi mi? Gittiğinden bu yana iki hafta geçti."

"Uhlans'ın şüphesiz onu vurdular-suikastçılar ve 25.000'imi sarhoş
Francs-Hırsızlar. "

"Umarım hayır. Ama gecikme durumunda, Duplessis bana havale edeceğimi söyler.
Şimdiki istekleriniz için 2.000 frank.  Onları sana göndereceğim
akşam."

"Deuce nasıl böyle bir meblağ var?"

"Brittany'den iyi dolu bir çantalı ile geldim. Elbette sahip olabilirdim
Giren kayınpederimden para kabul etmede hiçbir şey yok. "

"Ve bu meblağı kurtarabilir misin?"

"Kesinlikle-devlet şimdi bana sağlıyor; bir breton komutasındayım
şirket."

"Doğru. Gel ve benimle yemek ve De Breze."

"Ne yazık ki! Yapamam. Dönmeden önce her iki vandemleri de görmem gerekiyor
Gece kampı. Ve şimdi-hush-bu şekilde gelin (Frederic çizim
De Breze'den daha fazla), sizin için ünlü haberlerim var.  Büyük bir sorti
Ölçek yakındır; Birkaç gün içinde bunu umabiliriz. "

"Bunu o kadar sık ​​duydum ki inanılmazım."

"Şimdi bir gerçek olarak al."

"Ne! Trochu sonunda planını olgunlaştırdı?"

"Orijinal tasarımını değiştirdi, bu da
Rouen'e Prusya hatları, orada en zengin ülkeyi işgal ediyor
Seine'nin sol bankasını koruyan malzemeler ve konvoya bir su yolu
onları Paris'e.  Savaş olayları bunu engelledi: Daha iyi bir planı var
Şimdi.  Orleans'taki Loire Ordusu'nun zaferi yeni bir
girişim.  Prusyalılar boyunca yolumuzu keseceğiz, o orduya katılacağız,
ve birleşik kuvvetler arkadaki düşmana düşer.  Bunu bir sır olarak sakla
henüz, ama işgalcilere ne erkekleri kanıtlayacağımız için benimle seviniriz
Yerli toprakları için savaşanlar cennetin korunması altında yapabilir. "

"Fox, Fox, _Mon Cheri_," dedi Lemercier, _cafe'ye doğru yürürken
De Breze ile Riche_; "Altında bir _festin de balthazar_ olacaksın
Cennetin Korunması. "




Bölüm XV.

Lemercier ve De Breze'den ayrıldıktan sonra Savarin Bulvarı yeniden kazandı ve
Ara sıra birkaç kelime alışverişinde tanışmak için her seferinde duraklamak--
güler yüzyılın tanıdıkları sayısızdı-
_quartier_ chaussee d'antin ve küçük bir temiz bir ev kazanmak,
Zengin bir şekilde süslenmiş _facade_, çok temiz, bakımlı merdivenler
Üçüncü hikaye.  İniş yerine kapılardan birinde bir kart çivilenmişti,
"Gustave Rameau, _homme de lettres_."  Kesinlikle değil
Paris'te her zamanki gibi _Afficher_ kişinin kendisine "mektup adamı" olarak?  Ancak
Dahi her zamanki şeyi küçümsüyor.  Victor Hugo otel kitaplarında bırakmamıştı
Ren üzerine onun "Homme de Lettres" ataması?  Birinin varisi değil mi
İngiltere'nin Peerage'ındaki en büyük evlerin ve aynı zamanda
Resimdeki birinci sınıf amatör, İtalya'dayken stüdyosuna yazın "-
_artiste_ "? Bu tür örnekler, şüphesiz, Gustave Rameau'ya aşinaydı,
ve "_homme de lettres_"
kapı.

Savarin Rang; Kapı açıldı ve Gustave ortaya çıktı.  Şair,
Tabii ki, pitoresquely atted.  Moda gününde içeride giymişti
Kapılar Çok güzel bir kostüm, portrelerden sonra tasarlanmış
genç Raffaelle; Koruyduğu kostüm-şimdi giydi.  BT
Çok bayat ve _pourpoint_ çok kirli görünüyordu.  Ama güzellik
şairin yüzünden giysilerin parlaklığından kurtuldu.  Doğru, teşekkürler
Absinthe'ye, yanaklar biraz kabarık ve şişirilmiş olmuştu.  Gri
Uzun Ebon saçlarında belirgin bir şekilde görülebilir.  Ama yine de güzelliği
Yüz, bir Thorwaldsen veya Gibson'ın
Bir narsus için model mermere sabitlenmeyi özlemiş olurdu.

Gustave eski şefini belirli bir ayrılmış haysiyet havasıyla aldı;
onu odasına götürdü, sadece bir perde bölündü
Yıkama ve uyku için konaklama ve onu bir kol sandalyesine yerleştirdi
Uykulu bir yangının yanı sıra-yakıt zaten çok değerli olmuştu.

"Gustave," dedi Savarin, "biraz uygun bir ruh halinde misin
ciddi konuşma? "

"M. Savarin'den ciddi konuşma, komuta etmeyecek kadar büyük bir yeniliktir.
en derin ilgi. "

"Teşekkür ederim,-ve başlamak için: Dünyayı bilen ve insanlık size tavsiyelerde bulunuyorum,
kim yapmaz, asla bir nezaket yapmak isteyen bir adamla tanışmaz
Garip alay.  İroni, yetenekli olmam gereken bir silahtır, ancak
Silahlar düşmanlara karşı kullanılır ve sadece gelişen bir tyro
arkadaşlarının karşısında mafyası. "

"M. Savarin'in hala onu bir
Arkadaş. "

"Çünkü arkadaşın görevlerini yerine getirdim-yeniden yargılanmış, tavsiye ettim ve
uyardı.  Ancak, bygones bygones olsun.  Bırakmamaya başladım
Baba çatısının güvenli barınağı.  Bunu yapmakta ısrar ettin. BEN
en vahşi olanlardan birine göndermemeniz için sizi kabul etti veya
Aksine, komünist, dergiler, makaleler, çok etkili, şüphesiz, ama
bu da sizi sessiz, düzenli gözünde en ciddi şekilde yaralayacak
insanlar ve gelecekteki edebi kariyerinizden ödün veriyor
Tavada geçici bir flaş,
devrimci heyecan.  Bitişelerimi küçümsediniz, ama tüm olaylarda
Gerçek adınızı bu truculent'e eklememe lütfu vardı
efüzyonlar.  Literatürde, literatür Fransa'da canlandırırsa, ikimiz
bundan böyle ayrıldı.  Ama aldığım dostça ilgiden vazgeçmiyorum
Evimde sürekli olduğun günlerde.  Karım,
Seni çok seven, bana onun sırasında sana bakmamı istedi
Paris ve _enfin, Mon Pauvre Garcon_'da yokluk, beni üzecek
Çok geri döndüğünde, ona 'Gustave Rameau
kurtuluş ve mutluluk şansını ortadan kaldırdı
kabul edildi, ona güveniyordu. ' _A l'Oeil malade, la lumiere nuit_. "

Yani, elini nazikçe uzattı.

Sevecen veya ihale dürtülerinde eksik olmaktan uzak olan Gustave,
Elini saygıyla aldı ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"Nakarsız olsaydım beni affet, M. Savarin ve vouchsafe duymak için
Benim açıklamam. "

"İsteyerek, _mon Garcon_."

"Mevcut olduğumda, babamın evinden ayrılacak kadar iyi,
Beni bunu yapmaya zorlayan koşullar vardı.  Genç bir adam
Bir _garcon_ hayatına alışkın olan her zaman annesinin
önlük telleri. "

"Özellikle apron-cep bir şişe pelin içermiyorsa,"
dedi Savarin, dribly.  "İyi renklendirebilir ve kızgın görünmeye çalışabilirsiniz; ama ben
Doktorun bu ölümcülün kullanımını kesinlikle yasakladığını bilin _liqueur_,
ve annenizin sorumluluğunuzu sıkı bir şekilde izlemesi için sevdi.
cazibeler.  Ve dolayısıyla baba çatı altında ennui'nizin bir nedeni.
Ama eğer orada pelin veremezsen, zevk almayı ayrıcalıklıydınız
çok diviner zehirlenmesi.  Orada öngörüye sahip olabilirsin
yerli mutluluk,-sevdiğin ve vaat edilen kızın toplumu
Karın olmak için.  Açıkçası konuşun.  Toplumun kendisi başlamadı mı
yorucu olmak mı? "

"Hayır," diye bağırdı Gustave, hevesle, "bu yorgun değildi-"

"Evet, ama--"

"Ama benimki gibi ateş ruhuna tamamen susturamazdı."

"Hem," diye mırıldandı Savarin-"Bir ateş ruhu! Bu çok ilginç; dua et
devam et."

"Çocukça gelişmemiş bir doğanın sakin, soğuk, kardeş benzeri sevgisi,
Sanat dışında hiçbir tutku bilmiyordu ve gerçekten çok azdı
Kreşten kurtuldu ve tüm yaşlıları ciddi gerçeği alacak
Din Efsaneleri-Sözde arkadaşlık çok rahatlatıcı ve hoş olabilir
Kişi kanepenin üzerinde yatarken ve kurala göre yaşaması gerektiğinde, ama
gençlik ve sağlığın canlılığını geri kazanır-"

"Durma," dedi Savarin, kıskançlıktan daha fazla şefkatle bakarak
Gençlik ve sağlığın melankolik taklit edilmesi.  "Kişi geri kazandığında
Kendim hatırlamadığım o canlılığa, ne oluyor? "

"Heyecan susuzluğu, hırs golleri, karşı konulmaz
Dünyanın dahi, geri döndüğü iddialar. "

"Ve o dahi, Cimmerian'ın ortasında kendini Kuzey Kutbu'nda buluyor
Çocukça bir aklın atmosferinde karanlık-başka bir deyişle,
İyi bir romantizm yazarı olsa da, saf fikirli bir bakirenin toplumu,
Bir bakire ne okuyabilirden başka bir şey yazmaz ve bir _Bel esprit_ olsa da,
Duaları diyor ve kiliseye gidiyor-o zaman dahi-iyi, affet
Cehalet, Genius ne yapar? "

"Ah, M. Savarin, M. Savarin! Artık konuşmamıza izin verme. Hayır
aramızdaki sempati.  O kansız, alaycı, alaycı moda dayanamıyorum
büyük duygularla uğraşmanın
Doktrinerler.  Ben Thiers ya da Guizot değilim. "

"İyi gökler! Seni kim olmakla suçlayan?
alaycı olun.  Matemoiselle Cicogna sık sık olduğumu söyledi, ama ben yapmadım
Yapacağını düşün.  Affed beni. Filozofla oldukça katılıyorum
Geçmişin bilgeliğinin bir zorunlu olduğunu iddia etti,
şimdi yaşayan akıl gömülü olan en büyük akıldan daha akıllıdır
Pere la şezlongunda; Çünkü devi takip eden cüce, tünemiş olduğunda
Devin omuzlarında, devin yapabileceğinden daha uzakta görüyor.
_Allez_.  Senin kuşağına giriyorum.  Guizot ve Thiers'ı terk ediyorum.  Yapmak
İnferior ölümlü olarak donuk anlayışımı küçümsey ve açıklayın
Eski bir çağın, ateş ruhunu etkileyen büyük duygular nelerdir?
daha akıllı neslinizde.  Heyecan susuzluğu-ne heyecan?
Hırsızlık Goads-Hangi hırs? "

"Yeni bir sosyal sistem,
eski olan, priestcraft'ın masallarında, ruh kendini kurtarır
Mezar için olgunlaşan vücut.  O yeni sistemin
Bir şampiyon olun-bir lider.  Beni cazibe olan heyecanı gör
Bu hırs. "

"Teşekkür ederim," dedi Savarin, uysalca; "Cevaplandım. Cüceyi tanıyorum
devin arkasına tünemiş.  Bu yüce temaları bırakıyorum, girişim
Şimdi size hitap etmek için basit bir soru sorusu:
Matemoiselle Cicogna?  Onu naklat yapmaya teşvik edebileceğini düşünüyor musun
Kendisi, aralarında ortadan kaldıracağını düşündüğüm yeni sosyal sisteme
Diğer eski efsaneler, evlilik kurumu mu? "

"M. Savarin, sorunuz beni rahatsız ediyor. Teorik olarak
çok basit prensibe sahip olan mevcut batıl inançlar
Birliği istedikleri sürece iki kişi birleşebilir ve ayrılmıştır
Birlik de her ikisine de tatsız hale gelir.  Ama ben mükemmelim
Bu tür teorilerin matemoiselle gibi genç bir bayanı isyan edeceğinin farkında
Cicogna.  Onları asla ona adlandırmadım ve nişanımız tutuyor
iyi."

"Evliliğin katılımı mı? Tören için bir dönem yok mu?"

"Bu benim hatam değil. Daha önce tüm ciddiyetle Isaura'ya çağırdım
Babamın evinden ayrıldım. "

"Kuşatma başladıktan çok sonra bu. Beni dinle Gustave. Hayır
Benim ya da eşimin ikna edilmesi, ne de Bayan Morley's Isaura'yı teşvik edebilir
Henüz zamanındayken Paris'ten ayrılmak.  Çok basit dedi, sahip
gerçeğini vaat etti ve sana verildi, onur ve görev için ihanet olurdu
Kendisinin tartışılması için herhangi bir hususa izin vermesi gerekiyorsa
Onun varlığına ihtiyaç duyduğunuz sürece.  O zaman hala acı çekiyordun ve
Mevcut olsa da, nüks tehlikesi olmadan değil.  Ve annen
Ona dedi ki-sözleri duydum: '' Bu onun bedensel sağlığı için değil
Gönderen her adam gönderirse, kalmanızı istemeye cesaret edin
karısı, kız kardeşleri, kızları.  Buna gelince, ona eğilimli olmalıyım;
Ama eğer gidersen, zihninin sağlığı için tüm umutlar ve onun
ruh.'  Bence Paris'te kadın şairler ve sanatçılar olabilir
Bir tür tartışma pek etkilenmezdi.  Ama öyle oluyor ki
Isaura bir Parisienne değil.  O eski mitlere inanıyor
Kendinize sempati duymayı ölümcül düşünün; Ve bu eski mitler de liderlik ediyor
Bir kadının söz verdiği yerde hayatını adayacağına inanması
Bir adama, annesi tarafından onun olduğunu söylediğinde onu terk edemez.
zihninin ve ruhunun sağlığı için gerekli.  Kalmak.  Senden önce
Beni kes, söylemem gerekeni bitireyim.  Görünüşe göre, çok yakında
Bedensel sağlığınız iyileştikçe, zihninizin ve ruhunuzun
kendilerine bakabilirler; Ve kesinlikle bana öyle geliyor ki Isaura
Cicogna artık da en küçük kullanım değil. "

Rameau açıkça bu konuşmadan çok rahatsız oldu.  Ne gördü
Savarin sürüyordu-Isaura ve
kendisi.  Böyle bir feragat için hazır değildi.  Hala hissetti
İtalyanlar, yapmayan herhangi bir kadın için hissedebildiği kadar sevgi
Apollo'nun saygısına küçümseyen olduğu gibi ayaklarında diz çök
Arcadian hizmetçileri. Ama bir yandan, birçok koşulun olduğunu hissetti
Sedan'daki felaketten bu yana Isaura'yı çok daha az hale getirmek için meydana geldi
arzu edilen _partie_, ondan ilk sıkıştığından daha
Betrothal taahhüdü.  Bir hükümetin palmy zamanlarında
Edebiyat ve Sanat, istasyon ve sigortalı servet, Isaura, ister
Yazar veya şarkıcı olarak, Gustave Rameau için parlak bir evlilikti.  O
o zaman da emin ve yetkin, mütevazı bir gelir vardı.  Ama ne zaman
Zaman değişir, insanlar onlarla değişir.  Şu an için gelir olarak (ve
Cennet sadece o anın ne kadar sürebileceğini söyleyebilir), Isaura'nın geliri
ortadan kayboldu.  Leğiren'in bütününü yatırdığı hatırlanacak.
Sokakta inşa edilecek evlerde servet, adından sonra çağrıldı.
Hiçbir ev inşa edildiğinde bile, şimdi herhangi bir kira ödemedi.  Louvier vazgeçmişti
Paris; ve Isaura sadece o kadar küçük bir miktar üzerinde duruyor olabilir
Kuşatma başlamadan önce elinde olabilirdi.  Tüm kariyer böyle
Isaura'nın süslendiği gibi edebiyat ve sanat ölü bir duraktaydı.  Şimdi yapmak
Rameau Justice, hiçbir şekilde hevesli ya da paralı bir adam değildi.  Ancak
Paranın gerekli olduğu yaşam biçimleri için özlem duydu.  Onu sevdi
"Konforlar;" ve konforu zarafet ve şovun lükslerini içeriyordu.
Isaura ile evlilikle evlilikle elde edilmeyecek konforlar
durumlar.

Yine de onu aynı anda onunla evlenmeye çağırdığı oldukça doğrudur.
babasının evini bırakmadan önce; Ve mütevazı küçülüyor
Bu tür bir teklif, ancak ulusal olarak gecikmenin nedenleri mükemmel
Zamanın felaketlerinin yanı sıra felaketin yoksulluğu
Tehdit altında, _amour proprre_'sini büyük ölçüde yaraladı.  Her zaman hissetmişti
Ona olan sevgisinin aşk olmadığını; Ve uzlaşabilse de
Birçok sağlam avantaj eklendiğinde kendisi bu mahkumiyete
Aşkının ödülü ve hasta, tövbe ve Maudlin,
ve bir azizin sakin sevgisi ona sonsuz tercih edilen gibi görünüyordu
Bir günahkarın şiddetli tutkusu,-Yine de Isaura sadece Isaura
kendisi-Isaura eksi daha önce alınmış olan tüm _et cetera_
dikkate-kendisi için hayranlık isteği onu çok azalttı
değer.

Yine de, katılımın gecikmiş yerine getirilmesinden tanışmasına rağmen
Isaura ile, nişandan kendisinden çekilme düşüncesi yoktu,
Ve hafif bir duraklamadan sonra cevapladı: "Sen bana büyük haksızlık yaparsın
Kendimi adadığım mesleklerin beni daha az verdiğini varsayalım
matemoiselle Cicogna'nın esaslarına duyarlı veya bizim için daha az istekli
birlik.  Aksine, sana güveneceğim-dünyanın bir adamı olarak-
Babamın evini bırakmamın ve neden tutmayı arzuladığımı
Şimdiki adresim bir sır.  Matemoiselle caumartin benim için tasarladı
Tutku-bir Caprice-bir süredir çok gurur duyuyordu, ama
Son olarak çok zahmetli hale geldi.  Kendinize düşün-her gün geldi
Hasta yatarken evimiz ve en büyük zorluklarla benim
Annem onu ​​ondan çıkardı.  Hepsi bu değildi.  Beni rahatsız etti
Her türlü tehdidi içeren mektuplar-hayır, aslında izlemeye devam etti
ev; Ve bir gün arabaya annem ve Signora ile girdiğimde
Bois'teki bir sürüş için Venosta (bu arada Isaura'yı çağırmak anlamına gelir),
Taşıma kapısına daldı, elimi yakaladı ve bir
Eğer antrenör bunu yapmak için izin vermiş olsaydı sahne.  Neyse ki vardı
Atlarını kırbaçlamak için incelik ve biz kaçtık.  Biraz zorluk yaşadım
Signora Venosta'yı kızın çılgın olduğuna ikna ederek.  Ama hissettim
Şirkette bir an bana gelmesinin tehlikesi
Isaura ile ve ben de babamın evinden ayrıldım; Ve doğal olarak diliyorum
Güvenli bir şekilde evlenene kadar bu şiddetli küçük şeytandan uzak durun, ben
Adresimi ona anlatması muhtemel olan herkesten bir sır olarak sakla. "

"Ondan gerçekten korkuyorsan ve güvenemezsen akıllıca yaparsın
Ona açıkça söyleyecek sinirler, 'Ben evli olmak için nişanlandım; Her şey bir
Aramızda bit.  Kendimi korumak için beni polisi istihdam etmeye zorlama
istenmeyen ithalatlardan. '"

"Dürüst olmak gerekirse, bunu yapacak sinirim varsa şüpheliyim ve şüpheliyim
Yine de herhangi bir boşluk olurdu.  Çok _ennuayant_ böyle olmak
tutkuyla sevildi; Ama _que voulez vous_?  Bu benim kaderim. "

"Zavallı Şehit! Seninle donanımım: Ve gerçeği söylemek gerekirse, esasen
Sizi Matemoiselle Caumartin'in buna dediğim için uyarmak
akşam."

Burada Savarin onun _RENCONTRE_'nin ayrıntılarını Julie ile ilişkilendirin ve
Söyleyerek sonuçlandı: "Sanırım senin onur sözünü alabilirim
böyle olacak bir bağlantıyı yenilemek için tüm cazibeye sıkıca direnecek
Nişanlınız nedeniyle saygı ile uyuşmaz mı?  Babasız ve
Isaura gibi koruyucusuz, sanal bir vasi olarak hareket etmek zorunda hissediyorum
Karımın bu kadar derin bir ilgisini çektiği ve kimin için olduğu gibi
Düşünüyor, nişanınızı getirmede eli vardı: o
Küçük sorumluluklara bağlı.  Zavallı Julie'ye izin vermeyin,
içtenlikle yazık, bana uyarmak için hoş olmayan görevi zorlamak için
evlilikle maruz kalabileceği tehlikelerin nişanlısı
kaderi, cinsiyetten çok sevilen bir adonis
Genel ve özellikle bale perileri. "

"Sizin için görevli olma görevinin bu kadar açık bir şansı yok,
M. Savarin.  Tabii ki, size güven içinde söylediğim şey
kutsal."

"Kesinlikle. Evlilikten önce bir _garcon_ hayatında şeyler var
Bu, iletişim kurmak için _fiancee_'nin alçakgönüllülüğüne bir hakaret olur
ve tartış.  Ama o zaman bu şeyler sadece geçmişe ait olmalı
Ve gelecekte gölge yok.  Seni daha fazla kesintiye uğratmayacağım.
Şüphesiz senden önceki gece için işin var.  Kırmızı gazetecileri yap
Kime yazdığın için bu çok sevgili
kez?"

"Neredeyse hiç. Ama gelecekte servet ve şöhret yapmayı dört gözle bekliyorum. Ve
Sen?"

"Sadece açlıktan kaçıyorum. Kuşatma çok daha uzun sürerse,
Öleceğim gut.  Sana iyi geceler. "




Bölüm XVI.

Isaura, gördüğümüz gibi, şimdiye kadar kuşatma ve onun
Gustave Rameau'ya olan katılımının yerine getirilmesinin sonuçları; Ve
Babasının evini bıraktığından beri sadece daha azını görmüyordu
O, ama belirli bir ürperti,
o.  Hastalığının heyecanlandığı şefkatli his,
ruh halinin nezaketini ve kısa ömürlü pişmanlık
Geçmiş hatalarından ve folies'den bahsetti, mutlaka kayboldu
Bu tür ateşli gücü geri kazanırken orantılı
normal sağlık durumu ve onunla birlikte
karakterinde kökleşmiş.  Ama şimdi her zamankinden daha fazlaydı
içini oluşturan her şey arasındaki düşmanlığın farkına vardı
hayat ve kendi.  Onun huzurunda gönüllü olmasıydı.
Sosyal veya dini olan bu görüşlerin ifadesini ifade etmek
bir _nom altında Truculent Journal'da halka hitap etti
De Plume_, en iltihaplı katkıda bulundu. O olup olmadığı
Saf bakirenin kulaklarına hakaret etmekten küçüldü
evlilik bağlarını küçümsemesi veya belki de
Şok edici ama daha çok kadınsı insanlığı ve dini inancı çığlıklarla
Cumhuriyetçi karşıtı hainlerin kanı ve Hıristiyan'ın çöküşü
sunaklar; ya da yine de nükseten sevgiyle yapışıp kalmadığı
Vaadinin kendisine dayattığı ve bu tutmanın olacağını hisset
Hiç gittiğinde ve terörle yanından geri tepeceği ve
dehşet, bir keresinde onu O'nun onun olduğunu öğrenirse
Melek'i nispeten hafif gençlik hatalarından kurtarmak, bu kadar inanmıştı
Onun güvencesi, bu yüzden güvensizliğine kasıtlı olarak girmesi gibi
Duygularının asil olarak kabul ettiğini bildiği her şeye karşı aktif savaş
ve vicdanı ilahi olarak alındı:
onun adına doktrin, bunlar arasındaki toplam sempati isteği
Antagonistik doğalar kendini her ikisi tarafından hissettirdi-derhal hissedilen
Isaura.  Gustave o korkunç zamanda açık bir şekilde duyurmadıysa
(Biraz sonra komünistlerin yanında patladığında
az ya da çok, konuşanların dudaklarına uğursuz bir yol
onaylamak veya kınamak için birbirinize güven)
Lisanslı olan ortaklar, taahhüt ettiği yol
kariyeri-gerçek sanat içgüdüleri için-ki
Kalkınma, ideal ihtiyaçları için hayallerin dinginliğine ihtiyaç duyuyor
Bu sonsuza kadar yükseldi-Gustave'nin sadece küçümseyen küçümsemesi vardı.
Hırsıyla tüm bunların şiddetli üzüntüsünü özdeşleştiren adam
Medeniyet bu dünyada ve hepsinin boş olumsuzluğu
İnsanlığın devam ettiği hasta umut ve kahramanca özlem
bir sonraki.

Onun yanında, iyi para cezası olmayan Gustave Rameau ve
üzerinde kişisel olduğu karmaşık nitelikte hassas özellikler
Makyaj ve Parisli'nin mobil mizacı hüküm sürdü, çığlık attı
ona dayatılan kısıtlamalarda.  Bir erkeğin doktrinleri ne olursa olsun
Be-Hissediniz ve ben onları kabul edebilirim-adam bulmak istiyor, içinde
Kurabileceği en sevgili burs, kadında bu sempati onun
Seçim, seks seçiminden görüşlerine, sempati ile bekarlar
Onun nesneleri, insan olarak.  Yani, Gustave'nin onur duygusu ve
Kendi Paris kodu bu duyu keskinti-
Ortalama bir dissimülatörün rolünü oynamaya zorlandığı düşüncesi
Görüşleri için en derin hor görmeye sahip olduğu kıza.  Nasıl
Bu ikisi, gelmeden olsa da, birbirlerine nişanlanabilir mi?
Dispension'u açmak için, aralarında su girişinden aktığı
Hangisini kabul etmişlerdi?  Ne adam, eğer kendini hayal edebiliyorsa
Gustave Rameau, iddialı olarak emilen devrimciyi suçlayabilir
Eğer daralırsa, toplumun piramidini çevirme projeleri
Kiminle yapabileceği bir nişanlı arkadaşlıktan giderek daha fazla
Dikkat ve rezerv olmadan üç kelime alışverişi yapmaya girişimde bulunmuyor musunuz?  Ve
Eğer bir Isaura'yı suçlayabilirse,
şefkatli olduğu ve asla
Aşk?

Muhtemelen okuyucu, Isaura eyaletinin zihnini en iyi şekilde yargılayabilir
Kusurlu bir parça dergisinden birkaç kısa alıntı,
Bu, üzücü ve yalnız saatler arasında, kendisiyle sohbet etti.

"Enghien'de bir gün sessizce M arasındaki konuşmayı dinledim.
Görev anlayışını açıklamaya çalışan Savarin ve İngiliz
Alman şairinin düşüncelere böyle asil bir söz verdiği
Alman filozof-viz., bu ahlaki aspirasyon aynı hedefe sahiptir
Sanatsal olarak,-acının acının olduğu sakin zevke kazanma
Başarı içeriğinde çaba kaybolur. Böylece hayatta olduğu gibi
Sanat, disiplin yoluyla sadece özgürlüğe ve sadece göreve varıyoruz
Tüm güdüler, tüm eylemler bire uyum sağladığında kendini tamamlar
uyumlu bir bütün ve görev için çalışmaz, ancak
mutluluk.  M. Savarin bu teoriyi alaylarla tedavi etti
Fransız zekası, Alman mistisizmini ifade ettiği şeyi tedavi etmeye yatkındır.
Ona göre, görev her zaman zor ve zor bir mücadele olmalıdır; Ve
Gülüşerek, 'Bir adam "Görevimi yaptım" dediğinde, bu
uzun bir yüz ve kederli bir iç çekişle. '

"Ah, İngilizleri ne kadar dindar bir şekilde dinledim! Ne kadar sert bir şekilde
Fransızların ironisi kulaklarıma sarıldı!  Ve yine de şimdi, görevde
Hayat bana dayatıyor, benim için kefil olan her gücü zorladığımı yerine getirmek için
doğa ve isyancıların her dürtüsünü ezmeye çalışın,
Söz verilen sakin, başarının içeriğine herhangi bir yaklaşım nerede?
Benden önceki yolu düşünürken, sanatın güzelleri bile yok oldu.
Anlıyorum ama bulut ve çöl.  Görev olduğunu düşündüğüm bu gerçekten olabilir mi
Bu yüzden?  Ah, kalbime bu soruyu sormak bile günah değil mi?

"Madam Rameau, her ikisini de ihmal ettiği için oğluna çok kızgın
Ebeveynler ve benim.  Ona karşı rol almak zorunda kaldım.  Yapmazdım
Sevgilerini kaybetmesini sağlayın.  Zavallı Gustave!  Ama Madam Rameau aniden
Günümüzde dedi ki: 'Sen ve Gustave arasındaki sendikayı aramaya karar verdim.
Vaatinizi geri çekin; Bunu yaparken haklı olacaksın '-oh,
Konuşurken bana parlayan garip sevinç.  Haklı mıyım?  Ben miyim?
Oh, eğer o İngiliz yolumu hiç geçmemiş olsaydı!  Oh, eğer hiç olmasaydım
sevilen! Ya da son tanıştığımızda aşkımı istememiş olsaydı ve
Kendini itiraf etti!  O zaman, bence dürüstçe uzlaşabilirim
Özlemlerimle vicdan ve Gustave'ye, 'Her birine uymuyoruz
diğer; İkimiz de serbest bırakılıyoruz! ' Ama şimdi-Gustave gerçekten değişti
O'nun olduğu şeyden, kendi partimde ve acıma
Onu parlatıp yüceltebileceğime inanıyorum, troth'umu ona mı atıyorum?
Yoksa gönüllü olarak yaptığım seçimin böyle olması daha çok değil mi?
Sevdiklerimi ve aradığımı bildiğim anın dayanılmaz bir düşüncesi
bir diğer; Ve o andan itibaren daha önce sahip olduğum gücü kaybettim,-
Kendi kalbimdeki sesi susturmak için?  Ne! Bunun imajı mı
Beni yanlış olmaya ikna eden diğeri mi?-
Başarısızlıklar, 'Ben
Beni daha iyi ya da için almaya söz verdiğinde ne vardı
daha kötüsü'?

"Gustave birkaç gün yokluğundan sonra burada.
yalnız.  Oğlu M. ile iyi abbe vertpre ve Madame de Vandemar
Raoul, mevcuttu.  Bizimle bağlantılı konularda gelmişlerdi
ambulans.  Gustave ile olan nişanımı bilmiyorlar; Ve onu görmek
Ulusal Muhafızların üniformasında, Abbe nazikçe ona hitap etti
korkunç artışı kontrol etme olasılığı ile ilgili bazı sorular
Zehirlenme mengenesi, çok uzaylı
Parisliler ve disiplin ve bedensel dayanıklılık için ölümcül olmak-
Surlardaki _cantines_ sayısı daha sınırlı mı?  Gustave
Rahipler olabilmeden önce, kurban ve acı alay ile cevaplandı
Askeri konularda eleştirmenler askerlik hizmetini üstlenmelidirler
kendileri.'

"Abbe, değiştirilemez iyi humour ile cevap verdi, ancak
Sarhoşluğun etkilerini eleştir, kişinin kendisini sarhoş olmalı mı? '
Gustave söndürüldü ve odanın bir köşesine emekli oldu ve tutarak
Diğer ziyaretçilerim gitene kadar somurtkan sessizlik.

"O zaman kendim sözlerini ve tarzını kendim ifade edemeden önce
Bana verildiğinde, aniden dedi ki, 'Acaba nasıl tahammül edebileceğini merak ediyorum
çizgi roman aşamasında eğlendirebilecek, ancak trajedide
Bu zamanlar isyan ediyor. '  Bu konuşma öfkemi destekledi ve
Ortaya çıkan konuşma, aramızda şimdiye kadar geçen en ağırdı. "Gustave daha güçlü bir doğaya ve daha konsantre iradeye sahip olsaydı,
Onun için sahip olmam gereken tek duygu antipati ve
korku.  Ama onun çok zayıf yönleri ve tutarsızlıkları
ona belirli bir ilgi duyarlılığı.  Bence asla yargılanamaz
kadınlar tarafından büyük bir hoşgörü olmadan; İçinde çok fazla çocuğun var,
-yoldan, bir an rahatsız edici ve bir sonraki cezaevi, sevecen.
Kişi sanki kötülükte ısrar bu kadar hassas bir şekilde imkansızmış gibi hissediyor
hem akılda hem de formda.  Ait olduğu bu tuhaf dahi sırası
Sanki her yönden bu kadar yabancılaşmış olmalı, şiddetli veya
kaba.  Şiirdeyken cesur ve meydan okumaya çalışıyor
Duygu, madde ifadenin zarafetinde erir, yumuşak,
Lute benzeri ince müzik suşları.  Ve sokulduğunda, öfkelendi,
En çok kalbimi isyan etti, aniden böyle acıklı
Naziklik, böyle gözyaşı pişmanlığı, sanki birine kızgınlık gibi hissediyorum
Çaresiz, Desteği olmadan Düşmesi Gereken Birinin Firması
Dostça el, bencil bir zulümdü.  Bana öyle geliyor ki
Cübbeme yapışan hasta bir çocuk tarafından bir uçuruma doğru sürüklendi.

"Ama onunla bu son konuşmada,
En kutsal tuttuğum konular, onu ürkütücü kelimelerden çizdi,
ve onu insan zihinlerinin en kötü deliliğinden kurtarmak için boşuna olabilir,
-Bir tanrıyı geri yüklemek için tahttan indirecek Titanların taklitçisi
Kaos.  Açıkçası ona sadece kaderini paylaşmaya söz verdiğimi söyledim
Cennete rehberlik etme gücüme güvenmemdeki inancım; Ve eğer
Açıkladığı görüşler ciddi şekilde eğlendi ve
Cennetin kendisinin meydan okuması, sonsuza dek ayrıldık.  Ona nasıl olduğunu söyledim
ciddiyetle, zamanın felaketlerinde, kendi ruhum almaya çalışmıştı
Dünyanın ötesindeki düşüncelere ve umutlara sığınmak; Ve ne kadar derin bir
eski günlerde ışık konuşmasında bir gülümsemeyle geçtiğine dair
Salonlardan, şimdi beni saygıyla bir öfke olarak şok etti
Ölümlü çocuk ilahi babaya borçludur.  Ona ne kadar sahip oldum
konfor, sürdürme, düşünce ve aspirasyon,
Şimdiye kadar en saf havayı aradığım sanat küresi, en yüce
Hedef, Abbe de Virtpre gibi zihinlerle ilişkilendirmeye borçluydum;
Ve sanki o zaman içkisizlikten suçlu olduğumu ne kadar acı verici hissettim
beni tanıdığım kişilere hakaret dinlemeye zorladı
hayırseverler.

"Kıta konuşmak istedim; ama bu benim büyük talihsizliğim, yaygınım
Zayıflık, olması gerektiğinde sert olamam.  Benimle
Sanatta olduğu gibi hayat.  Sahnede asla yapamadım
Norma veya Medea.  Eğer kurgu yapmaya çalışırsam hak eden bir karakter
Kınama, şiirsel adalete yanlışım.  Kınamıyorum ve
uygulamak; Kendim sahip olduğum yaratığı şefkatli ve affedebilirim
oluşturuldu.  Asla gerçek dünyada değil, bir tanesine değil; Ve sonra, ne yazık ki!
Çünkü artık onurla sevemeyeceğimi sevdim; Ve ben,
Zayıflığımı bilerek, vermem gereken teröre sahipti.

"Yani Gustave sesimden, benim tarzımdan, ne kadar ağır benden anlaşılmadı
ciddiydi.  Ama kendisi yumuşadı, gözyaşlarından etkilendi, itiraf etti
Kendi hataları-övmek için tartışmaktan vazgeçti; Ve-ve-
Görünüşe göre en samimi protestolar, beni hala ona bağlı bıraktı
-hala ona bağlı-woe benim! "

Isaura'nın daha doğrudan etkisi altında olduğu doğrudur.
Bu anlatının önceki tarihlerinde olduğundan daha din. Orada
çoğumuzun hayatında ve özellikle hayatlarında bir zamandır
Kadınlar, ne zaman, dünyevi bir gelecekte tüm sevinçten umutsuz ve işkence gördü
Eğilim ve görev arasındaki çatışmalar, tüm tutkuyu aktarıyoruz ve
İlahi Olan için coşkulu özlemlere yönelik sorunlu ruhlarımızın ateşi
Aşk; Kendimizi merhametin çeşmesiyle yeniden düzenlemeye çalışarak,
Böylece neşelendirebilecek tek umut, sürdürebilecek tek güç
biz.  Isaura'ya böyle bir zaman gelmişti.  Eskiden kaçmıştı
Sanat bahçesi alanına bir gün dünyasının kederi.  Şimdi sanat vardı
Ona istenmeyen, neredeyse nefret dolu.  Gitti büyüydü
bahçe-arazisi; Çiçekleri solmuştu, yolları taşlı, güneş ışığı
sis ve yağmurda kaybolmuştu.  İçinde iki doğa sesi var
Gerçek sanatçının ruhu,-yani, yaratabilir, çünkü yaratabilir,
Büyük Yaratıcının gerekliliğini anlar.  Bu sesler asla
İkisi de sessiz.  Biri susturulduğunda, diğeri belirgin bir şekilde duyulabilir.
Biri onunla sanat, diğeri diğeri konuşur.

O dönemde,
Yaralı Paris kadınları tarafından kurulmuştu,-en erken, eğer ben
Hata, en yüksek rütbeden bayanlar tarafından-
Comtesse de Vandemar ve Contessa di rimini-mutlaka
diğer istasyonları daha az yüksek içeriyordu.  Bu topluma,
Alain de Rocebriant ve Engerrand'ın isteği, Isaura hevesle
kendine bağlı.  Zamanının çoğunu işgal etti; ve bağlantılı olarak
Raoul de ile sempatik tanıdıklara çok şey getirildi
Vandemar-St.
Meşruiyetçinin diğer genç soylularına ait olan Francois de Sales
inanç.  Raoul'un hayatının tutkusu, insan acılarının rahatlamasıydı.
İçinde Christian Charity idealini kişileştirdi.  Bence hepsi veya
Çoğumuz, bir doğanın etkisi altına geçmenin ne olduğunu biliyoruz
Bu bizimkine benziyor, daha iyi bir şey olmayı arzu ediyor
Ve olduğundan daha yüksek-bu arzu kendimizde çok önemli olmak-ama
Bu, yollara benzemeyen, ancak uzak olmayan bir şekilde bir şey olmayı amaçlıyor
içinde aradığımız.  Bu temas olduğunda, ya bir doğa,
sadece irade gücü, diğerini ya da her ikisini de emerken,
Kendi bireyselliklerini, ayrı ve bağımsız olarak korumak,
karşılıklı değişim ve farklılıkların farklılıkları
Detaylı tat ve duygu, aksi takdirde eriyik
Yükselmek için eşit ciddiyetle çabalayan ruhları birleştiren sempati
eşit derecede görünmeyen ve ulaşılamaz bir kaynağa daha yakın
İlahi olarak tanın.

Belki de bu iki kişi bir yıl önce sıradan ilişkide bir araya gelmişse
Dünyanın hiçbiri konuştuğum sempatiyi tespit etmezdi.
Raoul, sanatçılara ve yazarlara karşı önyargısız değildi.
Romantizm, her şeyin olduğu ikna eden birçok kişi tarafından paylaşılan
hayal gücünü ve zekayı konsantre etmeyen makyaj
bundan sonra ruhun kaderleri; ve Isaura onu heyecanlandırmış olabilir
Merhamet, kesinlikle onun saygısı değil.  Ona iken, tüm görüşleri
gerçek hayatı çekici ve süslenmiş hale getirmeye çalışan
Muse ve Grace'in başarıları, dar gibi görünüyordu
Bir bağnazın fikirli çileciliği.  Ama şimdi, korkunç felaketlerin ortasında
Zaman, her iki doğanın güzelliği her biri için görünür oldu.  Gözüne
Isaura hassasiyeti, manastır kendi inkârında baskın oldu
Raoul.  Raoul'un gözüne, bağlılık nazikçe baskın hale geldi
Isaura'nın düşüncesi.  İlişkileri ambulans içindeydi ve
Yaralılar için hastane bakımı, ölmek için duada.  Ah! öyle
Paris toplumunun frivolities ve kötü niyetlerine karşı ilan edilmesi kolay
Yüzeyde görünürler; Ve devrimci zamanlarda,
Paris'in en kötüsü tepeye çıkıyor. Ama aşağı inmek
yüzey, bu moralsiz düzenleme geriliminde bile ve hiçbir yerde
Dünya melek insanlığın imajını daha fazla görmüş olabilir
Cennetin mirasına yönelik iddiasını haklı çıkarmak.




Bölüm XVII.

Büyük bir çabanın uyarı duyurusu
Alain'in Lemercier'e verdiği kuşatılmış, yakında yerine getirilecekti.

Birkaç gün boyunca başlıca caddeler uğursuzca kaplanmıştı
Askeri _convois_.  Bulvarlardaki şezlonglar bakmayı bıraktı
Askerlerin ve topların uzun defiles, komiser taşınması ve,
Saddecik eşlik! Çeşitli ambulansların araçları
yaralıların çıkarılması.  Loungers'ın birbirlerine söylediği şeyle
"_Enfin_!"  Paris'in gönderdiği tüm birlikler arasında hiçbiri öyle değildi
Paris'in beslenmediği kadar popüler olan denizciler.  Ondan
Geldikleri an, denizciler başkentin evcil hayvanıydı.  Onlar
Yakında kendilerini bu kuvvetin en dikkate değer kontrastını kanıtladı
Paris'in kendisi üretmişti-Ulusal Muhafız.  Çerçeveleri dayanıklı,
alışkanlıkları aktif, disiplinleri mükemmel, tavırları hafif ve
kibar.  "Ah, eğer bütün birliklerimiz böyle olsaydı!" ortak mıydı
Parislilerin ünlemleri.

Sonunda Paris'te General Trochu ve
Genel ducrot; İlk kısa, sakin ve breton benzeri,
"Güvenimizi Tanrı'ya koyma. Ülkemize açık:" İkincisi daha
ayrıntılı, daha samimi bir şekilde belirtilen engeller ve zorluklar, ancak ateşli
Askeri istatistikler tarafından desteklenmeyen etkili coşkuyla
Üçte ikisi en büyük kalibre olan 400 top,
Malzeme nesnesi direnebilir; 150.000'den fazla asker, hepsi iyi silahlı,
iyi donanımlı, bol miktarda mühimmat ve hepsi (_j'en a
L'Espoir_) karşı konulmaz bir tutuk tarafından canlandırıldı.  "Benim için,"
General, "Çözüldüm. Yemin ederim senden önce, tüm ulusdan önce,
Ölü veya muzaffer dışında Paris'e tekrar girmeyeceğim. "

Bu bildirilerde, o zaman Paris'te patlamayı hatırlamıyor
Yüzeyi karıştıran coşku?  Trochu bir kez daha popüler oldu;
Komünist veya ateist dergiler bile şikayet etmekten kaçındı
kitleye katıldığını ve vatandaşlarını Tanrı'ya güvenmeye davet etti.
Ducrot popüler olandan daha fazlaydı-hayran kaldı.

De Mauleon ve Engerrand'ın hizmet ettiği birkaç şirket ayrıldı
Aynı sabahın erken saatlerinde, 28'inci görevlerine doğru.  Bütün
Önceki gece, Engerrand derin uykuya gömülürken Raoul
kardeşinin odasında kaldı; bazen fildişi önünde dizlerinin üzerinde
En küçüğüne annelerinin son doğum günü hediyesi olan haç
Oğul-bazen derin ve dindar meditasyonda yatağın yanına oturdu.
Daybreak'te Madame de Vandemar odaya çaldı.  Bilinçsiz
Kardeşinin saati, onu zamanında uyandırmasını istemişti,
Genç adam sağlam bir uyuyandı.  Biriyle taşıdığı mumu gölgelemek
El, diğeri ile perdeyi bir kenara çekti ve baktı
Engerrand'ın sakin adil yüzü, dudakları mutlu gülümsemeye ayrıldı ki
Güneşi oynadığı her yerde onunla sevinç taşıyor gibiydi.  Gözyaşları düştü
sevgilisinin yanağında gürültülü bir şekilde; Sonra diz çöktü ve dua etti
kuvvet.  O yükselirken Raoul'un kolunu etrafında hissetti; Baktılar
sessizce birbirimiz; Sonra başını eğdi ve Enguerrand'ı uyandırdı
dudaklarıyla.  "_Pas de querelle, mes amis_," diye mırıldandı,
Tatlı mavi gözler yakışıklı.  "Ah, bu bir rüyaydı! Jules ve
Emile [iki genç arkadaşı] birbirlerini endişelendiriyorlardı; Ve biliyorsun
Sevgili Raoul, barışçıların en resmen olduğumu.  Yükselme zamanı,
Öyle mi?  Günümüzde barış yapamama yok.  Tekrar öp beni anne ve 'korusun
sana.'"

"Seni korusun, seni korusun, çocuğum," diye bağırdı anneyi, kollarını sararak
Tutkuyla onu etrafında döndü ve tonlarda hıçkırıklarla boğuldu. "Şimdi beni bırak, _Maman_," dedi Enguerrand, Infantine'ye başvurarak
Yıllardır kullanmadığı sıradan isim.  "Raoul, kal ve bana yardım et
giyinmek.  Günümüzde _trres beau_ olmalıyım.  Kahvaltıda sana katılacağım
_Maman_.  Bu tür bir repast için erken, ama _l'appetit vient en mangeant_.  Akıl
Kahve sıcak. "

ENGUERRAND, her elbisenin her detayına her zaman dikkat et, özellikle böyleydi
O sabah ve özellikle eşcinsel, eski havayı mırıldanıyor, "_Partant pour la
Syrie_.
Alışkanlıkla orada giydiği kutsal tılsım, onu sevgiyle askıya aldı
Eller kardeşinin boynuna dönüyor.  Bizans'ta küçük bir kristaldi
Dili; İçine gömülü küçük bir ahşap kıymıktı, dindar tarafından söyledi
İlahi haçın kalıntısı olma geleneği.  Yüzyıllardırdı
Contessa di rimini ailesinde ve onun tarafından Raoul'a verildi,
Günahsız saflığın bir amblemi olarak onu şimdiye kadar yaptığı tek hediye
Bu iki ruhu bağlarında birleştiren sevginin
Güzel inanç.

"Beni günümüze aktarmamı sağladı, kardeşim," dedi Raoul, basitçe;
"Ve şimdi bir pang olmadan sana askerin kılıcını kuşatabilirim."

Enguerrand kardeşini kollarına sıkıştırdı ve onu öptü
Tutkulu bir tutku.  "Ah, Raoul, seni nasıl seviyorum! Ne kadar iyisin
Benim için oldum! Beni kaç günahtan kurtardınız! Ne kadar hoşgörülü sen
Tasarruf edemeyeceğin kişilere gitti!  Bunu düşün, benim
Kardeşim, yeryüzünde tekrar buluşmamamız durumunda. "

"Hush, sus, enguerrand! Şimdi kasvetli önsöz yok! Gel, gel, o zaman,
Hayatın yarısı, hayatın güneşli yarısı! "Ve bu sözleri söylerken,
Enguerrand haçlara doğru ve orada daha derin ve daha ciddi
Ses, "Dua edelim" dedi.  Yani kardeşler yan yana diz çöktü ve
Raoul, sadece böyle ruhlar dua edebileceği için yüksek sesle dua etti.

Kahvaltının yapıldığı salona indiklerinde
Bulunan Birkaç İlişkileri ve bazı Engerrand'ın
Genç arkadaşlar sorti ile uğraşmadı.  İkincisinden bir veya ikisi,
Gerçekten de, eski alanlarda yaralarla savaşmaktan engelliydi; ayrıldılar
Ona güle güle teklif etmek için hasta yatakları.  Bu şefkatin açıklanamayan
Kazanmanın çemberine giren herkese ilham veren güler yüzlü doğa
büyü; Ve ne zaman, kendini onlardan koparırken, merdivenden indi ve
_Porte cochere_ içinden ışık adımıyla geçti, bir kalabalık vardı
Evin etrafında-popülerliği bu kadar yaygın olarak bile
Alayındaki cep telefonlarının esas olarak
bestelenmiş.  Bir koro ortasında buluşma yerine ayrıldı
canlandırıcı tezahürat.

Böylece sevgiyle eğilimli değil, bu şekilde selamlanmadı, eşitti
Eski bir neslin idolü Victor de Mauleon.  Hiç dinsiz arkadaş dua etmedi
Kanepesinin yanında, onu gecekondularından hiçbir sevgi dolu öpücük uyandırmadı.  -Den
Kasım Dawn'ın Grisi, gülümsemeyen bir uykudan yükseldi
rüyalar, o gizemli dakik irade içgüdüsü ile
Önceden uykuya dalın, uykunun tam anı
bitecektir.  O da Engerrand gibi, kendini özenle giydirdi-benzersiz
Engerrand, kesinlikle asker benzeri özenle.  O zaman, biraz vardı
Henüz ondan önce, güvercin deliklerini hızla tekrar gözden geçirdi ve
inkar edeceği her şeyi meraklı gözler tarafından bulunabilecek çekmeceler
merak.  Bu tür bulduğu tek şey bazı mektuplardı
Kadın el yazısı, soluk şeritle birlikte bağlanmış, daha önceki kalıntılar
günler ve daha sonraki zaferler boyunca değerli; mektuplar
İtirafında kısaca bahsettiği İngiliz kız
Louvier,-Karısı olarak şimdiye kadar uğraştığı tek kız.  O tek buydu
Gençliği sırasında ikamet eden Highborn Romalı Katoliklerin Kızı
Paris'te. İsteksizce önerilerini kabul etmişlerdi; sevinçle onlar
işleri bu kadar dahil olduğunda onaylarını geri çekmişti; henüz
Muhtemelen onu en yıkıcı aşırılıklarına götüren güdü-
Çim Kumar-Bir doğanın vahşi umudundan kaynaklandı, o zaman
ölümcül bir şekilde, tatmin etmek için yeterli olabilecek serveti almak için
ebeveynler.  Ancak izin verdiği mahkeme sırasında sevgililer vardı
karşılık geldi.  Mektupları sıcak, masum, hassasiyetle doluydu.
Till son soğuk veda geldi.  Aile uzun zaman önce geri dönmüştü
İngiltere; Tabii ki başka biriyle evlendiği sonucuna vardı.

Bu mektuplara yakın, doğrulamaya hizmet eden kağıtları yatırıyor
bir başkasının sevgisinin sahip olduğu eski olayda onur
Ona utanç ve ızdırap getirdi.  Gözü sonuna düştükçe
kendisine mırıldandı, "Bunları tuttum, itibarımı temizlemek için. Tutabilir miyim
Bunlar, bulunursa, kimin olabileceği itibarını tehlikeye atabilirler
Karım mıydı ona layık mıydım?  O şimdi şüphesiz
başkalarının; Ya da ölürse,-onur asla ölmez. "Dudaklarını bastırdı
Tutkulu, kalıcı, kederli bir öpücükle mektuplar; Sonra,
Dünkü ateşin külleri ve onları yeniden canlandırarak,
Geçmişinde melankolik bir romantizm yaprakları ve onları yavaşça izledi,
isteksizce tinder için uzakta.  Sonra bir çekmeci açtı
Koruyduğu siyasi bir karakterin tek kağıdını bıraktı.  Tüm
ajansının taahhüt ettiği parseller veya komplolarla ilgili
Diğerleri, alınır alınmaz yok etmek onun alışkanlığı oldu.  Tek için
Bu nedenle, tek başına sorumlu olduğunu belgeleyin; Bu bir taslaktı
Fransa'nın gelecekteki anayasası için ideali,
Başkanları ile konuştuğu ayrıntılı argümanlar
Gizli okuyucuya duyurdu.  Bu politikanın sağlamlığının
Program, esasları veya hataları ne olursa olsun (düşündüğüm bir soru
yargı yok), yoğun bir mahkumiyeti vardı.  Hızla baktı
İçerikler, bir kelimeyi değiştirmedi, bir zarfla mühürledi, yazılı,
"Mirasım benim vatandaşlarım."  İlişkili bir kalumny'yi reddeden makaleler
Sadece kendisine savaş alanına taşındı, yanına yerleştirildi
Kalp,-Bir Fransız'ın bu dünyada onur sevgisinin önemi-
dindar kardeşi tarafından Enguerrand'ın boynuna yerleştirilmiş kalıntı
Hıristiyan merhamet umudunun simgesi.




Bölüm XVIII.

Sokaklar, nüfus birlikleriyle geçti.
varış noktası.  Özellikle göze çarpan cep telefonları arasında
Enguerrand de Vandemar ve Victor de Mauleon'un iki şirketi
komuta.  Birincisinde iyi bir ailenin birçok genç adamı ya da
çok sayıda bakıcı tarafından bilinen burjuvazinin daha yüksek safları; oradaydı
Eşcinsel yönlerinde ve kolay dikkatsizliğe ilham veren bir şey
yürüyüşlerinin.  Ancak bu şirketle karışık ve elbette oluşturma
Bunun büyük kısmı, alt sınıflarına ait olanlardı
nüfus; Ve onlar da sıradan bir gözlemciye eşcinsel görünse de,
Kafe zorlandı.  Birçoğu açıkça ayık değildi; Ve
Mien ve silahlarında düzensiz bir askerlik isteği vardı
bu tür vieux bıyıklar arasında güvensizlikten ilham verdi, diğerleri için çok eski
Sıralardan daha hizmet, burada ve orada kalabalık arasında karışık.

Ancak De Mauleon'un şirketi geçtiğinde, _vieux moustaches_ dürtüsel olarak
birbirlerine dokundu.  İyi delinmiş erkeklerin yürüyüşünü tanıdılar; .
Sayılar mezar ve şiddetli, gözler bu tarafa bakmıyor ve
Hayranlık için, adım düzenli olarak zamanlanmıştır; ve bu adamlar arasında göze çarpıyor
Liderin uzun boylu ve sakin cephesi.

"Bu arkadaşlar iyi savaşacak," diye homurdandı _vieux moustache_ "
Liderlerini mi balık tutuyorlar? "

"Bilmiyor musun?" dedi bir burjuva_.  "Victor de Mauleon. Kazandı
Cezayir için Cezayir için geçin. Çok gençken onu hatırlıyorum; .
Kadınlar ve kavga için çok şeytan. "

"Keşke savaşmak için daha fazla şeytan ve kadınlar için daha az şey olsaydı,"
tekrar hırladı _le vieux moustache_.

29. gece tüm gece topu kükreme.  Nüfus vardı
Fransız toplarının isimlerini öğrendim ve yapabileceğini hayal etti
gök gürültüsünün birkaç sesini ayırt eder.  "Tükürükler
'Josephine'! "Geçersiz bir denizci bağırıyor." Orada kendimizi uluyor
'Nüfus'! "Belleville'den kırmızı bir Cumhuriyetçi ağlıyor.

     ["Nüfus" topçulara katkıda bulunmuştu,
     _sou d sou_, işçi sınıfı tarafından.]

"Orada 'Le Chatiment'!" şimdi haline geldi Gustave Rameau
Daha önce etkilediği Victor Hugo'nun hevesli bir hayranı
hor görme.  Ve tüm bu süre boyunca, topun kükremesi ile karıştı, geldi,
Sokaklardan çok uzakta, surlardan, şarkıların gusts'ü-
Bazen kahramanca, bazen müstehcen, daha çok dikkatsizce neşeli.  .
General Vinoy'un günün başlarında başarısının haberleri
Ducrot'un şişmişleri geçmedeki gecikmesinin akşam raporu ile sönümledi
Marne.  Ama Parislilerin ruhları andan yürüdü
Dövüş müziği konserinin geceleri heyecan üzerine depresyon.

O gece, Gravelle'nin Çift Yenileme Silahlarının Altında Yakın
ve La Faisandie, Marne'nin üzerine sekiz duba köprüsü atıldı; Ve
Daybreak'te Blanchard ve Blanchard altındaki üçüncü ordunun ilk sütunu ve
Renoult tüm topçılarıyla geçti ve
Vincennes, Nogent, Rossuey ve
Mont Avron'un pilleri, öğle köyünü taşımadan bir saat önce
Champingy ve önemli Villiers Platosu'nun ilk kademesi,
ve zaten inatçı çalışmalarına başlıyorlardı, ne zaman,
Bir yenilginin şaşkınlığı, Alman kuvvetleri üzerlerinde patladı,
Taze piller.  Prusya topçu parçaları
Chennevieres ve Neuilly'de ölümcül infazla ateş açtı; bir
Villiers'ın inatlamalarından inen çok sayıda piyade, suçlandı
Renoult altındaki birliklerin üzerine.  Bu çekişti Fransızlar arasında
Engerrand ve komuta olduğu cep telefonları.  Dehşete düşmüş
Beklenmedik ateş, bu cep telefonları, gerçekten de birçoğunun yaptığı gibi yol verdi.
Engerrand öne doğru koştu: "açık, _mes enfans_, açık! Ne olacak
Annelerimiz ve eşlerimiz bizi uçarsak mı söylüyor?  _Vive la fransa _!-açık! "
O şirketteki daha iyi sınıfın arasında bir bağırış
Alkışlar, ama geri kalanı arasında sempati bulamadı.  Tearned, onlar
döndü.  "Yalnız devam etmem için acı çeker misin, vatandaşlar?" ağladı
Engerrand; Ve yalnız Prusya hattına doğru koştu-acımasız ve
Düştü, ölümcül bir şekilde yaralandı, bir tüfek topu tarafından.  "İntikam, intikam!" bağırdı
En başta bazıları; "İntikam!" arkada olanları bağırdı; ve bu yüzden
diye bağırıyor, topuklarını açtı ve kaçtı.  Ama dağılabilirlerdi
Birliğin önderliğinde olan birliğin yürüyüşüyle ​​karşılaştılar.
Victor de Mauleon.  "Poltroons!" O, son derece derinliği ile gürledi
Güçlü sesi, "Dur ve dön, ya da adamlarım sana ateş edecek
Firarlar. "

"Va, Citoyen," dedi bir kaçak, bir memur, popüler olarak seçildi, çünkü
O, Salle Favre kulübündeki en gürültüydü,-
Daha önce-Armand Monnier'in kardeşi Charles;-"Erkekler savaşamaz
Generallerini hor gördüklerinde.  Poltroon olan generallerimiz
ve her ikisini de aptal yerine koyuyor. "

"Cevabımı korkakların hayaletlerine taşıyın," diye bağırdı De Mauldon
adam öldü.

Takipçileri, tapu tarafından ürküyor ve inek ve ses ve görünüm
ölümcül, durduruldu.  İlk başta teslim edilen memurlar
Adamlarının paniği, taze cesaret aldı ve sonunda büyük kısmını yönetti.
Birlik, "Enlevis a la baionette" i göndermek için ifadeyi kullanmak
o günün samimi bir tarihçisinin.

Gün, genel olarak, Fransa'ya karşı büyük değil. Birinciydi, olsaydı
kuşatılmışların son, gerçekten önemli başarısı.  Kaldılar
Yerin Ustaları, Prusyalılar onlara yaralı ve
ölü.

O gece kalabalıklar Paris'ten Montmartre'nin tepesine kadar uzanıyor
Yükseklikler, ünlü mucit Bazin'in sahip olduğu gözlemevinden
Biraz büyülü elektrikli makineyle, tüm ovası
Mont Valerien'den Fort de la Briche'ye kadar Gennevilliers!  İhtişam
yangının büyük şehri sardı;-
Evler Dome Des Invalides'i yükseltti, Notre Dame'in kuleleri, dev
Tuileries Turets;-ve _infames üzerinde dinlenirken öldü
Scapulos acrocerunia_, işgal edilen yüksekliklerin "gök gürültüsü crags"
İstilacı Ordu.

Lemercier, De Breze ve The Elder Rameau-
Alışkanlıklar ve gri kıllar, _la Patrie _--
Fort de la Briche'ye bağlı ulusal muhafızlar arasındaydı ve
komşu seçkin ve konuşmalarda buluştular.

"Ne kadar zaferimiz vardı!" dedi eski Rameau.

"Oğlunuz M. Rameau'ya ipotek etmek," dedi Lemercier.

"Oğluma ipotek, efendim!-Vatandaşlarının zaferi. Ne yapıyorsun
Anlam?"

"Geçen gece Club de la'da M. Gustave'yi duymaktan onur duydum
İntikam. "

"Bon Dieu! Bu trajik toplantıları sık sık mı yapıyorsun?" diye sordu De Breze.

"Onlar hiç trajik değiller: Bizi bırakan tek komediler onlar
Kendini bir yerde eğlendirmeli ve Club de la intikam
Bu türden en güzel şey gidiyor.  Neden yapması gerektiğini tam olarak anlıyorum
Oğlunuz M. Rameau gibi bir şairi büyüleyin.  Bir _salle de tutulur
Cafe Chantant _-- Stil _louis Quinze _-- Pastoral bir sahneyle dekore edilmiş
Watteau'dan.  Ben ve köpeğim tilkim düşüyor. Oğlunuzun harangusten olduğunu duyuyoruz.
Ne kadar şiirsel cümlelerde cumhuriyetten umutsuzluğa kapıldı!  Hükümet
(Onlara _LES charlatans de l'Hel de Ville_) idi.
Bir devrimi açmayı iddia ettiler ve en çok kullanmadılar
devrimci araçlara açıktır.  Orada tilki ve ben kulaklarımızı dikti:
Bu araçlar nelerdi?  Oğlunuz şöyle açıkladı: 'Tüm insanlık
bireysel çıkarlara karşı temyiz edilmek.  Lüks ticareti
kaldırılacaktı.  Açıkçası lüks herkesin komutasında değildi
insanlık.  Kafeler ve tiyatrolar sonsuza dek kapalı olacaktı-tüm insanlık
Kafe ve tiyatrolara gidemedi.  Kitlelerin yapmasını beklemek boştu
Kitlelerin ortak bir ilgisi olmadığı herhangi bir şey için birleştirin.
Kitlelerin,
kitleler.  Kurulacak Topluluğun Programları, Ligue olarak adlandırılır
Kozmopolit Demokrat, bir kerede tüm durumlara gönderilmelidir.
Uygar dünya-nasıl?  Balonlar tarafından.  Para dünyayı şimdi olduğu gibi bozuyor
bestelenen: ancak kitlelerin komutasındaki para tüm
Evrenin hükümdarları, sarayları ve rahipleri. '  Bu duyguda,
Şiddetle teslim edildi, alkışlar çılgınca ve tilki
Heyecan havlamaya başladı.  Kabuğunun sesiyle bir adam haykırdı,
'Bu bir Prusya!' Bir diğeri, 'casusla aşağı!' diğeri, 'Bir
Aristo Present-Bir hafta yemeği olacak bir köpeği canlı tutar
aile!'  Son ağlamada tilkiyi kapıyorum ve onu bir koynuna tokatlıyorum
Ulusal Muhafızların üniformasıyla korunmaktadır.

"Hubbub azaldığında, oğlunuz M. Rameau, devam etti, bıraktı
genel olarak insanlık ve özellikle soruya varmak
İzleyicileri için ilginç-Ulusal Muhafızların seferberliği; O
konuşmayı seven ve daha az konuşmak için savaşmaktan nefret eden erkeklere çağrı ve
Daha fazla savaş.  'Belirli bir sayı seçmek en zulümdü
Ücretsiz vatandaşların kasaplanması.  Kavga kitle için olsaydı, orada
_la levee en masse_ olmalı.  Eğer biri herkesi zorlamadıysa
Dövüş, neden kimse savaşmalı? '  İşte alkış yine oldu
ve Fox yine tartışmasız oldu.  Fox'un kabuğunu bir
Kulaklarını çekerek gıcırdatın. 'Ne!' Şair-oğulunu ağlıyor, '_la levee en
Masse_ bize ezebileceğimiz on beş milyon askere veriyor,
Yalnız Prusya değil, tüm Avrupa.  (Muazzam his.) Let
Öyleyse, _hotel de ville_ şarlatanlarının
Bizi Prusyalılardan teslim edemez; görevden alındıklarını;
_Democratie cosmopolite_ _ligue_ yüklü; O
Bu arada komün geçici hükümete seçilecek ve
Prusyalılara üç gün içinde emekli olmalarını emredecek
Paris.'

"Bu uzun açıklamayı affedin sevgili M. Rameau, ama güveniyorum
Neden dişlerinde elde edilen zaferin tatmin edici bir şekilde açıkladı
Bir Fransız olarak ona sevindiriyorsa, güzel görüşler
politikacı olarak ona ipotek. "

Eski Rameau içini çekti, başını astı ve süzüldü.  Bunun ortasında
Tatil Aydınlatması, Parisliler onların önündeki panoramadan zevk aldılar,
_Freres chretiens_ ve çeşitli ambulansların görevlileri
savaş çamları boyunca hareket etmek; büyük kenarlı şapkalarında birincisi ve
Sable Garbs, Sonuncusu Garip Motley Kostümünde, Birçoğu
ışıltılı üniforma-hepsi tehlikeye karşı kayıtsızlıklarında benzer;
çoğu zaman ölüler arasından kaçmak için duraklar kendi kardeşleri
görevlerinin ortasında katledildi.  Ara sıra geldiler
Görünüşe göre yaralıları eğmekle aynı görevle uğraşan uğursuz formlar
ve ölü, ama gerçekte öldürücü yağmalayıcılar, ölülerin ve
Ölmek eşit hasattı.  Yaralı adam direnmeye çalıştı mı
faul elleri ganimetlerini ararken, daha fazla yara daha eklediler
Hemen ölümlü, ölüleri tamamlarken sırıtarak soygun
Ölmeye başlamışlardı.

Raoul de Vandemar, günün daha erken bir kısmı ile
başkanlık ettiği ambulans asistanları
Ulusal Muhafızların taburları,
Kardeşi savaşmış ve düşmüştü.  Bu birlikler, günün ilerleyen saatlerinde,
ilk başta taşındıkları Montmedy platosundan sürüldü,
Raoul, ölülerin yattığı Villiers'taki platoya doğru geri döndü
en kalın.  Yolda, paniğin belirsiz bir raporunu duydu
Engerrand'ın komuta olduğu cep telefonlarını dağıttı ve
Engerrand'ın boşuna onlara ilham vermeye çalışması.  Ama kaderi bilinmiyordu.
Orada, gece yarısı, Raoul hala korkunç yığınlar arasında arama yapıyor ve
kan havuzları, Gözlemevi'nden yangından uzaktan aydınlatılan
Montmartre, ve daha çok yakınındaki Bivouac yangınları tarafından uzatıldı.
Marne'nin solundaki bankalar, tarla hakkında her yerde flips
_frere chretiens_ fenerleri.  Aniden, bir noktanın loşluğunda
tamamlanmamış bir toprak işiyle gölgeye at, küçük bir
Bazı yaralı askerin göğsüne tünemiş uğursuz figür, açıkça
Succor'a değil.  İleri fırladı ve iğrenç görünümlü bir kestane ele geçirdi,
Bir yandan küçük bir kristal madalyon tutan neredeyse on iki yaşında,
Dilgide Altında Set, Askerin Göğsünden Yırtıldı ve Yüksek Kaldırıldı
diğeri uzun bir vaka bıçağı.  Bir bakışta Raoul kutsal kalıntıyı tanıdı
Engerrand'a vermişti ve erken katili fırlattı
Asistanları tarafından ele geçirildi, kendini kardeşinin yanına attı.  Engerrand
Hala nefes aldı ve sevgiyi bildiği gibi durgun gözleri parladı
tanıdık yüz.  Konuşmaya çalıştı, ama sesi başarısız oldu ve salladı
Ne yazık ki, ama yine de dudaklarında hafif bir gülümseme var.  Kaldırdılar
şefkatle ve onu bir çöp üzerine yerleştirdi.  Hareket, onun gibi nazik
acıyı geri getirdi ve ağrı gücü ile mırıldanma, "annem
--- Onu bir kez daha görürdüm. "

Daybreak'te olduğu gibi Montmartre ve Surlar'daki şezlonglar
Sokaklar-bütün gece olduğu gibi açık olan en açık pencereler,
Endişeli kadın yüzleri ile çok aşağı bakarken-
Ambulanslar kasvetli bir şekilde geliyor ve birçoğu bir göz attı
Zevk seven Paris'in idolünü yerleştiren çöplere doğru,
Karanlık, Bareheaded figürü yanında yürürken,-daha sonra, daha sonra,
Hotel de Vandemar'a ulaşana kadar ve bir kadının ağlaması duyuldu
Giriş-annenin ağlaması, "Oğlum! Oğlum!"





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B11, LYTTON ***

******* This file should be named 7747.txt or 7747.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
