*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 12. (Parisliler, Kitap 12.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 12.
#175 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 12.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7748]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B12, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PARİSİLER

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP XII.

BÖLÜM I.

Son kitap, 30 Kasım'daki Paris çıkışının başarısıyla sona erdi, ardından 2 Aralık'ta Fransız cesareti için daha az onurlu olmayan korkunç çatışmalar geldi. Kurtuluşun yakın olduğuna dair iyimser bir inanç vardı; Trochu'nun demir çemberi
yarıp, Almanları yatırımı
artırmaya zorlayacak olan
Aurelles de Paladine ordusuyla o birleşmeyi gerçekleştireceği inancı;--Ducrot'nun 4'ünde Marne'ın yeniden geçilmesini ve fethedilen mevzilerin terk edilmesini açıklamak için yaptığı duyuruyla
kaba bir şekilde sarsılan inanç, von Moltke'nin 5'inde Trochu'ya Loire ordusunun yenilgisini ve Orleans'ın
geri alındığını bildiren mektubuna kadar
tamamen dağılmadı. O zaman bile Parisliler yardım umudunu
kaybetmediler; ve 21'inde Le
Bourget'ye karşı yapılan umutsuz ve sonuçsuz çıkıştan sonra bile, yenilgi üzerine nükteler ve zafer tahminleri olmadan Kış ve Kıtlık şehre
karamsar bir şekilde yerleşmedi.

Anlatımız kuşatmanın son dönemiyle yeniden başlıyor.

Bu korkunç günlerde, Paris nüfusunun en
aşağılık ve en
iğrenç yönleri en kötü şekilde kendini gösteriyorsa, başkentin müreffeh günlerinde sıradan gözlemciler tarafından fark edilmeyen
en güzel, en asil, en kutsal özellikleri de belirgin bir şekilde belirginleşti. Eski asilzadelerin kalıntıları da dahil olmak üzere üst sınıflar, tüm kuşatma boyunca, aristokrasinin düşmanları tarafından kendilerine atananlarla belirgin bir tezat oluşturan nitelikler sergilediler. Oğulları, asla bir lidere
iftira atmayan, asla bir düşmanın önünden kaçmayan askerler arasında en önde gelenlerdi; kadınları, kurdukları ve hizmet verdikleri ambulansların en gayretli ve en şefkatli hemşireleri arasındaydı; evleri, ister banliyölerden sürgün edilen ailelere, ister hastanelere ek olarak, serbestçe açılmıştı. Kıtlık başladığında, alışılmış kaynakların genel başarısızlığını paylaşan araçlardan gösterişsizce sağladıkları rahatlama miktarı,
ifade edilse bile pek inandırıcı olmazdı. Ayrıca, gerçek Paris burjuvazisinin, tutumlu esnafın ve küçük rantçıların, bir kalabalığa karşı koyamadıkları zaman cesaretin en belirgin erdem olmadığı sınıfın cesareti ve teslimiyeti de takdire şayandı. Cesaret artık öyle oldu - her saat artan yoksunluğa katlanma ve vatanseverliklerini itibarsızlaştıracak ve "her ne pahasına olursa olsun barış" diyeceği her acı mırıltısını bastırma cesareti. Kuşatmanın felaketleri şimdi en çok bu sınıfa baskı yapıyordu. Ticaretin durgunluğu ve birikimlerini yatırdıkları rantların durması, birçoğunu gerçek bir yoksulluğa düşürdü. Sadece Ulusal Muhafızlar olarak günde bir buçuk frank maaş alanlar açlıktan kurtulabilirlerdi. Fakat bu maaş alıcıları çoktan demoralize etmeye başlamıştı. Yiyecek tedariki için yetersiz olan
bu, içecek tedariki için yeterliydi. Ve o zamana kadar Parislilerin
sırasında nadir görülen sarhoşluk, özellikle işçi sınıfının en çalkantılı demokrasisinden yetişen Ulusal Muhafızlar gibi, üstlendiği görevler için onu tamamen uygunsuz hale getirdiğinde, yaygın bir ahlaksızlık haline geldi.

Fakat tüm bu nüfus içinde; insan doğamızın en güzel unsurlarının en dokunaklı şekilde ortaya çıktığı iki kesim vardı: kadınlar ve rahiplik, bu son mezhepte dinin oluşturduğu ve ilham verdiği tüm çeşitli kardeşlikler ve topluluklar dahil.

Frederic Lemercier'in 27 Aralık günü, boş bir duvara yapıştırılmış bir askeri rapora hüzünle baktığı gündü. Raporda, "yüz günden fazla süren bir direnişle bitkin düşen düşmanın" bombardımana başladığı yazıyordu. Zavallı Frederic üzücü bir şekilde değişmişti; Prusyalının silahlarından kaçmıştı ama Paris kışından -yirmi yıldır bilinen en şiddetli kıştan- kaçamamıştı. Görev yerlerinde donanlardan biriydi - Fox kucağında onu ısıtmaya çalışırken ambulansa geri getirildi. Daha yeni iyileşmek üzere gönderilmişti - ambulanslar bir hastayı kesinlikle ihtiyaçtan daha uzun süre tutmak için çok kalabalıktı - ve o zamandan beri açlıktan ve dondan sıkışmıştı. Lüks Frederic'in hala bir yerlerde yılda üç bin sterlinden fazla getirisi olan bir sermayesi vardı ve şu anda bir frank bile kazanamıyordu, çeşitli yatırımların tapu senetleri en güvenilir dost, en dürüst adam olan Duplessis'in elindeydi ama Bretagne'daydı ve ulaşılamıyordu. Ve Paris'te
bir pound at eti veya günlük yakıt için güven kazanamayacağınız bir zaman gelmişti. Ve uzun zamandır Alain'den ödünç aldığı 2000 frankı (aşağılıkça değil, biraz gösterişli bir şekilde, ziyafet isteyen herhangi bir tanıdığına ziyafet vererek) harcayan ve bu tür zarif lüksler, saatler, bronzlar, kehribarla kaplı pipolar, bekar dairesinin kıskanılan gardırobunu oluşturan her şeyi spekülasyon yapmaya gücü yeten herkese satan Frederic Lemercier, bedenini ve ruhunu bir arada tutma görevi açısından, Birliğe başvurabilen herhangi bir İngiliz yoksulundan daha kötü durumdaydı. Elbette Ulusal Muhafız olarak otuz sous olan yarı maaşını talep edebilirdi. Ama gerçek Parisliyi pek tanımaz ki, Chaussee d'Antin'in bir senyörü, birlikte yaşadığı kişilerin
kahini ve hayatı o kadar iyi bilen ki, Alain de Rochebriant gibi bir Faubourg senyörüne
tedbirliliği vaaz etmiş, otuz oğlunun maaşını istemeye tenezzül etmiş birini hayal eder. Tazminatlar ancak, hem aziz hem de şehit oldukları
çocukları olan kadınların harikulade sabrıyla elde ediliyordu. O iğrenç kara ekmeğin dağıtımı için sıraya girmek için beklemek zorunda kalınan saatler, yorucu saatler, yenilmiş erkekler, çoğu karıyı yenmiş, sadece
kocalar için, sadece anneler ve kızlar tarafından meydan okunuyordu. Kelimenin tam anlamıyla, Lemercier açlıktan ölüyordu. Alain, 21'indeki saldırıda ağır yaralanmış ve bir ambulansta yatırılmıştı. Yakalanabilse bile, muhtemelen Lemercier'e verecek hiçbir şeyi kalmamıştı.

Lemercier, bombardıman duyurusuna ve kuşatmayla ilgili bazı Fransız tarihçilerin _douce
philosophie_ dediği Paris neşesine baktı, hala üzerindeydi, duyulabilir bir şekilde, duyan herhangi bir yabancıya dönerek şöyle dedi: "En mutlu ölümlüleriz! Mevcut
Hükümet altında, olabilecek tatsız hiçbir şey konusunda asla uyarılmıyoruz; ancak gerçekleştiğinde ve o zaman da aksi halden ziyade
hoş bir şekilde bize bildiriliyor. Ayağa kalkıyorum. Bir sivil jandarmayla karşılaşıyorum. 'Bu ne ateş? Hangi taşra ordumuz Prusya'yı arkadan alıyor? 'Mösyö,' diyor jandarma, 'Prusya Krupp topları.' Bildiriye bakıyorum ve korkularım çeşitleniyor, kalbim rahatlıyor.
Bombardımanın düşmanın yorgun olduğunun kesin bir işareti olduğunu okudum."

Frederic'in etrafında toplanan adamlardan bazıları dehşet içinde başlarını eğdiler;
Avron platosundan fırlatılan yıldırımın Paris kaldırımlarına düşmeyeceğini bilen diğerleri ise güldüler ve şakalaştılar. Ama
önümüzde, hiçbir dehşet belirtisi, hiçbir kahkaha sesi olmadan, bebekleri için bir lokma ekmeğin dağıtıldığı fırına doğru ilerleyen kadın alayı uzanıyordu.

"_Hist, mon ami_," dedi Lemercier'in yanında derin bir ses. "Şu kadınlara bak ve şakayla kulaklarını tırmalama."

Lemercier, bu azarlamadan rahatsız olmuş olsa da, iyi duygulara karşı çok hassas olduğundan, adaletini tanımamak için zayıf parmaklarıyla bıyığını kıvırmaya ve azarlayan kişiye meydan okuyan bir tepecik çevirmeye çalıştı. Yanındaki uzun boylu savaşçıyı görünce ve Victor de Mauleon'u tanıdığında oldukça şaşırdı. "Sizce, M. Lemercier," diye devam etti Vikont, yarı üzgün bir şekilde, "bu kadınların, üniformalarını giydiğimiz askerler arasında yaygın olarak bulunanlardan daha iyi kocalara ve oğullara layık olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ulusal Muhafızlar! Onlarla alay etmemelisiniz, Vikont, --siz ki Villiers ve Champigny'nin büyük günlerinde birliği şanla kaplıydı, --siz ki Paris'in homurdananları bile övgüleriyle
anlamlı hale geldi ve gelecekte Fransa'nın Mareşali olacağı önceden haber verildi."

"Ama ne yazık ki! Zavallı birliğimin yarısından fazlası savaş alanında bırakıldı,
ya da şimdi ambulanslarda parçalanmış yaşam kalıntıları için güreşiyor. Ve 21'inde sahaya çıktığım yeni askerlerin kendilerini şanla kaplamaları veya komutanlarına bir mareşalin sopasını
sağlamaları pek olası değil."

"Ay, hastanedeyken bu askerlerden bazılarını alenen rezil ettiğini ve onları tekrar savaşa
götürmektense istifa etmeyi tercih ettiğini duydum."

"Doğru; ve şu anda, bunu yaptığım için, o askerleri
sağlayan ayaktakımının en çok nefret ettiği adam benim." Adamlar, böyle konuşurken,
yavaşça ilerlediler ve şimdi büyük bir kafenin önündeydiler, kafenin içinden yüksek sesli bravo sesleri ve el çırpma sesleri geliyordu.
Lemercier'in merakı uyanmıştı. "Bu alkışlar ne olabilir?"
dedi; "İçeri bakalım ve görelim." Oda kalabalıktı. Uzakta,
küçük, yükseltilmiş bir platformda, solgun tiyatro kıyafetleri giymiş bir kız, kalabalığa saygılarını sunuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frederic--"Gözlerime güvenebilir miyim? Kesinlikle o bir zamanlar muhteşem olan
Julie: burada dans mı ediyordu?"

Tembellerden biri, Lemercier ile aynı dünyaya ait olduğu açıkça belli olan, soruyu duydu ve nazikçe cevapladı: "Hayır, Mösyö: şiirler okuyordu ve aslında mesleği bu olmasa da çok iyi söylüyor. Bize Victor Hugo ve De Musset'den alıntılar verdi: ve hepsini Gustave Rameau'nun vatansever bir ilahisiyle taçlandırdı, eğer dedikodular doğruysa eski sevgilisi." Bu arada, ilk başta sahneye her zamanki sakin ve soğuk kayıtsızlık havasıyla bakan De Mauleon, aniden kızın güzel yüzüyle karşılaştı ve ona şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Bu zavallı güzel yaratığın kim ve ne olduğunu söylediniz, M. Lemercier?"

"O bir Mademoiselle Julie Caumartin ve çok popüler bir
_coryphee_ idi. Balenin bir zamanlar ünlü olan _la belle_ Leonie'nin
--kızı olarak iyi bir dansçı olma konusunda kalıtsal bir hakkı var--gençliğinizde görmüş olmalısınız."

"Elbette. Leonie--bir M. Surville ile evlendi, aptal bir _burjuva
gentilhomme_, onu sahneden indirerek Paris'in nefretini kazandı.
Yani onun kızı annesine hiç benzemiyor--çok daha yakışıklı.
Neden kendine Caumartin diyor?"

"Ah," dedi Frederic, "hüzünlü ama basmakalıp bir hikaye."

"Leonie dul kaldı ve yoksulluk içinde öldü. Zavallı genç kız ne yapabilirdi? Balede kendisine bir randevu ayarlayabilecek nüfuzlu zengin bir koruyucu buldu: ve orada çoğu kızın yaptığı gibi yaptı: o zamandan beri kullandığı takma bir isimle ortaya çıktı."

"Anlıyorum," dedi Victor şefkatle. "Zavallı şey! Platformdan
ayrıldı ve buraya geliyor, belli ki seninle konuşmak için.
Yüzünü gördüğünde gözlerinin parladığını gördüm."

Kız ona yaklaşırken Lemercier, mütevazı bir kendini beğenmişlik havası takınmaya çalıştı. "_Bonjour_, M. Frederic! Ah, mon Dieu! Ne kadar zayıflamışsın! Hasta mıydın?"

"Askeri hayatın zorlukları, Mademoiselle. Ah, _güzel
dörtlüler_ ve bizi dinledikleri için yok ettiğimiz İmparatorluk altında yok etmekte ısrar ettiğimiz barış için! Ama siz iyi
gelişiyorsunuz, umarım. Sizi daha
iyi giyinmiş gördüm, ama hiç bu kadar güzel olmamıştınız."

Kız cevap verirken kızardı, "Gerçekten konuşurken düşünüyor musun?"

"Efsanevi Cam Ev'de yaşasaydım bundan daha samimi konuşamazdım. "

Kız kolunu kavradı ve bastırılmış bir tonda, "Gustave
nerede?" dedi.

"Gustave Rameau? Hiçbir fikrim yok. Onu artık hiç görmüyor musun?"

"Asla, -belki de bir daha asla göremem; ama onunla karşılaştığında,
Julie'nin geçimini ona borçlu olduğunu söyle. Dürüst bir geçim,
Mösyö. Ona şiirleri sevmeyi öğretti -onları nasıl okuyacağını öğretti.
Bu kafede çalışıyorum -beni her gün aynı saatte burada bulabilirsin,
her ihtimale karşı -her ihtimale karşı--İyi ve naziksin ve gelip bana
Gustave'in iyi ve mutlu olduğunu, beni unutsa bile söyleyeceksin. _Au revoir_! Dur, zavallı Frederic'im, sanki - sanki - affedersiniz, Mösyö Lemercier,
yapabileceğim bir şey var mı? Benden ödünç almaya tenezzül eder misin? Ben
param var."

Lemercier bu teklif karşısında neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Aç olmasına rağmen, o kızın kazancına dokunamazdı.

"Siz bir iyilik meleğisiniz, Matmazel! Ah, Gustave Rameau'yu nasıl da kıskanıyorum! Hayır, yardım istemiyorum. Ben her zaman bir--_rentier_'im."

"_Bien_! Gustave'ı görürsen, unutmayacaksın."

"Bana güven. Gel," dedi De Mauleon'a; "Şairlerin günümüzde yazdığı
bombaları o kızın tekrarlamasını duymak istemiyorum. Bu
füs; ve o kızın tüy kadar beyni olabilir, ama
altın gibi bir kalbi var."

"Doğru," dedi Victor, sokağa geri döndüklerinde. "Sana söylediklerini duydum. Bir kadın ne kadar da anlaşılmaz bir şey! Bir kadının aşkı ne kadar daha
anlaşılmaz! Ah, affedersiniz; sizden
ayrılmalıyım. Geçit töreninde daha iyi günlerde tanıdığım zavallı bir kadın görüyorum."

De Mauleon bahsettiği kadına doğru yürüdü - fırına giden uzun geçit törenindekilerden biri - cübbesine yapışmış bir çocuk. Solgun, kederli bir kadın, hala genç, ama yüzünde yaşlılığın yorgunluğu ve çocuğunun yüzünde ölümün gölgesi.

"Sanırım Madam Monnier'i görüyorum," dedi De Mauleon yumuşak bir sesle.

Döndü ve ona kasvetli bir şekilde baktı. Bir yıl önce, yasal olarak kendisine ait olmayan bir isimle bir yabancı tarafından
söylense kızarırdı.

"Şey," dedi, öksürükle bölünen boş bir aksanla; "Sizi tanımıyorum, Mösyö."

"Zavallı kadın!" diye devam etti, yavaşça ilerlerken yanında yürürken, geçit törenindeki diğer kadınların gözleri ona açgözlülükle bakıyordu.
"Ve çocuğunuz da hasta görünüyor. En küçüğünüz mü?"

"Tek çocuğum! Diğerleri Pere la Chaise'de. Sokağımda şu anda hayatta olan çok az çocuk var. Tanrı çok merhametli davrandı ve onları yanına aldı."

De Mauleon, temiz ve rahat bir apartman dairesini ve yerde oynayan
sağlıklı ve mutlu çocukları hatırladı. Küçükler arasındaki ölüm oranı, özellikle de işçi sınıfının yaşadığı mahallede, son zamanlarda korkunçtu. Yiyecek, yakıt eksikliği, havanın
şiddetli şiddeti onları bir salgın gibi süpürmüştü.

"Peki ya Monnier--o? Şüphesiz Ulusal Muhafız ve maaşını alıyor?"

Kadın cevap vermedi, başını öne eğdi. Bir hıçkırığı bastırıyordu. O zamana kadar gözleri son gözyaşı kaynağını da tüketmiş gibiydi.

"Hala yaşıyor mu?" diye devam etti Victor, acıyarak: "Yaralı değil mi?"

"Hayır: iyi--sağlıklı; çok teşekkür ederim, Mösyö."

"Ama maaşı size yardım etmeye yetmiyor ve tabii ki iş bulamaz.
Sizi durdurduysam özür dilerim. Bunun sebebi Armand Monnier'e iş için biraz
borçlu olmam ve bu korkunç olaylarda
unuttuğumu söylemekten utanıyorum. İzin verin, Madam, size ödeme yapayım," ve
cüzdanını onun eline tutuşturdu. "Sanırım bu, borcum olan miktarın yaklaşık %100'ünü içeriyor; daha fazla veya daha az, farkı daha sonra hallederiz. Kendinize
dikkat edin."

Kadın onu yakaladığında arkasını dönüyordu.

"Dur, Mösyö. Tanrı sizi korusun!--ama--ama bana Armand'a
hangi ismi vereceğimi söyleyin. Ona borcu olan birini düşünemiyorum. O korkunç grevden önce olmalı, tüm dertlerimizin başlangıcı. Ah, eğer birine lanet okumaya izin verilseydi, korkarım ki son nefesim bir dua olmazdı. "

"Greve mi lanet okuyacaksın yoksa Armand'ın payına düşeni affetmeyen ustaya mı?"

"Hayır, hayır, onu buna ikna eden zalim adama - en iyi işçiyi, en iyi kalbi - her şeyi değiştiren şeye -" yine sesi hıçkırıklarla
öldü.

"Peki o adam kimdi?" diye sordu De Mauleon, duraksayarak.

"Adı Lebeau'ydu. Eğer fakir bir adam olsaydın, 'Ondan uzak dur' derdim."

"Bahsettiğin ismi duydum; ama aynı kişiden bahsediyorsak,
Monnier onunla son zamanlarda karşılaşmış olamaz. Kuşatmadan beri Paris'e gitmedi."

"Sanırım hayır, korkak! Bizi mahvetti - önceden çok mutlu olan bizi;
ve sonra, Armand'ın dediği gibi, işini bitirdiği araçlar olarak bizi bir kenara attı. Ama--ama eğer onu tanıyorsan ve tekrar görürsen, ona söyle--ona
haksızlığını tamamlamamasını--Armand'ın ruhuna cinayet getirmemesini söyle. Çünkü
Armand eskisi gibi değil--ve, oh, çok vahşi oldu! Kimin verdiğini söylemeden
bu parayı almaya cesaret edemem. Bir aristokrattan sadaka olarak para almazdı. Sus! iyi
Mösyö Raoul de Vandemar'dan para aldığım için beni dövdü - zavallı Armand'ım beni dövdü!"

De Mauleon ürperdi. "Bunun grevden önce boş zamanlarında kendi hesabına odalarını dekore ettiği bir müşteriden geldiğini söyle,--
Mösyö --------;" burada telaffuz edilemeyen bir isim telaffuz etti ve aceleyle uzaklaştı, sokaklar daha da karanlıklaştıkça kısa sürede kayboldu. Daha üst düzey adamlardan oluşan grupların arasında -askerler, soylular, _ci-devant_ milletvekilleri--
bu kişiler arasında ismi çok yükseklerdeydi. Sadece son çıkışlardaki cesareti belirgin değildi, aynı zamanda askeri
yeteneklerine olan güçlü inancı da yaygınlaşmıştı; ve daha önce bir siyasi yazar olarak
kurduğu isimle ve savaşa karşı çıktığı canlılık ve
sağduyunun hatırasıyla birleşince, barış ve
düzen sağlandığında, parlak bir pozisyon ve gelecekteki bir yönetimde kariyer: daha az değil çünkü
haklı veya haksız bir şekilde katılması için
söylentileri yapılan mevcut Hükümetten ve çeşitli demokratik veya hoşnutsuz grupların her kombinasyonundan kararlılıkla uzak durmuştu.

Bu daha seçkin ortakları bırakarak, surlara doğru tek başına yoluna devam etti. Gün bitiyordu; topların
gürültüleri
sönüyordu.

Çevresinde _Moblotlar_ ve Ulusal Muhafızların en kötü örneklerinin toplandığı bir şarap dükkanının önünden geçti, çoğunlukla sarhoştular ve generallere, subaylara ve komiserliğe
şiddetli hakaretlerde bulunarak yüksek sesle konuşuyorlardı.
Adamlardan biri, bir petrol lambasının parıltısı altına girdiğinde (kasvetli şehirde artık gaz yoktu), disiplin konusunda ısrar etmeye ve kendilerine savaş ile kaçış arasında tek seçenek olduğunu iddia eden dürüst vatanseverleri utandırmaya cesaret eden komutan olarak tanındı. Adam, vatanseverlerden biriydi; Victor'un isyan ve korkaklık nedeniyle utandırıp kovduğu yeni askerlerden biriydi. Eski şefine sarhoş bir şekilde atılarak, "A bas Pai-isto! Yoldaşlar, bu, Prusyalılar tarafından bizi öldürtmek için para ödenen coquin De Mauleon: a la lanterne!" diye bağırdı. "A la lanterne!" diye kekeledi ve hıçkırdı gruptaki diğerleri; ancak tehditlerini yerine getirmek için kıpırdamadılar. Tehdit edilen adamın sert yüzü ve sinirli yapısı uykulu gözleriyle belli belirsiz görülse de, düşmandan korkmayan ve bir isyancıya karşı merhameti olmayan De Mauleon'un adı, onu öfkeden korumaya yetiyordu; ve ihbarcısını lamba direğine doğru sendeletecek kadar hafif bir kol hareketiyle De Mauleon geçti: - Ulusal Muhafız üniforması giymiş başka bir adam meyhanenin kapısından fırlayıp yüksek sesle "De Mauleon'dan kim bahsetti? - ona bir bakayım:" diye bağırdığında ve yavaş aslan gibi adımlarla kalabalığı yararak ilerleyen Victor, döndü ve önünde parlayan ışıkta eski günlerin cesur, açık sözlü, zeki görünümünün vahşi, pervasız, vahşi bir ifadede kaybolduğu bir yüz gördü - Armand Monnier'in yüzü. "Ha! Sen gerçekten Victor de Mauleon musun?" diye sordu Monnier, sertçe değil ama
alçak sesle, -- güçlü içki ve birikmiş öfkenin karışımından oluşan heyecanlı adamların doğal ifadesi olan o tür bir sahne fısıltısı ile.

"Elbette; ben Victor de Mauleon'um."

"Ve sen 30 Kasım'da Champigny ve Villiers'de Ulusal Muhafız bölüğünün komutanıydın?"

"Bendim."

"Ve senin bölüğüne katılmayı reddeden başka bir bölüğe ait bir subayı kendi elinle vurdun?"

"Düşmandan kaçan ve diğer kaçakların elebaşısı gibi görünen korkak bir askeri vurdum; ve bunu yaparken yoldaşlarının en iyi kısmını onursuzluktan kurtardım."

"Adam korkak değildi. Aydın bir Fransızdı ve sizin gibi elli
aristokrat değerindeydi; ve subaylarından daha iyi biliyordu ki, boş bir katliama götürülecekti. Boş - boş diyorum. O günkü anlamsız katliam için Fransa ne kadar daha iyiydi, Paris ne kadar daha güvenliydi?
Aziz Trochu'dan daha bilge bir generale karşı isyan ettin, o isyancıyı öldürdüğünde."

"Armand Monnier, bu gece pek ayık değilsin, yoksa seninle bu konuda tartışırdım. Ama şüphesiz cesursun: nasıl ve neden bir kaçak rolünü üstleniyorsun?"

"Nasıl ve neden? O benim kardeşimdi ve onu öldürdüğünü kabul ediyorsun: kardeşim - Paris'in en bilge başı. Onu dinleseydim, şimdi ne olursam olayım, olmazdım."

"Onun senin kardeşin olduğunu bilemezdim; ama benim olsaydı ben de aynısını yapardım."

Burada Victor'un dudağı titredi, çünkü Monnier kolunu yakaladı ve vahşi taş gözlerle yüzüne baktı. "O sesi hatırlıyorum! Yine de - yine de - sen bir asil, bir Vikont olduğunu söylüyorsun - Victor de Mauleon ve kardeşimi vurdun!"

Burada sol elini hızla alnının üzerinden geçirdi. Şarap dumanları hala zihnini bulandırıyordu, ama zeka ışınları bulutu
yarıyordu. Aniden yüksek, sakin ve doğal bir sesle şöyle dedi:

"Mons. le Vicomte, bana Armand Monnier olarak hitap ediyorsunuz - lütfen adımı nasıl biliyorsunuz?"

"Nasıl bilmeyeyim? 'Kulüpler'in toplantılarına baktım. Konuştuklarınızı duydum ve doğal olarak adınızı sordum. _Bon
soir_ M. Monnier! Daha sakin anlarda düşündüğünüzde, vatanseverler Brutus'u önce kendi oğlunu aşağılayıp sonra idam ettiği için mazur görürse, ülkesini savunmakla görevli bir subayın, akrabası olmadığı bir kaçağı öldürdüğü için affedilebileceğini göreceksiniz, çünkü o, adamın adını ve akrabalarını aşağılanmaktan kurtardı - tabii eğer siz dünyaya neden öldürüldüğünü söylemekte ısrar etmezseniz." 

"Sesini tanıyorum - tanıyorum. Her ses kulağıma daha net geliyor. 
Ve eğer--" 

Ancak Monnier böyle konuşurken, De Mauleon hızla ilerledi. Monnier etrafına baktı, onun gittiğini gördü ama peşinden gitmedi. Ayak seslerinin sabit olmadığını anlayacak kadar sarhoştu ve şarap dükkanına geri döndü ve asık suratla daha fazla şarap istedi. O zaman onu
duvara yaslanmış bir şekilde ileri geri sallanırken görebilir miydiniz,--eğer adamı iki yıl önce tanısaydınız, iğrenme hissederseniz bir hayvan olurdunuz.
Sadece büyük bir krallığın düşüşüne baktığımız o derin şefkati hissedebilirdiniz. Çünkü tüm krallıkların en büyüğü,
tacını Doğa'dan alan, doğumunda hiçbir kazaya ihtiyaç duymayandır. Ve Doğa
Armand Monnier'in zihnini kral gibi yaptı; ona alçaklık, yalan ve onursuzlukla ilgili yüce bir küçümseme, akrabalık, gönül ve yuva bağlarından
fazla parlayacak kadar parlayan,
aslanın gölgesini uzatmak istediği o uzak insanlık çevrelerine kadar uzanan bir kalp sıcaklığı ve şefkati bahşetti.

İnsan doğasının krallığı nasıl böyle düşmüştü? Kraliyet nadiren kendi anayasal
hatalarından düşer. Kraliyet olmaktan çıkıp kötü danışmanlara boyun eğdiğinde düşer. Ve hangi kötü danışmanlar,
her zaman daha iyi niteliklerine hitap edip, böylece daha kötülerini işe alarak
bu mekaniği tahttan indirmişti?

"Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir," der eski moda şair.

"Öyle değil," der modern filozof; "biraz bilgi; hiç bilgi olmamasından daha güvenlidir." Muhtemelen, tüm bireyler ve tüm toplumlar, çok bilgi aşamasına gelmeden önce
biraz bilgi aşamasından geçmek zorunda olduklarından, filozofun iddiası uzun vadede doğru olabilir ve genel olarak insanlığa uygulanabilir. Ancak, bir sınıf olduğu gibi, bir dönem de vardır ki, az bilgi korkunç bir moral bozukluğuna yol açar.
Ve Armand Monnier o dönemde yaşadı ve o sınıftan biriydi.
Zihninin, dürtüsel ve ateşli,
mevcut toplumun büyük temelleriyle savaşan kitaplardan
aldığı az bilgi,
kötü tavsiyelerden kaynaklanmıştı. Çok fazla bilgiyle donatılmış bir adam asla
Madame de Grantmesnil'in evlilik törenlerini kınamasının veya
Louis Blane'in Robespierre'i orta sınıfa karşı çalışan
temsilci olarak haklı çıkarmasının pratik hayatını etkilemesine izin vermezdi.
Bu tür görüşleri gerçek değerlerine göre değerlendirirdi; ve bu değer ona
ne olursa olsun, hayatının davranışını bu tür görüşlere bağlamazdı. Görüş kader değildir: davranış kaderdir. Biraz bilgi
Armand Monnier gibi ciddi, sıcakkanlı, güçlü bir yaratığı
çılgına çevirir. Kendisini memnun eden bir görüşü
tanrılardan gelen bir vahiy olarak alır; bu görüş davranışını şekillendirir; bu davranış onun kaderidir. Platon'un Atlantis'i kadar zararsız olan ve fanatikler tarafından bir inanç
maddesi olarak ele geçirildiğinde Ate'nin meşaleleri kadar ölümcül olan zanaatkar dogmalarının az bilgisinin önünde sakince savrulan filozofa yazıklar olsun! Ama kendini Dogma'nın fanatiği yapan zanaatkara üç kez yazıklar olsun!

Zavallı Armand benimsediği görüşlere göre hareket eder; evlilik durumuna olan küçümsemesini başkasının karısıyla yaşayarak kanıtlar; doğası gereği erkekçe olması gerektiği gibi, yasalarına meydan okumasını ona getiren Toplum'a kızar; kendini baştan aşağı o Toplum'a atar; Toplum'a düşmanlık için başka nedenleri olan herkese zorunlu olarak katılır; kendisi de ayrım gözetmeyen grevlere katılmamak için her türlü teşvike sahiptir - yüksek ücretler, cömert bir işveren, bol miktarda tasarruf, yakında kendisinin de işveren olacağından emin olmak. Hayır; fanatik için bu yeterli değildir: o
aldatılmış ve kurban olmaya devam eder. O, Doğa tarafından taçlandırılmış,
ve bir okul çocuğunun bilgi olarak kabul etmesi için
ne kadar daha fazlasının gerektiğini kavrayamayan o derece az bilgiyle lanetlenmiş olan bu büyük emek kralı, tüm spekülasyonların en çılgınına dalıyor,
az bilgi ve muazzam inançla zanaatkarın
güvenliğini, huzurunu ve hayatın onurunu, sıcak kalbini maceracının soğuk amaçları için kullanan hırslı bir
maceracıya emanet eden,
Eylül ayındaki hukuk hükümetinin Komünistleri kullandığı gibi,
Fransa'nın her devriminde bir Bertrand'ın bir Raton'u kullandığı gibi,
son trompetin sesine kadar, Victor de Mauleon'dan çok daha kötü adamlar, Armand Monnier'den çok daha iyi adamları kullanacaklar, eğer Armand Monnier'ler, sabrının tüm gücünü verdiği bir teoremin,
bir Isaac Newton'un alçakgönüllülüğünü
duyduklarında küçümserlerse zeka tartışıldı: "Öyle olabilir;" sanırım, çok fazla
bilgisi olan bir adamın, az bilgisi olan bir adamın atladığı şeye dönüşmesi için çok fazla deneyim edinmesi gerektiği anlamına geliyor - denenmemiş bir deneyin fanatiği.

BÖLÜM II.

De Mauleon, Lemercier'den ayrılır ayrılmaz, kendisinden biraz daha az aç olan iki aylak - Savarin ve De Breze - ona katıldı.
Kendisi gibi, ikisi de bir hastaneye yatırılacak nitelikte olmasa da hastalıktan muzdaripti. O zamanlar her türlü hastalık bir araya gelerek sokakları umursanmayan cenaze arabalarıyla dolduran vebayı oluşturmuştu - bronşit, zatürre, çiçek hastalığı, gerçek olandan çok daha hızlı ölümcül olan garip bir tür sahte dizanteri. Bir yıl önce çok şık olan üç adam, solgun gökyüzünün altında hayaletler gibi görünüyordu; ancak üçü de yerel Paris mizahının közlerini koruyordu ve bu közleri, karşılaştıkları anda nefesleri bile coşkulu kıvılcımlara veya hızlı şimşeklere dönüştürmeye yetiyordu.

"İki teselli var," dedi Savarin, arkadaşlar Bulvarlara doğru yürürken veya daha doğrusu sürünürken - "gurme için iki teselli ve gurme için bu sıkıntılı günlerde işletme sahibi için iki teselli, çünkü trüf mantarının fiyatı düştü."

"Trüf mantarı!" diye soludu De Breze, ağzı sulanarak; "imkansız! Onlar
altın çağıyla birlikte gittiler."

"Öyle değil. En iyi otoriteye dayanarak konuşuyorum - çamaşırcım; çünkü o
Rue de Chateaudun'daki _succursale_'e katılıyor; ve zavallı kadın, benim için
şans eseri, çocuksuz bir dul olduğu için, ayırabileceği bir lokma bulursa, onu bana
satıyor."

"Satıyor!" diye haykırdı Lemercier güçsüzce. "Kroisos! O zaman paran var ve satın alabilir misin?"

"Satıyor--kredili! Tekrar param olursa onu ömür boyu emekli edeceğim. Beni rahatsız etme. Bu dürüst kadın bu sabah
_succursale_'e gidiyor. Kendime lezzetli bir at _bifteck_ sözü veriyorum. _succursale_'i kazanıyor ve çalışan ona mağazasında trüf dışında hiçbir şey kalmadığını söylüyor. Pazardaki bolluk, ona bir pazarlık teklif etmesine olanak sağlıyor-yedi frank _la boite_. Bana
yedi frank gönder, De Breze, ve ziyafeti paylaşacaksın."

De Breze başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Ama," diye devam etti Savarin, "kredi artık sadece çamaşırcımla var olsa da, faizin riske orantılı olduğu şartlara göre, yine de, daha önce gözlemleme şerefine eriştiğim gibi, mal sahibi için bir rahatlık var. Mülkiyet içgüdüsü yok olmaz."

"Benim kaldığım evde değil," dedi Lemercier. "İki asker orada konakladı; ve ambulansta kaldığım süre boyunca odalarıma girdiler,
ve orada kalan tüm küçük mobilyaları, bir yatak ve bir masa hariç, götürdüler. Askeri mahkemeye çıkarıldıklarında, kendilerini, 'Odalar terk edildi' diyerek savundular. Mazeretleri geçerli sayıldı. Bir kınama ve daha önce elden çıkarılmamış olanı geri getirme sözüyle serbest bırakıldılar. Bana bir masa ve dört sandalye daha getirdiler." "Yine de, hatalı bir şekilde gelişmiş olsa da, mülkiyet içgüdüsüne sahiptiler, aksi takdirde eylemleri için hiçbir mazereti gerekli görmezlerdi. Şimdi bu içgüdünün içsel inatçılığına dair örneğime gelelim. Yakıt sıkıntısı çeken değerli bir vatandaş, bahçe duvarında bir kapı görür ve doğal olarak kapıyı kaçırır. Eylemi gören bir jandarma tarafından yakalanır. 'Voleur,' diye bağırır jandarmaya, 'mülkümü çalmak mı istiyorsun?' 'O kapı senin mi? Aldığını gördüm.' 'İtiraf ediyorsun,' diye bağırır vatandaş zaferle - 'bunun benim mülküm olduğunu itiraf ediyorsun; çünkü onu benim aldığımı gördün.' Böylece mülkiyet içgüdüsünün ne kadar 'yok edilemez' olduğunu görüyorsun. Senin olarak ortadan kaybolur kaybolmaz, benim olarak yeniden ortaya çıkıyor." 

"Gülebilseydim gülerdim," dedi Lemercier, "ama böyle bir kasılma ölümcül olurdu. _Dieu des dieux_, ne kadar da boşum!" Konuşurken sendeledi ve destek için De Breze'ye sarıldı. De Breze'nin en bencil adam olma ünü vardı. Ama o anda, cömert bir adam açlıktan kurtulmak için elindeki azıcık şeyi saklamak isteyecek kadar bencil olduğu için mazur görülebilirken, bu egoist muhteşem oldu.
"Arkadaşlar," diye bağırdı coşkuyla, "cebimde hala bir şey var;
üçümüz de yemek yiyeceğiz."

"Yemek yiyin!" diye kekeledi Lemercier. "Yemek yiyin! Hastaneden ayrıldığımdan beri yemek yemedim. Dün kahvaltı yaptım - iki fare ve kızarmış ekmek. Zarif ama besleyici değil. Ve bunları Fox ile paylaştım."

"Tilki! Fox hala yaşıyor, öyle mi?" diye bağırdı De Breze şaşkınlıkla.

"Bir bakıma öyle yapıyor. Ama dün sabahtan beri bir fare çok fazla değil; ve her gün bunu bekleyemez."

"Neden onu dışarı çıkarmıyorsun?" diye sordu Savarin. "Bir yerden kemik alma şansı ver."

"Cesaret edemem; kendisi alır. Köpekler çok
değerli hale geliyor: tanesi 50 franka satılıyor. Gel, De Breze, nerede yemek yiyeceğiz?"

"Ben ve Savarin, Londra Tavern'da fare ezmesi veya sürahi kediyle yemek yiyebiliriz.
Ama senin gibi bir satrapı, kilerinde koca bir köpek olan -50 franklık bir tabak- bir kral için bir tabak davet etmek küstahlık olur. Elveda, sevgili Frederic. Allons, Savarin."

"Köpek etinden daha iyi etlerle seni ziyafet çektirdim," dedi Frederic, acıklı bir şekilde; "ve beni ilk davet ettiğinde davetini geri çekiyorsun. Öyle olsun. _Afiyet olsun_."

"_Bah_!" dedi De Breze, ayrılmak üzereyken Frederic'in kolunu yakalayarak.
"Elbette şaka yapıyordum. Sadece bir gün, ceplerim boşaldığında, kızarmış bir köpeğin ne kadar mükemmel bir şey olduğunu düşün ve Fox'un kemiklerinde hala biraz et varken kararını ver."

"Et!" dedi Savarin, onları alıkoyarak. "Bakın! Voltaire'in 'Eğlence, uygar insanın ilk ihtiyacıdır' derken ne kadar haklı olduğunu görün. Paris
ekmeksiz de yapabilir Paris hala Polichinello'yu koruyor."

Kukla gösterisini işaret etti, etrafında sadece çocuklardan değil, orta yaşlı ve yaşlı erkeklerden oluşan bir kalabalık toplanmıştı; sous'lar ise sefil bir çocuk tarafından elden ele dolaştırılan tenekeye bırakılıyordu.

"Ve, _mon ami_," diye fısıldadı De Breze, Lemercier'e, baştan çıkarıcı bir şeytanın sesiyle, "Punch'ın köpeği olmadan nasıl olduğuna bak."

Bu doğruydu. Köpek gitmişti, yerini melankolik, zayıflamış bir kedi almıştı.

Frederic sefil çocuğa doğru süründü. "Punch'ın
köpeğine ne oldu?"

"Geçen pazar onu yedik. Gelecek pazar kediyi turtada yiyeceğiz,"
dedi çocuk, dudaklarını şehvetli bir şekilde şapırdatarak.

"Ey Tilki! Fox!" diye mırıldandı Frederic, üç adam karanlık sokaklarda yavaşça yürürken - uzaktan Prusya toplarının uğultusu duyulurken, Punch'ın etrafındaki aylakların kahkahaları belirgin ve yakından duyuluyordu
ve bir köpekleri yoktu.

BÖLÜM III.

De Breze ve arkadaşları cafe Anglais'de ziyafet çekerken ve
ev sahibinin söz verdiğinden daha iyi durumdayken--ziyafet menüsü eşek, katır, bezelye, kızarmış patates ve şampanya gibi lükslerden oluşuyordu
(bir şekilde kıtlık zamanında şampanya tükenmezdi)--Isaura Cicogna'nın odalarında çok farklı bir grup toplanmıştı. O ve Venosta şimdiye kadar birçok zenginin düştüğü aşırı yoksulluktan kaçmışlardı. Isaura'nın servetinin,
yok olan Louvier'in eline geçmesi ve
olması gereken yeni sokağa yatırılmasının hiçbir getirisi olmadığı doğrudur. Doğruydu ki, o sokakta Venosta, yüzdelik hayaller kurarak, tüm birikimlerini yatırmıştı. Fakat Venosta, savaşın ilk duyurusunda, Isaura'nın "_roman_"ından aldığı miktardan, cari harcamaları karşılamaya yetecek kadar küçük bir miktarı elinde tutmakta ısrar etmişti ve daha da keskin bir öngörüyle, kuşatma olasılığı belirginleştikten hemen sonra erzak ve yakıt depolamıştı. Fakat Venosta'nın tedbirli zihni bile, kuşatmanın bu kadar uzun süreceğini veya zorunlu olarak tüm maddelerin fiyatlarının bu kadar yükseleceğini hiç öngörmemişti. Ve bu arada, tüm kaynaklar -para, yakıt, erzak- büyük ölçüde Isaura'nın hayırseverliği ve iyiliğiyle, doğası gereği acınmaya çok açık olan Venosta'nın fazla itirazına maruz kalmadan kullanılmıştı. Ne yazık ki,
son zamanlarda para ve erzak da Mösyö ve Madam Rameau'ya yetmemişti,
gelirleri kısmen artık ödenmeyen kiralardan ve
gelirleri, geleneğin ortadan kalktığı eski dükkândaki bir uyku ortaklığının
kârlarından oluşuyordu; böylece, oğullarının nişanlısının odalarındaki şömineyi ve yemekleri paylaşmak için pek de çekinmeden geldiler, çünkü
Venosta tarafından tutulan
paranın ve depolanan erzakın artık neredeyse tükendiğinin tamamen farkında değillerdi.

Yaşlı Rameau'yu ilk başta Ulusal Muhafız olarak gönüllü olarak hizmet vermeye iten vatanseverlik ateşi, önce görevin zorlukları, sonra da arkadaşlarının düzensiz davranışları, müstehcen konuşmaları ve müstehcen
şarkıları yüzünden soğumuş, hatta bastırılmıştı. Kayıt altına alınabileceği yaştan çok geçmişti. Ancak oğlu, hasta sağlığı ve Ulusal Muhafızların gerçek çatışmalarda yer almayan ve surlarda çalışması ve şehirde düzeni sağlaması gereken bölümüne bağlı narin yapısı nedeniyle onun yerine geçmek zorunda kaldı. Gustave, zevklerine ve alışkanlıklarına bu kadar aykırı olan bu görevde, kendisini hükümetin aptallığına karşı en yüksek sesle haykıranlardan biri olarak gösterdi ve kendisinin bağlı olduğu kahramanca güç hariç, herkesin can kaybı ne olursa olsun, derhal ve enerjik bir eylem talebinde bulundu. Yine de, askeri çalışmalarına rağmen, Gustave Kızıl dergilere katkıda bulunmak için boş zaman buldu ve katkıları ona oldukça iyi para kazandırdı. Ona adalet sağlamak için, ebeveynleri yoksulluklarının boyutunu ondan gizlediler; onlar, kendi taraflarından, onun kendilerine bu kadar yardım edebildiğinin farkında değillerdi, daha ziyade kendisinin Ulusal Muhafız olarak yetersiz maaşından başka destek alabileceği bir şey olmadığından korkuyorlardı. Aslında, ebeveynler ve oğul son zamanlarda birbirlerini pek görmemişlerdi. M. Rameau, Liberal bir politikacı olmasına rağmen, bir Kızıl Cumhuriyetçi veya Sosyalist olarak değil, bir esnaf olarak Liberaldi. Ve, İmparatorluk onu bunların pratik etkisinden korurken oğlunun teorilerine pek kulak asmasa da, şimdi Komünistlerin yaygınlaşma ihtimalinden Parisli esnafın çoğu kadar içtenlikle korkuyordu. Madam Rameau ise, sınıfında yaygın olan aristokratlara karşı hoşnutsuzluğu olmasına rağmen, sadık bir Roma
Katoliğiydi; ve ülkesinin başına gelen felaketlerde günahlarının haklı olarak çektiği cezayı görünce, Gustave'ın görüşlerinden şok olmaktan başka bir şey yapamadı, ancak onun bazı dergilerde bazı makalelerin yazarı olduğunu ve bu görüşlerin onun konuşmasında varsaydıklarından çok daha şiddetli bir şekilde ilan edildiğini pek bilmiyordu. Ona dinsiz ilkeleri hakkında sıcak bir öfkeyle, tutkulu gözyaşlarıyla karışık bir şekilde konuşmuştu; ve o andan itibaren Gustave ona gururunu rencide etme ve bilgeliğini küçümseme fırsatı vermekten kaçındı. Kısmen ailesiyle tanışmaktan kaçınmak için, kısmen de apartmanlarındaki diğer ziyaretçilerle tanışmanın verdiği can sıkıntısından - ambulansta onunla birlikte olan Parisli hanımlar, özellikle nefret ettiği Raoul de Vandeniar ve yakın zamanda her iki İtalyan hanımla da yakın arkadaş olan Abbe Vertpre - neredeyse aynı ölçüde ürktüğü için - Isaura'ya yaptığı ziyaretler aşırı derecede nadir hale gelmişti. Kendisini
yok etmek için aralıksız askeri görevlerini bahane ediyordu; ve şimdi, bu akşam, Isaura'nın ocağının etrafında - neredeyse biriktirdiği yakıtın sonunun yandığı yerde - Venostalar, iki Rameau, Isaura'nın çok hevesli bir üyesi olduğu topluluğa itirafçı olarak bağlı olan Abbe Vertpre toplanmıştı. Yaşlı rahip ve genç şair yakın arkadaşlar olmuştu. Bir kadının doğasında (ve özellikle de Isaura gibi hem yetenekli hem de çocuksu olan, doğuştan gelen inanç eğilimini, her zaman sorgulama veya şüphe uyandıran huzursuz bir entelektüel merakla birleştiren bir kadının) kederinin alanından uzak bir şeye duyulan özlem vardır; bu da ancak din dediğimiz o "yeryüzünün ve göğün gelini" aracılığıyla elde edilebilir. Ve dolayısıyla, Isaura gibi doğalarda, Fransa felsefesinin asla ayıramadığı kadın ve rahip arasındaki bağ vardır.

"Geç oluyor," dedi Madam Rameau; "Rahatsız olmaya başlıyorum.
Sevgili Isaura henüz dönmedi."

"Hiçbir endişe duymanıza gerek yok," dedi Rahip. O kadar şefkatli ve gayretli bir kız kardeş olduğu ambulansa bağlı hanımlar hiçbir
riske maruz kalmazlar. Hasta ve yaralılarla ilgili her zaman kadınların güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayan cesur adamlar vardır. Zavallı Raoul'um o ambulansı her gün ziyaret eder. Akrabaları M. de Rochebriant da yaralılar arasında."

"Umarım ciddi şekilde yaralanmamıştır," dedi Venosta; "şekli bozulmamıştır? Çok
yakışıklıydı; yüzündeki bir yara sadece çirkin bir savaşçıyı iyileştirir."

"Telaşlanmayın, Signora; Prusya topları yüzünü korudu. Yaraları kendi başlarına tehlikeli değildi, ancak çok
kan kaybetti. Raoul ve Hıristiyan kardeşler onu bir yığın öldürülmüşün arasında baygın halde buldular."

"M. de Vandemar zavallı kardeşinin ölümünün şokunu çok kısa sürede atlatmış gibi görünüyor," dedi Madam Rameau. "Bir aristokratta çok az yürek vardır."

Rahip'in yumuşak kaşları çatıldı. "Daha fazla merhametli ol, kızım. Çünkü Raoul'un kayıp kardeşi için duyduğu üzüntü o kadar derin ve kutsaldır ki, kendisini her zamankinden daha fazla cennetteki Baba'nın hizmetine adar. Cenaze töreninden bir iki gün sonra, Enguerrand'a bir anıt yapılması planları kendisine sunulduğunda şöyle demiştir: 'Duam kabul olsun ve hayatım onun nazik ruhuna bronz veya mermer anıtlardan daha kabul edilebilir bir anısı olsun. Yeryüzünde daha uzun süre kalsaydı yapacağı gibi, bu tür iyi işler yapma arzumda ilahi olarak yönlendirilip destekleneyim. Ve ne zaman yorulmaya meyilli olsam,
vicdanım fısıldasın, Kardeşinin sana bıraktığı güveni boşa çıkarma, yoksa sonunda ona kavuşursun."'

"Affet beni, affet!" diye mırıldandı Madam Rameau alçakgönüllülükle, Venosta ise
gözyaşlarına boğuldu.

Rahip, çok samimi ve içten bir din adamı olmasına rağmen, neşeli ve cana yakın bir dünya adamıydı; ve Madam Rameau'yu daha önce uyandırdığı acı dolu kendini suçlamadan kurtarmak için
konuşmayı değiştirdi. "Ancak," dedi, hoş kahkahasıyla, "aile meselelerine karıştığım topluluk konusunda dikkatli olmalıyım; ve
özellikle zavallı Raoul'umu kendisine yöneltilen herhangi bir suçlamadan savunduğum topluluk konusunda. Bugün iyi bir arkadaşım bana komünist felsefenin korkunç bir organını gönderdi, bu organda biz mütevazı rahipler çok kaba bir şekilde ele alınıyoruz ve özellikle ben özel hanelerin işlerine karışan bir
zararlı olarak adımla özellikle seçiliyorum. Halkın dostu olan cesur erkeklere karşı kadınları kışkırttığım söyleniyor ve bu tür kötü uygulamalardan vazgeçmem için çok vahşi tehditlerle uyarıldım." Ve burada, dinleyicileri arasında iğrenme ve öfke uyandıracak olan şeyi alaya dönüştüren kuru bir mizahla, o zamanlar Kızıl dergiler arasında moda olan türden sahte belagatle dolu pasajları yüksek sesle okudu. Bu pasajlarda, yalnızca Rahip halk tarafından lanetlenmekle kalmadı, Raoul de Vandemar, açıkça adı geçmese de, Rahip'in bir öğrencisi olarak açıkça belirtildi, bir laik Cizvit.

Venosta, bu taşlamaların şişirilmiş üslubunun Rameau'lara ilham verdiği küçümseyici kahkahalara tek başına katılmadı. Basit İtalyan zihni, Rahip'in alaycı bir şekilde ele aldığı dilden dehşete düşmüştü.

"Ah!" dedi M. Rameau, "Sanırım yazar--o ateşli Felix Pyat. "

"Hayır," diye cevapladı Rahip; "yazar kendini daha bilgili bir ateistin adıyla imzalıyor - Diderot le jeune." Burada kapı açıldı ve Raoul, Isaura'ya eşlik ederek içeri girdi. Kardeşinin ölümünden bu yana genç Vandemar'ın yüzünde bir değişiklik olmuştu. Ağız çevresindeki çizgiler
derinleşmiş, yanaklar yuvarlak hatlarını kaybetmiş ve biraz
çukurlaşmıştı. Ancak ifade her zamanki gibi dingindi, belki de daha az
düşünceli bir melankolikti. Tüm görünümü,
üzüntü çekmiş ama üzüntüyle desteklenmiş bir adamınki gibiydi; belki daha tatlıydı - kesinlikle daha yüceydi.

Ve sanki varlığının atmosferinde, Isaura onun arkadaşlığına getirildiğinden beri, kendi ruhunun benzerliğini başkalarına ileten bir şey varmış gibi, onun güzel yüzü, onun yüzünde hakim olan ifadeyi yakalamıştı - o da daha tatlı olmuştu - o da daha yüce hale geldi.

Bu iki genç yas tutan arasında gelişen dostluk
çok nadir bir nitelikteydi. İçinde insan sevgisinin tutkusuna
ısıtabilecek hiçbir duygu yoktu. Gerçekten de, Isaura'nın kalbi özgürce verebilseydi, Raoul de Vandemar'a olan aşkı ona bir küfür gibi gelirdi.
O, en şefkatli olduğu zamandan daha rahipsi olmamıştı. Ve Raoul'un ona karşı şefkati, yukarı doğru çektiği
acolyte'a karşı bir aziz benzeri doğaydı. Bir keresinde, Enguerrand'ın ölümünden hemen önce, Isaura'ya kendi manastır hayatına olan eğilimi hakkında dokunaklı bir dürüstlükle konuşmuştu. "Başkaları için yararlı ve onurlu kariyerler açan dünyevi uğraşlar benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Zenginlik, güç, onur veya şöhret umurumda değil. Manastır hayatının çileleri benim için hiçbir korkuya neden olmuyor; aksine, bir çekicilikleri var, çünkü onlarla birlikte dünyadan soyutlanma ve cennette meditasyon var. Daha önceki yıllarda, diğer erkekler gibi, insan sevgisi ve evlilik hayatında mutluluk hayalleri kurmuş olabilirim, ancak insanca konuşursak, içimde ne varsa borçlu olduğum birine duyduğum saygı olmasa. Hayatlarından başkalarını düşünen genç erkekler topluluğunun arasında ilk yerimi aldığımda, bana kutsallığın güzellik olduğunu görmeyi öğreten bir kadının etkisi altına girdim. O, beni yavaş yavaş iyilikseverlik eylemleriyle ilişkilendirdi ve ondan Tanrı'yı ​​yaratıklarına karşı hoşgörülü olmamak için çok iyi sevmeyi öğrendim. Ona duyduğum bağlılığın
Çocukluğundan beri belki de tarih tarafından haklı çıkarılmayan
şövalyeliğin ideal imgeleri için bir romantizm tasarlamamış birine ilham olmuşumdur. Ona karşı ilk hissim, genç bir şövalyenin, listelerde renklerini giydiği, lekesiz itibarını korumak için hayatını tehlikeye atacağı
bir güzel kraliçeye veya şatelaine sunmasına izin verilen saf ve şiirsel saygıydı. Ama kısa süre sonra, saf olduğu kadar o duygu bile, hayranlığın kendisini saygıya dönüştürmesiyle orantılı olarak, dünyevi aşkın tüm esintilerinden arındırıldı. Beni sık sık evlenmeye teşvik etti, ama bu dünyada bir gelinim yok. Ben sadece
Enguerrand'ın mutlu bir şekilde evlendiğini görmek istiyorum, sonra da dünyayı terk edip manastıra gidiyorum."

Ancak Enguerrand'ın ölümünden sonra Raoul manastır hakkındaki tüm fikirlerinden vazgeçti.
O akşam, Isaura ve diğer hanımların evlerine ambulansa giderken, annesiyle ilgili sorulara cevap olarak,
"Kendine razı ve sakin. Ona, yaşadığı sürece diğer oğlunu
gömmeyeceğime söz verdim: Manastır hayallerimden vazgeçiyorum."

Raoul, Isaura'nın evinde fazla dakika kalmadı. Rahip, ona evine giderken eşlik etti. "Size bir ricam var," dedi rahip;
"Elbette, uzak kuzeniniz Vikont de Mauleon'u tanıyorsunuzdur?"

"Evet. Olması gerektiği kadar iyi değil, çünkü Enguerrand ondan hoşlanıyordu."

"Her halükarda, kendisine yapmam gereken bir istekte bulunmak için onu ziyaret edecek kadar iyi,
ama bu bir akraba olarak senden daha iyi gelebilir. Ben
ona yabancıyım ve bu tür bir adamın bir rahip tarafından kendisine yapılan herhangi bir iletişimi resmi bir müdahale olarak görüp görmeyeceğini bilmiyorum. Ancak konu çok basit. Manastırda, korkarım ölmekte olan zavallı bir rahibe var.
M. de Mauleon'u görmek için yoğun bir arzusu var, onu amcası ve hayatta kalan tek akrabası olarak ilan ediyor. Manastırın yasaları, böyle bir durumda aradığı görüşmeyi engellemek için
çok katı değil. Şunu da eklemeliyim ki, onun geçmiş geçmişine aşina değilim. Ben rahibeliğin itirafçısı değilim; zavallı adam, birkaç gün önce surlarda bir ambulansa bağlıyken bir şans topuyla ağır şekilde yaralandı. Cerrah herhangi birini görmesine izin verir vermez beni çağırdı ve bahsettiğim rahibeye, Rahibe Ursula'ya gitmemi söyledi. Görünüşe göre ona M. de Mauleon'un Paris'te olduğunu söylemiş ve adresini öğreneceğine söz vermiş. Yarası bunu yapmasını engellemiş ama bilgiyi
almak için bana güvenmiş. Manastırın
Başkanlığı'nı iyi tanıyorum ve bana değer verdiğine kendimi övüyorum. Bu yüzden bu zavallı rahibeyi görme iznini almakta hiç zorluk çekmedim,
ki bu akşam da aldım. Ruhunun huzuru için M. de Mauleon'un adresini öğrenmekte vakit kaybetmemem ve onu ziyarete
gitmesi için yalvardı. Tereddüt etmesin diye ona dünyada onu tanıdığı ismi verecektim: Louise Duval. Elbette itaat ettim. Bu talihsiz kuşatmada kendini bu kadar belli eden bir adamın adresini
çok kolay bir şekilde elde ettim ve hemen M. de Mauleon'un dairesine gittim. Orada evden olduğunu öğrendim ve geceyi surlarda geçirip geçirmeyeceği belirsizdi."

"Sabah erkenden onu görmeden ayrılmayacağım," dedi Raoul, "ve görevini yerine getireceğim."

BÖLÜM IV.

M. Mauleon, Raoul'un ertesi sabahki ziyaretine biraz şaşırmıştı.
Zavallı Euguerrand'ın cana yakın içtenliğinin aksine, kendisine karşı nazik ve mesafeli tavrı hassas öz saygısını
çok zedeleyen bir akrabaya karşı büyük bir hoşnutluğu yoktu; ayrıca Raoul'un savaş alanında bir asker gibi yer almasını yasaklayan dini
tehlikeleri de anlayamıyordu, ancak orada başkalarının hayatlarını kurtarmak için kendi hayatını bu kadar korkusuzca
tehlikeye atıyordu.

"Affedersiniz," dedi Raoul, tatlı, hüzünlü gülümsemesiyle, "sizi rahatsız ettiğim
uygunsuz saat için. Ama senin surlardaki görevlerin ve benim hastanedeki görevlerim erken başlıyor ve Abbe Vertpre'ye belki de acil olduğunu düşünebileceğin bir
mesaj ileteceğime söz verdim." Hemen ardından Abbe'nin bir önceki gece kendisine ilettiği
hastalık ve rahibenin isteğiyle ilgili şeyleri tekrarlamaya başladı.

"Louise Duval!" diye haykırdı Vikont, "sonunda keşfedildi ve bir
din adamı! Ah! Paris'te tekrar ortaya çıktığımda neden beni hiç aramadığını şimdi anlıyorum. Bu tür haberler bir manastırın
duvarlarını delemez. Bu kadar nazik bir şekilde katlandığınız zahmet için size çok minnettarım, M. de Vandemar. Bu zavallı rahibe bana akraba ve hemen çağrıya uyacağım. Ama bu manastırı söylemekten utanıyorum
nerede olduğunu bilmiyorum. Çok uzaklarda, sanırım?"

"Rehberiniz olmama izin verin," dedi Raoul; "Kayıp kardeşimin bu kadar değer verdiği bir adamı biraz daha görmeme izin verilmesini bir iyilik olarak kabul etmeliyim."

Victor bu uzlaşmacı konuşmadan etkilenmişti ve birkaç dakika sonra iki adam Seine'nin diğer yakasındaki manastıra doğru yola çıktılar.

Victor sohbete Euguerrand'ın karakterine ve anısına sıcak ve içten bir övgüyle başladı. "Ben," dedi, "gençliğin en sevimli nitelikleriyle daha zengin bir doğa tanımadım; bu kadar nazik, bu kadar yüksek ruhlu, her erdemi daha çekici kılan ve bu kadar az sayıdaki kusuru veya zayıflığı, bu kadar yerleşik ve bu kadar cezbedilmiş gençliğin tamamen kaçamayacağı şekilde, geleneksel olmayan, yapay olmayan, ama samimi bir mizacın açık sözlülüğünden ve cömert bir kalbin şefkatinden yansıyan bir nezaketle telafi eden bir doğa. Kaybı için teselli bul, akrabam. Cesur bir ölüm, o güzel hayatın uygun tacıydı."

Raoul cevap vermedi, ama minnettarlıkla şimdi kendi koluna bağlı olan kolu sıktı. Yoldaşlar sessizce yürüdüler; Victor'un zihni, uzun zamandır gizemli bir şekilde kaybolmuş ve şimdi beklenmedik bir şekilde bulunan yeğenine yapacağı ziyarete odaklandı. Louise, güzelliği ve karakter gücüyle ona belli bir ilgi
vermişti, ama asla sıcak bir sevgiyle değil. Hayatının manastırın kutsal alanında sona erdiğini görünce rahatladı. Louvier'in, bu kadar zorlukla sahip olduğu isme
skandal ve utanç getirmek için yaşayabileceği yönündeki açıklamasından ilham alan ve bu kadar uzun süren bir ızdıraptan sonra kısmen kendisinde temizlenen belli bir korkudan asla kurtulmamıştı.

Raoul, De Mauleon'u manastırın kapısında bıraktı ve ziyaret ettiği
hastanelere ve yardım ettiği yoksullara doğru yola koyuldu.

Victor sessizce manastırın _oturma odasına_ götürüldü; ve orada birkaç dakika
bekledikten sonra kapı açıldı ve _Superieure_
içeri girdi. Kadın, görkemli adımlarla ve ciddi bir yüzle ona doğru ilerlerken, De Mauleon geri çekildi ve hem hayret hem de hayranlık içeren yarı bastırılmış bir ünlem
di. Mümkün olabilir miydi? Bu
görkemli, duygusuz görünüşlü kadın, bir zamanlar fırtınalı yıllar boyunca şefkatli mektuplarını sakladığı ve yalnızca
en tehlikeli savaş meydanlarından önceki gece yanan ateşli kız mıydı? Bu, daha genç rüyalarında kaderindeki eş olarak gördüğü tek, tek kadın mıydı? Öyleydi--öyleydi. Sesini duyduğunda şüphesi kayboldu; ve yine de her ton, her vurgu, eski seste soluyan
alçak, yumuşak, heyecan verici müzikten ne kadar da farklıydı!

"M. de Mauleon," dedi Başrahip sakin bir şekilde, "sizi çok üzücü bir
haberle üzdüğüm için üzgünüm. Dün akşam, Rahip size Rahibe Ursula'nın isteğini iletmeyi üstlendiğinde, iyileşme umudunun çok ötesinde olmasına rağmen -aksi takdirde bu evin kurallarını sizin ziyaretinizi onaylamak için gevşetemeyeceğimi
düşünürsünüz- acil bir tehlike endişesi yoktu. Acılarının birkaç gün daha uzayacağına inanılıyordu. Dün gece geç saatlerde hücreme çekilmeden önce onu gördüm ve son bir haftadır olduğundan daha güçlü görünüyordu. Bir rahibe hücresinde nöbet tutuyordu. Sabaha doğru görünüşte sakin bir uykuya daldı ve o uykuda
öldü." Başrahip burada haç çıkardı ve Latince dindar
sözler mırıldandı. "Öldü! Zavallı yeğenim!" Victor, duygulu bir şekilde,
Superior'u ilk gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı, onun ölçülü
tonları ve ona sakince ilettiği hüzünlü bilgilerle
uyandırarak söyledi.
"O halde, beni bir kez daha görmek istemesinin nedenini bile öğrenemiyorum, -ya da
benim elimden ne isteyebilirdi!"

"Affedersiniz, M. le Vicomte. Size böylesine hüzünlü bir teselliyi, vicdan azabı duymadan değil, ama bu sabah erken saatlerde kutsal görevimdeki görevlerime karar vermesi için çağırdığım mükemmel Rahip Vertpre'nin onayı olmadan
sunmaya karar verdim. Rahibe Ursula, Paris'e döndüğünüzü duyar duymaz,
size bir mektup gönderme iznimi aldı, bitirdiğinde incelemem ve onayıma tabi olacak. O,
aklında çok şey olduğunu hissetti ve zayıf durumu,
size 'yeterince dolu bir şekilde' konuşmada bildirmesine
izin vermeyebilirdi; ve
sizi ancak rahibelerden birinin huzurunda görebileceği için
yazılı bir iletişimde daha az kısıtlama olacağını düşündü.
Sonuç olarak, isteği, siz çağırdığınızda,
önce bu mektubu elinize vermem ve huzuruna kabul edilmeden önce okumanız için size zaman tanımamdı;
o zaman, o zaman tanışacağınız isteklerinize dikkat edeceğinize dair sözünüzü ileten birkaç kelime,
onun bitkin durumunda bir görüşme için yeterli olurdu. Kendimi
anlatabiliyor muyum?"

"Elbette, Madam,--ve mektup?"

"Dün akşam bitirmişti; ve gecenin ilerleyen saatlerinde ondan ayrıldığımda,
onaylamam için elime bıraktı. M. le Vicomte, o mektubun tonunda üzüldüğüm ve kınadığım çok şey olduğunu söylemek
üzüyor beni. Ve bunu sabah kızkardeşime söylemek ve mektubu size verebilmem için önce bazı bölümlerin değiştirilmesi gerektiğini söylemek niyetindeydim. Aniden ölmesi beni bu
fırsattan mahrum etti. Elbette bir satırı, bir kelimeyi değiştiremez veya silemezdim. Tek
seçeneğim mektubu tamamen bastırmak veya size olduğu gibi vermekti.
Rahip, genel olarak, görevimin kendi dürtülerimin, kendi hislerimin dikte etmesini yasaklamadığını düşünüyor; ve şimdi bu mektubu senin
ellerine bırakıyorum."

De Mauleon, Üstadın ince beyaz parmaklarından mühürlenmemiş bir paket aldı; ve onu almak için eğildiğinde, hüzünlü, alçakgönüllü bir acımayla belagatli gözlerine doğru kaldırdı, bu gözlerde, sevmiş bir kadının kalbinin, dudaklarının söylemeye cesaret edemediği geçmişe bir göndermeyi görmemesi imkansızdı.

Rahibenin mermer yanağında hafif, zar zor fark edilebilen bir kızarıklık belirdi.
Ama, rahibe hüküm sürerken kadının içinde yaşadığı enfes bir zarafetle,
temyize cevap verdi.

"M. Victor de Mauleon, daha önce, böyle tanıştıktan sonra, sonsuza dek ayrılmadan önce, zavallı bir _din adamının_ ne kadar sevinçle söylemesine izin verin - daha da mutlu hale gelen bir sevinç, çünkü
gözyaşlıydı - Rahip Vertpre'den öğrendim ki,
bir insandan diğerine, bir zamanlar sizi tanıyan hiç kimsenin asla şüphe edemeyeceği şerefi, iftiradan kurtarmak için yaşadınız."

"Ah; duydunuz mu - sonunda, sonunda!"

"Tekrar ediyorum - böylece ertelenen şereften asla şüphe etmedim." Üstat
acele etti. "Aynı saygıdeğer kaynaktan, ülkenizin savunucuları arasında en cesur olarak bulunurken, Tanrınızın saldırganlarıyla her türlü ittifaktan uzak olduğunuzu duymak benim için daha büyük bir sevinç oldu. Devam et, devam et, Victor de Mauleon,"

Kapıya doğru çekildi ve sonra ona doğru döndü, tüm mermerlerin
eridiği bir bakışla, daha önce söylenenlerden daha resmi bir şekilde
rahibeye benzemeyen, ancak açıkça kadınsı sözcüklerle ekledi,
"Sonuna kadar Tanrı'ya sadık kalman, benim tarafımdan asla
unutulmayan bir duadır."

Konuştu ve kayboldu.

Bir tür belirsiz ve düşsel şaşkınlıkla, Victor de Mauleon kendini
manastırın duvarlarının dışında buldu. Mekanik olarak, bir adamın hayatının rutini kendisine sunulduğunda yaptığı gibi, ilk Devlet Bakanından, bir banliyö tiyatrosundaki zavallı palyaçoya kadar, görev yerlerinde görünmeye, bir Bira Faturası üzerinde nesir yazmaya veya bir at tasmasından sırıtmaya mahkum,
kalpleri her gözenekten bir ev veya
gizli bir dertle kanıyor olsa da,-- De Mauldon mekanik olarak surlara doğru ilerledi, bir bölümde Günlük olarak acemilerini eğittiği.
Kızdıranlara karşı sertliği, asker yargısını memnun edenlere övgüsünün samimiyeti nedeniyle atasözü haline gelen

o sabah tavrında hiçbir değişiklik görünmüyordu, sadece birine karşı biraz daha yumuşak, diğerine karşı biraz daha az samimi olabilirdi. Bu rutin görevi tamamladıktan sonra, savunmanın daha ıssız bir kısmına doğru yavaşça geçti ve
donmuş çimenlerin üzerine tek başına oturdu. Toplar etrafında gürledi. Bilinçsizce duydu: ara sıra bir _obus_ ayaklarının dibinde tıslıyor ve parçalanıyordu; dalgın bir gözle
gördü. Ruhu geçmişle birlikteydi; ve geçmişte orada gömülü olan her şeyi düşünerek,
yanıp donduğumuz insani, yeryüzüne bağlı nesnelerin kibrinin,
dünyasal hırsıyla bağlantılı dünyevi alaycılıktan
çok daha mutlak bir kanaati geldi.
O yüzün görüntüsü, pervasız gençliğinin tek saf romantizmiyle, çok yabancılaşmış, gençliğin, romantizmin, tutkunun tüm anılarından
çok
huzurlu bir şekilde yüksekte olan birinin yüzü, onu yeni kariyerin yeni umutlarının ortasında, tıpkı çok sevdiği ve çok
yas tuttuğu kadının, mezarından çıkarıldığında kafatasındaki bakışın, La
Trappe'nin sert reformcusu olan parlak asilzadeyi
darbetmesi gibi vurdu. Ve böyle kasvetli bir şekilde düşünürken, zavallı Louise Duval'in mektubu unutuldu. Varlığı başkalarının hayatlarını bu kadar rahatsız eden,
üzen ve kısmen mahveden o kadın, daha ölmeden ve
en yakın akrabaları tarafından çoktan unutulmuştu. Peki,
unutmamış mıydı,
aklından tamamen
çıkarmamış mıydı, kendisine bir amcanın yeğenine olan borcundan çok daha yakın olanlara borçlu olduğu her şeyi?

Kısa, acı, güneşsiz gün, Victor düşüncelerinden
hızlı ve sabırsız bir irkilmeyle uyanıp
ölen rahibeden mektubu çıkarmadan önce, sona ermeye doğru ilerliyordu.

Mektup, minnettarlık ifadeleriyle, ölmeden önce onu tekrar göreceği, geçmişteki nezaketi için ona teşekkür edeceği ve son pişmanlık dolu emirlerine uyacağına dair güvencesini alacağı düşüncesiyle duyduğu sevinçle başlıyordu. Hayatındaki olayların açıklamasında, okuyucunun yeterince bildiği
çok şeyi atlıyorum. Louvier'in elini reddetmesinin en güçlü nedeni olarak, zamanı geldiğinde anne olması gerektiği bilgisini belirtti - Victor'dan gizlediği bir gerçek, Victor'un gayri resmi evliliğini iptal etmemesi için onu zorlayacağından emindi, bunun yerine geçerli kılacak törenlerde ısrar etti. Madame Marigny ile olan gizli yakınlığından, isim ve belgelerin değiş tokuşundan, Aix mahallesinde tutulmasından, dadıya bırakılan çocuktan, sahte Louise Duval'i bulmak için Münih'e yaptığı yolculuktan kısaca bahsetti. Kolay huylu akrabası merhum Marquis de Rochebriant aracılığıyla elde edilen belgeler ve daha sonra von Rudesheims'ın evindeki evcilleştirilmesi - bunların hepsini burada kısaca özetlemekten daha fazlasına gerek yok. Mektup daha sonra şöyle devam ediyordu: "Adında bir mürebbiye olan aile tarafından bu şekilde nazik bir şekilde muamele görürken, asil bir İtalyan olan Signor Ludovico Cicogna ile bir arkadaş gibi anlaşıyordum. O, benim umursadığım tek erkekti. Onu kırılgan bir insan tutkusuyla seviyordum. Ona gerçek geçmişimi anlatamazdım. Ona bir çocuğum olduğunu söyleyemezdim; böyle bir bilgi onu hemen benden vazgeçirirdi. Daha önceki bir evliliğinden olan, henüz bebek olan bir kızı vardı, o zamanlar Fransa'da büyümüştü. Kızını evine götürmek istiyordu ve ikinci karısı da annesinin yerini dolduracaktı. Aix yakınlarında bıraktığım çocukla ne yapacaktım? Şüpheli ve dalgınken, dergilerde bir ilan okudum, o zamanlar Koblentz'de yaşayan bir Fransız hanım, altı yaşını geçmeyen bir kız çocuğu evlat edinmek istiyordu: çocuk, ebeveynleri tarafından tamamen ona bırakılacaktı, onu kendi
gibi yetiştirmeyi ve ona bakmayı üstlendi. Hemen Coblentz'e gitmeye karar verdim. Gittim. Bu hanımı gördüm. Zengin şartlarda görünüyordu, yine de gençti,
ama kesin bir sakatlığı vardı, omurgasındaki bir rahatsızlıktan dolayı günün çoğunu
koltuklarına hapsediyordu. Bana hikayesini çok açık bir şekilde anlattı.
Sahnede profesyonel bir dansçıydı, saygın bir şekilde evlenmişti,
sahneyi bıraktı, dul kaldı ve kısa bir süre sonra muhtemelen onu
hayatı boyunca odasında inzivaya çekilmiş bir mahkum olarak tutacak bir şikayete yakalandı. Böylece acı çeken ve dünyada hiçbir bağı, ilgisi veya amacı olmayan bir kadın, bir kızı gibi bakabileceği ve ona değer verebileceği bir çocuğu evlat edinme fikrini tasarladı. Bunun için, zorunlu koşul çocuğun ebeveynleri tarafından asla aranmamasıydı. Benim tavrım ve görünüşümden memnundu: evlat edindiği kızının köylülerin çocuğu olmasını istemiyordu. Benden hiçbir referans istemedi, hiçbir soruşturma yapmadı. Samimiyetle, kendi indiskresyonuyla çocuğa iletilen hiçbir bilginin onu gerçek ebeveynlerini keşfetmeye yöneltmesini istemediğini söyledi. Sonuç olarak, Coblentz'den bebeği ben getireceğim anlayışıyla ayrıldım ve eğer Madam Surville hoşuna giderse, anlaşma yapıldı.

"Sonra Aix'e gittim. Çocuğu gördüm. Ah! Doğal olmayan bir anne olduğum için, bu görüntü bana kendi tehlikeli
durumumun hissini daha da canlı bir şekilde hatırlattı. Yine de çocuk çok güzeldi! Kendimin bir benzeriydi, ama
çok daha güzeldi, çünkü saf, masum, nazik bir güzellikti. Ve ona bana 'Maman' demesini söylediler. Ah, o ismi duyduğumda pes etmedim mi? Hayır; kulağıma bir sitem ve utanç sözcüğü gibi geldi. 
Bebekle tren istasyonuna doğru yürürken, aniden bana öldüğüne inanması öğretilen adamla karşılaştığımda yaşadığım dehşeti hayal edin. Kısa süre sonra onun dehşetinin benimkine eşit olduğunu keşfettim, beni sahiplenme arzusundan
korkacak hiçbir şeyim yoktu. Bir an için çocuğunu ona teslim etme fikri aklıma geldi. Ama o bu yöndeki yarım bir öneriden isteksizce çekindiğinde, gururum incindi, vicdanım temizlendi. Ve sonuçta, beni takip etmek için ona herhangi bir sebep bırakmak geleceğim açısından güvenli olmayabilirdi. Onu aceleyle terk ettim. Onu daha fazla
görmedim veya duymadım. Çocuğu Coblentz'e götürdüm. Madam Surville onun güzelliği ve gevezeliğinden büyülenmişti, zavallı çocuğu bana
beni çağırdığı için azarladığımda daha da büyülendi 'Anne,' dedim ve 'Gerçek annen burada,' dedim.
Sorunlarımdan kurtulmuş olarak, terk ettiğim nazik Alman çatısına geri döndüm
ve kısa bir süre sonra Ludovico Cicogna'nın karısı oldum.

"Cezalandırmam kısa sürede başladı. Onunki hafif, kararsız, zevk avcısı bir
doğaydı. Kısa sürede benden bıktı. Benim sevgim beni ona karşı sevimsiz
kılıyordu. Sinirli, kıskanç, talepkar oldum. Şimdi bizimle yaşamaya gelen
kızı da bir başka anlaşmazlık konusuydu. Onu benden
daha çok sevdiğini biliyordum. Sert bir üvey anne oldum; ve Ludovico'nun
şiddetle yaptığı sitemler, en öfkeli tutkularımı besledi. Ama bu yeni evliliğimden bir
oğlum oldu. Güzel Luigi'm! Kalbim ona
nasıl da sarıldı! Onu beslerken, babasına olan kızgınlığımı unuttum. Zavallı Cicogna hastalandı ve öldü. Onu içtenlikle yas tuttum;
ama oğlum ortada kaldı. O zaman yoksulluk üzerime çöktü, aşırı yoksulluk.
Cicogna'nın tek geliri İtalya'daki Avusturya hakimiyetindeki bir görevden geliyordu ve onunla birlikte sona erdi. Tazminat olarak küçük bir emekli maaşı aldı;
bu da onunla birlikte öldü.

"Bu sırada, Ludovico'nun Venedik'te tanıştığı ve Verona'daki evimizi sık sık ziyaret eden bir İngiliz bana elini uzattı. İlk evliliğinden olan Cicogna'nın kızı Isaura'ya karşı olağanüstü bir ilgi duymuştu. Ama bence teklifi kısmen bana karşı şefkatinden, daha çok da ona karşı sevgisinden kaynaklanıyordu. Oğlum Luigi uğruna onunla evlendim. İyi bir adamdı, emekliye ayrılmış, öğrenilmiş alışkanlıkları vardı ve ben ona karşı hiçbir sempati duymuyordum. Arkadaşlığı beni bıkkınlıkla boğuyordu. Ama Luigi uğruna buna sabırla katlandım. Tanrı kalbimin O'ndan her zamankinden daha fazla uzaklaştığını gördü ve yeryüzündeki her şeyimi, oğlumu, elimden aldı. Sonra, çaresizliğimde teselli bulmak için Kutsal Kilisemize yöneldim. Rahipte, itirafçımda bir arkadaş buldum. Ondan ne kadar suçlu olduğumu öğrendiğimde şaşırdım, hala öyleydim. Aşırıya kaçıyordum Kilise doktrinleri, ilk evliliğimin,
yasal olarak geçersiz olmasına rağmen, Cennetin gözünde geçersiz olmasına izin vermezdi. Çok değer verdiğim
çocuğumun ölümü, terk ettiğim çocuğa karşı işlediğim günahın bir cezası değil miydi?

"Bu düşünceler gece gündüz üzerime çullandı. İyi rahibin izni ve onayıyla, M. Selby'nin çatısını terk etmeye ve
kendimi terk edilmiş Julie'mi keşfetmeye adamaya karar verdim.

"M. Selby ile acı dolu bir görüşme yaptım. Ondan
ayrılmaya niyetimi açıkladım. Bunun sebebi olarak, kendini sapkın ilan eden biriyle -Kutsal Kilisemizin düşmanı-
yaşamaya duyduğum vicdani tiksintiyi öne sürdüm. M. Selby, benim kararımı sarsamayacağını anladığında, her zaman sergilediği hoşgörü ve cömertlikle buna kendini adadı. Evliliğimizde, ölümü halinde kesinlikle benim olmak üzere bana beş bin pound vermişti. Şimdi bana yaşamı boyunca o sermayenin faizini vermeyi teklif etti ve üvey kızım Isaura'nın sorumluluğunu üstlendi ve geride bırakmak zorunda olduğu tüm parayı ona güvence altına aldı; İngiltere'de sahip olduğu toprak mülkü uzak bir akrabaya geçti. "Böylece düşmanlıkla değil, ayrıldık - her iki tarafta da gözyaşları döküldü. Ben Coblentz'e doğru yola çıktım. Madam Surville çoktan o kasabayı terk etmişti,
birkaç yılını boşuna iyileşme umuduyla çeşitli mineral kaplıcalarına adamıştı. Biraz zorlukla onu Paris civarındaki son ikametgahına kadar takip ettim,
ama o zamanlar artık yoktu - ölümü, birçok kişinin mahvolmasına neden olan sayısız sahtekar şirketlerden birine yatırmaya ikna edildiği tüm servetini kaybetmenin yarattığı şokla hızlandı. Ölümü sırasında yanında olan Julie, kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu - kimse bana nereye olduğunu söyleyemedi; ama toplayabildiğim ipuçlarından, böylece yoksul bırakılan zavallı çocuk günahkâr yollara ihanet edilmişti.

"Muhtemelen onu araştırarak bulabilirdim; en azından böyle bir soruşturma başlatmanın benim görevim olduğunu söyleyeceksin. Hiç şüphe yok; Şimdi pişmanlıkla öyle olduğunu hissediyorum. O zamanlar öyle düşünmüyordum.
İtalyan rahip bana, Floransa'da kaldıkları süre boyunca tanıştığı Fransız hanımlara birkaç tanıtım mektubu vermişti. Bu hanımlar çok katı dindarlardı, bağlılığın dünyaya kendini ilan ettiği o görgü kurallarının resmi gözlemcileriydi. Beni sadece nezaketle değil, belirgin bir saygıyla karşıladılar. M. Selby'nin evinden ayrılma eylemimi en asil özveriye dönüştürmeyi seçtiler.
Rahibin mektubunda buna atfedilen basit nedeni abartarak, dinimin düşmanıyla yakın ilişkiye devam etmektense lüks bir evi ve putperest bir kocayı terk ettiğimi
söylediler. Bu yeni tür iltifat beni dumanıyla sarhoş etti. Kendimi
yükseltilmiş bulduğum kaideyi parçalama düşüncesinden ürktüm. Ya kızımı, bu kutsal kadınların cüppesinin dokunuşundan ürkecekleri birinin içinde bulursam! Hayır; ona sahip olmam imkansız olurdu - ona çatımın sığınağını vermem imkansız olurdu. Hayır, eğer böyle bir dışlanmışla herhangi bir komüniteye sahip olduğum keşfedilirse, gerçek gerçeğin dışında hiçbir açıklama, hiçbir mazeret, insan hatasının bu katı yargıçlarına fayda sağlamazdı. Ve gerçek gerçek daha da derin bir utanç olurdu. Vicdanımı
akıldanarak uzaklaştırdım. Örneğin, saygılı bir yer edindiğim çevrelere bakarsam, erdemden düşmüş bir kızın en yakın akrabaları tarafından reddedilmediği hiçbir örnek bulamadım. Hayır, kendi annemi düşündüğümde, babası onu görmeyi, çocuğunu kabul etmeyi, aile gururunu zedeleyen bir
uyumsuzluktan başka bir suçtan reddetmemiş miydi? O gurur, ne yazık ki! kanımdaydı--benim geldiğim aileden kalan tek mirasım.

"Böyle devam etti, ta ki hayatımın süresini belirsizleştiren bir hastalığın ciddi semptomlarını gösterene kadar. Vicdanım uyandı ve bana işkence etti.
Perdeyi takmaya karar verdim. Yine kibir ve gurur! Kararım,
fikirleri zihnimi ve davranışlarımı bu kadar etkileyenler tarafından alkışlandı.
Yazdığım manastıra çekilmeden önce, M. Selby'nin ölümüyle
kesinlikle benim tasarrufumda olan servetin büyük kısmıyla ilgili yasal bir düzenleme yaptım. Manastıra bağış için bin pound fazlasıyla yeterliydi:
diğer dört bin pound, seçkin noter M. Nadaud'ya emanet olarak verildi, Rue -------. Ona başvurduğunuzda,
bu miktarın, birikmiş faiziyle birlikte, size miras bırakıldığını göreceksiniz; bu, sizin kendi ihtiyacınız olduğu zamanda bana sağladığınız yardım ve ilişkimizi kabul edip talihsizliklerime başsağlığı dilemeniz için bir minnettarlık göstergesidir.

"Ama ah, amcam, öğren--bir erkek bunu bir kadına bahşedilmeyen bir kolaylıkla yapabilir--bu zavallı Julie'nin başına ne geldiğini ve böylece miras bırakılan miktarın doğru ve adil olduğunu
gördüğünüz kadarını onu yoksulluk ve günahın üstüne çıkarmak için harcayın. Bunu yaparken, adıma saygı göstereceğinizi biliyorum:
aslında bunun sizi
aşağılamasını istemem.

"Paris'te olduğunuzu duyduğum günden beri bu uzun mektubu yazmakla meşguldüm.
Gücümün zayıf kalıntılarını tüketti.
Bir anda hem korktuğum hem de özlediğim görüşmeden önce size verilecek ve o görüşmede beni azarlamayacaksınız. Öyle mi, nazik amcam? Hayır, sadece yatıştıracak ve acıyacaksınız!

"Keşke başkaları için dua etmeye layık olsaydım, 'Azizler sizi korusun ve tövbe edenleri günahlarından kurtarma gücüne sahip olan Kutsal Kilise'ye olan inancınıza yönlendirsin' diye ekleyebilseydim."

Mektup Victor'un elinden düştü. Mektubu aldı, mekanik bir şekilde düzeltti ve belirsiz, soyutlanmış, çılgına dönmüş, acınası bir hayretle.
Superieure, gerçek dini inançla çok az düzenlenmiş bir zihni ele veren itirafların başka ellere geçmesine izin vermekte tereddüt edebilirdi. Açıkça, yazarın terk edilmiş çocuğunu yoksulluktan veya günahtan kurtarmanın en önemli görevi, danıştığı Kadın ve Rahibin zihnindeki diğer tüm düşüncelerin önüne geçmişti.

Mektubunun tamamında, ne garip bir anlayış sapkınlığı! ne yarı bilinçsiz bir yanlış ve doğru karışımı!--görev çok belirgin ve ihmal edilmişti; vicdanın kendisini ahlaki içgüdüden bu kadar ayırmasıyla uyanan dini duygu bile! belirsiz, nispeten yabancılar tarafından daha az dindar olarak düşünülme korkusu, hatalarından dolayı, eğer hata yaptıysa, onu bencilce terk eden annenin tek sorumlu olduğu çocuğu keşfetme ve geri alma ahlaki yükümlülüğünden daha güçlü! hatta sonunda, ölümün yaklaştığı anda, lekesiz korumak için asla kendini feda etmediği bir isme olan sevgi; ve o
son öğüt, -- bu kadar nitelikli bir telafinin olduğu bir
pişmanlığa güvenme!

Victor de Mauldon, Louise Duval ile terk ettiği kocası arasındaki karakter ve son miraslarının doğası bakımından bu benzerlik noktalarını
bilmiş olsaydı daha çok şey merak ederdi. Bu eser, sıradan roman okuyucusuna sunulan olağan kurallarla yargılanırsa, bir eleştirmenin haksız yere yazarın kusurlu buluşuna atfetmeyeceği o tekil tesadüflerden biriyle, yaşamları boyunca doğal ebeveynlerinden mahrum bırakılan bu çocuk için sağlanan yardım, mütevelli heyetinin takdirine ve onuruna bırakılmış olup, kutsanmış Louise ve "kusursuz Kral" tarafından, dünyevi itibarlarına saygı gösterilmesi emriyle birlikte - iki ebeveyn, durum, inanç, mizaç olarak birbirine çok zıttır, ancak insan görüşünün geniş belirsiz çemberine dokunduğu bireysel karakter noktasında özümsemektedir. Bunun için, gerçekten de, Richard King'in mazeretleri güçlüdür, çünkü aradığı gizlilik kendi anıları için değil, dünyanın sadece onurlu karısı olarak bildiği karısı içindi. Louise'in davranışı böyle bir mazereti kabul etmez; yaşadığı gibi ölür;
bir Egoist. Fakat, ebeveynlerin sebepleri ne olursa olsun, terk edilmiş çocuğun kaderi ne olacak? Ebeveynlerin kendi çıkarları için kaçacakları dünyevi görüş, dünyevi mallarının büyük kısmının gizlice iletileceği masum bebeğe nasıl bir intikam verecek? Ophir'in tüm altını onun için yeterli bir tazminat olacak mıydı?

De Mauleon yavaşça kendine geldi ve oturduğu
yalnız yerden surların daha kalabalık bir kısmına doğru döndü. Silah namlularının etrafına çiçeklerle çelenkler takmış bir grup genç _Moblot_'un yanından geçti. "Eğer," dedi içlerinden biri neşeyle, "Paris ekmek istiyorsa, asla çiçek istemez." Arkadaşları neşeyle güldüler ve St. Trochu'yla alay ederek bir küfür şarkısı söylemeye başladılar. Tam o sırada bir _obus_ grubun birkaç metre önüne düştü. Ses sadece bir anlığına şarkıyı bastırdı,
ama kıymıklar şarkıcıları dinlemek için durmuş
olan kaba, yırtık pırtık elbiseli bir adama çarptı. Keskin çığlığı üzerine iki adam yanına
hızla koştu: biri Victor de Mauleon'du; diğeri ise
mesleki yardımını çağıran
çığlığa
çekilen başka bir grup aylak -Ulusal Muhafız-
terk eden bir cerrahtı. Zavallı adam korkunç şekilde yaralanmıştı.
Cerrah, De Mauleon'a baktı, omuzlarını silkti ve mırıldandı,
"Çaresiz!" Acı çeken kişi bitkin gözlerini Vikont'a çevirdi ve
soluk soluğa, "M. de Mauleon?" diye sordu.

"Benim adım bu," diye cevapladı Victor, şaşırmış bir şekilde ve acı çeken kişiyi hemen
tanıyamadan.

"Hist, Jean Lebeau!--bana bak: şimdi beni hatırlıyorsun,--Mart le Roux, Gizli Konsey'in
_kapıcısı_. Evet, kim olduğunu uzun zaman önce öğrendim
--son toplantıdan ayrıldığında seni eve kadar takip ettim. Ama sana
ihanet etmedim, yoksa çoktan öldürülmüş olurdun. Eski
takımdan--dikkat et--dikkat et--" Burada sesi tiz
acı ünlemlerine dönüştü. Son acılarını güçlü bir çabayla bastırarak,
tökezledi, "Bana bir hizmet borcun var--evdeki küçük kıza bak--açlıktan ölüyor." Ölüm-_hırıltısı_ başladı; birkaç dakika içinde artık yoktu.

Victor cesedin kaldırılması için emir verdi ve aceleyle uzaklaştı. Ölmekte olan adamın De Mauleon'a hitap ettiği ismi duyduğunda çehresi değişen cerrah, De Mauleon'un geri çekilen
şeklinden sonra sessizce baktı ve sonra da ölüleri terk ederek, terk ettiği gruba yeniden katıldı. Bunu oluşturanlardan bazıları daha sonra Komünistlerin savaşında kötü bir üne kavuştu ve felaketle sonuçlandı: bunların arasında Polonyalı Loubinsky ve Gizli Konsey'in diğer üyeleri de vardı. İtalyan Raselli de oradaydı ama Fransız meslektaşlarından daha kurnazca Komünistlerin kaderini tahmin etti ve oradan uzaklaştı - artık memleketinde güvendeydi, şüphesiz oraya, insan ırkına olan sevgisinden dolayı suikastı savunan oğullarının tozuna İtalya'nın bahşettiği cenaze töreni onuruna ve kalıcı üne kavuşmak için gidiyordu. Bu grubun arasında, uygun görevinden ayrılmış ve donmuş zemine uzanmış bir Ulusal Muhafız da vardı; ve, saatin erken saatlerinde, sarhoşluğun
derin uykusunda.

"Öyleyse," dedi Loubinsky, "görevini boşuna buldun, Yurttaş le
Noy; generallerimizin aptallığının bir kurbanı daha."

"Ve kısmen de bizden biri," diye cevapladı Medecin des Pauvres. "Onlar Konseyi'nin toplandığı
eski barakayı
koruyan zavallı le Roux'yu hatırlıyor musun? Orada yatıyor."

"Onlar Konseyi'nden bahsetme. O _vieux gredin_, Jean Lebeau tarafından
ne kadar aptal ve aptal olduk! Keşke onunla tekrar karşılaşabilseydim!"

Gaspard le Noy alaycı bir şekilde gülümsedi. "Eğer
karşılaşırsan senin için çok daha kötü. Bu Jean Lebeau kaslı ve acımasız bir adam!" Bunun üzerine
sarhoş uyuyan adama döndü ve onu sarsarak ve tekmeleyerek uyandırdı. "Armand--Armand Monnier, diyorum, kalk, gözlerini ov. Ya
görev yerine çağrılırsan? Ya bir firari ve korkak olarak utanırsan?"

Armand döndü, uzanmış pozisyondan oturma pozisyonuna geçti ve baş döndürücü bir şekilde _Medecin des Pauvres_'in yüzüne baktı. "Kardeşimi vuran aristokratın boğazından yakalandığımı hayal ediyordum," dedi Armand çılgınca,
"ve işte, iki adam vardı, Victor de
Mauleon ve Jean Lebeau."

"Ah! Rüyalarda bir şeyler var," dedi cerrah. "Bin
zamanda bir rüya gerçek olur."

BÖLÜM V.

Artık Isaura'nın mütevazı hanesine yiyecek veya yakıt tedarikinin yetmediği zaman geldi; ve sadece kendisi ve Venosta'nın besleyip ısıtacağı yoktu - İtalya'dan getirdikleri ve şimdi kıtlığın kesinliğine göndermeye gönlü elvermeyen hizmetçiler vardı. Doğru, üç kişiden biri, erkek, kuşatma başlamadan önce memleketine dönmüştü; ancak iki kadın kalmıştı. Şimdi Hükümet tarafından sağlanan yetersiz erzakla geçiniyorlardı. Yine de Isaura bağlı olduğu ambulansa gitti. Kendisine bağlı hanımlardan kolayca bol miktarda erzak alabilirdi: ama onlar onun gerçek yoksulluk
durumu hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi; ve Isaura'nın paylaştığı, saygın sınıflar arasında genel olarak yaygın olan, sadaka verilmemesi için gizli bir sıkıntı olduğu yönündeki yanlış bir gurur vardı.

Ev halkının yoksulluğu Gustave Rameau'nun ebeveynlerinden dikkatlice gizlenmişti, ta ki bir gün, genellikle kendisinin ve bazen kocasının geldiği saatte içeri giren Madame Rameau, şöminenin yanında bir yer ve sofrada bir koltuk için, birinde sadece küller, diğerinde ise ekmek yerine geçen siyah mide bulandırıcı bileşiğin bir erzakını bulana kadar.

Isaura ambulans hastanesindeki görevinde yoktu, bilerek yoktu, çünkü nişanlısının arkadaşlarına oğullarının katkıda bulunmayı ihmal ettiği desteği sürdürmenin imkansızlığını açıklamak gibi acı bir görevden kaçınıyordu; ve daha da fazlası, kendisinin bu kadar yakın zamanda ve böyle bir deneme ve baskı zamanında, hem onlardan hem de kendisinden tamamen
uzaklaşmasıyla ilgili yapacaklarını bildiği yorumdan. Gerçekten, kendisini etkilediği sürece bu yokluğa seviniyordu. Günün her saati, vicdanına, artık kendi hayatından gönüllü olarak ayrılan hayatı iyi yönde etkileme gücüne sahip olduğuna dair bir güvenceyle, kendisinden aldığı bir sözden şimdi muaf olup olmadığını sessizce soruyordu. Gustave'ı hiç sevmediği için, onun davranışlarının gösterdiği kayıtsızlığa karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. Aksine, nişanlarının iptalinin kendisi için olduğu kadar onun için de hoş karşılanacağının bir işareti olarak selamladı. Ve eğer öyleyse, ona hastalığı ve pişmanlığı sırasında
öğrendiği şefkatli dostluğu geri verebilirdi. Ona açık ve dürüst bir şekilde konuşmak için kendisine verdiği ilk fırsatı değerlendirmeye karar vermişti. Ancak bu arada, nazik doğası
nişanlarının bozulması için Gustave'a başvurma kararını itiraf etmekten
geri çekildi.

Böylece Venosta tek başına Madame Rameau'yu kabul etti; ve o hanımefendi hala hemen dile getirilemeyecek kadar derin bir duyguyla etrafına bakarken,
kocası onun için yeni bir yüz ifadesiyle içeri girdi - öfkeye kapılmış ve zihnini katı bir kararlılığa hazırlamış bir adamın bakışı. Ancak iyi huylu burjuvanın bu değişmiş çehresi iki kadın tarafından fark edilmedi. Venosta, alçakgönüllü bir vurguyla, "Affedersiniz, sevgili Mösyö, affedin, Madam, misafirperverliğimizin eksikliği; başarısız olan bizim kalplerimiz değil. Durumumuzu sizden olabildiğince sakladık. Şimdi kendi kendine konuşuyor; '_la fame e una bretta festin._'" dedi.

"Ah, Madam! Ve ah, zavallı Isaura'm!" diye haykırdı Madam Rameau, gözyaşlarına boğularak. "Yani biz bunca zamandır sizin için bir yük olduk, --böyle bir yoksulluğu
getirmemize yardım edildi! Nasıl affedilebiliriz ki? Ve oğlum --böylece--bize onu nerede bulacağımızı bile söylemeden--bıraktı!"

"Bizi aşağılamayın, karım," dedi M. Rameau, beklenmedik bir vakarla,
"nankör çocuğumuza destek için yalvarmaya tenezzül edeceğimizi ima eden bir sözle. Hayır, açlıktan ölmeyeceğiz! Hâlâ senin için yiyecek bulabilecek kadar güçlüyüm. Ulusal Muhafızlara geri dönmek için başvuruda bulunacağım.
Evli erkeklere ödenen ücreti artırdılar; şu anda bir _pere de famille_ için günlük yaklaşık iki buçuk frank ve o ücretle hepimiz en azından yaşayabiliriz. Cesaret, karım! Hemen işe gideceğim. Benden
daha yaşlı birçok adam surlarda nöbet tutuyor ve bir sonraki çıkışta savaşa doğru yürüyecekler."

"Öyle olmayacak," diye haykırdı Madam Rameau, şiddetle ve kolunu kocasının boynuna dolayarak. "Oğlumu bir zamanlar senden daha çok severdim
--benim için daha utanç verici. Şimdi, senin hayatını tehlikeye
atmaktansa yirmi tane böyle oğlumu kaybetmeyi tercih ederim, Jacques! Madam," diye devam etti Venosta'ya dönerek,
"sen benden daha akıllıydın. Genç arkadaşınla oğlum arasındaki birliğe her zaman karşı çıktın. Bunun için sana kızdım--bir anne,
kendini çocuğunun yerine koyduğunda çok bencildir.
Sadece bu kadar saf, bu kadar asil, bu kadar kutsal biriyle evlenerek Gustave'ın günahtan ve kötülükten
kurtulabileceğini düşündüm. Aldatıldım.
Ebeveynlerine karşı bu kadar kalpsiz, nişanlısına karşı bu kadar ihmalkar bir adam kurtarılamaz.
Bu nişanı ben getirdim: Isaura'ya onu bundan kurtardığımı söyle.
Bu tuzağa düştüğünden beri onu yakından izliyorum.
Bunun düşüncesinin onu ne kadar perişan ettiğini biliyorum, yüce Söz verdiği söze olan bağlılığıyla, kalbinin gerçek durumunu benden gizlemeye çalıştı. Eğer nişan bu kadar üzüntü getirirse, birlik ne yapardı!
Bunu ona benden söyle. Gel, Jacques, uzaklaş!"

"Kal, Madam!" diye haykırdı Venosta, heyecanlı yapısı bu dürüst duygu patlamasından çok etkilenmişti. "Zavallı Piccola'mın M. Gustave ile nişanlanmasına
elimden geldiğince karşı çıktığım doğru. Ama
senin emrini yerine getirmeye cesaret edemem. Isaura beni dinlemedi. Ve adil olalım!
M. Gustave, görünen ilgisizliğini ve ihmalkarlığını tatmin edici bir şekilde açıklayabilir. Sağlığı her zaman çok hassastır; belki de yine
tehlikeli bir şekilde hasta olabilir. Ulusal Muhafız'da görev yapıyor; belki de--" durakladı,
ama anne söylenmemiş sözcüğü tahmin etti ve ellerini kavuşturarak
acı içinde haykırdı, "Belki de öldü!--ve ona haksızlık ettik! Ah,
Jacques, Jacques! Nasıl öğreneceğiz--oğlumuzu nasıl bulacağız? Kim bize
nerede arayacağımızı söyleyebilir? hastanede--ya da mezarlıklarda?" Son
sözde bir koltuğa çöktü ve hıçkırıklarıyla
tüm vücudu sarsıldı.

Jacques ona şefkatle yaklaştı ve yanına diz çökerek şöyle dedi:

"Hayır, _m'amie_, eğer oğlunun hayatta ve iyi olduğunu öğrenmek gerçekten rahatlatıcıysa, kendini teselli et. Benim açımdan, masum çocukluğunda ölmesini
tercih eder miydim bilmiyorum. Onu gördüm - onunla konuştum. Onun
nerede bulunabileceğini biliyorum."

"Biliyorsun ve bunu benden mi saklıyorsun? Ah, Jacques!"

"Beni dinleyin, karıcığım ve siz de, Madam; çünkü söyleyeceklerim Mademoiselle Cicogna'ya bildirilmeli. Bir süre önce, ünlü çıkış gecesinde, surlardaki görev yerimde olduğumda, bana Gustave'ın Kızıl Cumhuriyetçilerin en şiddetlisine katıldığı ve Club de la Vengeance'da duygularını dile getirdiği söylendi, ki ben sadece şunu söyleyeceğim, babası ve bir Fransız olan ben, bunlar bana tekrarlandığında utançtan başımı öne eğdim. Kulübe kendim gitmeye karar verdim. Gittim. Konuştuğunu duydum - Hristiyanlığı tiranların aracı olarak kınadığını duydum."

"Ah!" diye bağırdı iki kadın, aynı anda titreyerek.

"Meclis dağıldığında, onu kapıda pusuya düşürdüm. Onunla ciddi bir şekilde konuştum. Ona küfürlü görüşlerin duyurulmasının dindar annesine ne kadar acı vereceğini anlattım. Ona, Mademoiselle Cicogna'yı bilgilendirmeyi ve kalbinin bağlı olduğunu söylediği birlikteliğe karşı onu uyarmayı
görev olarak görmem gerektiğini söyledim. Söylediklerimden içtenlikle etkilenmiş gibi görünüyordu; annesine ve nişanlısına karşı sessiz kalmam için yalvardı; ve bu koşulla, 'bir hatip olarak kariyerini' derhal bırakmaya ve bir daha böyle iğrenç kulüplerde görünmemeye söz verdi. Bu anlayışla dilimi tuttum. Neden, bu kadar başka keder ve acı
nedenleriyle birlikte, zavallı karım, oğlunun tövbe ettiğini ve tekrarlamayacağını umduğum bir günahı sana anlatayım? Ve Gustave sözünü tuttu. Bildiğim kadarıyla o akşamdan beri Kızıl kulüplere hiç katılmadı, en azından konuşmadı."

"Şimdiye kadar Tanrıya şükür," diye mırıldandı Madam Rameau.

"Şimdiye kadar, evet; ama daha fazlasını duy. Onunla böyle tanıştıktan kısa bir süre sonra, ikametgahını değiştirdi ve bize yeni adresini söylemedi, bunun sebebi olarak da, o inatçı Mademoiselle Julie'nin keşfine dair bir ipucu olmasını istemediğini söyledi."

Rameau burada sesini yalnızca karısına yönelik bir fısıltıya indirmişti, ancak Venosta'nın kulağı sesi duyacak kadar iyiydi ve tekrarladı, "Mademoiselle Julie! Santa Maria! O kim?"

"Ah!" dedi M. Rameau, omuzlarını silkerek ve bu tür ahlaki konularda gerçek bir Parisli soğukkanlılıkla, "düşünmeye
değer bir şey değil. Elbette, Gustave gibi yakışıklı bir _garcon_, hayatına karar vermeden önce kalbinin küçük meselelerini halletmeli. Ne yazık ki, Gustave'ınkiler arasında, onu terk ettiğinde
onu zulmeden
şiddetli huylu bir kız vardı ve doğal olarak, nişanlısının onuruna saygıdan olsa bile,
aptalca bir skandalın tüm
olasılıklarından kaçınmak istiyordu. Fakat bunun gizlenmenin gerçek nedeni olmadığını ya da en azından tek nedeni olmadığını gördüm. Kendini hazırla zavallı karım. _Decheance_'ın üzerimize
saldığı bu korkunç günlükleri duymuşsundur.
Zavallı oğlumuz, 'Diderot le Jeune' adıyla
en kötülerinden birinin baş yazarıdır.'

"Ne!" diye haykırdı Venosta. "O canavar! İyi Rahip Vertpre,
bize o isimle birlikte yazılan yazılardan bahsediyordu. Rahip
kendisi, asker olarak hizmet etmeye zorlanacak veya _canaille_'in intikamına
gösterilecek olan o karışan rahiplerden biri olarak ismen suçlanıyor. Isaura'nın nişanlısı bir küfürbaz!"

"Sus, sus!" dedi Madam Rameau, ayağa kalkarak, çok solgun ama kendine hakim.
"Bunu nereden biliyorsun, Jacques?"

"Gustave'ın kendi ağzından. Dün ilk olarak, daha önce tanıdığı genç bir
ahlaksızdan duydum ve hatta oğlumun yükselen şöhreti için bana iltifat etti ve o günkü
makalesinin belagatini övdü. Ama ona inanmadım.
Dergiyi satın aldım--işte burada; matbaacının adını ve adresini gördüm--bu sabah ofise gittim--orada 'Diderot le Jeune'un
baskıyı gözden geçirdiğini söylediler--kendimi sokak kapısının önüne koydum ve
Gustave dışarı çıktığında kolunu tuttum ve bu rezil
makalenin yazarıysa Evet mi Hayır mı demesini istedim--şu anda elimde tuttuğum bu makale. Yazarlığı gururla kabul etti; büyük adam olduğundan çılgınca bahsetti - yapacağı büyük şeylerden; gerçek adını bugüne kadar gizleyerek, ebeveynlerinin ve nişanlısının bağnaz önyargılarına boyun eğmek için elinden geleni yaptığını; ve eğer deha, ateş gibi, bir çıkış yolu bulursa, buna engel olamayacağını; görüşlerinin en üstte olacağı bir zamanın hızla geldiğini; Ekim'den beri Komünistlerin üstünlük kazandığını ve mevcut Hükümeti ve onunla birlikte tüm ikiyüzlülükleri ve sahtekarlıkları, dini veya sosyal, devirmek için sadece kuşatmanın bitmesini beklediklerini söyledi. Karıma karşı kabaydı, hakaret ediyordu! ama içki içmişti - bu onu dikkatsiz yaptı: ve kendi evine doğru yanımda yürümeye devam etti, oraya vardığında ironik bir şekilde beni içeri davet etti ve şöyle dedi, 'Orada yakında beni eski fikirlerimden vazgeçirecek adamlarla karşılaşacağım.' Şimdi ona gidebilirsin, karıcığım, eğer istersen. Ben gitmeyeceğim, ondan bir ekmek kabuğu bile almayacağım. Buraya geldim, genç hanımı evde bulursam tüm bunları ona anlatmaya kararlıydım. Onu sefalete sürüklersem
onursuz bir adam olurdum.

"İşte, Madam Venosta, işte! Şu günlüğü al,
Mademoiselle'e göster; ve ona söylediklerimin hepsini anlat."

Her zamanki gibi en yumuşak başlı adam olan M. Rameau, konuşurken
kendini tamamen öfkelendirmişti.

Daha sakin ama daha derinden etkilenmiş olan karısı,
Venosta'ya daha fazla bir şey söylememesi için acıklı bir işaret yaptı; ve başka bir selamlama veya vedalaşma olmadan
kocasının koluna girdi ve onu evden çıkardı.

VI. BÖLÜM.

Kocasından Gustave'ın adresini alan Madam Rameau, karanlık sokaklardan tek başına oğlunun dairesine doğru acele etti.

Kaldığı ev, Isaura'nın onu
ziyaret ettiği yerden farklı bir mahalledeydi. Sonra, seçilen sokak hala
_beau monde_'un merkezindeydi--şimdi, _beau monde_'un nefretle veya küçümsemeyle karşılandığı
çok yüzlü başkentin o bölümünün sınırları içindeydi; hala evin bir avlusu ve
bir kapıcı kulübesi olması gibi belli başlı iddiaları vardı. _Au second_'a binmesi talimatı verilen Madam Rameau,
kapıyı aralık buldu ve içeri girdiğinde, küçük salonun masasında, daha mutlu zamanlarda ne kadar cazip olmasa da,
Gustave'nin ebeveynlerinin nişanlısının sofrasında yer almaktan
çok memnun olduklarını düşündükleri yetersiz yiyeceklerle büyük bir tezat oluşturan bir ziyafetin kalıntılarını gördü; meraklı gurmelere popüler mideler için çok pahalı olan yiyecekleri deneyimleme fırsatı sunan yiyeceklerin kalıntıları - fil, su aygırı ve kurt gibi zarif lokmalar, aralarına çeşitli ve pahalı şarapların yarı boş şişeleri serpiştirilmiş. Bu mevsimsiz savurganlığın kanıtlarını sessiz bir öfke ve iğrenme duygusuyla geçiren Madam Rameau, kapısı da aralık olan küçük bir dolaba girdi ve oğlunun yatağında yarı giyinik bir şekilde uzandığını, sarhoşluğun ardından gelen uykuda derin nefes aldığını gördü. Onu rahatsız etmeye
çalışmadı. Kendini sessizce onun yanına yerleştirdi, bir zamanlar gururla baktığı, şimdi ise bitkin ve solgun olan yüzüne kederle baktı - hala garip bir şekilde güzeldi, ancak bu harabenin güzelliğiydi. Zaman zaman huzursuzca kıpırdanıyor ve kendi incelikle yazdığı şiirinin parçalarının tutarsız bir şekilde
karıştırıldığı, hayali yoldaşlara hitap eden küfürlü argo sözcüklerle
birleştiği kırık dökük sözcükler mırıldanıyordu. Rüyalarında, yerleşik bir yetiştiriciden ziyade
daha çok gezgin bir göçebe olduğu şair dünyasına epizodik eğlencelerle, açıkça eski eğlencesini yeniden yaşıyordu. Sonra, tuvalet masasında bulduğu kokulu suyla ateşli şakaklarını sessizce yıkıyordu. Ve böylece, gecenin bir yarısı uyanana ve
Madame Rameau'yu
şaşırtan bir hızla aklını başına toplayana kadar onu izledi. Gerçekten de, aşırı içkinin, uykuda atlatıldığında yerini aşırı yumuşaklığa, sinirsel yorgunluğun etkisine ve annesine ahlaki duygunun hayırlı bir berraklığı gibi görünen
kederli bir pişmanlığa bıraktığı adamlardan biriydi. Elbette onu görünce kendini göğsüne attı ve
gözyaşları dökmeye başladı. Madam Rameau onu sertçe kınayacak yürekten sahip değildi. Ama
yumuşak adımlarla ona babasına verdiği acıyı ve ebeveynlerini ve nişanlısını terk ettiği yoksulluğu anlamasını sağladı. Gustave o anki ruh halinde bu tasvirlerden
derinden etkilenmişti. Zamanın heyecanı, zihninin meşguliyeti, arkadaşlarının örneği üzerinde durarak kendini zayıf bir şekilde mazur gösterdi; ama mazeretlerine tutkulu pişmanlık ifadeleri kattı ve şafak vakti anne ve oğul tamamen barıştı.
Sonra sakin bir uykuya daldı; ve oldukça bitkin olan Madam Rameau da onun yanındaki sandalyede uyudu, kolu boynundaydı. Sabahın geç saatlerinde ondan önce uyandı; ve kolundan çalıp
yazı masasına gitti ve orada bulduğu parayı çıkardı, yarısını kucağına
boşalttı, uyanana kadar onu öptü.

"Anne," dedi, "bundan böyle senin ve babam için çalışacağım. Şimdi bu önemsiz şeyi al; gerisini Isaura için saklıyorum."

"Neşe! Oğlumu tekrar buldum. Ama Isaura, korkarım ki senin paranı
almayacak ve onunla ilgili tüm düşünceler de terk edilmeli."

Gustave çoktan aynasına dönmüştü ve koyu buklelerini özenle düzenliyordu: kişisel kibri -bu parasal adakla yatıştırılan pişmanlığı- canlanmıştı.

"Hayır," dedi neşeyle, "Onu terk edeceğimi sanmıyorum; ve beni görüp duyduğunda beni terk etmek istemesi pek olası değil! Hadi şimdi kahvaltı edelim, sonra hemen yanına gideceğim."

Bu arada, Isaura, kış akşamında dairesine döndüğünde, kapıda bir araba ve eşikte Venosta'nın çeşitli mobilya eşyalarının -aslında kesinlikle gerekli olmayan tüm eşyaların- kaldırılmasını denetlediğini gördü.

"Ah, Piccola!" dedi, neşeli olmaya çalışarak, "Seni bu kadar
erken geri beklemiyordum. Şşş! Ünlü bir pazarlık yaptım. Şu anda istemediğimiz
bu şeyleri satın almak için bir komisyoncu buldum ve kuşatma bitip paramızı aldığımızda
yeni ve daha güzel şeylerle değiştirebiliriz. Komisyoncu çiviyi öder ve sen akşam yemeği yemeden
yatamazsın. Yemekten sonra daha katlanılmaz
olan hiçbir hastalık yoktur."

Isaura hafifçe gülümsedi, Venosta'nın yanağını öptü ve yorgun adımlarla
oturma odasına çıktı. Orada sessizce oturdu,
tek mumun ışığında
çıplak sökülmüş alana dalgın gözlerle baktı.

Venosta tekrar içeri girdiğinde, hizmetçiler onu takip etti ve günlerdir bildiklerinden daha lezzetli bir yemek getirdiler: gerçek bir tavşan,
patates, _marrons glaces_, bir şişe şarap ve bir sepet dolusu odun. Ateş kısa sürede yakıldı, Venosta körüğü çalıştırdı. Isaura'nın baygın olmasına rağmen zar zor katıldığı bu ziyafet, iki İtalyan kadın hizmetçiye havale edilene ve şömineye bir odun daha atılana kadar, Venosta yüreğini
sıkıştıran konuyu açmadı. Bunu neşeli bir gülümsemeyle yaptı, Isaura'nın iki elini kendi ellerine aldı ve şefkatle okşadı.

"Çocuğum, senin için çok iyi haberlerim var! Kaçtın - artık özgürsün!" ve sonra M. Rameau'nun söylediklerinin hepsini anlattı ve Gustave'ın kutsal olmayan günlüğünün bir kopyasını çıkararak bitirdi.

Sonuncusunu, dudaklarını sımsıkı bükerek ve renk değiştirerek okuduktan sonra, kız dizlerinin üzerine çöktü - şimdi ruhunun bu kadar geri çekildiği bir birliktelikten kurtulacağı için Tanrı'ya şükretmek için değil - gerçekten özgür olduğu için değil, yanaklarından aşağı gözyaşları süzülerek, Tanrı'nın kendisine ve iyi amaçlara, kendisine getirmeyi başaramadığı ruhu kurtarması için dua etmek için. Gustave'a karşı daha önceki tüm öfke gitmişti: hepsi tarifsiz bir şefkate dönüşmüştü.

BÖLÜM VII.

Öğleden biraz önce, Gustave hizmetçi tarafından Isaura'nın salonuna kabul edildiğinde, tüm güzel kadınsı zarafetlerinden sıyrılmış ıssız hali, ona daha fazla pişmanlık duygusunu bastıran bir rahatsızlık hissi verdi. Gün çok soğuktu: şöminenin üzerindeki tek odun yanmıyordu; odada sadece iki veya üç sandalye vardı; hatta parlak renkli Aubusson'dan yapılmış olan halı bile gitmişti. Dişleri takırdıyordu; ve sadece hizmetçiye, Madam Venosta'nın dışarı çıktığını ve Mademoiselle'in henüz kendi odasından çıkmadığını bildiren kasvetli bir baş sallamayla karşılık verdi.

Rameau'nun damgasını taşıyan gerçek bir Parislinin kadın sevgisiyle ilişkilendirdiği bir şey varsa, o da belli bir tür zarif çevre, güzel bir _boudoir_, neşeli bir şömine, rahat bir _fauteuil_'dir. Bu tür niteliklerin yokluğunda, "fuyit retro Venus. "Eğer İngiliz
konfor kelimesini icat ettiyse, bu şeyi en iyi anlayan Parisli'dir. Ve onu aramaya alıştığı herhangi bir evde kaybetmekten, duygularına karşı kişisel bir haksızlık olarak
hoşnutsuzluk duyar.

Birkaç dakika yalnız bırakılan Gustave,
kütüğü yakmakla meşgul oldu ve "_Par tous les diables, quel chien de rhume je vais
attraper_?" diye mırıldandı. Bir cüppenin hışırtısını ve hafif, yavaş bir
ayak sesini duyduğunda döndü. Isaura önünde duruyordu. Görünüşü onu ürküttü. Ciddi bir hoşnutsuzluk ve soğuk bir karşılama beklemeye
hazırlanmıştı. Fakat Isaura'nın yüzündeki ifade, teklifini kabul ettiği günden beri gördüğünden daha nazik, daha yumuşak, daha şefkatliydi.

Annesinden babasının önyargısına ne söylediğini öğrenerek,
kendi kendine şöyle düşündü, "Sonuçta, zavallı kız beni Düşündüm. O akıllı ve aydın; benim gibi bir adama
bir fikir dikte etmeye kalkışamaz."

Kendinden emin, memnun bir tavırla yaklaştı ve elini tuttu,
o da sessizce ona bıraktı, onu kalan birkaç sandalyeden birine götürdü ve yanına oturdu.

"Sevgili Isaura," dedi, bu töreni yaparken hızlı hızlı konuşarak, "Hükümetimizin aptallığı ve generallerimizin korkaklığı, daha doğrusu ihaneti yüzünden düştüğünüz duruma dair tamamen cahil olduğumu size söylememe gerek yok. Bunu ancak dün gece geç saatlerde annemden duydum. Sizinle paylaşma hakkımı talep etmek için acele ediyorum
askeri zahmetlerimin bana bıraktığı,
beni ayakta tutan, felç edici zihinleri bile böyle bir anda,
beni felç eden yeteneklere bıraktığı
tüm bu anları emen entelektüel emeklerimle biriktirdiğim mütevazı kaynakları:"--ve bununla birlikte sandalyesinin yanındaki masaya birkaç altın ve
gümüş parçası döktü.

"Gustave," dedi sonra Isaura, "böylece,
düşündüğümde ve söylediğimde, tüm görünüşlere,
tüm hatalara rağmen, kalbinin iyi olduğunu söylediğimde yanılmadığımı kanıtladığın için çok mutluyum. Ah, sadece onun gerçek dürtülerini takip et,
ve--"

"Dürtüleri beni her zaman ayaklarına götürür," diye sözünü kesti Gustave, biraz teatral ve içi boş bir
şevkle.

Kız gülümsedi, acı bir şekilde değil, alaycı bir şekilde değil; ama Gustave gülümsemeyi
sevmedi.

"Zavallı Gustave," dedi yumuşak sesinde melankolik bir acıma duygusuyla,
"bu kadar sıradan iltifatların birbirimize karşı değişmiş konumlarımıza uymadığı zamanın geldiğini anlamıyor musun? Hayır, beni sabırla dinle; ve bu son görüşmedeki sözlerimin seni
hatırlamaya
zorlamasına izin verme. Eğer ikimizden biri aceleyle yapılan nişanda suçluysa, o benim. Gustave, sen, hayalinde bana karşı duygularının doğasını abartarak, sağlığının, hayatının, kariyerinin
benim birliğimize onay vermeme bağlı olduğunu öyle bir samimiyetle söyledin ki; Eğer bu onayı geri çekersem, kaybolmuş olurdun ve umutsuzluk içinde
dostlarının, annenin,
Tanrı'nın amaçları doğrultusunda İnsanın iyiliği için Genius'a yüklenen görevlerin seni
geri çekmesi ve kurtarması gereken her şeyde düşüncelerinden uzaklaşmaya çalışırdın--tüm bunları söylediğinde ve ben de buna inandığımda,
sanki Cennet bana mücadelesinin ve tehlikesinin krizinde bana
çekici gelen ruhu terk etmememi emretmiş gibi hissettim. Gustave, pişmanım;
suçlu bendim."

"Nasıl suçlanır?"

"Kalbin üzerindeki gücümü abarttım: Belki de
kendi gücüm üzerindeki gücümü daha da fazla abarttım."

"Ah, seninki! Şimdi anlıyorum. Beni sevmedin mi?"

"Seni asla senin kelimeyi kullandığın anlamda sevdiğimi söylemedim. Sana şiirinde anlattığın ve, diye ekledi, titrek bir şekilde, rengi giderek artmış ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, "rüyalarımda mümkün olduğunu düşündüğüm sevgiyi,
vermek bana ait değildi. Bana verebileceğim kadar sevgiyle tatmin olduğunu söyledin. Sus! Devam edeyim. Sevginin artacağını,
sevgiye dönüşeceğini söyledin, seni daha çok tanıdıkça. Öyle olmadı. Hayır, geçti; bu deneme ve keder zamanından önce bile, 
söylediğiniz sevgiden ne kadar farklı olduğunun farkına vardım, 
mazerete gerek olmayan ihmalkarlık, çünkü bana acı vermedi." 

"Gerçekten zalimsiniz, Matmazel." 

"Hayır, gerçekten nazik biriyim. Ayrılmamızdan dolayı hiçbir acı hissetmemenizi istiyorum. 
Gerçekten, kuşatma sona erdiğinde ve nişanımız hakkında açıkça konuşma zamanı geldiğinde, size aramızda bir birleşme düşüncesinden
kaçındığımı söylemeye karar vermiştim; ve sözlerimizin karşılıklı olarak iptal edilmesinin ikimizin de mutluluğu için olduğunu. An
düşündüğümden
daha erken geldi. Seni, Gustave, Romantik aşk varlıkları kadar derinden sevmiş olsam bile, ölümlüleri Tanrı'yı ​​inkar etmeye, sunaklarını yıkmaya, ibadetini bir suç olarak görmeye çağıran biriyle evlenmeye cesaret edemezdim. Hayır; Kırık bir kalpten ölmeyi tercih ederim, böylece sevilen ve yeryüzünde karanlıkta bırakılanlar için İlahi Şefaatçi'ye merhametli ışık için dua etme ayrıcalığına sahip olan ruhlardan biri olabilirim."

"Isaura!" diye haykırdı Gustave, hareketli mizacı Isaura'nın sözlerinden değil, bu sözlerin söylendiği tutkulu samimiyetten ve yüzünün dindar ifadesinin birleşik tatlılığı ve coşkusundan aldığı enfes manevi güzellikten etkilenmişti, "Isaura, kınamanı, mahkûmiyet hükmünü hak ediyorum; ama benden verdiğin sözü geri vermemi isteme. Bunu yapacak gücüm yok. Her zamankinden daha çok, ilk bana söz verdiğimden daha çok, koruyucu meleğimin yardımına, arkadaşlığına ihtiyacım var. Bir zamanlar sen benim için öyleydin; şimdi beni terk etme. Bu korkunç devrim zamanlarında, heyecanlı doğalar birbirlerinden delilik kaparlar. Bir yazar tutkusunun ateşiyle, kelimesi kelimesine alınmak istemediği çok şey söyler, daha sakin anlarda pişman olur ve geri çekilir. Ayrıca, açlığın, yoksulluğun baskısını da düşünün. Bu anda yazara ekmek sağlayan tek şey, sizin kınadığınız görüşlerdir. Ama beni affedeceğinizi söyleyin, yine de beni yargılayın, eğer daha fazla suç işlemezsem, eğer görüşlerinize, dininize yönelik herhangi bir saldırıya yardımımı geri çekersem, eğer 'Tanrın benim Tanrım olacak ve halkın benim halkım olacak' dersem."

"Ah!" dedi Isaura yumuşak bir sesle, "kendine bunların tekrar inanabileceğim sözler olup olmadığını sor. Sus!" diye devam etti, daha yakıcı bir ifade ve daha tutkulu bir sesle onun cevabını kontrol ederek. "Sonuçta, bunlar bir erkeğin bir kadına söylemesi gereken sözler midir? Erkek, bir kadının gücüne mi güvenmelidir? Ona, 'İnsan Zihnine ait olan her şey hakkındaki
fikirlerimi dikte et; düşünceli bir şekilde oluşturduğum ve dürüstçe savunduğum
doktrinleri değiştir; bana yeryüzünde nasıl hareket edeceğimi öğret, cennet umutlarımla ilgili tüm şüphelerimi gider' mi demeli? Hayır, Gustave;
bu görevde erkek asla kadına güvenmemeli. Şu anda dürüstsün, zavallı dostum; ama bugün sana inansam, yarın bir kadının
inandırılabileceği şeye gülerdin."

Isaura'nın suçlamasının doğruluğu karşısında canı yanan Gustave, şiddetle haykırdı: "Söylediğin her şey yanlış ve bunu biliyorsun. Kadının erkek üzerindeki iyi veya kötü etkisi akıl yürütmeye meydan okuyor. Bu, onun yeryüzündeki eylemlerini şekillendiriyor; hayatıyla mezar taşı arasında kalan ve mezarın ötesinde yatan her şeyi
yapabilir veya bozabilir. Şimdi beni bırak, ve sen benim için sorumlusun, çünkü
yaptığım her şey, kutsal saydığın her şeye aykırı olabilir. Bir süre daha sadakatini koru ve beni sına. Sana gelip sana
nasıl zarar
verebileceğimi ve senin için
nasıl bağışladığımı, hatta yardım ettiğimi gösterirsem,
inandığın ve saygı duyduğun her şeyi, o zaman 'Yollarına tek başına git - seni terk ediyorum!' demeye cesaret edeceksin."

Isaura yüzünü çevirdi, ama elini uzattı - ölüm kadar soğuktu. Onun şimdiye kadar teslim olduğunu biliyordu ve kibri coştu:
buz gibi elini öperken gizli bir zaferle gülümsedi ve
gitti.

"Bu bir görev - görev olmalı," dedi Isaura kendi kendine. "Ama
başarılmış bir göreve ait olan neşeli haz nerede?--nerede? oh nerede?"
Ve sonra başını eğerek ve ağır adımlarla kendi odasına gizlice girdi,
dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti.

BÖLÜM VIII.

Erkek veya kadın olsun, kendini beğenmiş kişilerde, herhangi bir anlık kişisel başarıda, bu başarının kibirlerinin daha kalıcı arzularını adadığı nesnelere ne kadar az katkıda bulunursa bulunsun, hatta ne kadar karşıt olursa olsun, kendini beğenmiş bir öz-tatmin vardır.
Kendini beğenmiş bir kadın, A------'yi, muhteşem olanı, hayat arkadaşı olarak kazanmak için çok istekli olabilir; ve yine de bir bakışıyla zavallı B-------'yi bir akşam boyunca fethettiğinde, belli bir zafer hisseder, ancak bu
başarıyla A------'yi tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Yani, Gustave Rameau Isaura'yı terk ettiğinde, ilk hissettiği
zafer duygusuydu. Belagati onun iradesini bastırmıştı; onu
en sonunda terk etmemişti. Fakat o, ısırıcı havada dalgın dalgın dolaşırken, kendi kendini beğenmişliğinin yerini
mahcupluk ve hoşnutsuzluk aldı. Kendisini
asla tutmaya
hazır olmadığı vaatlere adadığını hissediyordu. Doğru, vaatler kelimelerde belirsizdi; fakat
özde tamamen açıktı--"Isaura'nın değer verdiği ve saygı duyduğu her şeyi esirgemek, hatta desteklemek." Bu onun için nasıl mümkün olabilirdi? Yazılarının tüm karakterini nasıl aniden değiştirebilirdi?--evliliğin ve mülkiyetin, kilisenin ve dinin
savunucusu nasıl olabilirdi?--kendini
bu kadar kesin bir
mürted olarak nasıl ilan edebilirdi? Eğer öyleyse, nasıl yeni bir devrimin
lideri olabilirdi? Nasıl kurbanı olmaktan kurtulabilirdi? Tamamen
yazmayı
bırakabilirdi?

Peki sonra nasıl yaşayabilirdi? Kalemi, Ulusal Muhafız olarak günde 30 sous hariç, tek geçim kaynağıydı.
Zevklerinde şehvet düşkünü olmak için, doktrininde Spartalı olan
onun için günde 30 sous. O anda, "Kara çorbayla yaşa ve düşmanla savaş" şeklindeki Spartalı doktrininden daha iyi bir şey yoktu. Ve
moda gazeteciler bu vatansever duyguyla öylesine beslendiler ki,
kara çorbayı içmeye veya düşmanla savaşmaya zorlanan son kişiler onlardı.

"Bu kadınlar siyasete karıştığında tam bir aptal oluyorlar," diye homurdandı.
Aşkın her alanında Kadın Hakları'nın coşkulu savunucusu. "Ve," diye devam etti kendi kendine, "kızın büyük veya düzgün bir noktası varmış gibi değil; sanki 'Popülerliğinizin, beklentilerinizin, görüşlerinizin fedakarlığı karşılığında size sadece sadık bir kalp değil, mükemmel bir masa ve büyük bir ateş ve bol miktarda harçlık veriyorum' demiş gibi değil. _Sacre bleu_! O donmuş salonu ve muhtemelen akşam yemeği için bir farenin bacağını ve lütuf olarak erdemli bir vaazı düşündüğümde, bu ihtimal cazip gelmiyor; ve kızın kendisi de eskisi kadar güzel değil --çok zayıflamış. _Sur mon ame_, bence çok fazla şey istiyor--değerinden çok daha fazlasını. Hayır, hayır; onun kovulmasını kabul etseydim daha iyi olurdu. _Elle n'est pas digne de moi_."

Tam bu sonuca vardığı sırada Gustave Rameau, aryasında hafif, yumuşak, sıcak ama yine de sert bir elin dokunuşunu hissetti. Döndü ve bu kadar kasvetli hafta boyunca kaçınmaya çalıştığı kadının yüzünü gördü - Julie Caumartin'in yüzü. Julie, Savarin'in gördüğü gibi, solgun ve bitkin görünmüyordu, solgun cüppeler içinde değildi, ne de Lemercier'in kafesinde karşılaştığında olduğu gibi, bir tiyatronun solgun cüppeleri içindeydi. Julie, şu an olduğundan daha güzel, daha parlak görünmemişti hiç; ve "_Mon homme!
mon homme! seul homme au monde a mon coeur, Gustave, cheri adore_! Seni sonunda buldum--sonunda!" diye bağırdığında sesinde harikulade bir içten sevgi vardı Gustave, şaşkın bir şekilde ona baktı. İstemsizce gözleri yüzündeki taze çiçekten, atmosferin yoğun soğuğunun daha da saf bir sağlığa kavuşturduğu, yeni ve yakışıklı siyah elbisesine kaydı; bunun yas olduğunu bilmiyordu; pahalı samur kürkleriyle süslenmiş pelerini. Elbette ki titreyen Adonis'e saf bir Venüs'ün iddialarını hatırlatan sadaka dilencisi değildi. Safça kekeledi,
"Julie!"--ve sonra durdu.

"_Oui, ta Julie! Petit ingrat_! Seni nasıl da aradım! Seni
görmek için nasıl da
aç kaldım! O canavar Savarin! Bana senden
hiç haber vermedi. Bu çok uzun zaman önceydi. Ama en azından o zamandan beri gördüğüm Frederic Lemercier,
size hala yaşadığımı hatırlatacağına söz verdi. Bunu
yapmadı, yoksa seni
görmeliydim--n'est ce, pas?"

"Elbette, kesinlikle--sadece--_chere amie_-bunu--biliyorsun--ki--ben--sana daha
önceden duyurduğum gibi, ben--ben--nişanlıydım--ve--ve--"

"Ama evli misin?"

"Hayır, hayır. Dinle! Dikkat et--bu bir obusun tıslaması değil mi?"

"O zaman ne? Bırak gelsin! Elim senin
elindeyken ikimizi de öldürebilir mi!"

"Ah!" diye mırıldandı Gustave içinden, "ne fark! Bu aşk! Burada vaaz yok! _Elle est plus digne de moi que d'autre_."

"Hayır," dedi yüksek sesle, "Ben evli değilim. Evlilik en iyi ihtimalle acınası bir
törendir. Ama benden haber almak istiyorsan, Salle Favre'de hor görülmeyen bir hatip olarak
etkimi duymuş olmalısın. O zamandan beri, o arenadan
çekildim. Ama bir gazeteci olarak kendimi _beau succes_ yaşadığımla övüyorum."

"Kuşkusuz, kuşkusuz, Gustave'ım, Şairim! Nerede olursan ol,
insanların arasında birinci olmalısın. Ama ne yazık ki bu benim hatam - benim talihsizliğim.
Belki de senin adını çağrıştıran bir dünyanın ortasında bulunmadım."

"Benim adım değil. Tedbir beni bunu gizlemeye zorladı. Yine de, Deha
herhangi bir ismin altında deler. Beni nom de
plume'umla keşfedebilirdin."

"Affedersin - ben her zaman _bete_ idim. Ama, oh! haftalarca çok
fakirdim - çok yoksuldum. Hiçbir yere gidemedim, sadece - benden utanma - sadece -"

"Evet? Devam et."

"Para bulabildiğim yerler hariç. İlk başta dans etmek için - bolero'mu hatırlarsın. Sonra daha iyi bir nişan aldım. Bana şiir okumayı öğrettiğini hatırlamıyor musun? Tek başıma olsaydım,
açlıktan ölmeye razı olurdum. Sen olmadan hayat neydi ki? Ama sen
benimle yaşayan eski _bonne_ Madeleine'i hatırlayacaksın. Eh, annemle çok
yüksek bir hayat yaşadığımdan beri bana bakmış ve beni beslemişti.
Anne! Hayır; anlaşılan Madam Surville benim annem değildi.
Ama tabii ki eski Madeleine'imin açlıktan ölmesine izin veremezdim; ve bu yüzden,
kurşun kadar ağır bir kalple dans edip haykırdım. Senin şarkılarını
okuduğumda kalbim o kadar ağır değildi."

"Şarkılarım! _Pauvre ange_!" diye haykırdı Şair.

"Ve sonra, 'Ah, bu korkunç kuşatma! O da
yoksul olabilir--açlık ve ihtiyaç hissedebilir;' diye düşündüm ve böylece Madeleine'den kurtarabildiğim her şeyi
bir gün bana geri dönmen durumunda
için sana bir kutuya koydum. _Mon homme_, Salle Favre'e nasıl gidebilirim? Nasıl
günlükleri
okuyabilirim, Gustave? Ama sen evli değilsin, Gustave? _Parole
d'honneur_?"

"_Parole d'honneur_! Bunun ne önemi var?"

"Her şey! Ah! Ben birkaç ay önce olduğum kadar _mechante_, _mauvaise tete_ değilim. Eğer evlenirsen, 'Karın
kutsanmış ve kutsal olsun! Beni unut.' derim. Ama olduğu gibi, bir kelime daha. Genç hanımı seviyor musun, kim olursa olsun? Yoksa o seni o kadar mı seviyor ki
Julie'ye önemsiz şeyler
konuşman günah olur? Sanki bir şair değilmişsin gibi
dürüstçe konuş."

"Dürüst olmak gerekirse, beni sevdiğini hiç söylemedi. Ben de hiç sevmediğini düşündüm. Ama,
görüyorsun ya, çok hastaydım ve ailem, arkadaşlarım ve doktorum
hayatımı düzenlemem, evlenmem ve benzeri şeylerin doğru olduğunu söylediler.
Ve kızın parası vardı ve iyi bir eşti. Kısacası, mesele
çözüldü. Ama ah, Julie, şarkılarımı asla ezberlemedi! O
senin
sevdiğin gibi sevmedi ve hala da seviyor. Ve--ah! iyi--şimdi tekrar
karşılaştığımıza göre--şimdi yüzüne baktığıma göre--şimdi sesini duyduğuma göre--Hayır, onu
sevdiğim kadar sevmiyorum ve seni yine de sevebilirim. Ama--ama--"

"Eh, ama? oh, sanırım. Beni iyi giyimli, artık dans etmeyen ve kafelerde nutuk çekmeyen biri olarak görüyorsun: ve Julie'nin kendini rezil ettiğini mi düşünüyorsun? O sadakatsiz mi?"

Gustave bu açık sözlülüğü tahmin etmemişti, "ama, ama--" dediğinde zihninde en üstte ifade ettiği fikir de öyle değildi. Konuşurken zihninde mücadele eden birçok ama vardı.
Ancak, kötü yetiştirilmemiş bir Parisli şüphecinin doğal olarak cevaplayacağı gibi cevap verdi:

"Sevgili dostum, sevgili çocuğum" (Parisliler bir kadına hitap ederken çocuk veya enfant kelimelerini çok severler), "Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim; ve artık fakir olmadığını söylediğinde, söylediklerinin kanıtı kürklerde görülüyor,
ki ne yazık ki'. Sana veremem, ne düşüneceğim?"

"Ah, _mon homme, mon homme_! Sen çok _spirituel_'sin ve bu yüzden seni sevdim. Ben çok _bete_'im ve bu senin beni sevmemen için yeterli bir mazeret. Ama yüzüme bakıp da, eğer sana karşı bir düşüncede bile sadakatsiz olsaydım, seninkilerle
buluşamayacağını bilmez misin? _Viens chez
moi_, gel ve her şeyi açıklayayım. Sadece--sadece tekrar edeyim, eğer bir başkasının
senin gelmeni yasaklayan hakları varsa, bunu nazikçe söyle ve seni
bir daha asla rahatsız etmeyeceğim."

Gustave şimdiye kadar kuşatmacıların toplarının uzaktan gelen
gürültüsü arasında Julie'nin yanında yavaşça yürüyordu, kısa gün
kapanmaya başlamıştı; ve kasvetli bulvarlar boyunca tembel tembel dolaşan, eski lüksleri imparatorluk Paris'inin "Ondine"sinin temsil ettiği
başkente
bu kadar zıt görünen genç, güzel, iyi giyimli kadına bakmak için dönüyorlardı. Şimdi kolunu Julie'ye uzattı; ve adımlarını hızlandırarak,
"Seni eve götürmeyi ve gönüllü olarak cömertçe lütfettiğin açıklamaları dinlemeyi reddetmem için hiçbir neden yok."

BÖLÜM IX.

"Ah, gerçekten! Ne büyük fark! Gustave, Julie'nin dairesine girdiğinde kendi kendine, "Ne kadar da farklı!" dedi. Julie'nin daha gösterişli günlerinde, onunla ilk tanıştığında, daire şüphesiz çok daha görkemliydi, ipekler, püsküller, çiçekler ve biblolarla daha boldu; ama hiç şimdiki kadar neşeli, rahat ve ev gibi görünmemişti. Isaura'nın sökülmüş, soğuk salonuyla ne kadar da tezat! Onu şömineye doğru çekti, şömine alev alev yansa da, üzerine taze ekmek parçaları yığdı, onu en rahat koltuklardan birine oturttu, yanına diz çöktü ve uyuşmuş ellerini kendi elleriyle ovuşturdu; ve parlak gözleri şefkatle onunkilere dikildiğinde, çok genç ve çok masum görünüyordu! O zamanlar ona "Paris'in Ondine'i" demezdiniz.

Ancak, kısa bir süre sonra, onun canlı sıcaklığıyla canlanıp güzelliğinin cazibesiyle harekete geçtiğinde, Gustave kolunu onun boynuna doladı ve onu kucağında, kucağından kaydı, başını nazikçe salladı ve törensel bir nezaketle, biraz uzağa oturdu. Gustave ona hayretle baktı.

"Causons," dedi ciddi bir şekilde, "neden bu kadar iyi giyindiğimi, bu kadar rahat bir şekilde oturduğumu anlarsın ve sana her şeyi açıklamak istiyorum.
Birkaç gün önce kafedeki performansımı yeni bitirmiştim ve şalımı giyiyordum ki, uzun boylu bir Monsieur, _fort bel homme_, büyük bir senyör havasıyla kafeye girdi ve bana nazikçe yaklaşarak, 'Sanırım Mademoiselle Julie Caumartin'e hitap etme şerefine eriştim?' dedi. 'Benim adım bu,' dedim, şaşırarak; ve ona daha dikkatli bakarak,
yüzünü tanıdım. Birkaç gün önce eski dostun Frederic Lemercier ile birlikte kafeye gelmişti ve Frederic'e senden haber vermesini
istediğimde yanımda duruyordu. 'Mademoiselle,' diye devam etti, ciddi bir melankolik gülümsemeyle, 'Annenizin son isteği üzerine vasiniz olarak atandığımı söylediğimde sizi şaşırtacağım.'
'Madam Surville'in mi?' 'Madam Surville sizi evlat edindi, ama anneniz değildi. Burada rahat konuşamayız. İzin verin sizden 
Bay -----, _avoue_'ye kadar bana eşlik etmenizi rica edeyim. Buradan çok uzak değil - ve bu arada - size üzebilecek bazı haberler ve sevindirebilecek bazı haberler anlatacağım.'

"Bu Mösyö'nün sesinde ve bakışında beni etkileyen bir samimiyet vardı. Bana kolunu uzatmadı; ama onun seçtiği yöne doğru yanından yürüdüm. Yürürken bana çok az kelimeyle
annemin kocasından ayrıldığını ve bazı ailevi sebeplerden dolayı beni büyütmenin ve geçindirmenin çok zor olduğunu,
Madam Surville'in beni kendi çocuğu olarak evlat edinme teklifini kabul ettiğini söyledi. Konuşurken, anladığım kadarıyla, ilk evimden beni alıp zavallı sevgili Madam Surville'e bırakan ve 'Bundan böyle senin annen' diyen bir hanımın hatırası belirsizce geri geldi.

"O hanımı bir daha hiç görmedim. Görünen o ki yıllar sonra gerçek annem beni geri kazanmak istiyordu. Madam Surville o zamanlar ölmüştü. Ne yazık ki, kendi hatalarım ve ismimin değişmesi yüzünden beni bulamadı. Daha sonra bir rahibe manastırına girdi, ancak bunu yapmadan önce, kendisiyle uzaktan akraba olan bu beyefendiye 100.000 frank tutarında bir meblağ tahsis etti ve bu meblağı kendi isteğine göre kendisine götürme veya
benim kullanımıma verme yetkisine sahipti. 'Sizden,' diye devam etti Mösyö,
'benimle Mons. N------'nin yanına gelmenizi rica ediyorum, çünkü meblağ hala onun elinde.
İfademi doğrulayacaktır. Şimdi söyleyeceğim tek şey şu, Eğer
benim velayetimi kabul ederseniz, eğer
tavsiyeme tamamen uyarsanız,
M. -----'ye yatırıldığından beri biriken bu meblağın size olan faizini dikkate alacağım; ve sermaye, evlilikte senin noktan olacak,
eğer evlilik benim rızamla olursa.'"

Gustave şimdiye kadar çok dikkatli ve kesintisiz dinlemişti; başını kaldırıp her zamanki alaycı tavrıyla, "Sizin
Monsieur'ünüz, _fort bel homme_, diyorsunuz, size dolaylı olarak uymanız gereken
tavsiyelerin, daha doğrusu emirlerin değerini bildirdi mi?"

"Evet," diye cevapladı Julie, "o zaman değil, ama daha sonra. Devam edeyim. Yaşlı bir ciddi adam olan M. N-----'nin yanına vardık. Tek bildiği, parayı bana emanet olarak bıraktığı ve onu emanet eden hanımın ölümü üzerine, faiz birikimleriyle birlikte kendisine verilmesini istediğiydi. Eğer o Monsieur'ün parayı nasıl elden çıkaracağına dair talimatları varsa, bunları bilmiyordu. Yapması gereken tek şey, hanımın ölümünün uygun belgesiyle
kesinlikle ona devretmekti. Yani
gördüğün gibi Gustave, beyefendi isteseydi her şeyi benden saklayabilirdi."

"Beyefendiniz çok cömert. Belki şimdi bana adını söylersiniz."

"Hayır; henüz bunu yapmamı yasaklıyor."

"Ve bu daireyi sizin için aldı ve size o şık
elbiseyi ve bu kürkleri satın almanız için para verdi. Bah! _mon enfant_, neden beni kandırmaya çalışıyorsun? Paris'imi
tanımıyor muyum? Bir _fort bel homme_, Mademoiselle Julie Caumartin kadar genç ve güzel bir _fort belle fine_'ın
kendisi gibi isimsiz kalacak bazı hususlar olmadan kendisini koruyamaz."

Julie'nin gözleri parladı. "Ah, Gustave! ah, beyefendi!" dedi yarı öfkeli, yarı sızlanarak, "Görüyorum ki beyim sizi benden
daha iyi tanıyor. Önemi yok; Suçlamayacağım. Beni hor görme hakkını saklı tutuyorsun."

"Affedersin! Seni gücendirmek istemedim," dedi Gustave, biraz
şaşkın bir şekilde. "Ama kabul et ki hikayen garip; ve beni senden daha iyi tanıyan bu koruyucu beni hiç tanıyor mu? Ona benden
bahsettin mi?"

"Nasıl engel olabilirim ki? Aktif bir rol aldığı bu korkunç savaşın hayatını günden güne belirsizleştirdiğini söylüyor. Bana miras kalan güveni, beni değerli bir adamın sevgisinde güvende görerek tamamlamak istiyordu,"--bir an durakladı, sıkıştırılmış bir acı ifadesiyle, sonra aceleyle devam etti--"içimdeki iyiliği fark edecek,--geçmiş için beni asla suçlamayacak. Sonra dedim ki
kalbim senindir: Senden başkasıyla asla evlenemem."

"Benimle evlen," diye kekeledi Gustave--"evlen!"

"Ve," diye devam etti kız, onun sözünü kesmesine aldırmadan, "dedi ki sen
benim için seçeceği koca değildin: sen değildin--hayır,
söylediklerini kabaca, haksızca tekrarlayarak seni yaralayamam. Bana
bir daha seni düşünmememi söyledi. Tekrar söyledim, bu imkansız."

"Ama," diye devam etti Rameau, yapmacık bir kahkaha atarak, "neden evlilik kadar
zorlu bir şey düşüneyim? Beni seviyorsun ve--" Tekrar yaklaştı, onu kucaklamaya çalıştı. Kız geri çekildi. "Hayır, Gustave, hayır. Kaybettiğim annemin anısına yemin ettim--O--bir daha asla günah işlemeyeceğime. Senin için asla arkadaşın veya karından başkası olmayacağım."

Gustave, kendisini tamamen şaşırtan bu sözlere cevap vermeden önce, dış kapıda bir zil sesi duyuldu ve yaşlı beyefendi Victor de Mauleon'u içeri
aldı. Eşikte durdu ve kaşları çatıldı.

"Yani bana olan sadakatinizi çoktan bozdunuz mu, Mademoiselle?"

"Hayır, Mösyö, sadakatimi bozmadım," diye haykırdı Julie; tutkuyla.
"Size Mösyö Rameau'yu bulmaya çalışmayacağımı söylemiştim. Aramadım, ama onunla beklenmedik bir şekilde karşılaştım. Ona bir açıklama borçluydum. Açıklamayı yapması için onu buraya davet ettim. Açıklama olmasaydı, benim hakkımda
ne düşünürdü? Şimdi gidebilir ve onu bir daha asla kabul etmeyeceğim
sizin izniniz olmadan."

Vikont sert bakışlarını Gustave'a çevirdi, bildiğimiz gibi, kişisel cesareti eksik olmasa da
kendisinin yanlış pozisyonundan korktuğunu hissetti; ve
gözleri De Mauleon'un bakışları önünde ürktü.

"Bizi birkaç dakika yalnız bırakın, Matmazel," dedi Vikont.
"Hayır, Julie," diye ekledi, yumuşamış bir tonda, "hiçbir şeyden korkma. Ben de M. Rameau'ya
bir açıklama borçluyum -dostça bir açıklama-."

Kadınlara karşı her zamanki nezaketiyle, Julie'ye elini uzattı
ve onu odadan çıkardı. Sonra kapıyı kapatıp oturdu
ve Gustave'a da aynısını yapması için bir işaret yaptı.

"Mösyö," dedi De Mauleon, "sizi alıkoyduğum için beni affedin. Şu anki görüşmemiz için birkaç kelime yeterli olacaktır. Mademoiselle'in size kendisinin Madame Surville'in çocuğu olmadığını söylediğini varsayıyorum:
kendi annesi onu benim korumama ve himayeme miras bıraktı ve bu serveti vermek veya geri tutmak benim tasarrufumda. Mademoiselle'in şimdiye kadar gördüklerim, onun kaderine karşı samimi bir ilgiyle beni etkiliyor. Geçmişte ne olmuş olabileceğine şefkatle bakıyorum;
Gelecekte ne olabileceğini umutla bekliyorum. Sizden onu
benim gözlerimle görmenizi istemiyorum. Açıkça söylüyorum ki, benim niyetim ve ekleyebilirim ki, sorumluluğuma bırakılan bu çocuğun bundan sonra yoksulluğunu, deneyimsizliğini, kibrini, isterseniz, baştan çıkaran ama henüz kalbini
bozmamış ayartmalardan güvende olması. _Bref_, sizden onunla daha fazla iletişim kurmayacağınıza dair bana şeref sözü vermenizi rica ediyorum. Kaderi ve onuru arasında hiçbir
şeytani etkinin durmasına izin veremem."

"İyi ve asil konuşuyorsunuz, M. le Vicomte," dedi Rameau, "ve size tam olarak
söz veriyorum." Duygulanarak ekledi: "Kalbi asla bozulmamış, iyi, şefkatli, bir çocuğunki gibi fedakar. _J'ai
l'honneur de vous saluer_, M. le Vicomte."

Kendisine alışılmadık bir vakarla eğildi ve De Mauleon'un yanından geçip antreye ulaştığında gözlerinde yaşlar vardı. Orada aniden bir yan kapı açıldı ve Julie'nin yüzü endişeli, hevesli bir şekilde dışarı baktı.

Gustave durakladı: "Elveda, Matmazel! Elveda, bir daha asla
görüşemeyecek olsak da, kaderlerimiz bizi ayırsa da,
inan bana
senin anısını sonsuza dek yaşatacağım--ve--"

Kız onu böldü, aniden kolunu yakaladı ve
yüzüne vahşi ve sabit bir bakışla baktı. "Sus! Ayrıldığımızı mı söylemek istiyorsun, sonsuza dek ayrıldığımızı mı?"

"Ah!" dedi Gustave, "önümüzde hangi seçenek var? Velin haklı olarak ziyaretlerimi yasaklıyor; hatta sana elimi uzatsam bile, sen
kendin onaylayacağı bir talip olmadığımı söylüyorsun."

Julie gözlerini Gustave'ı antre odasına kadar takip eden De Mauleon'a çevirdi, o da sessiz ve duygusuz bir şekilde duvara yaslanmıştı.

Kızın gözlerindeki acıklı çağrıyı şimdi anlamıştı ve karşılık verdi.

"Genç vesayetim," dedi, "M. Rameau kendini uygun ve gerçek bir şekilde ifade ediyor. Gitmesine izin ver. O eski hayata ait; kendini yenisiyle uzlaştır."

Gustave'a gitmesini işaret ederek elini tutmak için ilerledi. Ama Julie'ye yaklaştığında, zayıf ve acıklı bir feryat
çıkardı ve baygın bir şekilde ayaklarının dibine düştü. De Mauleon onu kaldırdı ve odasına taşıdı,
onu yaşlı bonne'un bakımına bıraktı. Antreye tekrar girdiğinde,
Gustave'ın hala dış kapının yanında beklediğini gördü. "Affedersiniz,
Mösyö," dedi Vikont'a, "ama aslında kendimi çok huzursuz, çok
mutsuz hissediyorum. O--? Görüyorsunuz, görüyorsunuz ki, aramızdaki bu kadar ani bir ayrılığın, bu kadar acımasız bir kopuşun
sağlığı, belki de aklı için bir tehlike oluşturduğunu görüyorsunuz. Tekrar arayayım, yoksa sözümü tutacak
güç bulamayabilirim."

De Mauleon birkaç dakika düşüncelere daldı. Sonra fısıldayarak,
"Salona geri dönün. Açıkça konuşalım." dedi.

BÖLÜM X.

"M. Rameau," dedi De Mauleon, iki adam salonda tekrar oturduklarında, "dürüstçe söylemek gerekirse, bu genç hanıma olan velayet güveninden
en kısa sürede kurtulmak istiyorum.
Talihle oynadığım için, onun iyiliklerine karşı tek şansım hayatım.
Mademoiselle'in benim ölümümde dünyada yalnız ve arkadaşsız kalmamasını sağlamak benim görevimmiş gibi hissediyorum.
Onun için aklımda her bakımdan uygun olduğunu düşündüğüm bir koca var:
Taburumda yakışıklı ve cesur, saygın bir aileden gelen,
seçiminde danışabileceği hiçbir yaşayan akrabası olmayan genç bir adam. Julie onunla evlenirse,
atalarına bir kınama olarak asla korkmaması gerektiğine inanmak için nedenlerim var.
Normandiya'da bir kasabaya sahip olma isteğini gerçekleştirmesi için onun noktası yeterli olurdu. Ve o istasyonda, Paris ve cazibeleri zavallı çocuğun düşüncelerinden
kötü bir rüya olarak
geçer giderdi. Ama onun
kendi rızası olmadan
elinden çıkaramam; ve eğer senin için
istediği arzudan
mantıklı bir şekilde vazgeçirilecekse, bu işe ayıracak vaktim yok.
Şu noktaya
geliyorum, Sen onun kocası olarak seçeceğim adam değilsin. Ama,
açıkçası, onun seçeceği adamsın. Onunla
evlenmeye
meyi mi düşünüyorsun? Çok doğal olarak tereddüt ediyorsun; bu kadar ciddi bir soruya
hemen bir cevap talep etme hakkım yok. Belki
üzerinde düşünürsün ve bir iki gün içinde bana bildirirsin? Kuşatmadan önce, duyduğuma göre, Signora Cicogna ile
evlenmek üzere nişanlanmışsan,
bu nişanın iptal edileceğini varsayıyorum."

"Neden varsayıyorsun?" diye sordu Gustave, şaşkın bir şekilde. "Sadece seni
burada bulduğum için. Hayır, gereksiz açıklamalar ve mazeretler.
Davete uğramanı gayet iyi anlıyorum. Fakat Signora Cicogna gibi bir _mademoiselle_ ile ciddi bir şekilde nişanlı olan bir adam, böylesine korkunç bir felaket ve tehlike zamanında, Mademoiselle Julie gibi güzel ve kendisine bu kadar sıcak bir şekilde bağlı birinin davetini kabul etmeye kendisini zor bırakabilirdi; ve bu bağlılığın tutkulu gücüne tanık olduktan sonra, ziyaretlerini tekrarlamayacağına dair bir sözünü tutamayacağını söyler.
Fakat eğer ben yanılıyorsam ve hala Signorina ile nişanlıysanız, elbette
tüm tartışma sona erer."

Gustave başını biraz utançla ve çok şaşkın bir şüpheyle eğdi.

İnsanların karakterlerinin ve zihnin değişen evrelerinin deneyimli gözlemcisi, zavallı şairin rahatsız olmuş yüzüne yarım bir küçümseme gülümsemesiyle baktı. "Koruma altındaki çocuğumun size karşı bu kadar safça gösterdiği sevginin, geçmişleri onu kınamaya maruz bırakan biriyle evlenmeye karşı olan nedenlerin, sizin sosyal bağlar hakkındaki ileri görüşlerinizden birini ne kadar etkileyeceği konusunda karar vermek size kalmış. Bu tür nedenlerin sanatçılarda burjuvazide olduğu kadar ağırlığı yok gibi görünüyor. Sadece şunu eklemeliyim ki Julie'nin kocası onun elinden yaklaşık 120.000 franklık bir nokta alacak; ve kuşatmanın sona ermesiyle İngiltere ile iletişimin mümkün olacağı zaman bu servetin ne kadar artacağına dair nedenlerim var. Bir kelime daha. Korum altındaki çocuğumun kocasını arkadaşlarımın sayısına göre sıralamak isterdim. Eğer kariyerimi özdeşleştirdiğim siyasi görüşlere karşı çıkmasaydı, benim tarafımdan dünyada elde edilen her yükselişin kendisinin yükselmesine yardımcı olmasından memnuniyet duyardım. Ancak görüşlerim, bizim getirildiğimiz dönemde olduğu gibi birlikte farkına vardınız, pratik bir dünya adamısınız ve Komünistler, Sosyalistler, Enternasyonalistler veya yaşlı Avrupa toplumlarını Medea'nın gençlik kazanına koyan herhangi bir mezhep ile hiçbir ortak noktanız yok. Şu anki gibi bir anda, fanatikler ve hayalperestler o kadar çok ki, bu tür günahkarların sayısı düzen sağlandığında genel bir af gerektirecek. Sizin gibi genç bir şairin böyle bir zamanda yazmış veya söylemiş olduğu şeyler, bir veya iki yıl sonra kolayca unutulacak ve affedilecektir, yeter ki fikirlerini şiddet içeren bir eyleme dönüştürmesin. Ancak şu anda savunduğunuz görüşlerde ısrar etmeyi seçerseniz, öyle olsun. Bunlar zavallı Julie'yi sizin bilgeliğinize ve dehanıza daha az inandırmayacak. Sadece onlar sizi benden ayıracak ve bir gün gelebilir ki size vurulmanızı emretmenin acılı görevi bana düşebilir--_Die meliora_. Bu kadar açık sözlü bir şekilde söylediğim her şeyi düşünün. Bana kırk sekiz saat içinde cevabınızı verin; ve bu arada koğuşumla hiçbir
iletişim kurmayın. Size iyi günler dilemekten onur duyuyorum."

BÖLÜM XI.

Gustav, Julie'nin dairesinden ayrıldığında, kısa ve kasvetli gün sona eriyordu,
kendini tekrar sokaklarda buldu. Düşünceleri sıkıntılı ve
karışıktı. Julie'nin ona olan tutkulu aşkından,
son röportajlarında Isaura'nın sözleri ve tavırlarıyla tezat oluşturmasından daha çok etkilenmişti.
"Paris'in Ondine'i" için duyduğu eski hayal,
onun beklenmedik endişeleri ve De Mauleon'un vesayetinin araya
girdiği eski ilişkileri arasındaki zorluklarla yeniden canlandı. Esprili bir yazar, _une passion'ı şöyle tanımlar, "_une caprice inflamme par des barriers_." Sıradan barış zamanlarında, yakışıklı, _beau monde_'da saygın bir
pozisyona heveslenen Gustave, bir _fagurante_ ile evlenerek konumunu tehlikeye atmayı
hiçbir şekilde kabul etmezdi. Fakat şimdi benimsediği
çılgın siyasi doktrinler o _beau monde_'dan gelen hırsını ve bunu halkın devrimcileri üzerindeki hakimiyetiyle birleştirdi - eğer Isaura'ya olan davasını sürdürürse terk etmesi gereken bir yön. Sonra, Julie'nin noktasına hemen sahip olmak, kişisel konforlarına bu kadar düşkün olan ve Isaura'nın "önyargılarına" itaat ederek devrimci basında bir yazar olarak kazancını terk ederse akşam yemeği için nereye döneceğini bilemeyen bir adam için baştan çıkarıcı değildi. De Mauleon'un savunduğu davadan çekilmek için ona bu kadar kibirli bir soğuklukla sunduğu teşvikler, öz saygısını rahatsız etse de, tamamen güçsüz değildi. Vikont'un kamusal yaşam için erkeksi yeteneklerinin belirsiz bir şekilde farkındaydı; ve askeri otoriteler arasında ve hatta deneyimli ve düşünceli siviller arasında edindiği yüksek itibar, Gustave'ın etkilenebilir mizacına ağırlık veriyordu. Fakat De Mauleon'un burada ima ettiği tavsiye, Isaura ile yaptığı zımni anlaşmayla büyük ölçüde örtüşse de, onu Isaura'nın kendisinden daha da uzaklaştırdı, çünkü Isaura ona,
çabalarını askıya almasını, olayların gidişatını izlemesini ve bu arada rahat yaşamasını sağlayacak serveti getirmemişti; ve De Mauleon'un koğuşuyla birlikte kabul edilecek noktanın bu avantajları vardı.

Böylece tefekkür ederken Gustave,
zihnini bir _petit verre_ ile aydınlatmak için
hala açık olan kantinlerden birine dönüştü ve orada,
sönmüş Onlular Konseyi'ndeki iki meslektaşını, Paul Grimm ve Edgar Ferrier'i buldu. Bu devrimcilerin sonuncusuyla Gustave
yakından _yalan_ olmuştu. Aynı dergiye yazmışlardı ve Edgar'ın kendisine, misafirperverliğini hala fahiş bir fiyata sunmayan Cafe Riche'de bir akşam yemeğinde sunduğu, kendiyle çatışmasından uzaklaşma fırsatını gönüllü olarak kabul etti. Bu yemekte, içki dolaşırken, Gustave sırlarını
sömürdü. Zavallı genç, bir danışman özlemi çekiyordu. Bale dansçısı olmuş ve beklenmedik bir mirasa sahip olmuş bir kızla evlenebilir miydi? "_Es-tu fou d'en douter_?" diye haykırdı Edgar. "Burjuvazinin zavallı sıradanlıklarına karşı küçümsemenizi göstermek için ne yüce bir fırsat! Bu, halk üzerindeki ahlaki gücünüzü artıracaktır. Ve sonra parayı düşünün. Davaya ne büyük bir yardım! Lansman için ne büyük bir sermaye! -tüm dergi sizin! Ayrıca, ilkelerimiz zafer kazandığında -zafer olmalılar- evlilik, karınızdan şikayet etme veya bağdan rahatsız olma sebebiniz olduğu anda bozulacak kısa ve boş bir törenden başka ne olabilir? Sadece noktayı kendi ellerinize alın. _L'amour passe--reste la cassette_." 

Madame Rameau'nun oğlunda, öğüdün verildiği kesin kelimelere isyan edecek kadar iyilik olmasına rağmen, yine de, yumruğun dumanı beynini daha da sersemletirken, öğüt kabul edilebilirdi; ve sarhoşluğun bazı heyecanlı mizaçlarda yarattığı o tür çılgınca öfkeyle, Gustave o gece daha iri yapılı Edgar Ferrier'in koluna yaslanarak eve doğru sendeleyerek giderken, Isaura'nın yaşadığı evin önünden geçmek için yolundan çıkmakta ısrar etti ve penceresinin altında durarak, o zamanlar Felix Pyat'ın taraftarları arasında çok revaçta olan, var olan toplumun kutsal saydığı her şeyin en kaba küfürlerle aşağılandığı vahşi bir şarkının birkaç dizesini soluk soluğa söyledi. Neyse ki Isaura'nın kulağı duymadı. Kız, duaya dalmış bir şekilde yatağının yanında diz çökmüştü.

BÖLÜM XII.

Gustave Rameau'nun bu şekilde geçirdiği akşamdan üç gün sonra, Isaura M. de Mauleon'un ziyaretiyle irkildi. Kuşatmanın başlamasından beri onu görmemişti ve askeri üniformasıyla ilk bakışta onu tanıyamadı.

"Umarım müdahalemi mazur görürsünüz, Mademoiselle," dedi, daha nazik ruh hallerinde alışkın olduğu alçak, tatlı bir sesle, "ama size, sizinle olan bağlantısının kendisine yüklediği görevleri pek de nezaketle yerine getirmeyen birinin ölümünü duyurmam gerektiğini düşündüm.
Babanızın ikinci karısı, daha sonra Madame Selby, artık yok. Birkaç gün önce emekli olduğu bir manastırda öldü."

Isaura'nın ölenler için yas tutmak için bir nedeni yoktu, ama bu bilginin aniden gelmesiyle bir şok hissetti; ve karakterine büyük ölçüde giren ve dehasının bir parçası olan o tatlı, kadınsı şefkat ruhuyla, gözyaşlarıyla mırıldandı, "Zavallı Signora! Neden
hastalığında onun yanında olamadım? O zaman beni sevmeyi öğrenebilirdi. Ve bir manastırda öldü, öyle mi diyorsunuz? Ah, o zaman dini samimiydi! Sonu barışçıl oldu?"

"Bundan şüphe etmeyelim, Matmazel. Kesinlikle daha önceki hatalarından pişmanlık duyacak kadar yaşadı ve son düşüncesi
elinde olan kefarete yönelikti. Ve bu kefaret arzusudur ki şimdi beni garip bir şekilde
sizin kaderlerinize karıştırıyor, Matmazel. Bu kefaret arzusuyla, beni, gerçekten uzak bir akraba olarak, ama yine de, belki de, kişisel olarak tanıdığı en yakın kişi olarak, genç bir
koruyucu olarak bıraktı. Bu güveni kabul ederken, garip bir şekilde, sizi gücendirme riskini göze almaya kendimi mecbur hissediyorum."

"Beni gücendirmek mi? Nasıl? Lütfen açıkça konuşun."

"Bunu yaparken, Gustave Rameau'nun adını anmalıyım."

Isaura solgunlaştı ve geri çekildi, ama konuşmadı. "Üç gün önce kendisiyle yaptığımız son görüşmede, onunla aranızdaki nişanın
sona ermesi yönünde güçlü bir arzu
duyduğunuzu bana doğru bir şekilde bildirdi mi; ve siz sadece, ve isteksizce, onun
yalvarışları ve sahip olduğunu varsayacağımız yeteneklerin değişen yönüne dair bazı güvenceler sonucunda, size
sürdüğü davayı reddetmeyi askıya aldınız mı?"

"Peki, peki, Mösyö," diye haykırdı Isaura, tüm yüzü aydınlanarak;
"ve Gustave Rameau'nun
düşündüğünde beni sözümüzde tutmadığını söylemek için mi geldiniz - şeref ve vicdan açısından özgürüm?"

"Anlıyorum," diye cevapladı De Mauleon gülümseyerek, "zaten affedildim. Elçilikte aldığım talimatlar böyle olsaydı bu sizi
üzmez miydi?"

"Beni üzmek mi? Hayır. Ama--"

"Ama ne?"

"Annesinin kalbini kıracak ve
babasını doğduğu saatten pişman edecek bir yolda ısrar mı etmeli? Onun üzerinde bir etkiniz
var mı, M. de Mauleon? Eğer öyleyse, bunu onun iyiliği için kullanmayacak mısın?"

"Hala onun kaderiyle ilgileniyorsun, Matmazel?"

"Başka türlü nasıl yapabilirim? Kalbim birliğimizden
çekildiğinde bunu paylaşmaya razı olmadım mı? Ve şimdi, eğer seni doğru anladıysam, özgürüm, onda en iyi olanı düşünmeden edemiyorum."

"Ah! Matmazel, o birçok kişiden biri sadece - o Circe'nin, imparatorluk Paris'inin şımarık bir çocuğu. Etrafıma baktığım her yerde, sadece yozlaşma görüyorum.
Yolsuzluğun kendisinin yarattığı hale tarafından gizlenmişti. Hale
gitti, yozlaşma görünür oldu. Eski Fransız erkekliği nerede?
Kalpten kovuldu, sadece dilden çıkıyor. Eylemlerimiz sözlerimiz gibi olsaydı, Prusya Fransa'nın bir eyaleti olmak için dizlerinin üzerinde yalvarırdı. Gustave bu neslin uygun şairidir. Kibir - bir şeyle, ne olursa olsun, kim tarafından olursa olsun tanınma arzusu - işte Parislinin önde gelen itici gücü; hatip, asker, şair, hepsi. Güzel ifadeler söyleyenler; bilgiyi, çalışmayı ve disiplini hor görenler; Almanlara barbarlar, generallerine hainler olarak
sövenler; taraf tutmadığı için Tanrı'ya karşı çıkanlar. Bu içi boş baloncuklar yığınını bir ulusun -olmak istediği ulusun- sağlam biçimine nasıl kaynaklayabiliriz? Erkeksi olmayan ırktan, övünme ve pelinle sarhoş hangi nesil doğabilir? Bu tiradı mazur görün; komuta ettiğim taburu
inceliyordum. Gustave Rameau'ya gelince, eğer kuşatmayı
sağ salim atlatırsak ve bir kez daha düzeni sağlayabilen bir Hükümet ve saçmalıklarla ünlenen bir halk görürsek, Gustave Rameau'nun Lamartine'in erken Meditasyonları'nın en güzel taklitçilerinden biri
olmasına şaşırmam. XIV. Louis döneminde doğmuş olsaydı ne kadar
sadık olurdu! Versay'da bir izleyici kitlesi umuduyla Athalie tarzında ne kutsal trajediler
yazmış olurdu! Ama
sizi size iletmekle görevlendirildiğim mektuptan alıkoyuyorum. Bunu bilerek yaptım, böylece çok narin onur duygunuzun talep etmekten çok uzun süre kaçındığı
bu serbest bırakmayı memnuniyetle karşıladığınıza kendimi ikna edebilirim."

Burada bir mektup çıkarıp Isaura'nın eline koydu; ve sanki fark edilmeden okumasına
izin vermek istercesine, pencerenin girintisine çekildi.

Isaura mektuba şöyle bir göz attı. Şöyle yazıyordu:

"Sadece sizin şefkatinize borçlu olduğumu hissediyorum, davam için onayınızı almak zorundaydım. Daha önce, en son görüştüğümüzdeki sözlerinizin beni ikna etmeye
yeterli olduğundan şüphe edebilir miydim? Şu anki bencil acımla, büyük bir
haksızlık işledim. Sizi, kurtulmak istediğiniz bir söze bağlı tutardım. Bunun için beni affet; ve seni gücendirdiğim tüm hatalar için. Nişanımızı iptal ederken, umarım
dostluğunuzdan, beni hatırlamanızdan, biraz
nazik ve nazik düşünceden
sevinirim. Hayatım bundan sonra sizinkinden
uzaklaşabilir; ama sen her zaman kalbimde yaşayacaksın, saf ve kutsal bir görüntü olarak
inanabileceğin azizler gibi- onlar senin akrabalarından."

"Gustave Rameau'ya mektubuna sözlü bir cevap iletebilir miyim?" diye sordu De
Mauleon, mektubu masaya koyarken dönerek.

"Sadece onun iyiliği için dileklerim. Kalbimi yorumlama ve onun arzularına uyma konusundaki cömert tavrı için minnettarlığımı
eklersem onu ​​incitebilirim."

"Mademoiselle, tebriklerimi kabul edin. Başsağlığı dileklerim, vesayetime bırakılan zavallı kız için. Ne yazık ki bu adamı seviyor; ve
onunla birleşmesine rızamı geri çekemememin nedenleri var,
eğer bunu talep ederse, şimdi, size gönderilen mektupta,
sizin
işten çıkarılmanızı kabul ettiğine göre. Eğer onu, kibrinin aklını
yanıltmasına izin verdiği tüm çılgınlıklardan ve tüm kötülüklerden uzak tutabilirsem,
bunu yapacağım;--sadece sizin şefkatli emirlerinize uyarak diyebilirim. Ama bundan böyle, koğuşumun tutkusu
beni onun kariyerine biraz ilgi duymaya zorluyor. Elveda, Mademoiselle! Artık mutluluğunuzdan korkmuyorum."

Tek başına bırakılan Isaura, başkalaşmış biri gibi duruyordu. Gençliğinin tüm parlaklığı
birdenbire geri dönmüş gibiydi. Kırmızı dudaklarının etrafında gamzeler açıldı,
bir mutlu gülümsemenin sayısız aynası. "Özgürüm, özgürüm," diye mırıldandı - "sevinç, sevinç!" ve odadan çıkıp Venosta'yı aramaya gitti,
kafesten kaçan ve
gökyüzüne doğru şakıyan bir kuş gibi net, yüksek sesle şarkı söyleyerek,
serbest bırakılmasının mutlu hikayesini yeniden kazandı.

BÖLÜM XIII.

Kuşatanların toplarının giderek daha yakın kükremesi ve
duvarların içindeki kıtlığın daha keskin sızısıyla orantılı olarak, Parisliler düşmanın becerisine duydukları küçümsemeyi ve
başkentin kutsallığına olan inançlarını artırmış gibiydiler. Tüm yalan haberlere gerçekmiş gibi inanılıyordu;
tüm doğru haberlere yalanmış gibi
nefret ediliyordu. Kafelerin etrafındaki grupları dinleyin. Prusya fonları Berlin'de yüzde üç düştü," diyor Borsa'nın yıpranmış bir hayaleti (Louvier'in katibiydi).
"Ay," diye haykırıyor Ulusal Muhafız, "La Liberte'den alıntılar okuyun.
Barbarlar umutsuzluk içinde. Nancy tehdit altında, Belfort serbest bırakıldı.
Bourbaki Baden'i işgal ediyor. Filolarımız toplarını Hamburg'a doğrultuyor. Ülkeleri tehlikede, geri çekilmeleri kesilmiş, Bismarck ve titreyen lejyonlarının tek umudu Paris'te bir sığınak bulmak. Bombardımanın artan öfkesi umutsuzluklarının bir kanıtı."

"O durumda," diye fısıldadı Savarin De Breze'ye, "Versay'a Trochu'dan bir mesajla bir ateşkes bayrağı gönderelim, fetihlerini kusarak, Ren Nehri'nin sol yakasını terk ederek ve savaşın masraflarını ödeyerek, Paris, yenilenlere karşı her zaman cömert davranacak; Prusyalıların çekilmesine izin verecek."

"Prusyalılar! Çekilin!" diye bağırdı Edgar Ferrier, son kelimeyi yakalayıp Savarin'e sertçe bakarak. "Aramızda hangi Prusyalı casus var? Barbarlardan
biri bile kaçamayacak. Hükümeti gasp eden hainleri
kovmak, Komünü ve emek haklarını ilan etmek ve beşiğinde bile engerekleri
boğabilecek bir Herkül'ü doğurmak zorundayız."

Edgar Ferrier, bu şekilde hitap ettiği gruptaki siyasi partisinin tek üyesiydi; ancak Komünistlerin burjuvazi arasında çoktan yaymaya başladığı terör o kadar büyüktü ki kimse gönüllü olarak bir cevap
vermedi.

Savarin, kolunu De Breze'nin koluna geçirdi ve ihtiyatlı bir şekilde onu çekti.

"Şüpheleniyorum ki," dedi birincisi, "yakında Prusyalı obus ve kara somundan daha kötü felaketlere katlanmak zorunda kalacağız. Komünistler
günlerini yaşayacaklar."

"O zamana kadar mezara girmiş olacağım," dedi De Breze, boş vurgularla. "Son elli sous'umu bir fare satın almak için harcadığımdan beri yirmi dört saat geçti ve o dört ayaklının
kızartıldığı yakıt için yatağımın bacaklarını yaktım."

"Girin bize, zavallı dostum, ben de hemen hemen aynı durumdayım," dedi Savarin, eski hoş kahkahasını
korkunç bir şekilde atmaya çalışarak. "Bakın ne kadar
küçüldüm! Karım, sizde gördüğünüz incecik centilmenden bir öpücük kabul ederse, hayallerindeki Savarin'e sadakatsizlik etmiş olur. Ama ben sizin Ulusal Muhafız'da olduğunuzu
düşünüyordum ve bu yüzden havaya
kaybolmak zorunda kalmadım."

"Ulusal Muhafızdım ama zorluklara dayanamadım ve yaşımın üstünde olduğum için muafiyetimi aldım. Ödemeye gelince, o zamanlar 1 frank 25 santimlik maaşımı talep etmek için fazla gururluydum. Şimdi fazla gururlu olmamalıyım. Ah, Tanrı kutsansın! İşte Lemercier geliyor; bana bir akşam yemeği borcu var - ödeyecek."

"Bon jour, sevgili Frederic! Kepinle ne kadar da yakışıklı görünüyorsun! Üniforman barut toprağından yeni çıkmış. Hattın paçavralarıyla ne kadar da tezat!"

"Korkarım," dedi Lemercier, hüzünle, "bir iki gün sonra kostümüm pek iyi görünmeyecek. Gazetelerde şüphesiz çok görkemli görünecek bir haber aldım. Ama gazeteler güllelere maruz kalmıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı De Breze.

"Birkaç dakika önce dairemden çıktığımda, karargahta neler olup bittiğini her zaman bilmeyi başaran o ateş
yiyici Victor de Mauleon ile karşılaştım. Bana büyük bir
çıkış için hazırlıklar yapıldığını söyledi. Büyük ihtimalle duyuru yarın bir bildiride yayınlanacak ve birliklerimiz yarın gece yürüyüşe geçecek. Ulusal Muhafızlar
(kararlı bir eylem için bağıran aptallar ve eşekler)
isteklerini yerine getirecek ve savaşın öncü kuvvetine yerleştirilecekler, en önde gelenler arasında, benim de dahil olduğum tabur. Eğer bu dünyadaki son
görüşmemiz olursa, Frederic Lemercier'in hayatındaki rolünü eclat ile tamamladığını söyleyin."

"Cesur dostum," dedi De Breze, onu kolundan güçsüzce tutarak, "eğer ölümlü kariyerin tehdit altındaysa, yaşadığın gibi öl. Dürüst bir adam hiçbir borcunu ödemeden bırakmaz. Bana bir akşam yemeği borçlusun."

"Ah! Bana ne mümkünse sor. Ancak, hayatta kalırsam ve _rentes_'imi geri kazanırsam sana üç tane veririm. Ama bugün Fox'la paylaşacak bir farem bile yok."

"O zaman Fox yaşıyor mu?" diye bağırdı De Breze, ışıldayan aç gözlerle.

"Evet. Şu anda bir hayvanın yiyecek olmadan ne kadar yaşayabileceği
üzerine bir deney yapıyor."

"Ona merhamet et, zavallı hayvan! Acılarını asil bir ölümle sonlandır.
Arkadaşlarını ve kendini açlıktan kurtarmasına izin ver. Ben sadece kendim için
savunmuyorum; ben sadece kibar edebiyatta amatörüm. Ama Savarin,
şanlı Savarin, eleştiride Fransız Longinus, şiirde Parisli Horace, sosyal yaşamda pantolonlu neşenin dehası,
zayıflamış bedenini tefekkür et! Senin kilerinde bu kadar fazlalık varken o yiyecek eksikliğinden mi ölecek? Senin kalbine, vicdanına, vatanseverliğine sesleniyorum. Fransa'nın gözünde, tek bir Savarin'le karşılaştırıldığında bin Tilki nedir ki?"

"Şu anda," diye içini çekti Savarin, "her şeyi, ne kadar mide bulandırıcı olursa olsun, senin iltifatlarını bile yutabilirim, De Breze. Ama dostum Frederic, sen savaşa gidiyorsun - eğer düşersen Fox'un hali ne olacak? Yabancılar tarafından yutulmayacak mı? Elbette sadık kalbine dostlarına bir ziyafet vermek daha tatlı bir düşünce olurdu? - erdemleri kabul edildi, anısı kutsandı!"

"Çok zayıf görünüyorsun, zavallı Savarin! Ve daha tombulken ne kadar da misafirperverdin!" dedi Frederic, acınası bir şekilde. "Ve kesinlikle, eğer yaşarsam, Fox açlıktan ölecek; eğer öldürülürsem, Fox yenecek. Yine de, zavallı Fox, sevgili Fox, donduğumda göğsümde yatan. Hayır; ona senin için tükürmesini emredecek yüreğim yok. Bunu zorlama."

"Seni o acıdan kurtaracağım," diye haykırdı De Breze. "Odalarının yakınındayız. Bir an için beni mazur gör: İçeri girip bonne'una talimat vereceğim. "

Böyle diyerek, daha önceki uyuşukluğundan kimsenin tahmin edemeyeceği bir esneklikle öne atıldı. Frederic onu takip ederdi ama Savarin ona yapıştı ve sızlandı: "Dur; senin kolunun desteği olmadan
boş bir çuval gibi düşeceğim, genç kahraman. Pooh!
Elbette De Breze sadece şaka yapıyor - hoş bir şaka. Hist! bir sır:
Parası var ve bize bir kez daha kendi masrafıyla bir akşam yemeği vermeyi düşünüyor,
köpeğini yiyelim diye. Sen
geldiğinde bunu planlıyordu. Şakasını yapsın ve bir _festin de
Balthazar_ yapalım."

"Hein!" dedi Frederic, şüpheyle; "Fox'a dair hiçbir planı olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle hayır, bize eğlence sunmak dışında. Eşek fena değil ama poundu 14
frank. Bir piliç mükemmeldir, ancak 30 franktır. De
Breze'ye güvenin; eşeğimiz ve piliçimiz olacak ve Fox kalanlarla ziyafet çekecek."

Frederic cevap veremeden, iki adam arkalarındaki gürültülü bir kalabalığın ani hücumuyla itilip kakıldılar. Sadece kelimeleri ayırt edebildiler - Muhteşem haberler - Zafer - Faidherbe - Chanzy. Ama bu kelimeler onları isteyerek hücuma katılmaya ikna etmeye yetti. Açlıklarını unuttular; Fox'u unuttular. Aceleyle ilerlerken, Faidherbe'nin Amiens yakınlarında Prusyalıları tamamen yendiği, Chanzy'nin Loire'da daha da kesin bir yenilgi aldığına dair bir rapor olduğunu öğrendiler. Orduları zaferle coşan bu generaller, nefret ettikleri Almanların yok edilmesini hızlandırmak için Paris'e doğru ilerliyorlardı. Raporun nasıl ortaya çıktığını kimse tam olarak bilmiyordu.

Herkes buna inanıyordu ve resmen onaylandığını duymak için Hotel de Ville'e doğru gidiyorlardı.

Ne yazık ki! daha önce, oraya vardıklarında, geri dönen başka bir kalabalıkla karşılaştılar,
üzgün ama öfkeliydiler. Hükümete böyle bir haber ulaşmamıştı. Chanzy ve
Faidherbe şüphesiz cesurca savaşıyorlardı,--başarı için her türlü olasılık vardı; ama--

Parisli hayal gücünün daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Savarin, "Her zaman düşmanı yenerdik," dedi, "her zaman bir ama olmasaydı;" ve
on dakika önce kendini böyle ifade etmiş olsaydı, onu
parçalayacak olan dinleyicileri, şimdi epigramı alkışladılar; ve Trochu'ya yönelik küfürlerle, birçok acı dolu alaycı kahkahayla karışık,
seslendiler ve dağıldılar.

İki arkadaş, De Breze'nin onlarla birlikte ayrıldığı Bulvarlar bölümüne doğru ağır ağır yürürken, Savarin aniden Lemercier'den ayrıldı ve Madeleine'e doğru giden iki kadın ve iki erkekten oluşan küçük bir gruba doğru caddeyi geçti. Onlarla birkaç kelime konuşurken, kol kola genç bir çift Lemercier'in yanından geçti, Ulusal Muhafız üniforması giymiş adam - Frederic'inki kadar lekesiz, ama düşünülebilecek en az askeri havayı taşıyan. Yürüyüşü kamburdu; başı aşağı eğilmişti. Arkadaşını dinlemiyor gibiydi, hızlı ve canlı bir şekilde konuşuyordu, güzel yüzü gülümsemelerle parlıyordu. Lemercier yanlarından geçerken onlara baktı. "Sur mon ame," diye mırıldandı Frederic kendi kendine, "kesinlikle o güzel Julie; ve sonunda kaçak şairine kavuştu." Lemercier böyle kendi kendine konuşurken, Gustave hala aşağı bakarak güzel arkadaşı tarafından sokağın karşısına, Savarin'in konuşmak için durduğu küçük grubun ortasına götürüldü. Savarin'e yanlışlıkla
dokunarak, gözlerini irkilerek kaldırdı, tam geleneksel bir özür mırıldanmak üzereyken, Julie yaslandığı kolun
sinirli bir şekilde titrediğini hissetti. Önünde, yanında Kontes de Vandemar olan Isaura duruyordu; diğer iki arkadaşı, Raoul ve Rahip Vertpre, bir iki adım gerideydi.

Gustave örtüyü çıkardı, eğildi ve bir an sessiz ve hareketsiz durdu,
şaşkınlıktan ve acı dolu bir utancın ürpertisinden felç olmuştu.

Julie'nin dikkatli gözleri, onu takip ederek, aynı yüze sabitlendi.
O anda gerçeği anladı. Aylarca kıskançlık acısı çektiği ve zavallı çocukken zafer kazandığını düşündüğü kızı gördü. Ama kızın kalbi içgüdüsel olarak o kadar iyiydi ki zafer duygusu şefkat duygusuyla birleşmişti. Rakibi Gustave'ı kaybetmişti. Julie için Gustave'ın kaybı hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin kaybıydı. Isaura ise sadece Julie'nin yüzünün güzelliğinden değil, daha çok ifadesinin çocuksu
saflığından etkilenmişti.

Böylece hayatlarında ilk kez Louise Duval'ın çocuğu ve üvey çocuğuyla tanıştılar. Her biri çok terk edilmiş, her biri yalnız ve deneyimsizdi
dünyanın tehlikeleri arasında, kaderleri çok farklıydı, kadınlığın karşıt düzenlerini simgeliyordu. Isaura doğal olarak herkesin üzerinde mantıklı bir yük gibi duran sessizliği ilk bozan kişi oldu.

Bakışında ve ses tonunda samimi bir nezaketle Rameau'ya doğru ilerledi.

"Tebriklerimi kabul et," dedi ciddi bir gülümsemeyle. "Annen dün akşam bana nikahınızdan bahsetti. Şüphesiz Madam
Gustave Rameau'yu görüyorum;" - ve elini Julie'ye doğru uzattı. Zavallı
Ondine bir an geri çekildi, şakaklarına kadar kızardı. Bu, Madam Surville'in korumasını
kaybettiğinden beri tertemiz karakterli bir kadının ona uzattığı ilk eldi. Korkakça, alçakgönüllülükle dokundu, sonra damadını yanına çekti; ve başı Gustave'den daha aşağı dönük bir şekilde, tek kelime etmeden grubun arasından geçti.

Görülmeyecek ve geride bıraktıkları
duyulamayacak kadar uzaklaşana kadar Gustave ile konuşmadı. Sonra, kolunu tutkuyla sıkarak şöyle dedi: "Ve
bu benim için bıraktığın demoiselle! İnkar etme. Onu
gördüğüm için çok mutluyum; bana çok iyi geldi. Sana olan
aşkımı nasıl da derinleştirdi, arındırdı! Tek bir geri dönmem gerekiyor; ama
bu benim tüm hayatım. Beni asla suçlamak için bir nedenin olmayacak--asla--asla!"

Savarin, Lemercier'e geri döndüğünde çok ciddi ve düşünceli görünüyordu.

"Gözlerime inanabiliyor muyum?" dedi Frederic. "Mutlaka Gustave Rameau'nun koluna yaslanan Julie Caumartin'di! Ve bu şekilde eşlik eden Madam de Vandemar'ı ve nişanlısı olduğunu anladığım Mademoiselle Cicogna'yı selamlama güvencesi var mıydı? Hayır, Mademoiselle'in Ondine ile el sıkıştığını görmedim mi? Yoksa kıtlığın beyinde yarattığı söylenen yanılsamalardan birinin etkisinde miyim?"

"Şimdi tüm bu soruları cevaplayacak gücüm yok. Anlatacak bir
hikayem var; ama onu akşam yemeğine saklıyorum. Hadi senin dairene gidelim.
De Breze şüphesiz orada bizi bekliyor."

BÖLÜM XIV.

Kendisini bekleyen tehlikelerden habersiz, var olan rahatsızlık, soğuk ve açlık hissine dalmış Fox, titreyen vücudunu sardığı efendisinin sabahlığından kederli yüzünü kaldırdı, De Breze ve Lemercier'in dairesinin bulunduğu evin kapıcısının girişinde. Vikont'u efendisinin tanıdıklarından biri olarak tanıyarak, kendisini zayıf bir havlama denemesine iten ilk dürtüyü kontrol etti ve huysuz bir sızlanmayla, örtüsünden çıkarılıp katil ziyaretçinin kollarında tutulmasına izin verdi. De Breze, "_Dieu des dieux_!" diye bağırdı, "zavallı hayvan ne kadar da hafifledi!" Burada kurbanın yanlarını ve uyluklarını çimdikledi. "Yine de," dedi, "bu kemiklerde biraz et var. Pençeleri ızgara yapabilirsin, omuzları kızartabilirsin ve geri kalanını kızartabilirsin. _Rognons_ ve
başını kendine bir ayrıcalık olarak kabul et." Burada Fox'u kapıcının kollarına bıraktı ve ekledi, "_Vite au besogne, mon ami_."

"Evet, Mösyö. Karım yokken bunu hızlı yapmalıyım. Hayvana karşı bir _faiblesse_'si var. Karım dönmeden önce şişte olmalı."

"Öyle olsun; ve bir saat içinde masada olacak - tam olarak saat beşte - açlıktan ölüyorum."

Kapıcı Fox'la birlikte ortadan kayboldu. De Breze daha sonra Frederic'in dolaplarını ve büfelerini karıştırarak eğlendi ve oradan yemek için gerekli
bir bez ve mutfak eşyalarını çıkardı. Bunları büyük bir titizlikle düzenledi ve ziyafete katılım anını sabırla bekledi.

Savarin ve Frederio salona girmeden önce saat beşi vurmuştu; ve onları görünce De Breze merdivene koştu ve
akşam yemeğini servis etmesi için kapıcıya seslendi.

Frederic, ziyafetin Thyestean doğasından habersiz olmasına rağmen
hâlâ köpeği aradı; ve onu fark etmeyerek,
"Tilki! Tilki! Nereye saklandın?" diye seslenmeye başladı.

"Sakin ol," dedi De Breze. "Sanmayın ki ben... . . ."

YAZARIN OĞLUNUN NOTU.--[Ayrıca bkz. Önsöz Notu]--Buraya kadar yazan el, zavallı Fox'un trajedisinin son sahnesini yazmamış. Prospero'nun asasını düşürdüğü derinlikte, bu sinofag ziyafetinin mizahı ve acıklılığı geri dönülmez bir şekilde gömülmüştür. Ancak yazarın oğluna aktardığı bir ayrıntı, burada hafifçe belirtilebilir. Sempati duyan okuyucunun açlık ve sevgi arasındaki çatışmada dramatik olan her şeyi fark etmesine izin verin; kendi yemek sonrası duygularının, bu kuşatılmış ziyafetçilerinkinden daha az acımasızca uzayan, umarız,
bir orucu mutlu bir şekilde açtıktan sonraki gözyaşlarını anımsamasına izin verin ve sonra, böylesine tuhaf bir durumu tasarlayan hayal gücünden yardım almasa da, belki de iyi kalpli Frederic'in gözlerinin önündeki tabakta bulunan kurban ettiği favorisinin özenle seçilmiş kemiklerini
düşünürken nasıl bir gözyaşlı şefkatle dolacağını hayal edebilir;
"Ah, zavallı Fox! O kemiklerden
nasıl da hoşlanırdı!" diye iç çekerek onları iter. Bu bölümün hemen ardından gelen bölüm de tamamlanmamış olarak kalır. Bu şekilde tamamlanmamış olarak bırakılan anlatıyı kapatmak amaçlanmamıştır; ancak neredeyse edebiyatın her bölümüyle tek bir İngiliz yazarının adını değersiz bir şekilde ilişkilendirmemiş olan çok sayıda ve çeşitli eserden bu SON BÖLÜM'dür. Yazar bitirebilecek kadar yaşasaydı, şüphesiz Paris Kuşatması İlyada'sına en epik bölümünü eklerdi; burada Paris Borsası'nın iki prensi olan yüce Duplessis ve korkusuz Louvier arasındaki güçlü mücadeleyi anlatırdı. Kitabın yazılmamış kalan birkaç sayfası arasında, Graham Vane ile Isaura Cicogna arasındaki uzlaşmayı anlatan bazı sayfaları da üzüntüyle hesaba katmalıyız; Ancak, Die Parisians'ın talihini şimdiye kadar takip etmiş olabilecek her okuyucunun memnuniyeti için, merakımızın esas olarak öğrenmek istediği her şey, romanın tamamlanmasından önce yazılmış olan Envoi'de kaydedilmiştir.

Aslında, Kutsallık Olmayan Bu İki Parisli Güzelin, Pave'nin Zavallı Kibirli Şairi ve Gutter'ın İyi Kalpli Ondine'nin başına ne geldiğini bilmiyoruz. Lemercier'in Vane'e yazdığı mektupta onlara dair hiçbir imanın olmamasından, bu mektup yazılmadan önce anlatıdan
çıktıkları açıktır. Kaderlerinin felaketinin, yazarın kendisi tarafından, daha önceki bir bölümde anlatılmış olduğunu varsaymalıyız; o kesinlikle 141. Gustave Rameau'yu hak etmediği ve kötü idare ettiği talihinin kalıcı oturumunda bırakmazdı. Modern fikirlerin uygun şekilde popüler şiirinin o Fransız temsilcisi, "erdemin zambakları ve uyuşuklukları" yerine "kötülüğün güllerini ve coşkularını" tercih eder, ev içi pot-au jeu'nun tatlı kokularıyla, reddedilmiş itibarsızlığın keskin esintileriyle baharatlandırılmış olsa bile, kişisel uygunluklardan evrensel toplumsal kurtuluş davasına bencilce ihanetle telafi edilemez bir şekilde uzlaştırılamaz. Eğer zavallı Julie Caumartin, kendi kendine yarattığı bir kurtuluşun tüm zarafetiyle Paris kuşatmasında yok olduysa, şüphesiz onun kaderini, Madame Rameau olarak uzun süre varolduğunda bulabileceği herhangi bir kaderden daha mutlu bir kader olarak değerlendireceğiz; ve bu durumda, bu dünyadaki iyi şeylerin bir kısmı Graham Vane tarafından daha değerli bir işe
kurtarılmış olacaktır. Bu güvenceye, şiirsel adalet duygumuzu tatmin etmek için Lemercier'in Victor de Mauleon'un kaderine dair açıklamasından başka hiçbir şey (ki bu Envoi'de
bulunacaktır) eklenmemelidir ve eğer şimdi ortadan kayboldukları taklit sahnesinde, tüm bu kuklalar bir imparatorluğun çöküşünün dramasında rollerini doğru bir şekilde oynadılarsa, her biri "bir ahlak dersi" vermeye ve "bir hikayeyi süslemeye" yardımcı olacaktır. _Valete et plaudite_!

SON BÖLÜM.

Versay'dan gelen _konvoi_'nin Paris istasyonuna kusup çıkardığı mülteciler arasında, kalabalığın arasından geçerken, aniden birbirleriyle yüz yüze gelen iki adam vardı.

"Aha! İyi günler, M. Duplessis," dedi güçlü bir ses. "İyi günler, M. Louvier," diye cevapladı Duplessis.

"Bretagne'den ne kadar zamandır ayrılıyorsunuz?"

"Ateşkes haberinin ulaştığı gün, kapıları
açıldığı ilk gün Paris'e girebilmek için. Peki ya siz--neredeydiniz?"

"Londra'da."

"Ah! Londra'da!" dedi Duplessis, solgunlaşarak. "Orada bir düşmanım olduğunu biliyordum."

"Düşman! Ben mi? Bah! Sevgili Mösyö. Beni düşmanınız olarak düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Tehditlerinizi hatırlıyorum."

"_Rochebriant hakkında_. Bu arada, sizin ve sevgili Marki'nin bana o mülkü derhal teslim etmeniz ne zaman uygun olur? Artık onu Mademoiselle Valerie için bir _nokta_ olarak satın aldığınızı iddia edemezsiniz."

"Bunu henüz bilmiyorum. Londra'daki acentem tarafından yapılan tüm mali işlemlerin başarısız olduğu doğru. Ancak Paris'e tekrar girdiğime göre kendimi
henüz toparlayabilirim. Bu arada, önümüzde hala altı ayımız var; çünkü, eğer bilmiyorsanız, sizin hakkınızdaki faiz Baylar ---- -----'a yatırıldı ve siz, yasa borçlu ve alacaklı arasındaki ulusal felaketleri dikkate almamış olsa bile, haciz koyamazsınız."

"Kesinlikle doğru. Ama eğer mülkü satın alamazsanız çok kısa bir süre içinde
elime geçmesi gerekir. Ve siz ve Marki benimle
dostça bir anlaşmaya varmanız daha iyi olur. Bu arada, Times gazetesinde Alain'in Aralık ayındaki saldırıda yaralananlar arasında olduğunu okudum."

"Evet; bunu bir güvercin postasından öğrendik. Korktuk..."

L'ENVOI.

Zeki okuyucu, anlattığım hikayenin önceki bölümle neredeyse
sonlandığını fark edecektir; ancak
olay örgüsü olarak adlandırılabilecek şeyin _Guerre des Communeaux_'nun suçları ve çılgınlığı arasında _dinoument_ bulmadığını düşünmek beni sevindiriyor. Bunlar, gerçekten de, gelecek zamanlardaki toplumsal tarihçiler için uygun konular. İnsanlığı
çiğneyen suçların gerekçesi veya mazereti, Avrupa medeniyetinin temelini oluşturan her şeyin - tapınma, mülkiyet ve evlilik - yıkılmasını talep eden ilkelerde olduğunda, yeni bir insanlığa uyarlanmış yeni bir medeniyetin yeniden inşa edilmesi için, en sakin çağdaşın bile zihnini, Felsefenin geçmişteki bir kötülükten var olan bir iyiyi çıkardığı soyut akıl yürütme durumunda tutması neredeyse imkansızdır. Benim açımdan, insanlığın bilinen tüm tarihi boyunca, aklın en çok yanıldığı ve vicdanın en çok çarpıtıldığı dönemlerde bile, kökleri Her Şeyi Bilen ve Her Şeyi İyi olanın tahtında olan kader zincirinin ince ve iplik gibi de olsa görünür bir şekilde ilerlediğine; çok sayıda insanın çılgına döndüğü en çılgın yanılsamalarda bile, peygamberlik hakikatlerinin parıltılarının fark edilebileceğine inanıyorum; en vahşi suçlarda, bir salgın hastalık gibi, anormal koşullar altında özel bir dönemi karakterize eden, daha mutlu nesiller tarafından yüzyıllar sonra gerçekleştirilecek bazı toplumsal erdemlere yönelik içgüdüler veya özlemler bulunabilirdi, hepsi insanı gelecekten umutsuzluktan kurtarmaya yönelikti, eğer tüm toplum ırkının neşesiz saatinde ruhun inkarı ve Tanrı'nın inkarı için birleşseydi, çünkü hepsi ruhun önde gelen özelliği olan görünmeyen bir geleceğe yönelik özlemi karşı konulamaz bir şekilde
kurar, bir çağın uyumsuzluklarından diğerinin uyumlarını
geliştiren ve içimizdeki dünyada olduğu gibi dışarıdaki dünyada da her
bulanık akla İlahi Takdir ile şans arasındaki ayrımı dayatır. Eklenen hesap, bu eserin okuyucusunun, daha ciddi tarihe ait olaylar veya kişiler dışında, kaderleri hakkında söylenmesi gereken her şeyi söylemek için yeterli olabilir. Frederic Lemercier'in Graham Vane'e yazdığı, Komünistlerin yenilgisinden bir ay sonra Haziran ---- tarihli mektubundan çevrilmiştir.

"Sevgili ve seçkin İngiliz, adını anmaktan kaçındığım ama anmadığım, Frederic Lemercier'in Kıtlık, Eşitlik, Kardeşlik, Petrol ve Emek Hakları'nın tahribatından bugüne kadar kurtulmuş kalıntılarına gösterdiğiniz ilgi için içten teşekkürlerimi kabul edin. M. Thiers, '_parmula non bene relicta_,' akıllı arkadaşlarını ve yiğit birliklerini Versay korularına götürdüğünde ve bize silahsız vatandaşlara, kalelerimizi ve toplarımızı ele geçirdiği isyancılardan düzeni ve mülkiyeti korumayı emanet ettiğinde Paris'imi terk etmedim. Sahne efektlerinin hızla birbirini izlemesi ve sahnesi olarak dünyanın metropolünü kullanması nedeniyle _sinistoe melodramın_ ilgisinden büyülenmiş hissettim. Deneyimle öğrenmiş biri olarak, bir oyuncu olmayı arzulamadım; hatta bir seyirci olarak bile ne tısladım ne de alkışladım. Sizin mutlu İngiltere'nizi taklit ederek, katı bir tarafsızlık gözlemledim; ve kendimi tehlikeden
koruyarak, en iyi arkadaşlarımı tanrıların bakımına bıraktım.

"Siyasi sorulara gelince, kendimi bir varsayıma bağlamaya cesaret edemiyorum.
Bu _rouge et noir_ masasında, söyleyebileceğim tek şey, hangi kart gelirse gelsin, ya kırmızı ya da siyahtır. Bir kumarbaz, diğerinin kaybıyla o an için kazanır; masa sonunda ikisini de mahveder.

"Hiç kimse mevcut hükümet biçiminin devam edebileceğine inanmıyor; herkes
hangisinin devam edebileceği konusunda farklı düşünüyor. Raoul de Vandemar, Bourbonların yeniden kurulmasına sarsılmaz bir şekilde inanıyor. Savarin, Paris Kontu davasına adanmış yeni bir dergi düşünüyor. De Brew ve eski Kont de Passy, ​​her önceki hükümet biçimini benimseyip karşı çıktıktan sonra, doğal olarak tamamen yeni bir deneyime yöneliyor ve Duc d'Aumale'nin altında anayasal diktatörlükten yanalar. Bu diktatörün kendi isteğine göre yöneteceği ve sonunda anayasal kralın yumuşak unvanı altında yeğeni Kont'a devredeceği anlamına geliyor. Yani, bir diktatörün kendisini tahttan indirmesi hoşuna giderse. Bana göre bu en çılgınca fikir. Duc'un yönetimi başarılı olsaydı, Fransızlar onu korumakta ısrar edecekti; ve amca başarısız olsaydı, yeğenin şansı olmayacaktı. Duplessis İmparatorluk hanedanına olan inancını koruyor; ve o Emperyalist partinin yüzeyde göründüğünden çok daha güçlü olduğunu düşünüyor. Burjuvazinin pek çoğu, on sekiz yıllık müreffeh ticareti iç çekerek anıyor; askeri subayların pek çoğu, sivil memurların pek çoğu, kariyerlerini Napolyon'un lütfuyla özdeşleştiriyor; ve Rahipliğin pek çoğu, Cumhuriyet'ten nefret ediyor, her zaman dine saldıranların eline geçmeye meyilli, Orleanistlerin iddiasını kabul etmek istemiyor, içtenlikle İmparatorluk'tan yana. "Ama sana bir sır vereceğim. Ben ve benim gibi tüm sessiz insanlar (biz herhangi bir şiddet yanlısı gruptan daha kalabalık sayılırız)
paltolarımızı sırtımızda tutma şansımızın en yüksek olduğu
herhangi bir hükümet biçimini kabul etmeye istekliyiz. _Liberte, Egalite, Fraternity_ modası çoktan geçti; ve Mademoiselle--Marseillaise'in muhteşem ilahisini
terk etti ve aydınlanmış dinleyicilerin gözyaşlarını '_O Richard! O mon roi_!' diye acıklı bir şekilde söylemesiyle çekiyor."

"Şimdi haberini istediğin diğer dostlara gelelim.

"Harikalar asla bitmeyecek. Louvier ve Duplessis artık ölümcül
rakipler değiller. Yeminli dost oldular ve Prusya borcu ödenir ödenmez başlamak üzere ortak büyük bir spekülasyon üzerinde kafa yoruyorlar. Victor de Mauleon, Barış ile _Guerre des Communeaux_ arasındaki kısa ara dönemde verdiği tek bir röportajda bu uzlaşmayı sağladı. Louvier'in Alain de Rochebriant'ın mülklerine el koymaya ne kadar kararlı olduğunu biliyorsunuz. Gerçek sebebini hayal edebiliyor musunuz? Louvier gibi katı bir para
kazananının, bir şekilde, duygusal bir haksızlığın romantizmiyle harekete geçmesine izin verebileceğini hayal edebiliyor musunuz? Ama öyleydi. Görünüşe göre yıllar önce hayatından kaybolan ve merhum Marquis de Rochebriant tarafından baştan çıkarıldığına inandığı bir kıza umutsuzca aşıktı. Bu sözde suçun intikamını almak için merhum Marquis'in ana ipotek sahibi olmuştu; ve babanın günahlarını oğluna yükleyerek, dostça çıkar kisvesi altında, görünüşe göre en cömert şartlarla,
Alain'in tek ipotek sahibi olmuştu. Şeytan kısa süre sonra _griffe_'ini gösterdi ve
ipotek vermek üzereyken, Duplessis Alain'in yardımına geldi; ve Rochebriant, Valerie'nin Alain ile evliliğinde onun noktası olacaktı. Prusya savaşı, elbette, bu tür tüm parasal ve evlilik planlarını askıya aldı. Savaş nedeniyle kaynakları korkunç şekilde
kötüleşen Duplessis, ipoteği ödemek için gereken miktarı
artırmak amacıyla Londra'da operasyonlar yapmaya çalıştı;--kendini garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın buldu. Louvier Londra'daydı ve rakibinin acentesini her spekülasyonda yendi.
Duplessis'in ipoteği geri alması imkansız hale geldi. İki adam barışla
Paris'e geldi. Louvier, De Mauleon'dan hayatının yarısını temelsiz bir yanılgı içinde geçirdiğini öğrendiğinde hem Breton topraklarını ele geçirmeye hem de Duplessis'in yıkımını tamamlamaya karar verdi; Alain'in babasının oğlunun acı çekeceği suçtan masum olduğunu; ve Victor'un, insanların zihinleri üzerindeki o tuhaf gücüyle, Louvier'i pişmanlığa değilse bile merhamete ikna etti. Kısacası, ipotek Duplessis'in uygun gördüğü şekilde taksitler halinde ödenecek. Alain'in Valerie ile evliliği birkaç hafta içinde gerçekleşecek. _Fournisseurs_ çoktan gelin için eski şatoyu donatmaya gittiler ve Louvier düğüne davet edildi.

"Bu hikayenin tamamını Alain'den ve Duplessis'in kendisinden aldım. Hikayeyi bana anlatıldığı gibi, tüm duygusallık parıltısıyla anlatıyorum. Ama aramızda kalsın, ben ani dönüşümlerin katıksız nezaketine şüpheyle yaklaşmamak için fazla Parisliyim. Ve şüpheleniyorum ki Louvier artık kırsal bir senyöre dönüşmenin kârsız kaprisine kapılacak durumda değildi. Adının verileceği yeni caddeye büyük meblağlar yatırmış ve büyük yükümlülükler altına girmişti; ve o cadde iki kez harap olmuştu, önce Prusya kuşatması, sonra da _Guerre des Communeaux_ tarafından; ve Louvier'in sadece Rochebriant'ın ele geçirmesinden çekilmeyi değil, aynı zamanda borç verilen sermayeyi barışçıl bir şekilde geri almayı, ayrıca Armand Duplessis gibi bugüne kadar başarılı ve zeki bir finansörle ortak çıkar ve yarı ortaklık kurmayı ihtiyatlı görmesi için birçok neden tespit edebiliyorum. "Alain'in kendisi yarasından henüz tam olarak iyileşmedi ve şu anda teyzesi ve Valerie tarafından bakılan
Rochebriant'ta. Önümüzdeki hafta onu ziyaret edeceğime söz verdim. Raoul de Vandemar hala annesiyle Paris'te ve
Hristiyan bir adamın böyle bir hizmette bulunabileceği hiçbir yer olmadığını söylüyor.
Yaşlı Kont geri dönmeyi reddediyor ve bir filozofun böyle bir tehlikede olabileceği hiçbir yer olmadığını söylüyor.

"Sorularınıza cevaben son iletişimimi, en ciddi olanı olarak saklıyorum. Kamuya açık gazetelerde Victor de Mauleon'un suikastına ilişkin kısa bir duyuru gördüğünüzü söylüyorsunuz; ve bu olay ve katilin
sebepleri hakkında verebileceğim
gerçek ayrıntıları istiyorsunuz.

"Elbette, zavallı Vikont'un kuşatma boyunca ne kadar cesurca davrandığını söylememe gerek yok; ancak disiplininin ciddiyeti nedeniyle Ulusal Muhafızların en kötü üyeleri arasında birçok düşman edindi; ve aynı suçu işleyen Clement Thomas ile aynı gün kalabalık tarafından yakalansaydı, kesinlikle o generalin kaderini paylaşırdı. _Vekil_ olarak seçilmesine rağmen, Thiers & Co.'nun ayrılmasından birkaç gün sonra Paris'te kaldı ve Ulusal Muhafızların o zamanlar hiç de az olmayan bir kısmını da içeren Düzen Partisi'ni, şehri Komünistlere karşı savunmak için derhal ve güçlü önlemler almaya ikna etme umuduyla orada kaldı. Onların korkaklığına öfkelenerek, Versay'a kaçtı. Orada, kuşatma sırasında kazandığı yüksek itibarı fazlasıyla doğruladı ve en yetenekli kamu adamlarını, parti mücadelesinde çok önemli bir rol almaya mahkum olduğuna inandırdı. Versay
birlikleri Paris'e girdiğinde, tabii ki, o da bir taburun komutanı olarak onların arasındaydı.

"O korkunç barikat savaşından sağ salim kurtuldu, ama hiç kimse
ondan daha fazla tehlikeyle karşılaşmadı. Adamlarına kendi cesaretiyle ilham verdi. 28 Mayıs akşamı isyan bastırılıncaya kadar
ölümle karşılaşmadı. Doğal olarak öfkelenen Versay askerleri, düşman gibi görünen her yolcuyu hemen yakalayıp vurmada çok hızlıydı. De Mauleon komutasındaki bazı adamlar bu kurbanlardan birini yakalamış ve onu idam için bir sonraki sokağa aceleyle götürüyorlardı, o sırada Vikont'u
görünce, 'Lebeau, beni kurtar!' diye bağırdı.

"Bu haykırış üzerine De Mauleon öne atıldı, askerlerini tutukladı ve bağırdı, 'Bu adam masumdur - zararsız bir doktor. Onun adına ben sorumluyum.' Böyle konuşurken, bir yığın öldürülmüşün ortasındaki çukurda yatan yaralı bir Komünist kendini yukarı sürükledi, De Mauleon'a doğru sendeledi, omuzlarının arasına bir bıçak
sapladı ve cansız yere düştü.

"Vikont, üç renkli bayrağın asılı olduğu tüm pencerelerden komşu bir eve taşındı; ve az önce özet infazdan kurtardığı Medecin yarasını muayene etti ve sardı. Vikont
bir saatten fazla oyalandı, ancak etrafındakilerin boşuna anlamaya çalıştığı birkaç kelimeyi söyleme çabasıyla
son verdi.

"Suikastçının adı ve suçun nedeni Medecin'den öğrenildi. _Alçak_, Armand Monnier adında bir Kızıl Cumhuriyetçi ve Sosyalistti. Çok yetenekli bir işçiydi ve bu nedenle yüksek ücretler alıyordu. Ancak aktif bir devrimci politikacı olmayı uygun gördü, önce dünyayı altüst etme planlarına yöneldi, mevcut evlilik yasaları ona bir kadını yüklemişti, bu kadın ondan kaçmıştı, ancak hala yasal olarak karısıydı, birlikte yaşadığı ve tutkuyla bağlı olduğu görünen başka bir kadınla evlenmesini yasaklamıştı. "Ancak bu planları, kendisi üzerinde büyük bir etki
yapan Jean Lebeau adında biriyle tanışana kadar olumlu bir şekilde uygulamaya koymadı ve onun aracılığıyla İmparatorluğu devirmeyi amaçlayan gizli devrimci topluluklardan birine kabul edildi. O zamandan sonra kafası döndü. İmparatorluğun çöküşü, katıldığı
topluluğa son verdi: Lebeau onu dağıttı. Kuşatma sırasında Monnier, _işçiler_ arasında bir tür liderdi; ancak kıtlık ilerledikçe ve başladıkça, sarhoşluk alışkanlığı edindi. Çocukları soğuktan ve açlıktan öldü. Birlikte yaşadığı kadın onları mezara kadar takip etti.
Sonra vahşi bir deliye dönüşmüş ve Komünistlerin en kötü suçlarına karışmış gibi görünüyor. Tüm felaketlerini ona atfettiği ve kardeşinin onun tarafından öldürüldüğünü söylediği Jean Lebeau'ya karşı vahşi bir intikam arzusu besliyordu. sorti
Aralık.

"Hikayenin garip kısmı burada başlıyor. Bu Jean Lebeau'nun Victor de Mauleon ile aynı kişi olduğu iddia ediliyor. Adını verdiğim ve Belleville ve Montmartre'da Medecin des Pauvres olarak bilinen Medecin, Lebeau tarafından organize edilen gizli topluluğa
ait olduğunu itiraf ediyor; Vikont'un takındığı kılık o kadar
tamdı ki, bir kaza olmasa komplocuyla kimliğini
anlayamazdı. Bombardımanın son zamanlarında, o, __Medecin des Pauvres_, doğu surlarındaydı
ve dikkati aniden bir merminin parçalanmasıyla ölümcül şekilde yaralanmış bir adama çekildi. Yaranın niteliğini incelerken; surlarda olan De Mauleon da oraya geldi. Ölmekte olan adam, 'M. le Vikont, bana bir hizmet borcunuz var. Benim adım Marc le Roux.' dedi. Savaştan önce polistim. M. de. Mauleon görevine geri döndüğünde ve İmparator'a karşı kendini çirkinleştirdiğinde, onu Jean Lebeau komplocu olarak ihbar edebilirdim. Etmedim. Kuşatma beni yoksulluğa düşürdü. Evde bir çocuğum var - bir evcil hayvan. Açlıktan ölmesine izin vermeyin.' 'Onunla ilgileneceğim,' dedi Vikont. Adamı ambulans arabasına bindirebilmemizden önce öldü.

"Bu hikayeyi anlatan Medecin'i kendim görmek ve
karşı soru sormak merakımı uyandırdı. Onun ifadesine inanıyorum. De Mauleon'un, hiçbir bağlılığı olmadığı düşmüş bir hanedana karşı komplo kurup kurmadığı, geride bıraktığı çok dikkat çekici bir adamın, büyük cesaret ve büyük yeteneklere sahip birinin, hayatta kalsaydı muhteşem bir kariyere sahip olabileceği ününe pek zarar veremez. Ancak, Savarin'in de doğru bir şekilde söylediği gibi, devrim arabasının ezdiği ilk bedenler, kendilerini ona ilk bağlayanlardır.

"De Mauleon'un belgeleri arasında Fransa'ya uygun bir anayasanın programı da var. Savarin'in eline nasıl geçtiğini bilmiyorum. De Mauleon hiçbir vasiyet bırakmadı ve belgelerini talep edecek hiçbir akrabası ortaya çıkmadı. Savarin'den planın başlıklarını bana vermesini istedim ve verdi. Bunlar şunlardır:

"Amerikan cumhuriyeti, incelemeye değer tek cumhuriyettir, çünkü uzun süre varlığını sürdürmüştür.
Sürekliliğinin nedenleri, demokratik kararsızlık ve düzensizliğe karşı denetimlerdedir. 1. Anayasayı etkileyen hiçbir yasa, Kongre'nin üçte ikisinin onayı olmadan değiştirilemez. 2. Evrensel oy hakkıyla seçilen halk Meclisi'nin doğal dürtülerini etkisiz hale getirmek için, özellikle dış ilişkilerde daha büyük yasama yetkileri, yasama işlevlerinin yanı sıra yürütme işlevlerine de sahip olan Senato'da toplanmıştır. 3. Devlet Başkanı, hükümetini seçtikten sonra, her iki Meclis'teki düşmanca çoğunluklardan bağımsız olarak onu koruyabilir.

"'Bu üç güvenlik ilkesi, Fransa için herhangi bir yeni anayasanın temelini oluşturmalıdır.

"'Fransa için, baş yargıcın, hangi unvan altında olursa olsun, bir İngiliz hükümdarı kadar sorumsuz olması esastır.

Bu nedenle, konseylerine başkanlık etmemeli; ordularına liderlik etmemelidir. Kişisel hükümetin günü geçti, Prusya'da bile. Bir Devlette düzenin güvenliği, işler ters gittiğinde, Bakanlık
değişmeli, Devlet aynı kalmalıdır. Avrupa'da, Cumhuriyetçi kurumlar, baş yargıcın kalıtsal olduğu yerlerde, seçilmiş olanlara göre daha güvenlidir.'

"Savarin, bu aksiyomların uzun uzadıya uygulandığını ve büyük bir yetenekle
savunduğunu söylüyor.

"İngiltere'de gösterdiğiniz misafirperverlik için çok minnettarım. Bir
gün onları kabul edeceğim - yani, ev hayatına karar verdiğimde ve
evlilik fuayesinin sakinliğinde. Bir İngiliz Mees'ine karşı bir eğilimim var ve
noktaya kadar titiz değilim. Otuz bin sterlin
beni tatmin ederdi--siz zengin adalılar için önemsiz bir şey olduğuna inanıyorum.

"Bu arada, o korkunç kuşatmanın sefaletlerini telafi etmek zorundayım. Bazı ahlakçı dergiler, talihsizliklerle ayılan Parislilerin yeni bir sayfa açacaklarını, çalışkan ve düşünceli olacaklarını, zevki ve lüksü hor göreceklerini ve Alman profesörler gibi yaşayacaklarını söylüyor. Buna tek kelime bile inanmayın. İnancım şu ki, İmparatorluk altındaki anlamsızlığımız, savurganlığımız vb. hakkında ne söylenirse söylensin, herhangi bir hükümet biçimi altında da aynı olacağız -- en cesur, en çekingen, en vahşi, en iyi kalpli, en mantıksız, en zeki, en çelişkili, en tutarlı insanlar olacağız; Jove'un Venüs ve Zarafetler, Mars ve Öfkeli Tanrıçalara danışarak dünyanın zevki ve dehşeti için yarattığı insanlar; tek kelimeyle Parisliler.--Votre tout divoue, 'FREDERIC LEMERCIER.'"

Sorrento koyunda, 1871 sonbaharının sonuna doğru güzel bir öğle vakti. Şehrin solundaki engebeli kıyının bir kısmında, Hristiyan kahramanlığının romantizminin düşüncenin yüceliğiyle konuşmanın gümüş inceliklerini birleştirdiği en güzel şiiri ilk kez okuduğu, çocukluğunu büyüleyen Graham Vane'in genç gelini uzanmıştı. Evliliklerinin ilk ayındaydılar. Isaura, şöhret peşinde koşarken dehasını renklendiren ve hayallerine ilham veren aşkı kaybettiğini düşündüğü saatten, . . . .

Danışılan doktorlar, kışı güney ikliminde geçirmesi konusunda ısrar etmekte hemfikirdi; ve Floransa'da gerçekleşen düğünlerinden sonra, böylece Sorrento'ya geldiler.

Isaura küçük pürüzsüz kayanın üzerinde otururken, Graham onun ayaklarının dibine yaslandı, yüzü onunkine dönüktü ve tutkulu şefkatinde tarif edilemez bir hüzünlü endişe vardı. "Buraya geldiğimizden beri daha iyi ve daha güçlü hissettiğinden emin misin?"

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B12, LYTTON ***

******* This file should be named 7748.txt or 7748.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
