*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Complete (Parisliler, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Parisians, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Parisians, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7749]
Last Updated: July 19, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PARİSİANLAR

Edward Bulwer-Lytton tarafından

ÖN NOT. (YAZARIN OĞLU TARAFINDAN.)

"Parisianlar" ve "Kenelm Chillingly" yaklaşık olarak aynı zamanda başladı ve
ortak kökenleri aynı merkezi fikirdi. Bu fikir ilk olarak "The Coming Race"de fantastik bir ifade buldu; ve üç kitap birlikte ele alındığında, yazarlarının diğer tüm eserlerinden belirgin şekilde ayrı, özel bir grup oluşturur.

Daha önceki romanlarının hicvi, sahte toplumsal saygınlıklara karşı bir protestodur; daha sonraki romanlarının mizahı ise toplumsal gerçekliklere karşı saygısızlığa karşı bir protestodur. İlkinde toplumsal samimiyeti ve kişisel karakterin özgürce oynanmasını teşvik etmeye çalıştı; sonuncusunda ise toplumun karakterinin bağlı olduğu tüm sınıflar arasında karşılıklı hayırseverlik ve sempatiyi teşvik etmeye çalıştı. Ancak bu üç kitapta, son kurgularında, ahlaki amaç daha kesin ve daha özeldir. Her biri, ona göre belirli toplumsal ve politik teorilerin tehlikeli popülaritesine karşı bir itiraz veya belirli entelektüel eğilimlerin bireysel karakter ve ulusal yaşam üzerindeki etkisine karşı bir uyarıdır. Ancak bu amaç, üç kurguda ortak olmasına rağmen, her birinde farklı bir yöntemle işlenmiştir. "The Coming Race" saf bir hayal ürünüdür ve hicvi belirsiz ve şakacıdır. Kesin bir amacın ana hatları, etkisinin kaynağı oldukça yoğun bir hayal gücü olan bir roman olan "Chillingly"de daha belirgin bir şekilde çizilmiştir. "Chillingly"nin mizahı ve acıklılığı, dramatize edilmiş bir gözlem eseri olan "The Parisians"ın tasarımıyla uyumsuz bir türdür. "Chillingly" bir romandır; "The Parisians" bir romandır. "Chillingly"nin konusu psikolojiktir; "The Parisians"ınki toplumsaldır. Yazarın "Chillingly"deki amacı, "modern fikirlerin" bireysel bir karakter üzerindeki etkilerini göstermek olduğundan, anlatısını o tek karakterin biyografisiyle sınırlamıştır; bu nedenle olay örgüsünün sadeliği ve az sayıda dramatis personae, böylece eser yüzey genişliğinden kaybettiğini yükseklik ve derinlikte kazanır. "The Parisians" ise, tam tersine, "modern fikirlerin" bütün bir topluluk üzerindeki etkisini göstermek için tasarlanmıştır. Bu nedenle bu roman, okuyucunun hayal gücüne sunduğu figürlerin bolluğu ve çeşitliliği açısından panoramiktir. Bu figürlerden hiçbirine özel bir önem verilmemiştir. Hepsi eşit bir özenle çizilmiş ve renklendirilmiştir, ancak bu kadar büyük ve kalabalık bir tuvalde etkili bir şekilde sunulmaları için gerekli olan cesur, geniş dokunuşlar aracılığıyla. Bu tür figürler, aslında, tek bir büyük formun bileşen özellikleridir ve eylemleri yalnızca tek bir kolektif kişisel olmayan karakterin birkaç modudur: İmparatorluk ve Demokratik Fransa'nın Paris Topluluğu; hikaye boyunca her yerde mevcut ve meşgul bir karakter, gerçek kahramanı veya kahramanıdır. Bu topluluk, şüphesiz "modern fikirlerin" ilerlemesinde en ileri olan olarak karakteristik bir örnek olarak seçilmiştir. Dolayısıyla, yazarının temel amacının tam olarak algılanması için, "Parisliler" "Chillingly" ile bağlantılı olarak ve bu iki kitap "The Coming Race" ile bağlantılı olarak okunmalıdır. O zaman, alternatif hayal gücü, duygu ve gözlem ortamı aracılığıyla, mizah ve tutkuyla desteklenen bu üç kitabın (diğer tüm açılardan birbirlerinden çok farklı) aynı amacın sunumunu farklı yönlerden tamamladığı ve böylece yazarlarının eserlerinin herhangi bir düşünceli sınıflandırmasında kendi başına ayrı bir yer talep eden bir kurgu grubu oluşturduğu anlaşılacaktır. Bu sayfalarda ustanın elinin bağlayıcı ve tamamlayıcı dokunuşlarını kaçıracak olanlara son bir söz. Böyle bir dezavantajın, telafi edilemez olsa da, eserin kendisinin temel karakteri tarafından bir nebze hafifletilmesi umulabilir. Bu tür romanların estetik değeri, karakterin büyük, hızlı vuruşlarıyla üretilen genel bir etkinin canlılığındadır; ve bu tür vuruşlarda, eğer büyük bir sanatçı tarafından yapılmışlarsa, kaba ve tamamlanmamış bırakılsalar bile, güç ve üslup özgürlüğü hala belirgin olmalıdır. Son sözlü düzeltmenin olmaması, mevcut çalışmanın daha düşünceli pasajlarının çoğunun, kamusal yaşamın kişisel deneyimiyle yönlendirilen ve insan kalbinin büyük, içgüdüsel bir bilgisiyle aydınlatılan, uzun, keskin ve pratik bir politik fenomen çalışmasından elde ettiği entelektüel değeri çok azaltamaz. Böyle bir inanç, en azından, Fransa'da politik deneyime ve toplumsal konuma sahip kişiler tarafından, bunu ifade eden kişiye, yazarın tasvirlerinin genel doğruluğunu kabul etmiş ve tarif ettiği koşullar ve duygular hakkındaki ara sıra yaptığı yorumların ima edici zekâsını ve nüfuzunu fark etmiş olan, kendiliğinden yapılan özel iletişimlerle teşvik edilir. GİRİŞ BÖLÜMÜ.

"Gelen Irk"ı okuma şansına sahip olanlar belki de şunu hatırlayabilirler:
Ben, güneşsiz toprakların maceracı kaşifi, maceralarımın taslağını,
tecavüzlerini fark edilir şekilde fark etmese de,
tıbbi bakıcımın fikrine göre aniden ölümcül olabilecek
hastalığa kısa bir gönderme yaparak sonlandırdım.

Küçük kitabımı, yayınlanma tarihinden birkaç yıl önce bu biraz hüzünlü sona erdirmiştim ve bu arada, kendimi benimkine benzer şikayetleri başarılı bir şekilde tedavi eden
bir İngiliz doktorun bakımına vermek için ikametgahımı Paris'e taşımaya ikna edildim.

Bu yolculuğa çıkmaya daha kolay ikna oldum, kısmen de olsa, kariyerine
başlamış ve ününü Amerika Birleşik Devletleri'nde kurmuş olan, bahsi geçen seçkin doktorla
yakından tanışıklığım olduğu için; Kısmen yalnız bir adam olduğum,
yurt bağlarım koptuğu ve
yakın arkadaşlarımın Paris'te ikamet ettiği için,
onlarla şefkatli bir sempati ve neşeli bir arkadaşlıktan emindim.
Bu ikamet değişikliği için minnettar olmam için bir sebebim vardı:
Dr. C______'in becerisi beni kısa sürede sağlığıma kavuşturdu.
Paris toplumunun çeşitli çevreleriyle çok fazla temas kurdum,
önceki kitabımı cömertçe hoşgörüyle karşılayan
kamuoyuna sunmak üzere olduğum hikayenin özünü oluşturan kişilerle ve olayların bir tanığıyla tanıştım.
Bu karaktere karşı hassas bir şekilde inatçıyım,
kendimi övüyorum, Vril-ya'nın meskenleri ve tavırları hakkındaki anlatımımın oluşturduğu katı ve katıksız doğruluk için,
aşağıdaki anlatıyı, öncekinden daha az kıskançlıkla korunmamış
olarak, hayal gücünün kaprislerinden korumak isteyebilirdim. Fakat gizlenmemiş Gerçek,
yerüstündeki hiçbir medeni toplumda asla hoş karşılanmaz, şu anda Paris'te özel tehlikelere maruz kalmaktadır; ve eğer onu böylesine yakışıksız bir gösteriye tamamen yabancı olan bir halkın
gözlerine 'in puris naturalibus' olarak sergilersem hayatım bir saatlik satın almaya değmez. Düşünceli bir insanın
ilk görevi olan kişisel güvenliğine özen göstermek,
bu nedenle beni 'la Verite'in görünümünü, 'la Liberte'in son modaya uygun olmayan hiçbir görüşe izin vermediği cilalı toplumun 'bienseances'ıyla uzlaştırmaya zorluyor.

Kurgu olarak giydirilen Gerçek, barışçıl bir şekilde karşılanabilir; ve ihtiyatlılığın bu şekilde dayattığı zorunluluğa rağmen, bu sayfalarda Koom-Posh'un birçok çeşidini icat eden parlak nüfusun bazı belirgin tiplerini sadakatsizce temsil etmediğime dair mütevazı bir umut besliyorum;

[Koom-Posh, Glek-Nas. Bu terimlerin türetilmesi ve mecazi anlamları için okuyucuyu Vril-ya dili üzerine olan "Gelen Irk"ın xii. bölümüne yönlendirmeliyim. Bu tarihi kompozisyonu
okumamış veya unutmuş olanlar için, Vril-ya ile Koom-Posh'un çoğunluğun hükümeti veya en cahil veya içi boş olanın yükselişi için kullanılan isim olduğunu ve gevşek bir şekilde Hollow-Bosh olarak çevrilebileceğini kısaca belirtmek uygun olabilir.
Koom-Posh, popüler cehaletten, çöküşünden önceki popüler vahşete dönüştüğünde, bu durumun adı Glek-Nas'tır; yani, evrensel çekişme-çürümesidir.]

ve hatta bir Glek-Nas'ın bataklığında umutsuzca kaybolmuş gibi görünse bile,
Gençlik Pınarı'na canlandırıcı bir dalıştan
yeniden ve canlı bir şekilde ortaya çıkar. Ey Paris, 'foyer des idees, et oeil du
monde!'--Vril-ya'nın dingin dinginliğine canlı bir tezat,
yine de, en gürültülü filozofların bile arzularının hedefi haline getirmeye çalıştıkları:
güneşin parladığı ve
göklerin yağmurlarının indiği, bilgeliği ve deliliği, erdemi ve ahlaksızlığı aynı şekilde
gübrelediği tüm topluluklarda; insanların bu dünyada henüz inşa ettiği her şehirde,--sen, ey Paris, Gelecek Irk'ın değneklerine cesaret eden ve ortak iyilik uğruna
kömüre dönüşen son kişi ol!

TİŞ.

PARİS, 28 Ağustos 1872.

PARİSLİLER.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

1869'un ilkbaharının başlarında parlak bir gündü. Tüm Paris
eğlenmek için dışarı çıkmış gibiydi. Tuileries, Champs Elysees,
Bois de Boulogne, aylaklarla doluydu. Bir yabancı,
Çalışmanın nerede olduğunu ve Yoksulluğun hangi köşede gizlendiğini merak edebilirdi.
Londra Borsası'ndan bir milyoner,
mağazalara, at arabalarına, kadınların elbiselerine bakarken;
dükkanlardaki fiyatları ve daire kiralarını sorarken,
kendisine kıskanç bir şaşkınlıkla, Şu neşeli Parisliler nasıl yaşıyor?
Nereden geliyorlar?

Gün batarken, dağınık aylakların çoğu Bulvarlara doluştu;
kafeler ve restoranlar aydınlanmaya başladı.

Bu sıralarda, yirmi beş veya yirmi altı yaşlarında olabilecek genç bir adam, Boulevard des Italiens'de yürüyordu, yalnız başına süzüldüğü kalabalığa pek aldırış etmiyordu: Dikkat çeken bir şey vardı bakışlarında ve tavırlarında. Birisine benziyordu; ama şüphesiz bir Fransızdı, bir Parisli değildi. Kıyafeti yaygın tarzda değildi: deneyimli bir göz için taşralı bir terzinin zevkini ve kesimini ele veriyordu. Yürüyüşü Parisliye benzemiyordu, daha az tembel, daha görkemliydi; ve Parislinin aksine, başkalarının bakışlarına kayıtsız görünüyordu. Yine de etrafında, doğum gururuyla beşikten itibaren yetiştirilenlerin bilinçsizce edindiği, kalıtsal ve doğuştan gelen bir saygınlık veya seçkinlik havası vardı. Genç adamın kendisinin de, Doğanın, soyağacına ve armalarına pek saygı göstermeden, gözdeleri arasında kaprisli bir şekilde dağıttığı asaletin hatırı sayılır bir payına sahip olduğu da itiraf edilmelidir, biçim ve yüz asaleti. Uzun boylu ve biçimliydi, zarif uzuv uzunluğu ve düşük omuzları vardı; yüzü yakışıklıydı, Fransız erkek güzelliğinin en saf türündeydi, burun kartal gibi olmaya meyilliydi ve narin bir şekilde inceydi, incecik kesilmiş açık burun delikleri vardı; teni berraktı, gözleri büyüktü, açık ela, koyu kirpikleri vardı, saçları kestane rengiydi, kızılın hiçbir tonu yoktu, sakalı ve bıyığı bir ton daha koyuydu, kısa kesilmişti, dudaklarının dış hatlarını gizlemiyordu, sanki gülümsemeler onlara son zamanlarda yabancıymış gibi şimdi sıkıştırılmışlardı; ancak bu tür bir sıkıştırma, Lavater'in neşe ve zevke kolayca uyum sağlayan mizaçlara atfettiği
fizyonomik karakterleriyle uyum içinde görünmüyordu. Kendi yaşlarında başka bir adam, Chausee d'Antin'in sokaklarından birinden hızla çıkıp, yukarıda anlatılan ağırbaşlı yayaya
yakınlaştı, yüzünü gördü, aniden durdu ve haykırdı, "Alain!" Böylece aniden karşısına çıkan kişi, gözlerini sakin bir şekilde, alt kısmı tamamen siyah sakalla sarılmış olan hevesli yüze çevirdi; ve şapkasını hafifçe kaldırarak, "Efendim, yanılıyorsunuz; sizi tanıma şerefine erişemedim," anlamına gelen bir baş hareketiyle devam etti, yavaş ve kayıtsız tavrıyla. Potansiyel tanıdık o kadar kolay reddedilemezdi. "Peste," dedi dişlerinin arasından, "Kesinlikle haklıyım. Çok fazla değişmemiş: elbette DEĞİŞMİŞİM; on yıl Paris bir orangutanı bile iyileştirir." Adımlarını hızlandırarak ve "Alain" dediği adamın yanına dönerek, ton ve yüz ifadesinde iyi yetiştirilmiş bir cüret ve nezaket karışımıyla, dedi,

"Yanılıyorsam on bin özür dilerim. Kesinlikle Marquis de Rochebriant'ın oğlu Alain de
Kerouec'e sesleniyorum."

"Doğru, efendim; ama--"

"Ama beni, eski üniversite arkadaşınız Frederic
Lemercier'i hatırlamıyorsunuz?"

"Olabilir mi?" diye haykırdı Alain, içtenlikle ve yüzünün tüm karakterini
yükleyen bir canlılıkla. "Sevgili Frederic, sevgili
dostum, bu gerçekten iyi bir şans! Demek sen de Paris'tesin?"

"Elbette; ve sen? Sadece gel, anlıyorum," diye ekledi, biraz

alaycı bir şekilde, yeni bulduğu arkadaşının koluna girerken, o arkadaşının ceket yakasının kesimine
baktı.

"Ben on beş gündür buradayım," diye cevapladı Alain.

"Öhö! Sanırım eski Hotel de Rochebriant'ta kalıyorsun. Dün önünden geçtim, geniş cephesine hayran kaldım, senin orada
oturduğunu pek düşünmedim."

"Ben de değilim; otel bana ait değil; birkaç yıl önce babam tarafından
satıldı."

"Gerçekten! Umarım baban bunun için iyi bir fiyat almıştır; o büyük oteller
son beş yılda değerlerini üçe katladı. Peki baban nasıl? Hala aynı cilalı büyük senyör mü? Onu hiç görmedim
sadece bir kez, bilirsin; ve gülümsemesini asla unutamam, büyük monark tarzında, başımı okşadığında ve bana on Napolyon bahşiş verdiğinde."

"Babam artık yok," dedi Alain ciddi bir şekilde; "neredeyse üç yıldır ölü."

"Ciel! Beni affet; çok şaşırdım. Öhö! Yani artık Marquis de Rochebriant'sın, büyük bir tarihi isim, piyasada büyük bir meblağ değerinde. Böyle isimlerden çok azı kaldı. Eski şaton harika bir yer, değil mi?"

"Muhteşem bir yer, hayır--saygın bir harabe, evet!"

"Ah, bir harabe! Çok daha iyi. Tüm bankacılar harabeler için deliriyor: onları restore etmek çok
hoş bir eğlence. Seninkini şüphesiz restore edeceksin. Seni böyle bir mimarla tanıştıracağım! 'orta yaş' parmaklarının ucunda. Sevgili,--ama bir dahi."

Genç Marki gülümsedi, çünkü bir üniversite arkadaşı bulduğundan beri
yüzünün gülümseyebildiğini gösterdi, gülümsedi, ama neşeli bir şekilde değil ve
cevap verdi,

"Rochebriant'ı restore etme niyetim yok. Duvarlar sağlam:
altı asırlık fırtınalara dayandılar, benim zamanımda da dayanacaklar ve
benimle birlikte ırk yok olacak."

"Bah! Gerçekten de ırk yok oldu! Evleneceksin. 'Parlez moi de ca': daha iyi bir adam bulamazsın. Paris'teki tüm mirasçıların bir listesini, Rus derisine sarılmış olarak
yaptım. Yirmi kişiden birini seçebilirsin.
Ah, keşke bir Rochebriant olsaydım! Bir Lemercier olarak dünyaya gelmek cehennem azabıdır. Elbette bir demokratım. Bir Lemercier olmasaydı
yanlış bir konumda olurdu. Ama biri bana De'ye ait biraz antika hak ve bir unvan, inançla birlikte yirmi dönüm arazi bıraksaydı,
bir aristokrat olmaz mıydım ve tarikatımı savunmaz mıydım? Ama şimdi
tanıştığımıza göre, lütfen birlikte yemek yiyelim. Ah! şüphesiz bir aydır her gün nişanlısın. Paris'e yeni gelmiş bir Rochebriant, tüm Faubourg tarafından 'şölen' olmalı."

"Hayır," diye cevapladı Alain, basitçe, "Meşgul değilim;
tanıdık çevrem senin sandığından daha sınırlı."

"Benim için çok daha iyi. Neyse ki bugün boşum, ki bu sık sık olmaz, çünkü kendi grubumda bir talepte bulunuyorum, ama Faubourg'da değil. Nerede yemek yiyeceğiz? Trois Freres'te mi?"

"Nerede istersen. Paris'te çok
aşağılık bir tanesi hariç, benim kaldığım yerin yakınında bir restoran bilmiyorum."

"''Bu arada, nerede konaklıyorsunuz?"

"Rue de l'Universite, Numero --."

"Güzel bir sokak, ama 'üzgün'. Artık aile oteliniz yoksa, o mumya müzesinde, Faubourg St.
Germain'de oyalanmak için hiçbir bahaneniz yok; Champs Elysees'nin yanındaki yeni mahallelerden birine gitmelisiniz.
Bunu bana bırakın; size büyüleyici bir daire bulacağım. Bir tane biliyorum, çok ucuza, yılda beş yüz uyku. Sana gösterişli değil, makul bir şekilde döşemek için yaklaşık iki veya üç bin daha fazlaya mal olacak. Her şeyi bana bırak. Üç gün içinde yerleşeceksin. Bu arada! atlar! İngiliz atları olmalı. Kaç tane? - eyer için üç, 'coupe' için iki?
Onları senin için bulacağım. Yarın Londra'ya yazacağım: Reese [Rice]
senin adamın."

"Kendini bu zahmetten kurtar, sevgili Frederic. Benim atım ve
coupe'im yok. Dairemi değiştirmeyeceğim." Bunu söylerken, Rochebriant biraz kibirli bir şekilde dikleşti.

"İnanın," diye düşündü Lemercier, "Marki'nin fakir olması mümkün mü?
Hayır. Rochebriant'ların Bretagne'deki en büyük mülk sahipleri arasında olduğunu her zaman duydum. Büyük olasılıkla, Faubourg St. Germain'e dair tüm masumiyetine rağmen, benim, Frederic Lemercier'in, en büyük soylularından birine patronluk taslayacak adam olmadığımı fark edecek kadar bilgi sahibidir.
Eğer bunu düşünseydim, 'Sacre bleu!'; eğer bana, eski üniversite arkadaşına hava atmak isteseydi, onu çağırırdım."

M. Lemercier'in bu savaşçı karara vardığı gibi, Marki, samimi olmasına rağmen, ifadesinde belli bir ciddi melankoli barındıran bir gülümsemeyle, "Sevgili Frederic, dostça tekliflerinizi nezaketsizce kabul ediyormuşum gibi görünüyorsa beni affet. Ama Paris'te kesinlikle kıskanmayacağın bir hayat sürmek için onaylayacağın sebeplerim olduğuna inanıyorum;" sonra, açıkça konuyu değiştirmek isteyerek, daha canlı bir tonda, "Ama bizim Paris'imiz ne kadar da harika bir şehir! Hatırlarsanız daha önce hiç görmemiştim: İki hafta önce Binbir Gece Masalları'ndaki bir şehir gibi üzerime çöktü. Ve beni en çok etkileyen şey - pişmanlıkla ve vicdan azabıyla söylüyorum - kesinlikle eski zamanların Paris'i değil, M. Buonaparte'ın - özür dilerim, İmparator'un - etrafında topladığı ve sonsuza dek saltanatı ile özdeşleştirdiği Paris. Beni etkileyen ve büyüleyen şey Paris'teki yenilikler. Burada Fransa'nın hayatını görüyorum ve ben onun mezarlarına aitim!"

"Sizi pek anlamıyorum," dedi Lemercier. "Babanız ve büyükbabanız Meşruiyetçi olduğu için İmparatorluk altında size açık olan adil yaşam hırsı alanına sahip olmadığınızı düşünüyorsanız, bundan daha fazla yanılmış olamazsınız. 'Orta Çağ' ve hatta rokoko çok moda. İsminizin İmparatorluk Sarayı'nda veya bir Ticaret Şirketinde ne kadar değerli olacağı hakkında hiçbir fikriniz yok. Ama servetinle moda ve Jokey Kulübü dışında her şeyden bağımsızsın.

"Ve bu konuyla ilgili olarak, beni affet, - paltonu hangi kötü adam yaptı? - bana haber ver; onu polise ihbar edeceğim." Yarı eğlenerek, yarı şaşırarak,
Alain Marquis de Rochebriant, Frederic Lemercier'e, iyi huylu bir aslanın yelesini serbestçe kullanan hareketli bir pudele bakması gibi baktı ve bir duraklamadan sonra kısa bir şekilde cevap verdi, "Paris'te giydiğim kıyafetler Bretagne'de yapıldı; ve Rochebriant isminin Paris'te herhangi bir değeri varsa, ki bundan şüpheliyim, ceket zevkim veya bir kulübün -jokeylerden oluşan- doktrinleri ne olursa olsun, beni 'gentilhomme' olarak kabul ettireceğine güveneyim."

"Ha, ha!" diye bağırdı Lemercier, arkadaşının kolundan kurtularak,
ve Marki'nin ciddi bakışıyla karşılaştığında daha da karşı konulmaz bir şekilde güldü. "Affedersiniz,--kendimi tutamıyorum,--Jokey Kulübü,--jokeylerden oluşuyor!--çok fazla!--en iyi şaka. Sevgili Alain, Jockey Club'da
Avrupa'nın en iyi kanlarından bazıları var; benim gibi
sıradan bir burjuvayı dışlarlar. Ama hepsi aynı: bir açıdan
tamamen haklısın. İstersen bir bluz giy: hala
Rochebriant'sın; sana ancak eksantrik denir. Yazık! Pantolonlarım için Londra'ya gitmek zorundayım: bu bir Lemercier olmanın sonucu. Ama
burada Palais Royal'deyiz."

BÖLÜM II.

Trois Freres'in salonları kalabalıktı; arkadaşlarımız biraz zorlukla
bir masa buldular. Lemercier özel bir dolap önerdi,
Marki ise kendi bildiği bir sebepten dolayı reddetti.

Lemercier kendiliğinden ve isteksizce akşam yemeğini ve
şarapları sipariş etti.

Fransız
'bon-vivant'ların genellikle mevsiminde akşam yemeklerine başladıkları istiridyelerini beklerken, Lemercier Parisli züppeyi
ayıran o eşsiz, dikkatli, aşırı küstah tavırla salona baktı. Bazı hanımlar onun bakışlarına cilveli bir şekilde karşılık verdi, çünkü Lemercier 'beau garcon'du; Diğerleri öfkeyle
bir yana döndüler ve onlarla birlikte yemek yiyen beyefendilere bir şeyler
mırıldandılar. Bahsi geçen beyefendiler, yaşlıyken başlarını salladılar ve
hareketsizce yemeye devam ettiler; gençken, hızla döndüler ve önce M. Lemercier'e
şiddetli bir şekilde baktılar, ancak
göz yuvasına vidaladığı
camdan gözleriyle karşılaşınca, yüzünün sertliğini ve omuzlarının kareliğini fark edince, onlar bile
masalara geri döndüler, başlarını salladılar ve tıpkı eskileri gibi
hareketsizce yemeye devam ettiler.

"Ah!" diye bağırdı Lemercier, aniden, "işte tanımanız gereken bir adam geliyor, 'moncher.' Size paranızı nasıl yatıracağınızı söyleyecek, yükselen bir adam, gelecek
bir adam, geleceğin bir bakanı. Ah! 'Bon jour,' Duplessis, 'bon jour,'" elini, içeri yeni girmiş ve etrafında bir koltuk arayan
bir beyefendiye öpüyordu. Trois
Freres'te açıkça iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyordu. Garsonlar etrafını sarmışlardı ve pencere kenarındaki bir masayı işaret ediyorlardı, biftek ve patatesle
yemiş olan asık suratlı bir İngiliz, boşaltmak üzereydi.

M. Duplessis, önce ihtiyatlı bir adam gibi, masasının güvenli olduğundan emin olduktan sonra, istiridyelerini, chablis'ini ve 'potage a la bisque'ini sipariş ettikten sonra, şimdi salonda sakin ve yavaş bir şekilde yürüyordu ve Lemercier'in önünde durdu.

Burada bir an durup okuyucuya iki Parislinin
hızlı bir taslağını sunayım.

Frederic Lemercier, yaygın modanın aşırısında, biraz fazla gösterişli bir şekilde giyinmişti. Muhteşem bir rozet takmıştı kravatında, iki bin frank değerinde bir iğne; parmaklarında yüzükler, saat zincirine 'breloques' takıyor. Sıcak ama koyu bir ten rengi, kalın siyah kaşları, dolgun dudakları, biraz kalkık ama küçük olmayan bir burnu, çok güzel büyük koyu gözleri, cesur, açık, biraz küstah bir yüz ifadesi var;
ancak renk, gençlik ve canlı bakış sayesinde kesinlikle yakışıklı.

Lucien Duplessis, masanın üzerine eğilmiş, önce merakla Marquis de Rochebriant'a bakıyor, yanağını eline yaslıyor ve onu fark etmiyormuş gibi görünüyor, sonra dikkatini ellerini kavuşturmuş şekilde kare şeklinde oturan Frederic Lemercier'e yoğunlaştırıyor, Lucien Duplessis
kırk ile elli arasında bir yerde, orta boyun biraz altında,
ince ama zayıf değil,--İngilizcede "sırım gibi" denilen bir şey. "O,
aşırı sadelikle giyinmiş: düğmeli siyah bir redingot;
günümüzde modayı takip eden erkeklerin boyunluklarından daha yukarıda takılmış siyah bir kravat; bir şahin gözü ve bir şahin gagası; donuk kahverengi, çok kısa ve tamamen buklesiz saçlar; yanakları ince ve pürüzsüz
tıraşlı, ancak hükümdarınınkilerden çalınmış bir bıyık ve imparatorluk bıyığı takıyor ve tüm intihaller gibi ödünç alınan güzelliği
aşırıya taşıyor, böylece bıyık ve imparatorluk uçları, demirden yapılmış olması gereken kozmetiklerle
sertleştirilmiş ve
keskinleştirilmiş, dudağı ve çeneyi istiladan koruyan üç uzun iğneye benziyordu; soluk
zeytin-kahverengi bir ten, küçük, derin, sakin, delici gözler;
ilk bakıştaki yüz ifadesi, sessiz hareketsizliği dışında çarpıcı değildi. Daha dikkatli bir şekilde gözlemlendiğinde, ifade keskin bir şekilde
entelektüeldi,-dudaklarda kararlı, kaşlar:
hepsi sıradan bir adamın yüzü değil ve belki de, genel bakıştan alışılmış çekingenlikle gizlenmiş, ancak yakınlık kurduğu kişilerin güvenini haklı çıkaran
güzel ve yüksek niteliklerden yoksun olmayan bir yüz.

"Ah, mon cher," dedi Lemercier, "dün saat ikide beni ziyaret edeceğine söz vermiştin. Yarım saat bekledim; hiç gelmedin."

"Hayır; önce Borsa'ya gittim. Bahsettiğimiz Şirketin hisseleri
düştü; çok daha düşecek: henüz satın almak aptallık; bu yüzden seni ziyaret etmemin amacı sona erdi. Randevumda başarısız olursam
beklemeyeceğini varsaydım. Bu gece operaya gidecek misin?"

"Sanmıyorum; gitmeye değer bir şey yok: ayrıca, bu akşamı ona adamış olduğum eski bir
dost buldum. Seni
Marquis de Rochebriant ile tanıştırayım. Alain, M. Duplessis."

İki beyefendi eğildi.

"Bay babanızla tanışma şerefine eriştim," dedi Duplessis.

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Rochebriant. "Ölmeden önce uzun yıllar Paris'e gelmemişti."

"Onunla Londra'da, Rus Prensesi C____'nin evinde tanıştım."

Marki kızardı, başını ciddi bir şekilde eğdi ve hiçbir cevap vermedi.
Burada garson istiridyeleri ve chablis'i getirdi ve Duplessis
kendi masasına çekildi.

"Bu en sıra dışı adam," dedi Frederic, istiridyelerinin üzerine limon sıkarken, "ve hayranlık duyulacak bir şey."

"Nasıl yani? Yüzünde hayranlık duyulacak hiçbir şey göremiyorum," dedi Marki, bir taşralı gibi açık sözlülükle.

"Yüzü. Ah! Sen bir Meşruiyetçisin,--parti önyargısı. Yüzünü İmparator'a benzetiyor; kendi başına çok zeki bir yüz, kesinlikle."

"Belki, ama sevimli bir yüz değil. Bir yırtıcı kuşa benziyor."

"Bütün zeki insanlar yırtıcı kuştur. Kartallar kahramandır ve baykuşlar bilgedir. Duplessis ne bir kartal ne de bir baykuş. Ona daha çok şahin derdim, ama onu kandırmaya çalışmam."

"Ona ne derseniz deyin," dedi Marki kayıtsızca; "M. Duplessis
benim için hiçbir şey ifade edemez."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Frederic, Taşralı'nın Parisli'nin iddialarına karşı gösterdiği
balgam yüzünden biraz sinirlenmişti. "Duplessis, tekrar ediyorum, olağanüstü bir adam.
Başlığı olmasa da, eski aristokrasinizden geliyor; aslında, adının da gösterdiği gibi, Richelieus'la aynı kökten geldiğine inanıyorum. Babası büyük bir bilgindi ve kendisinin de çok şey okuduğuna inanıyorum. Edebiyatta veya barda kendini göstermiş olabilir, ancak ebeveynleri korkunç derecede fakir öldü; ve ticaretle uğraşan uzak akrabaları ona sahip çıktı ve yeteneklerini 'Borsa'ya adadı. Yedi yıl önce Lüksemburg'un yakınında, 'au quatrieme' adlı tek bir odada yaşıyordu. Şimdi Champs Elysees'de en az altı yüz bin frank değerinde, büyük olmayan ama büyüleyici bir oteli var. Ayrıca servetini tek başına yapmadı, başkalarının servetini yaptı; bazıları sizinki kadar yüksek doğumlu. Zenginlik dehasına sahip ve bir şairin kaside söylediği gibi, ilhamın gücüyle bir milyon dolar kazanıyor. Bakanlarla el ele ve İmparator tarafından Compiegne'e davet edildi. Onu çok faydalı bulacaksınız."

Alain inanmaz bir şekilde itiraz etti ve konuşmayı eski okul çocukluğu günlerinin anılarına çevirdi.

Akşam yemeği sonunda sona erdi. Frederic hesabı istedi,
-hesaba şöyle bir göz attı. "Elli dokuz frank," dedi, umursamazca
bir buçuk napolyonunu fırlatarak. Marki sessizce
cüzdanını çıkardı ve aynı parayı çıkardı. Restorandan çıktıklarında, Frederic kendi odalarına geçmeyi önerdi. "Size mükemmel bir puro vaat edebilirim, buradaki Büyükelçiliğe bağlı paha biçilmez genç bir İspanyol'un bana verdiği bir kutudan bir puro. Bu tür purolar Paris'te parayla veya hatta aşkla elde edilemez; kadınlar, ne kadar sadık ve cömert olurlarsa olsunlar, size asla bir sigaradan daha iyisini teklif etmezler. Bu tür purolar yalnızca arkadaşlık için elde edilebilir. Arkadaşlık
bir mücevherdir."

"Ben asla sigara içmem," diye cevapladı Marki, "ama
odalarınıza gelmekten
çok memnun olurum; sadece iyi niyetinizi bozmama izin vermeyin. Şüphesiz
akşam için
bir randevunuz var."

"Saat on bire kadar yok, o zaman bir geceye gitmeye söz verdim ama
sizi götürmeyi teklif etmiyorum; çünkü bu, Faubourg'da size yardım etmenin
zarar vereceği o Bohem eğlencelerinden biri, en azından pozisyonunuzu sağlamlaştırana kadar. Bakalım,
Düşes de Tarascon sizin akrabanız değil mi?"

"Evet; zavallı annemin kuzeni."

"Sizi tebrik ediyorum. 'Tres grande dame.' Seni 'puro
cielo'da fırlatacak, tıpkı Juno'nun genç tavus kuşlarından birini fırlatmış olabileceği gibi."

"Evlerimiz arasında hiçbir tanışıklık olmadı," diye karşılık verdi Marki, kuru bir şekilde, "ikinci nikahının mesalliance'ından beri."

"Mesalliance! ikinci nikah! İkinci kocası Duc de
Tarascon'du."

"Birinci İmparatorluğun bir dükü, bir kasabın torunu."

"Diable! Siz katı bir soybilimcisiniz, Monsieur le Marquis. Büyük büyükbabasının aynı orduya ekmek sağladığı, Due de Tarascon'un büyükbabasının ise et sağladığı benimle kol kola yürümeyi nasıl kabul edersiniz?"

"Sevgili Frederic, ikimizin de soyağacı aynı, çünkü dostluğumuz aynı saatten
başlıyor. Düşes de Tarascon'u bir kasabın torunuyla evlendiği için değil, gaspçı tarafından dük yapılmış bir adamın
oğluyla evlendiği için suçluyorum. O, hanedanının inancını ve hükümdarının davasını terk etti. Bu nedenle evliliği
scutcheon'umuzda bir lekedir."

Frederic kaşlarını kaldırdı, ancak konuyu daha fazla
sürdürmemek için gereken inceliğe sahipti.
Akraba kavgalarına karışan kişi,
bir arkadaş olmadan hayatını sürdürmelidir.

Genç adamlar şimdi Lemercier'in dairesine geldiler,
Bulvarı des Italiens'e bakan bir asma kat,
genellikle bir bekarın ihtiyaç duyduğundan daha fazla odadan oluşuyordu; alçak, gerçekten, ama iyi boyutlardaydı ve
taşralıyı gerçekten hayrete düşüren bir lüksle dekore edilmiş ve döşenmişti, ancak bir doğulunun asil gururuyla
her türlü şaşkınlık belirtisini bastırdı.

Mombro'nun mükemmel becerisiyle yeni rötuşlanmış Floransa dolapları;
eski Sevres ve Limoges'un pahalı örnekleri;
tablolar, bronzlar ve mermer heykelcikler, hepsi iyi seçilmiş ve büyük fiyatlı, Venedik çerçevelerindeki aynalardan yansıyan, 'coup d'oeil' insan zihninin para kanıtlarına gösterdiği saygıya çok uygundur. Rahatlık da ihtişamdan daha az çalışılmış değildi. Kalın halılar
zeminleri kaplıyordu, çift katlı ve kapitone portiereler kapılardaki çatlaklardan gelen tüm hava akımlarını
dışlıyordu. Arkadaşının daha görkemli dairelerini oluşturan 'salle a manger' ve 'salon'u tefekkür edip hayranlıkla izlemesi için birkaç dakika izin verdikten sonra Frederic onu kırmızı kumaş ve altın saçaklarla donatılmış küçük bir dolaba götürdü, burada Doğu silahlarının ve kehribar ağızlıklı Türk pipolarının sanatsal bir şekilde düzenlenmiş ganimetleri vardı. Orada, Marki'yi bir divana rahatça yatırıp kendini bir başkasına
atarak, Parisli zarif, kendisi gibi şık giyinmiş bir uşağa kahve ve likör getirmesini emretti; ve arkadaşına eşsiz purolarından birini
boş yere sıktıktan sonra kendi Regalia'sına daldı.

"On yaşındalar," dedi Frederic, Alain'in kendi kendine verdiği
kayba karşı şefkat dolu bir tonla, "on yaşındalar. Bu yüzden, ikimizin ayrıldığı
yıl civarında doğmuşlar--"

"Kolejden aceleyle çağrıldığınızda," dedi Marki, "babanızın hastalığı haberiyle. Sizi boşuna geri bekledik. O zamandan
beri Paris'te misiniz?"

"O zamandan beri; zavallı babam o hastalıktan öldü. Serveti
şüphelenilenden çok daha büyük çıktı: benim payım hisse senetleri, evler vb. yatırımlarından elde edilen gelire denk geliyordu, yılda altmış bin franka kadar; ve altı yıl reşit olmak istediğimden
elbette reşit olduğumda sermaye birikimle artacaktı. Annem
beni yanında tutmak istiyordu; onunla birlikte velayet sahibi olan amcam,
zavallı küçük taşra evimize küçümseyerek bakıyordu; çok umut vadeden
bir varis Paris'te ustalar eşliğinde bitirme eğitimini almalıydı.
Reşit olmadan çok önce, başkentimizin Eugene Sue tarafından kutlananlardan daha nazik gizemlerine
başladım. Beş yıl önce servetimi
elde ettiğimde, bir Karun olarak kabul edildim; ve gerçekten de o ataerkil
zaman için zengindim. Şimdi, ne yazık ki! birikimlerim
kıyafetimde kayboldu; ve yılda altmış bin frank bir Parislinin
en az yaşamaya devam et. Sadece tüm fiyatların inanılmaz derecede artması değil, aynı zamanda şeyler
pahalandıkça insanlar daha iyi yaşıyor.
İlk dışarı çıktığımda, dünya benim üzerimde spekülasyon yaptı; şimdi,
durumumu korumak için, dünya üzerinde spekülasyon yapmak zorundayım. Şimdiye kadar
kaybetmedim; Duplessis bu yıl bana birkaç iyi şey
aldırdı, yaklaşık yüz bin frank değerinde. Kroisos, Delphi Kahini'ne danıştı.
Kroisos zamanında Duplessis hayatta değildi, yoksa Kroisos
Duplessis'e danışırdı."

Burada dairenin dış kapısında bir zil sesi duyuldu ve bir dakika sonra uşak, yaklaşık otuz yaşlarında, çekici bir yüze ve tarif edilemez bir nezaket ve 'dünyanın kullanımı' havasına sahip bir beyefendiyi içeri aldı. Frederic yeni geleni içtenlikle selamlamak için ayağa kalktı ve onu Marki'ye "Sare Grarm Varn" adıyla tanıttı.

"Kesinlikle," dedi ziyaretçi paletini çıkarıp Marki'nin yanına
oturduğunda, "kesinlikle, sevgili Lemercier," dedi, çok doğru Fransızcayla ve gerçek Paris aksanı ve tonlamasıyla,
"siz Fransızlar, barbarların diline dair cilalı cehaletiniz için, seçkin bir tarihçinin antik Romalılara bahşettiği
övgüyü hak ediyorsunuz. Marki, size
Grarm Varn'ın bu kartta doğru bir şekilde basılmış ismimin adil bir ifadesi olup olmadığını değerlendirmemi
izin verin."

Kılıfından çıkarılıp Alain'in eline yerleştirilen karttaki yazı şöyleydi:

BAY GRAHAM VANE,

No. __ Rue d'Anjou.

Marki, bir hiyeroglif üzerindeymiş gibi baktı ve gizli bir sessizlikle
Lemercier'e iletti.

Bu beyefendi barbar unvanını tekrar denedi.

"'Grar--ham Varne.' 'C'est ca!' Zafer kazandım! tüm zorluklar Fransız enerjisine boyun eğer."

Burada kahve ve likörler servis edildi; ve kısa bir duraklamadan sonra, sessiz Markisi sessizce gözlemleyen İngiliz,
ona döndü ve şöyle dedi, "Mösyö le Marquis, sanırım Ems'te kendi babamın bir tanıdığı olarak hatırladığım kişi sizin babanızdı.
Yıllar önceydi; ben daha çocuktum. Kont de Chambord o zamanlar Kontesin sağlığı için
o yıpratıcı küçük kaplıcadaydı.
Eğer dostumuz Lemercier benimkini yaptığı gibi sizin adınızı da çarpıtmıyorsa, sizin Marquis de Rochebriant olduğunuzu söylediğini anlıyorum. "

"Benim adım bu: Babamın, Kont de Chambord unvanını almaya tenezzül eden kraliyet şahsiyetine saygı göstermek için Ems'e akın edenler arasında olduğunu duymak beni memnun ediyor."

"Kendi atalarım, iddiaları son Stuart'ın mezarına gömülene kadar II. James'in torunlarına tutundular ve ben, babanız gibi, sürgünde eski krallarının varisine saygı duyan
yiğit adamları onurlandırıyorum."

İngiliz bunu zarafet ve duyguyla söyledi; Marki'nin kalbi ona hemen ısındı.

"Paris'te tanıştığım ilk sadık 'gentilhome'," diye düşündü Meşruiyetçi; "ve, ah, yazık! Fransız değil!" Graham Vane, şimdi uzanıp Lemercier'in kendisine uzattığı puroyu alarak, o beyefendiye şöyle dedi: "Paris'i ezbere bilen sen, herkes ve her şey, bilmeye değer, birçok beden ve değersiz birçok şeyle birlikte, bana Baron de Rothschild'in villasından çok da uzak olmayan, Bois de Boulogne'un eteklerindeki sessiz bir noktada her güzel günde yürürken görülebilen belirli bir hanımın kim ve ne olduğunu söyleyebilir misin? Bahsi geçen hanım, bu seçilmiş noktaya, armaları olmayan koyu mavi bir kupayla, tam üçte gelir. Her zaman aynı elbiseyi giyer, bir tür gri inci rengi ipek, 'kaşemir' bir şalla. Yaşı yirmi civarında olabilir, bir veya iki yıl kadar fazla veya daha az ve yüzü bir Medusa'nınki kadar ürkütücüdür; ancak, bir adamı taşa
dönüştürecek bir yüz değil, daha ziyade bir taşı adama dönüştüren iki yüz.
Açık bir solgunluk, bir alçı lamba gibi bir çiçeklenme ve ışıkla birlikte. Bu örneği Milor Bee-ren'e uygulayan Sare Scott'tan ödünç aldım."

"Tarif ettiğiniz hanımı görmedim," diye cevapladı Lemercier, itiraftan
aşağılanmış hissederek; "aslında, aylardır
Bois'in o tenha
bölgesine gitmedim; ama yarın gideceğim: saat üçte diyorsun, -bunu bana bırak; yarın akşam, eğer bir Parisliyse, onun hakkında her şeyi
öğreneceksin. Ama, moncher, keşfini başkasına
söyleyecek kadar kıskanç bir mizaca sahip değilsin."

"Evet, çok kıskanç bir mizaca sahibim," diye cevapladı İngiliz; "ama
kıskançlık aşktan sonra gelir, ondan önce değil. Ben aşık değilim; Ben
sadece
musallat oldum. Yarın akşam, o zaman, Philippe'de akşam yemeği yiyeceğiz,
saat yedide?"

"Bütün kalbimle," dedi Lemercier; "ve sen de, Alain?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Marki, kısaca; ve ayağa kalktı,
eldivenlerini giydi ve şapkasını aldı.

Bu ayrılış sinyalleri üzerine, ne nezaket
ne de zarafet isteyen İngiliz, aynı yaştan ve milletten iki arkadaşının
'tete-a-tete'sinde kendini 'de trop' yaptığını düşündü; ve paletotunu
alarak aceleyle, "Hayır, Marki, henüz gitme ve ev sahibimizi yalnızlığa bırak; çünkü yaklaşan bir işim var ve sadece
bir anlığına Lemercier'in
penceresindeki ışığı görerek içeri baktım. Tanıdıklığımızın kesilmeyeceğini ummama izin verin ve bana
sizi ziyaret etme şerefine erişebileceğim yeri bildirin."

"Hayır," dedi Marki; "Başkentimizi ziyaret eden ve" diye ekledi
daha alçak bir tonda, "sürgünlere saygı duyanlardan bu kadar asilce bahseden yabancıya öncelikle saygılarımı sunma hakkını bir yerli olarak talep ediyorum."

İngiliz selam verdi ve yavaşça kapıya doğru yürüdü; ancak
eşiğe vardığında geri döndü ve Alain'in fark etmediği
Lemercier'e bir işaret yaptı.

Frederic işareti anladı ve Graham Vane'i yan odaya kadar takip etti, geçerken kapıyı kapattı.

"Sevgili Lemercier, elbette bu saatte sadece bir tören ziyareti için sizi rahatsız etmemeliydim. Bana adresini gönderdiğin Mademoiselle Duval'in doğru kişi olmadığını söylemek için aradım, geniş bir tanıdık çevren olduğunu bildiğimden, bulmamda bana yardım etmeni istediğim hanımefendi değil."

"Doğru Duval değil mi? Diable! Tam olarak senin tarifine uyuyor."

"Kesinlikle hayır."

"Çok güzel ve genç olduğunu söyledin, yirmi yaşından küçük."

"Yirmi bir yıl önce o tarifi hak ettiğini söylediğimi unuttun. "

"Ah, öyle yaptın; ama bazı hanımlar her zaman gençtir. 'Yaş,' der 'Figaro'daki bir nüktedan, 'kadınların yirmi yıldan fazla aktıktan sonra
kaynağına geri dönmeye zorladığı bir nehirdir.' Önemi yok:
'soyez tranquille;' eğer bulunursa, Duval'ini yine de bulacağım.
Ama seni soruşturmaya görevlendiren arkadaş neden daha az yaygın bir isim seçemedi? Duval! Paris'teki her sokağın üzerinde Duval adının yazılı olduğu
bir dükkan kapısı vardır."

"Kesinlikle, zorluk da var; ancak, sevgili Lemercier,
lütfen yirmi bir yıl önce genç ve güzel olan
bir Louise Duval'i aramaya devam et: bu araştırma, bu gece sana emanet ettiğim, inci cübbeli hanımla ilgili olan şeyden daha çok ilgimi çekmeli;
çünkü sonda sadece kendi kaprisimi tatmin ediyorum, ilkinde bir arkadaşa verdiğim sözü yerine getiriyorum. Sen, mükemmel bir Fransız, farkı biliyorsun;
şeref birinciye bağlıdır. Başka bir Madam veya Mademoiselle Duval bulursan bana haber verdiğinden emin ol; ve tabii ki soruşturma komisyonundan kimseye bahsetmeyeceğine dair sözünü de unutma. M. de Rochebriant'a olan dostluğun için seni tebrik ediyorum. Ne asil bir yüz ve tavır!"

Lemercier Marki'ye döndü. "Yarın bizimle yemek yiyemeyecek olman çok yazık. Korkarım bugün çok kötü bir akşam yemeği yaptın. Ama menüyü önceden ayarlamak her zaman daha iyidir. Yarın Philippe'e göndereceğim. Korkmayın."

Marki bir an durakladı ve genç yüzünde gururlu bir mücadele
görünüyordu. Sonunda, açıkça ve erkekçe şöyle dedi,

"Sevgili Frederic, senin dünyanla benimki aynı değil ve olamaz. Eski okul arkadaşıma fakir olduğumu, çok fakir olduğumu; bugün seninle paylaştığım yemeğin benim için suç teşkil eden bir
aşırılık olduğunu söylemekten neden utanayım? Dördüncü kattaki tek bir odada kalıyorum; küçük bir lokantada tek bir tabakta yemek yiyorum; kendime ayırabileceğim
en yüksek gelir yılda beş bin frankı geçmiyor: servetimde çok fazla iyileşme umamıyorum. Kendi ülkesinde
Alain de Rochebriant'ın kariyeri yok." Lemercier bu itiraf karşısında o kadar şaşırmıştı ki birkaç dakika sessiz kaldı, gözleri ve ağzı kocaman açıktı; sonunda ayağa kalktı, arkadaşını neredeyse hıçkırarak kucakladı ve haykırdı, "'Tant mieux pour moi!' Benimle birlikte konaklamanı sağlamalısın. Boşta kalan büyüleyici bir yatak odam var. Hayır deme. 'Ben ve Rochebriant birlikte ev tutuyoruz' demek benim pozisyonumu yükseltecek. Öyle olmalı. Yarın buraya gel. Kariyerin olmaması konusuna gelince, -bah! Ben ve Duplessis bunu hallederiz. İki yıl içinde milyoner olacaksın. Bu arada büyük harflerle yazacağız: Ben yetersiz
notlarım, sen büyük ismin. Halledildi!"

"Sevgili, sevgili Frederic," dedi genç asilzade, derinden etkilenmiş bir şekilde, "düşündüğünde, önerdiğin şeyin imkansız olduğunu göreceksin. Zavallı olabilirim
onursuz; başkasının pahasına yaşarken
alçaklık olmadan yapamam. Bunu hissetmek için 'gentilhomme' olmaya gerek yok:
Fransız olmak yeterlidir. Zaman ayırabildiğinizde gelip beni görün.
Adresim burada. Paris'te benim evde olacağım tek adam
sensin. Au revoir." Ve Lemercier'in pençesinden kurtularak, Marki
aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM III.

Alain kaldığı eve ulaştı. Dışarıdan güzel bir evdi,
eski rejimde büyük bir ailenin oteli olmuştu. Birinci
katta hala muhteşem daireler vardı, tavanları Le Brun tarafından boyanmıştı,
duvarlarındaki kalın ipekler hala taze görünüyordu. Bu odalar
zengin bir 'agent de exchange' tarafından işgal edilmişti; fakat, tüm bu eski saraylar gibi, üst katlar günümüzde yoksul insanların talep ettiği konforlarda bile acınacak derecede yetersizdi: dar, kirli, asla aydınlatılmayan, Erebus kadar karanlık bir arka merdiven, Marki'nin işgal ettiği odaya çıkıyordu; bu oda doğal olarak muhtaç bir öğrenci veya erdemli bir 'grisette' tarafından işgal edilebilirdi. ' Fakat o eski otelde onun için bir çekicilik vardı ve
oradaki en zengin 'yer sahibi' dördüncü kattaki kiracıya gösterilen kadar törensel bir saygıyla karşılanmıyordu.
Hamal ve karısı Breton'du; Rochebriant köyünden geliyorlardı; Alain'in ebeveynlerini gençlik günlerinden beri tanıyorlardı; onu hizmet ettikleri otele
öneren akrabalarıydı:
bu yüzden, anahtarını almak için kulübede durduğunda, ki anahtarı orada bırakmıştı,
hamalın karısı onun dönüşünü bekliyordu ve
onu yukarı kata çıkarmak ve ateşini yakmak konusunda ısrar etti, çünkü sıcak bir günün ardından gece, Londra'dan bile daha zorlu olan o keskin, yakıcı soğuğa dönmüştü.

Yaşlı kadın, onun önünde merdivenlerden koşarak çıktı, odasının kapısını açtı ve ateşin başında vakit geçirdi. "Yavaşça, sevgili Marthe'ım," dedi,
"o kütük yeter. Bugün savurganlık ettim ve bunun için
sıkı
tutkunmalıyım."

"M. le Marquis şaka yapıyor," dedi yaşlı kadın gülerek.

"Hayır, Marthe; ciddiyim. Günah işledim, ama düzeleceğim. 'Entrenous,' sevgili dostum, Paris dışarı adım attığında çok değerlidir: Yakında Rochebriant'a geri dönmeliyim."

"M. le Marquis, Rochebriant'a geri döndüğünde yanında bir
Madam la Marquise götürmeli, uygun bir nokta olan güzel bir melek."

"Rochebriant'ın kalıntılarına uygun bir nokta, onları onarmaya
yeterli olmaz, Marthe: bana sabahlığımı ver ve iyi geceler."

"'Bon repos, M. le Marquis! beaux reves, et bel avenir.'"

"'Bel avenir!'" diye mırıldandı genç adam, yanağını eline yaslayarak; "şimdiki zamandan daha güzel hangi talih benim olabilir? yine de
gençlikte eylemsizlik yaşlılıkta olduğundan daha keskin bir şekilde hissedilir. Yoksulluğa
ne kadar da hafif katlanırdım eğer yoksulluğun yüceltici yoldaşı,
Emek,--bana reddedildi! Eh, eh; eski kayaya geri dönmeliyim:
bu okyanusta benim için yelken, hatta kürek bile yok."

Alain de Rochebriant yoksulluk beklentisiyle yetiştirilmemişti.
Mülkleri modern Fransa'daki çoğu soyludan daha büyük olan bir babanın tek oğlu olarak, kaderindeki miras, şanlı
doğumuna uygunsuz görünmüyordu. Bir taşra akademisinde eğitim görmüş, on altı yaşında Rochebriant'a taşınmış ve orada sade ve yalnız bir şekilde yaşamıştı, ama yine de bir tür feodal devlette, bir teyzesi, babasının ablası ve evlenmemiş kız kardeşiyle birlikte.

Babasını üniversiteden ayrıldıktan sonra sadece iki kez görmüştü. O parlak senyör Fransa'yı ziyaret etmişti ama nadiren, çok kısa aralıklarla, tamamen yurtdışında ikamet ediyordu. Rochebriant'ın tüm gelirleri, oğlunun ve kız kardeşinin geçimini sağlamaya yetecek kadarı dışında ona gidiyordu. Bu iki sadık doğanın, Marki'nin gizlice servetini Bourbon'ların davasına adadığına dair değerli inancı vardı; nasıl olduğunu bilmiyorlardı, ama sık sık varsayımlarda bulunarak eğlendiler: ve genç adam, büyüdükçe, Henri Quatre'nin soyundan gelen birinin beyaz bir at üzerinde sınırı geçtiğini ve 'fleur-de-lis'li eski gonfalonu kaldırdığını yakında duyacağı umudunu besledi. O zaman, gerçekten de, kendi kariyeri
açılacaktı ve Kerouec'lerin kılıcı kınından çekilecekti. Gün geçtikçe, asil babasının şüphesiz ruhu olan isyanlar duymayı bekliyordu. Ancak Marki, samimi bir Meşruiyetçi olmasına rağmen, kesinlikle coşkulu bir fanatik değildi. O sadece çok gururlu, çok cilalı, çok lüks ve eski Fransız asilzadelerinin ortak özellikleri olan nezaket ve cömertlikten yoksun olmasa da, çok bencil bir büyük senyördü. Karısını (Alain'i doğururken evliliğinin ilk yılında ölen) henüz çok gençken kaybeden, Rus bir prensesin despot boyunduruğu altında teslim olana kadar açık bir sefahat hayatı yaşamıştı. Prenses, gizemli bir sebepten dolayı kendi ülkesini hiç ziyaret etmemiş ve Fransa'da ikamet etmeyi inatla reddetmişti. Seyahat etmeyi severdi ve her yıl Londra'dan Napoli'ye, Napoli'den Viyana'ya, Berlin'e, Madrid'e, Sevilla'ya, Carlsbad'a, Baden-Baden'a taşınırdı; Paris hariç, kapris veya değişiklik için her yere. Bu güzel gezgin, Marquis de Rochebriant'ın kalbini ve adımlarını kendine zincirlemeyi başardı. Çok zengindi; yarı kraliyet hayatı yaşıyordu. Onun evi, Marquis'in 'enfant qate' olmaya uygun olduğu evdi. Sanırım, kedi gibi, bağlılığı metresinin kişiliğine değil, eveydi. Prenses'le birlikte ikamet ettiği için değil; bu, görgü kurallarına biraz aykırı olurdu, Marquis'in kendi onuruna ilişkin düşüncelerine fazlasıyla aykırı olurdu. Kendi arabası, kendi daireleri, kendi süiti vardı; bu kadar görkemli bir senyör ve bu kadar görkemli bir hanımın sevgilisi olması gerektiği gibi. Kendisine gelmeden önce ipotek ettirdiği mülkleri, ihtiyaçları için yeterli bir gelir sağlamadı; yıl be yıl daha da derin ipotek ettirdi, ta ki artık ipotek ettiremeyecek duruma gelene kadar. Paris'teki otelinin satışını yaptı; kız kardeşinin servetini tereddütsüz kabul etti; oğlunun reşit olduğunda annesinden miras aldığı iki yüz bin frankı aynı 'sang froid'le ödünç aldı. Alain bu serveti ona hiç itiraz etmeden, hatta gururla verdi; bunun fleur-de-lis için bir alay kurmaya harcanması gerektiğini düşündü. Marki'ye adalet sağlamak için, kız kardeşine ve oğluna, onlardan pervasızca aldığı şeyi kısa süre içinde geri vereceğine tamamen ikna olmuştu. Prensesi, kocası öldüğünde onunla nişanlanmıştı. Prenses, Prens'ten uzun yıllardır ayrıydı ve her yıl, bir yıl daha dayanamayacağı söyleniyordu. Fakat evlilik suçlarının ölçüsünü yaşamaya devam ederek tamamladı; ve bir gün,
yanlışlıkla, Ölüm, Prens yerine Marki'nin hanımını çaldı.

Bu, Marki'nin asla beklemediği bir kazaydı. Kendini genç sayacak kadar
gençti; aslında, Alain'i Bretagne'de tecritte tutmasının başlıca nedenlerinden biri,
acıklı bir şekilde söyleyeceği gibi,
"benim kadar yaşlı" bir oğlu dünyaya getirme konusundaki isteksizliğiydi.
Baden'de eski şatoda açık havada yenen bir akşam yemeğinde yakalandığı kısa bir bronşit krizinden sonra gerçekleşen ölüm haberi, Prenses tarafından Rochebriant'a iletildi; ve Alain ile teyzesinin şoku daha da büyüktü çünkü ölenlerden çok az şey görmüşlerdi ve onu bir kahraman efsanesi, eski şövalyeliğin bir taklidi olarak görüyorlardı, gaspçılara saygı göstermektense
kendisini gönüllü sürgüne mahkûm ediyordu. Ancak kederlerinden, Rochebriant'ın hala ailede kalıp kalamayacağına dair korkunç bir şüpheyle uyandılar. İpoteklilerin yanı sıra, Avrupa'daki başkentlerin yarısından gelen alacaklılar taleplerini gönderdiler; ve babasının gizli İtalyan uşağı tarafından Alain'e iletilen tüm taşınır mallar, Baden'de istedikleri fiyata satılan çeşitli arabalar ve atlar hariç, gizli çekmecesinde otuz bin frank tutarında birkaç banknot ve Marki'nin yazışmalarını, birkaç minyatür kadın portresini ve bir sürü saç tutamını içeren üç büyük kutu bulunan muhteşem bir tuvalet çantasıydı. Yüzünü buruşturan yıkıma tamamen hazırlıksız olan genç Marki, tehlikeyle karşılaştığı sakinlikle ve onu hesaplayıp azalttığı zekayla karakterinin doğal gücünü ortaya koydu. Komşu kasabadaki aile noterinin yardımıyla, yükümlülüklerinin ve araçlarının efendisi oldu; ve
tüm borçları ödedikten ve ipoteklerin faizini karşıladıktan sonra,
yıllık 10.000 TL kira getirisi sağlaması gereken bir mülkün
400 TL'den fazla getiri sağlamadığını gördü. Bu marj bile güvende değildi, mülk de tehlikeden uzak değildi; çünkü Paris'te Louvier adında bir kapitalist olan asıl ipotek sahibi, merhum Marquis'in yaşamı boyunca, altı aylık faizini sabrına uygun olandan daha uzun süre beklemek zorunda kalmıştı ve sabrı dayanılmazdı, açıkça aynı gecikme tekrarlanırsa haciz hakkını yürürlüğe koyacağını ilan etti; ve Fransa'da, İngiltere'den daha da fazla, kötü mevsimler kiraların güvenliğini ciddi şekilde etkiliyordu. 10.000 liradan yılda 9.600 lirayı düzenli olarak ödemek, ödenmezse tamamını kaybetme cezasıyla, ister mahsul başarısız olsun, ister çiftçiler ertelesin, ister kereste fiyatı düşsün, kişinin başının üzerinde Demokles'in kılıcıyla yaşamak demektir. Ancak Alain, iki yıl ve daha uzun süre zorluklarıyla ihtiyatlı ve güçlü bir şekilde mücadele etti; şatoda bugüne kadar tutulan kurumu geri çekti, alışkın olduğu kırsal zevklerden vazgeçti ve küçük çiftçilerinden biri gibi yaşadı. Ancak geleceğin
riskleri azalmadı.

"Mösyö le Marquis," dedi aile noteri M. Hebert, "mülkünüzü nispeten güvenli bir yere koyabileceğiniz tek bir yol var. Babanız, paraya ihtiyacı olduğu için zaman zaman ipoteklerini yükseltti ve
çoğu zaman ortalama piyasa faizinin üzerinde faizle. Tüm bu ipotekleri daha düşük bir yüzdeyle birleştirerek gelirinize önemli ölçüde katkıda bulunabilirsiniz ve böylece bu müthiş
ipotekli M. Louvier'i ödeyebilirsiniz. Kurnazca şüphelendiğim kadarıyla, kendisi Rochebriant'ın sahibi olmaya kararlı. Ne yazık ki, arazinizin sadece hafif bir şekilde borçlandırılan ve küçük mülk sahiplerine bitişik olan, onlar tarafından arzulanan ve avantajlı bir şekilde satılabilen o birkaç parçası, merhum M. Marquis'in borçlarını ödemek için çoktan gitti. Ancak, S______ kasabasına yakın iki küçük çiftlik var, sanırım bunları inşaat için elden çıkarabilirim yüksek oranlarda amaçlar; ancak
bu araziler M. Louvier'in genel ipotek kapsamındadır ve o,
tüm borç ödenmediği sürece bunları serbest bırakmayı reddetti. Bu borç bu nedenle başka bir ipotek sahibine devredilirse, onların istisnası için şart koşabilir ve bunu yaparken 100.000 franktan fazla bir meblağı güvence altına alabiliriz,
bu meblağı acil veya öngörülemeyen bir durum için yedekte tutabilir ve
miras üzerindeki yükümlülüklerin kademeli olarak tasfiyesine ayrılmış bir sermayenin çekirdeğini oluşturabilirsiniz. Çünkü biraz sermayeyle, Monsieur le
Marquis, kira listeniz çok büyük ölçüde artabilir, ormanlar ve meyve bahçeleri iyileştirilebilir, S_____ etrafındaki çayırlar kurutulabilir ve sulanabilir.
Tarım Bretagne'de anlaşılmaya başlıyor ve sizin araziniz
yakında canlı bir kapitalistin elinde değerini iki katına çıkaracaktır. Bu nedenle size tavsiyem, Paris'e gitmeniz, mesleğinin bu dalında deneyimli iyi bir 'avoue' kullanmanız, ipoteklerinizin konsolidasyonunu, dış kısımları satmanıza olanak sağlayacak şartlarda müzakere etmeniz ve böylece borcu kararlaştırılan taksitlerle ödemenizdir; ormanlarınızın yönetimini, S_____ çayırlarının drenajını, balıkçılık alanlarınızın denetimini vb. yıllarca üstlenebilecek güvenilir bir şirket veya zengin bir kişi bulunup bulunamayacağını görmektir. Doğrudur, onlar kârı uzun yıllar boyunca tekelleştireceklerdir, belki de yirmi yıl; ama
sen genç bir adamsın: o zamanın sonunda mülküne o kadar iyileştirilmiş bir kirayla geri döneceksin ki, şimdi çok korkunç olan ipotekler sana
nispeten önemsiz görünecek."

Bu tavsiyeye uyarak, genç Marki Paris'e
M. Hebert'in seçkin bir 'avoue'ye yazdığı bir mektupla ve
teyzesinin Faubourg'un soylularına eviyle ilgili
birçok mektupla güçlendirilmiş olarak gelmişti. Şimdi, M. Hebert'in müvekkilini Paris'te kendi hizmetlerini gönüllü olarak sunmaktansa
bu önemli işi şahsen üstlenmeye teşvik etmesinin bir nedeni biraz fazla profesyonelceydi. Alain'e karşı samimi ve derin bir sevgisi vardı; inzivada ve ciddi yoksunluklarda böylesine çorak bir şekilde harcanmış o genç hayata karşı şefkat duyuyordu; sürgündeki bir hanedana karşı şövalyece sadakat duygularına saygı duyuyordu, ancak bunları paylaşacak kadar pratik bir iş adamı değildi; bu duygular, yaşadığı çağ için adamı diskalifiye ediyordu ve büyük ölçüde değiştirilmese bile, onu hevesli neslinin umutlarından ve özlemlerinden
uzaklaştırıyordu. Büyük metropolün havasının, Bretagne'ın feodal sisleri arasında zayıflamış ve solmuş olan ruh sağlığı için gerekli olduğunu makul bir şekilde düşünüyordu; Paris'e vardığında Alain'in Paris fikirlerini özümseyeceğini,
kendini şeref ve servete götüren bir kariyere adapte edeceğini, bunun için
yüksek doğumundan, taraftarları arasında hoş karşılanmayacak kadar ulusal bir tarihi isimden ve
başkalarıyla temas ve rekabetle henüz keskinleşmemiş, ancak kendi içinde
canlı, düşünmeye alışmış ve hayal gücü olan doğalara ait asil özlemlerle
canlandırılmış bir zekadan yararlanacağını söyledi.

En azından Alain, Paris'te, kendisine bir evlilik fırsatı sağlayacak sosyal konumda olacaktı,
doğumu ve rütbesi, tehlike altındaki senyörlükleri kurtarmaya yarayacak bol bir servete
eşdeğer olarak kolayca kabul edilecekti. Bu nedenle Alain'i, Paris'e gittiği işin sıkıcı olabileceği,
avukatların her zaman yavaş olduğu konusunda uyardı ve kalan
birkaç ayı, belki bir yılı hesaplamasını tavsiye etti; yetiştirilmesinin yaşına ve rütbesine göre çok tenha olduğunu ve Paris'te bir yıl geçirmesinin, onu oraya götüren amaçta başarısız olsa bile, geri döndüğünde zorluklarla başa çıkmak için daha uygun olan insanlar ve şeyler hakkında bilgi edinerek boşa gitmeyeceğini nazikçe ima etti.

Alain yedek gelirini teyzesi ve kendisi arasında paylaştırdı ve Paris'e, payına kalan bir yıl için 200 sterlinin içinde yaşamaya kararlı bir şekilde geldi.
Bretagne'nin daha az ziyaret edilen bölgelerinde, eyaletin kadim efsaneleriyle bağlantılı olan seçkin isimlerin temsilcileri için hala varlığını sürdüren, küçük prensliğin görüş alanından uzaklaştığında başlayan devrimi tüm varlığında hissetti.

Bir trenin kalabalığı, hızı ve törensiz seyahat demokrasisi, kendisine acı çektiriyor, onu şaşırtıyor ve aşağılıyordu. Rochebriant'tan uzaklaştıktan sonra, insanoğlunun toplamında sadece bir
silik olduğunu hissediyordu. Paris'e vardı ve kendisine tavsiye edilen kasvetli
otel'e vardığında, memleketinin metropolünde bir yabancı için genellikle çok bunaltıcı olan o yalnızlığın ıssızlığını bile karşıladı. Yalnızlık, tanımadığı bir kalabalığın pis kokusu ve baskısında kendini kaybetmekten daha iyiydi. İlk birkaç
gün boyunca, M. Hebert'in kendisine yönlendirdiği 'avoue'a bile uğramadan Paris'te dolaşmıştı. Daha sağlam bir eğitimle hiçbir fark yaratamayacak olan bir zihnin içgüdüsel keskinliğiyle, kendisini yerin atmosferiyle doldurmanın ve büyük harflerle o kadar bulaşıcı olan genel fikirleri, zihnini pratik olarak uğraşması gereken kişilerinkiyle çarpışmadan önce, sonraki alışkanlıklardan ziyade ilk izlenimlerle daha doğru bir şekilde yakalamanın güvenli bir önlem olduğunu hissetti.

Sonunda 'avoue'ye, M. Gandrin, Rue St. Florentin'e gitti.

Bir 'avoue'nin meskeni ve kişiliği hakkındaki fikrini M. Hebert ile olan ilişkisinden mekanik olarak oluşturmuştu. İş merkezlerinin merkezine yakın, aylakların uğrak yerlerinden uzak, sıkıcı bir sokakta sıkıcı bir ev ve mütevazı dış görünüşe ve olgun yıllara sahip ciddi bir adam bulmayı umuyordu.

Tuileries'e yakın, şık bir semtte, yeni cepheli, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir otele vardı. Geniş bir 'porte
cochere'e girdi ve kapıcı tarafından 'au premier'e binmesi söylendi.

Orada, ilk önce kusursuz bir şekilde temiz bir ofiste, şık masalarda oturan genç adamlarla birlikte tutuldu, sonunda asil bir salona ve
muhteşem bir 'marqueterie, type Louis Seize' bürosunun önündeki rahat bir koltukta uzanan bir beyefendinin huzuruna kabul edildi, sivri burunlu ve tiz bir havlayan beyaz kıvırcık bir kucak köpeğini okşamakla meşguldü.

Beyefendi içeri girdiğinde nazikçe ayağa kalktı ve köpeği serbest bıraktı, köpek,
Marki'yi kokladıktan sonra, ısırmamaya tenezzül etti.

"Monsieur le Marquis," dedi M. Gandrin, Alain'in gönderdiği ve 'sekreter'de, "tanışmanızı onurlandırmak için çok mutlu oldum; Paris'e yeni mi geldiniz?'' diye sorduğu bir yığın mektubun yanında duran karta ve M. Hebert'in giriş notuna bakarak. "Bu not, 'sekreter'de duruyordu, güzelce düzenlenmiş ve etiketlenmiş, "tanışmanızı onurlandırmak için çok memnun oldum; Paris'e yeni mi geldiniz?'' Yani M. Hebert -hiç görmediğim ama yazıştığım çok değerli bir kişi- bana tavsiyemi istediğinizi söylüyor; aslında, birkaç gün önce bana, söz konusu işten bahsederek yazmıştı - ipoteklerin konsolidasyonu. Çok büyük bir meblağ gerekiyordu, Monsieur le Marquis ve kolayca elde edilemez."

"Yine de," dedi Alain sessizce, "Paris'te iyi menkul kıymetlere adil faizle yatırım yapmaya istekli birçok kapitalist olduğunu tahmin ediyorum."

"Yanılıyorsun, Marki; böyle kapitalistler çok azdır. Günümüzde paraya değer veren insanlar, bildiğiniz gibi, bir adamın parasını herhangi bir ticarete veya spekülasyona, kendi payının ötesinde bir yükümlülük olmadan yatırabileceği muhteşem 'Credit Mobilier' sistemi sayesinde hızlı getiriler ve büyük karlar isterler. Kapitalistlerin hemen hemen hepsi tüccar veya spekülatördür."

"O zaman," dedi Marki, yarı ayağa kalkarak, "sizin bana yardım etme olasılığınızın düşük olduğunu varsayıyorum."

"Hayır, öyle demiyorum, Marki. Konuyu dikkatle inceleyeceğim.
Şüphesiz yanınızda gerekli belgelerin bir özeti, mevcut ipoteklerin koşulları, mülkün kirası, muhtemel beklentileri vb. vardır."

"Efendim, Paris'te böyle bir özet var; ve bunu M. Hebert ile birlikte bizzat ele aldıktan sonra, bunun gerçeklere kesinlikle sadık olduğuna dair size söz verebilirim."

Marki bunu saf bir sadelikle söyledi, sanki sözleri sorunun o kısmını
kapatmak için yeterliymiş gibi. M. Gandrin nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi, "'Eh bien,' M. le Marquis: bana özeti lütfedin; bir hafta içinde fikrimi alacaksınız. Paris'i seviyor musunuz?
İmparator döneminde çok daha iyi. 'Apropos,' Madam Gandrin yarın akşam kabul ediyor; sizi ona tanıtma fırsatı verin."
Marki'nin sunulan misafirperverliğe hazırlıksız olması, memnuniyet ve onayını mırıldanmaktan başka seçeneği yoktu.

Bir dakika sonra sokaklardaydı. Ertesi akşam Madam Gandrin'in evine gitti, muhteşem bir karşılamaydı, orada hareket eden bir çiçek tarhı vardı.
"Dekorasyonlar". Madame Gandrin'e takdim töreninden geçtikten sonra, kusursuz bir şekilde giyinmiş yakışıklı bir kadın ve bir elçiliğin sekreteriyle sohbet eden genç asilzade, karanlık ve sessiz bir köşeye yerleşti, her şeyi gözlemledi ve gözlemden kaçtığını hayal etti. Ve kendi yıllarının genç adamları yanından kayıp giderken veya konuşmaları kulağına ulaşırken, tepeden tırnağa, içeride ve dışarıda, eski moda, demode, ırkından veya gününden olmadığının farkına vardı. Rütbesi ona çoktan sona ermiş bir mirasın
çöp kağıt tapusu gibi görünüyordu. Rochebriant'ın prenslik senyörleri, uluslarının başkentinde böyle
ilk kez sahneye çıkmadılar. Krallarının kabinelerine
'giriş' yapmışlardı; Versay salonlarında
parıldamışlardı; sarayda ve kampta yüksek mevkilerde bulunmuşlardı; Büyük St. Louis Tarikatı onların kalıtsal mirası gibi görünüyordu. Babası, yetişkinliğinde gönüllü bir sürgün olmasına rağmen, çocukluğunda bir kralın uşağıydı ve hayatı boyunca prenslerin ortağı olarak kaldı; ve
burada, bir 'avoue'nin gecesinde, bilinmeyen, dikkate alınmayan, bir 'avoue'nin' himayesinde bekleyen, Rochebriant'ın son lordu duruyordu.

Alain'in uzun süre kalmadığını anlamak kolaydır. Ama
yılda 200 sterline Paris'in kibar toplumunun, M. Gandrin'de görüldüğü gibi, ona göre olmadığına ikna edecek kadar uzun süre kaldı. Yine de, bir veya iki gün sonra, teyzesinin kendisine mektup verdiği en yakın akrabasını ziyaret etmeye karar verdi. Kutsal Faubourg'un soylularından biri olan Kont de Vandemar ile
ister bir çatı katında ister bir sarayda olsun, daha az Rochebriant olmayacaktı. Aslında Vandemar'lar, Birinci Devrim'den önceki birçok nesil boyunca güçlü ve zeki bir aile olmalarına rağmen, Rochebriant'ları her zaman evlerinin başı olarak tanımışlardı; Rochebriant'ların küçük bir oğlu zengin bir mirasçıyla evlenip Vandemar topraklarıyla birlikte unvanı aldığında, on beşinci yüzyılda oradan çıkarılmışlardı. O zamandan beri iki aile sık sık birbirleriyle evlenmişti. Mevcut kont, yeteneğiyle ün salmıştı, kendisi büyük bir mülk sahibiydi ve Alain'e M. Gandrin ile yaptığı görüşmelerde rehberlik edecek tavsiyelerde bulunabilirdi. Hotel do Vandemar, eski Hotel de Rochebriant'ın karşısında duruyordu; daha az genişti, ancak daha az saygıdeğer, kasvetli ve hapishane gibiydi. Gözlerini, kayıp atalarının evinin kapılarının üzerinde hâlâ duran,
çatlamış ve çürümüş olsa da, arma armasından çevirip sokağı geçmek üzereyken, kendisinden iki veya üç yaş büyük görünen iki genç adam, Hotel de Vandemar'dan at sırtında çıktı.

Yakışıklı genç adamlar, eski ırkın kibirli bakışlarına sahip,
doğumlu erkeklerde züppelik olmayan, ancak eski şövalyelik onur noktasına ait olan öz saygının bir parçası gibi görünen titiz bir kişilikle giyinmişlerdi. Bu süvarilerden birinin atı, Alain geçmek üzereyken neredeyse üzerine gelen bir caracole yaptı.
Atını kontrol eden binici, şapkasını Alain'e doğru kaldırdı ve eski yüksek terbiyeliliğin nezaketiyle, ancak yine de
aşağı bir kişiye karşı küçümseyici bir tavırla özür diledi. Bu küçük olay ve kendi soyundan gelenlerden ve şüphesiz kendi kanından olanlardan aldığı küçümseyici türden uyarı -çünkü Kont de Vandemar'ın oğulları olduklarını gerçekten tahmin etmişti- Alain'i belki de sadece bir Fransız'ın anlayabileceği bir derecede tedirgin etti. Hatta ziyaretinden vazgeçip geri dönmeyi bile düşündü. Ancak, doğuştan gelen erkekliği, gurur ve yoksulluğun birleşiminden doğan, kibrin tüm etkilerini taşıyan ama kibrin kendisi olmayan o hastalıklı hassasiyete üstün geldi.

Kont evdeydi, dar ama yüksek alnı ve keskin, ciddi ve 'un peu moqueuse' ifadesi olan zayıf ve zayıf bir adamdı.

Ancak, Marki'yi ilk başta büyük bir samimiyetle karşıladı, yanağının iki yanından öptü, ona "kuzen" dedi, Kontes'in Faubourg'un büyük hanımlarının dindarca ilgilendiği hayırseverlik görevlerinden birine
gitmiş olmasından ve oğullarının Bois'e
yeni at sırtında gitmesinden dolayı ölçülemez bir pişmanlık duyduğunu ifade etti.

Ancak Alain, Paris'teki ziyaretinin amacını, sorumluluklarının boyutunu ve araçlarının yoksulluğunu
anlatmak için sade ve sahte bir utanma duymadan ilerlerken, Kont'un yüzündeki gülümseme kayboldu.
Başka bir adamın zorluklarından uzaklaşmak isteyen erkeklerde yaygın olan hareketindeki tebessümünü biraz geri çekti; ve Alain konuşmasını bitirdiğinde, Kont birkaç dakika hafif bir öksürükle tutuldu; ve halıya dikkatle bakarak,
sonunda şöyle dedi, "Sevgili genç dostum, baban sana karşı son derece kötü davrandı,--onursuzca, hilekarca."

"Dur!" dedi Marki, yüzü kızararak. "Bunlar hiçbir adamın
benim huzurumda babama söyleyemeyeceği sözler. "

Kont baktı, omuzlarını silkti ve 'sang froid' ile cevap verdi,
"Marki, eğer babanızın davranışlarından memnunsanız, elbette bu
benim işim değil: bana asla zarar vermedi. Ancak,
yaşlarımı ve karakterimi göz önünde bulundurarak, bana tavsiye için geldiğinizi varsayıyorum: öyle mi?"

Alain onaylayarak başını eğdi.

"Sizin durumunuzdaki birinin alabileceği dört yol var," dedi Kont, sağ elin işaret parmağını sırayla sol elin başparmağının ve üç parmağının üzerine koyarak, "dört yol ve daha fazlası değil.

"Birincisi. Noterinizin önerdiği gibi yapın: ipoteklerinizi konsolide edin,
gelirinizi elinizden geldiğince düzeltin, Rochebriant'a dönün ve
geri kalan hayatınızı mülkünüzün korunmasına adayın. Bu durumda hayatınız sürekli bir yoksunluk, zorlu bir mücadele olacak;
ve büyük olasılıkla başarılı olamayacaksınız: bir veya iki kötü mevsim gelecek, çiftçiler ödeme yapamayacak, ipotek sahibi haciz uygulayacak ve kendinizi yirmi yıllık kaygı ve işkenceden sonra erken yaşlanmış ve parasız bulabilirsiniz.

"İkincisi. Rochebriant, babanızın mutfak şefine verdiği geliri size kazandıracak kadar ağır bir yük altında olsa da,
hala bankacıların, Yahudilerin ve borsa simsarlarının kur yapıp peşinden koştuğu ve karşılığında muazzam meblağlar ödeyecekleri o muhteşem 'terres'lerden biridir. Eğer onu iyi ellere teslim ederseniz, üç ay içinde mülkü elden çıkarabileceğinizden şüphem yok, bu da size önemli bir fazlalık bırakacak şartlarla, ki bu da yargıyla yatırım yapıldığında, rütbenize ve yaşınıza uygun bir şekilde Paris'te yaşamanızı sağlayacaktır. Daha ileri gitmemize gerek var mı? - bu yol size gülümsüyor mu?"

"Devam edin, Kont; atalarımdan aldığımı sonuna kadar savunacağım ve onların çatı tahtalarını ve mezarlarını gönüllü olarak satamam."

"İsminiz hala kalırdı ve Paris'te aynı şekilde iyi karşılanırdınız ve 'soylularınız' da aynı şekilde örtülü olarak kabul edilirdi, eğer tüm Yahudiye Rochebriant'ta kamp kurmuş olsaydı. Eski rejimin 'gentilshommes'lerinden ne kadar azımızın bize ait bir alanı olduğunu düşünün. Sadece isimlerimiz hayatta kalır: hiçbir devrim onları silemez."

"Öyle olabilir, ama beni affedin; akıl yürütemeyeceğimiz konular var, sadece hissedebiliriz. Rochebriant benden koparılabilir, ama ben onu
veremem."

"Üçüncü yola geçiyorum. Şatoyu koru ve geleneklerinden vazgeç; 'fiili' Rochebriant Markisi olarak kal, ama yeni düzeni kabul et. Kendini iktidardaki insanlara tanıt. Seni
karşılamaktan büyülenecekler, eski asaletten bir dönme, yeni sisteme istikrarın garantisidir. Diplomasiye yerleştirileceksin;
bir elçiye, bir bakana dönüşeceksin--ve günümüzde bakanlar
muazzam derecede zengin olma
fırsatlarına sahip."

"Bu yol da sonuncusundan daha az imkansız değil. Henry V.
resmen Saint Louis tahtındaki hakkından vazgeçene kadar, o tahtta oturan
başka hiçbir adama hizmet edemem."

"Benim inancım da böyle," dedi Kont, "ve ona sarılıyorum; ama
mülküm ipotek altında değil ve kamu işlerine ne zevkim ne de yaşım var. Sonuncusu belki de diğerlerinden daha iyidir;
her durumda en kolayıdır. Zengin bir evlilik; hatta bir
'mezalliance' olması gerekse bile. Bence senin yaşında, görünüşünle, adın
hırslı bir kızı olan zengin bir 'roturier'in
gözünde en azından iki milyon frank değerindedir."

"Ne yazık ki!" dedi genç adam ayağa kalkarak, "Görüyorum ki Rochebriant'a geri dönmem gerekecek. Şatomumu satamam, inancımı satamam ve adımı ve kendimi satamam."

"Hepimizin eski 'rejimde' yaptığı son şey, Marquis. Hala Vandemar unvanını taşıyor olsam da, mülküm
Çiftçi General'in kızından geliyor, büyük büyükbabam, bizim için mutlu bir şekilde,
Louis Quinze döneminde onunla evlendi. Fransa'da aklı başında ve rütbeli insanlarla evlilik her zaman 'convenance marriages' olarak kabul edilmiştir. Sadece 'le petit monde'da hiçbir şeyi olmayan erkekler hiçbir şeyi olmayan kızlarla evlenir ve
bunun onları biraz olsun mutlu ettiğini sanmıyorum. Aksine, 'Gazette des Tribunaux'ya göre, korkunç suçlara yol açan 'kavgalar', esas olarak kendilerini sunakta satmayanlar arasında görülür."

Yaşlı Kont bunu kasvetli bir 'alaycılıkla' söylemişti. O bir Voltairian'dı.

Fransa'nın modern Liberalleri tarafından terk edilen Voltairianizm, günümüzde başlıca 'rejimin' zekaları arasında yetiştiriliyor. Babalarının öldüğü savaş meydanında hafif silahlarını alıyorlar ve 'noblesse'e doğrultulmuş okları 'canaille'e karşı yeniden örüyorlar.

"Elveda, Kont," dedi Alain ayağa kalkarak; "Tavsiyeniz için size daha az teşekkür etmiyorum çünkü bundan faydalanacak
aklım yok."

"'Au revoir,' kuzenim; Paris'te bir veya iki ay
kaldıktan sonra bunu daha iyi düşüneceksin. Bu arada, karım her Çarşamba alıyor;
evimizi senin olduğunu düşün."

"Kont, Madame la Comtesse'in, servetimden elde ettiğim gelirle, benim doğumum olan
bir şekilde aldığı dünyaya girebilir miyim?"

Kont tereddüt etti. "Hayır," dedi sonunda, açıkça; "daha az hoş karşılanacağınız veya daha az saygı göreceğiniz için değil, ama bir 'seigneur de province'in tüm
gururuna ve duyarlılığına sahip olduğunuzu gördüğüm için. Bu nedenle toplum
size zevk değil, acı verir. Bundan da öte, kendi gençliğimin anılarından ve kendi oğullarımın üzücü deneyimlerinden biliyorum ki, karşı konulmaz bir şekilde borca ​​sürükleneceksiniz ve sizin koşullarınızdaki borç, Rochebriant'ın kaybı olacaktır. Hayır; sizi bizi ziyaret etmeye davet ediyorum. Size Paris'in en seçkin ama en parlak olmayan çevrelerini sunuyorum, çünkü karım dindardır ve rahiplerin ve piskoposların korkuluklarıyla neşeli tüylü kuşları korkutur. Ancak davetimi ve teklifimi kabul ederseniz, dünyanın yaşlı bir adamı ve genç bir akraba olarak, büyük olasılıkla mahvolacağınızı söylemek zorundayım."

"Saygılılığınız için teşekkür ederim Kont; ve şimdi bir akraba ve bir rehber bulduğumu kabul ediyorum," diye cevapladı Marki, yaşlı adamın sert kalbine dokunan bir acıma duygusundan yoksun olmayan asil bir tavırla.

"En azından kaba da olsa samimi bir arkadaş istediğinde gel;" ve bu sefer kuzeninin yanağını öpmese de, ona daha
samimi bir şekilde el sıkıştı.

Ve bunlar Alain'in Paris hayatındaki başlıca olaylardı, ta ki Frederic Lemercier ile tanışana kadar.
O zamana kadar, kendisine gönderilen özetin tüm ayrıntılarına hakim olmak için zaman bulamadığı için görüşmeyi erteleyen M. Gandrin'den kesin bir cevap alamamıştı.

BÖLÜM IV.

Ertesi gün, öğleden sonraya doğru, Frederic Lemercier, bu kadar yüksek bir noktaya
çıktığı hızla nefes nefese kalarak Alain'in odasına daldı.

"'Br-r! mon cher;' sağlık için ne kadar da mükemmel bir egzersiz - kasları nasıl
güçlendirip göğsü nasıl genişletiyor olmalı! Bundan sonra Mont Blanc'a tırmanmaktan kim
çekinmeli? Eh, eh. Ayrıldığımızdan beri
senin işin üzerine kafa yoruyorum. Ama daha fazla ayrıntısını
öğrenmek istiyorum. Bois'den geçerken bunları bana emanet edeceksin.
Benim
kulübem aşağıda ve hava güzel; gel."

Genç Marki için, üniversite arkadaşının neşesi, içtenliği
samimiydi. Kont de
Vandemar'ın kuru öğütlerinden ne kadar da farklıydı! Umut, belirsiz de olsa, yüreğine girdi.
İsteyerek Frederic'in davetini kabul etti ve genç adamlar kısa süre sonra hızla Champs Elysees'de taşındılar. Alain, işlerinin durumunu, ipoteklerinin niteliğini ve M. Gandrin ile görüşmesinin sonucunu olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

Frederic dikkatle dinledi. "O zaman Gandrin sana henüz bir
cevap vermedi mi?"

"Hiçbir; ama bu sabah ondan yarın gelmemi isteyen bir not aldım."

"Onu gördükten sonra, hiçbir şeye karar verme, eğer sana bir teklifte bulunursa. Özetini veya bir kopyasını geri al ve bana emanet et.
Gandrin sana yardım etmeli; işleri büyük çapta yürütüyor. Milyonerler arasında 'güzel müşteri'. Ama müşterileri inanılmaz
kârlar bekliyor ve o da öyle. Asıl ipotek alacaklısı Louvier'e gelince, elbette kim olduğunu biliyorsun."

"Hayır, M. Hebert bana çok zengin olduğunu söylemişti."

"'Zengin' diye düşünüyorum; Finans Krallarından biri, Ah! Şu at sırtındaki genç adamlara bak."

Alain öne baktı ve Kont de Vandemar'ın oğulları olduğunu tahmin ettiği iki süvariyi tanıdı.

"Şu 'güzel garconlar' sizin Faubourg'unuzun güzel örnekleri," dedi Frederic; "Benimle tanışmayı reddederlerdi çünkü büyükbabam bir dükkan işletiyordu ve onlar da aralarında bir dükkan işletiyor."

"Bir dükkan! Yanılmışım o zaman. Kim bunlar?"

"Raoul ve Enguerrand, o insan alaycısının, Kont de
Vandemar'ın oğulları."

"Ve bir dükkan işletiyorlar! Şaka yapıyorsun."

"Eldiven ve parfüm satın alabileceğin bir dükkan, Rue de la Chaussee
d'Antin. Elbette tezgahta hizmet vermiyorlar; sadece
harçlıklarını spekülasyona yatırıyorlar; ve bunu yaparken
harçlıklarını en azından üç katına çıkarıyorlar, atlarını satın alıyorlar ve seyislerini tutuyorlar."

"Mümkün mü! Bu kadar soylu bir soylu! Kont bunu bilseydi ne kadar
şaşırırdı!"

"Evet, eğer bilmesi gerekiyorsa çok şaşırırdı. Ama oğullarına sınırlı harçlıklar ve sınırsız özgürlük, özellikle de harçlıklara istedikleri gibi ekleme özgürlüğü vermeyecek kadar akıllı bir baba.
Bir daha bak onlara; Castor ve Pollux'dan beri daha iyi biniciler ve daha şefkatli kardeşler yok. Zevkleri gerçekten farklıdır - Raoul
dindar ve ahlaklıdır, melankolik ve onurludur; Enguerrand birinci sınıf bir aslan, tırnak uçlarına kadar zariftir. Bu yarı tanrılar yine de ölümlülere karşı çok naziktir. Enguerrand Paris'teki en iyi tabanca atıcısı ve Raoul en iyi eskrimci olmasına rağmen, birincisi o kadar iyi huyludur ki onunla kavga etmek kaba bir davranış olur, ikincisi o kadar gerçek bir Katoliktir ki onunla kavga ederseniz kılıcından korkmanıza gerek kalmaz. Kilise'nin ölümcül bir günah olarak gördüğü bir şeyi işlerken ölmez."

"İroni mi söylüyorsun? Vandemar adındaki adamların cesur olmadığını mı ima ediyorsun?"

"Tam tersine, silahlarının ustası olmalarına rağmen becerilerini kötüye kullanamayacak kadar cesur olduklarına inanıyorum; ve şunu da eklemeliyim ki, bir dükkânda uyuyan ortaklar olsalar da sizi bir kuruş bile dolandırmazlar. Yeryüzünde iyi huylu yıldızlar, tıpkı Castor ve Pollux'un cennette olduğu gibi."

"Ama bir dükkanda ortaklar!"

"Bah! Bir bakanın kendisi, merhum M. de M______ gibi, bir dükkan işlettiğinde
ve gelirine 'bons bons'un karlarını eklediğinde, o dönemin ruhu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Genç soylular genellikle dükkanlarda uyuyan ortaklar olmasalar da, yine de ticarette az çok maceraperestlerdir. Borsa, başka mesleği olmayanların mesleğidir. Borsayı ziyaret ettiniz mi?"

"Hayır."

"Hayır! Tam zamanı. Bois için daha vaktimiz var. Arabacı,
Borsaya git."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Frederic, "kumar, medeni insanların ihtiyaçlarından biridir. 'Rouge-et-noir' ve 'rulet' masaları yasaktır;
cehennemler kapandı: ama para kazanma tutkusunun
çalışmadan bir çıkış yolu olmalı ve o çıkış yolu Borsa'dır. Yüz tane mum ışığı yerine şimdi bir tane gaz jetiniz olduğu gibi, yüz tane cehennem yerine şimdi bir Borsa'nız var ve--çok kullanışlı;
her zaman elinizin altında; Frascati'de olduğu gibi orada da itibarsızlık görülmüyor; aksine, hem saygın hem de moda."

Kupa Borsa'da duruyor, dostlarımız basamakları tırmanıyor, sütunların arasından kayıyor, bastonlarını onları korumak için ayrılmış bir yere bırakıyor ve Marki, Frederic'i bir merdiven uçuşu boyunca takip ediyor, ta ki aşağıdaki geniş salonun etrafındaki açık galeriye ulaşana kadar. Ne bir gürültü! ne bir
gürültü! tartışmalar, çekişmeler, öfkeli.

Burada Lemercier birkaç arkadaşını seçti ve onlara birkaç dakika katıldı. Alain yalnız kaldı, salona baktı. Kendini Birinci Devrim'in fırtınalı bir sahnesinde düşündü. Adayların birbirine yakın olduğu bir ilçenin pazar yerinde İngilizlerin yarıştığı bir seçim - sonuç şüpheli, tutkular heyecanlı, tüm ilçe iç savaşta - Borsa'daki sahneyle karşılaştırıldığında huzurlu.

Boğalar ve ayılar çığlık atıyor, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor, sanki biri diğerini boğmak üzereymiş gibi; hepsi, deneyimsiz bir göz için bir karmaşa, sessiz ticari işlemler, hisse senetlerinin ve hisse senetlerinin alım satımı kavramıyla uzlaştırılması kesinlikle imkansız görünen bir Babil. Alain şaşkın şaşkın bakarken, hafifçe dokunulduğunu hissetti ve etrafına bakınca İngiliz'i gördü.

"Canlı bir sahne!" diye fısıldadı Bay Vane. "Bu Paris'in kalbi: çok
gürültülü bir şekilde atıyor."

"Londra'daki Borsa'nız böyle mi?"

"Size söyleyemem: Borsamızda genel halk kabul edilmez:
o tapınağın ayrıcalıklı rahipleri kurbanlarını kapalı
penetralia'da kurban ederler, operasyonda çıkan sesler
küfürlü kulaklara ulaşmaz. Fakat tüm dünyaya açık böyle bir Borsamız olsaydı ve
modaya uygun olmayan bir metropol bölgesine değil de
St. James's'te veya Hyde Park Corner'da zarif bir meydana
yerleştirilseydi, şüpheleniyorum ki
ulusal karakterimiz kısa sürede büyük bir değişime uğrardı ve
tüm aylaklarımız ve sporcularımız Doncaster ve Derby için aylarca 'can sıkıntısı' içinde beklemek yerine
her gün orada hesaplarını yapardı. Şu anda sahada çok az adamımız var; o zaman Borsa'da olmayan çok az adamımız olur, özellikle de sizin yasanızı benimsersek ve iflas etme riski olmadan
tüccar olmayı başarabilirsek. Napolyon I.
bize bakkalcı bir ulus dedi. Napolyon III. Fransa'ya her şeyde bizden üstün olmayı öğretti ve kesinlikle Paris'i bir bakkalcı şehri yaptı."

Alain, Raoul ve Enguerrand'ı düşündü ve vatandaşları için bir leke olarak gördüğü şeyin bir yabancının gözüne bu kadar tanıdık bir şekilde algılanabilir olduğunu görünce kızardı.

"Ve İmparator en azından o an için akıllıca davrandı," diye devam etti İngiliz, daha düşünceli bir aksanla. "Paris toplumunda mülkiyetin bölünmesinin doğurduğu çok tehlikeli sınıf için böylece bir çıkış yolu buldu; yani serveti ve mesleği olmayan soylu, cesur genç adamlar kalabalığı. 'Borsa'yı açtı ve 'İşte sana iş, kaynak, bir 'avenir' veriyorum' dedi. Ticaret ve alışverişe giden yan yolları temizledi ve büyük Devrim'in akılsızca dilenciye çevirdiği soylulara yeni zenginlik yolları açtı. Fransa'da bir 'soylu'yu yeniden inşa etmenin ve ona servete erişimin yanı sıra bir güç şansı vermenin başka hangi yolu var? Ama Paris Borsası ulusal karakterinizin kaç yönüne manyetik bir çekim gücü sağlıyor! Siz Fransızlar o kadar cesursunuz ki tehlikeyle karşılaşmadan mutlu olamazsınız, ayrıcalık için o kadar açgözlüsünüz ki şöhret ve kırmızı kurdeleye bir çizgi, coute quo coute olmadan kendinizi
çürütürsünüz. Tehlike!
Aşağıdaki arenaya bakın: işte orada; günlük, saatlik tehlike. Ama
ün de var; eskiden bir turnuvada olduğu gibi Borsa'da kazanmak ve
paladinler size gülümser ve hanımlar size eşarplarını verir veya, hemen hemen aynı şey, kaşmirlerini satın almanıza izin verirler. Borsa'da kazanmak,--sonra ne gelir? Meclis, Senato, Haç,
Bakanın 'portefeuille'i.
Avrupa uğruna tüm bunlara sevinebilirim,--sürebilir miydi ve beraberinde getirdiği
moral bozukluğunun sonuçlarını getirmedi mi. Borsa ve Credit
Mobilier Paris'i sessiz tutuyor, en azından olabildiğince sessiz. Bunlar
bu ihtişam saltanatının sırları; bunlar, İmparatorluk yeniden inşacısının tahtının oturduğu
yatan iki aslan."

Alain şaşkınlıkla ve şaşkınlıkla dinledi. İngiliz'e
bu tür düşüncelerin ortaya koyduğu zihin yapısı için kredi vermemişti. Burada Lemercier onlara katıldı ve Graham Vane ile el sıkıştı. Vane onu bir kenara çekerek, "Ama Bois'a gidip inci renkli cübbeli hanıma olan
çılgınca merakımı tatmin edeceğine söz vermiştin?" dedi.

"Unutmadım; henüz iki buçuk olmadı; üç dedin.
'Soyez tranquille;' Rochebriant ile Borsa'dan oraya gidiyorum."

"Çok yakışıklı Marquis'i de yanınızda götürmeniz gerekli mi?"

"Kıskanmadığınızı söylemiştiniz, çünkü henüz aşık değildiniz.
Ancak, Rochebriant size mütevazı hizmetkarınızın
veremediği acıyı verirse, hanımı görmemesini sağlayacağım."

"Hayır," dedi İngiliz; "düşünüldüğünde, aşık olacağı
herkese karşı çok minnettar olurum. Bu beni
büyüsüzleştirir. Marquis'i mutlaka götürün."

Bu arada Alain, tekrar aşağı baktığında, hemen altında, sütunlardan birinin yakınında Lucien Duplessis'i gördü. Kalabalığın dışında duruyordu, etrafında küçük bir alan açılmıştı ve kendisiyle görüşen 'beau monde' beyefendileri havası olan iki adam vardı. Duplessis, bu şekilde görüldüğünde, restorandaki Duplessis'e benzemiyordu. Değişimin ne olduğunu açıklamak zor olurdu ama Alain'i zorla etkiledi:
hava daha ağırbaşlıydı, ifade daha keskindi; adamda o mesafeden bile bilinçli bir güç ve komuta ifadesi vardı; gözlerinin yoğun, konsantre zekası, sert dudakları, belirgin hatları, çıkıntılı, büyük kaşları çok sıradan bir gözlemciyi bile etkilerdi. Aslında, adam burada doğal ortamındaydı; zekasının övündüğü, hükmettiği ve art arda gelen zaferlerle kendini işaret ettiği alandaydı. Tıpkı bir oturma odasında önemsiz gördüğünüz büyük hatipteki değişimin, saygılı bir dinleyici kitlesinin üzerinde yükselen armasıyla birlikte olduğunu gördüğünüzde olabileceği gibi; ya da barışçıl bir kulüpte astsubaydan ayırt edilemeyen büyük askeri, savaş alanının dumanı ve gürültüsü arasında emir subayına emir verirken görebiliyor musunuz?

"Ah, Marki!" dedi Graham Vane, "Duplessis'e mi bakıyorsun? O, Paris'in modern dehası. Aynı anda hem Kuzen, hem Guizot hem de spekülasyonun Victor Hugo'su. Felsefe, Belagat, cüretkar Romantizm, tüm Edebiyat artık yüce 'Agiotage' destanında yutulmuş durumda ve Duplessis İmparatorluğun şairi."

"Güzel söyledin, M. Grarm Varn," diye haykırdı Frederic, İngilizce isimlerle ilgili son dersini unutarak. "Alain o büyük adamı küçümsüyor. Bir İngiliz onu nasıl bu kadar takdir edebilir?"

"'Ma foi!'" diye karşılık verdi Graham sessizce. "Paris'te düşünmeyi öğreniyorum,
bir gün Londra'da nasıl davranılacağını öğrenmek için.
Bois'e gitme zamanı. Lemercier, saat yedide buluşuyoruz,--Philippe'in."

BÖLÜM V.

"Borsayı nasıl görüyorsun?" diye sordu Lemercier, arabaları Bois'e doğru giderken.

"Henüz düşünemiyorum; şaşkınım. Bana sanki büyücülerin 'değişim ajanları' olduğu ama Şeytan'ı
uyandırmaya daha az kararlı olmadığı bir 'Sabbat'taymışım gibi geliyor."

"Pooh! Şeytan'ı kovmanın en iyi yolu, onun tarafından baştan çıkarılmayacak kadar zengin olmaktır. İblis her zaman boş yerlerde dolaşmayı severdi; ve günümüzde
her yerden çok boş keseleri ve boş mideleri tercih ediyor."

"Ama herkes Borsa'da mı zengin oluyor? Yoksa bir adamın zenginliği
birçok adamın mahvolması değil midir?"

"Bu cevabı çok kolay olmayan bir soru; ancak mevcut
sistemimizde Paris zenginleşiyor, ancak bireysel Parislilerin pahasına. Açıklamaya çalışacağım. Ortalama lüks, benim deneyimime göre bile muazzam şekilde arttı; bir zamanlar incelik ve züppelik olarak kabul edilenler artık gerekli konforlar olarak adlandırılıyor. Fiyatlar muazzam şekilde arttı, ev kiraları son beş veya altı yılda iki katına çıktı; tüm lüks eşyalar çok daha pahalı; giydiğim eldivenler bile aynı kalitedeki eldivenlere ödediğimden yüzde yirmi daha pahalı. Tanıştığımız insanların nasıl yaşadığı ve nasıl bu kadar iyi yaşadığı, AEdipus bir Parisli olmasaydı AEdipus'a meydan okuyacak bir muamma. Ama asıl açıklama şudur: Spekülasyon ve
ticaret, tüm yatırımlara verilen olanaklarla, gerçekten de
birkaç yıl öncesine göre daha çok ve daha hızlı servet yolları açtı.

"Kalabalıklar böylece Paris'e çekilir, büyük bir başkent umuduyla küçük bir başkente girmeye karar verirler; kumarbazların yaptığı gibi gelirleriyle değil, o başkentte yaşarlar. Aramızda zengin olmak için zengin görünmenin gerekli olduğu fikri vardır. Bu nedenle genel bir savurganlık ve bolluk vardır. İngiliz soyluları ihtişamımıza hayran kalırlar.
Sermayelerini gelirleri olarak harcarken servet planlarında başarısız olanlar, bir, iki, üç veya dört yıl sonra ortadan kaybolurlar.
Onların başına ne geleceğini, eski ayların başına ne geleceğini bildiğimden daha fazla bilmiyorum.
Yerleri hemen yeni adaylarla doldurulur. Paris böylece
içine aldığı altınla sürekli görkemli ve ihtişamlı tutulur. Ama
sonra bazı insanlar başarılı olur, muazzam, doğaüstü bir şekilde başarılı olurlar;
muazzam servetler kazanırlar ve bu servetler muhteşem bir şekilde harcanır.
Gösteriş ve ihtişamın bir örneğini oluştururlar, ki bu da Elbette daha bulaşıcıdır çünkü birçok
insan, 'Geçenlerde o milyonerler bizim kadar fakirdi; onlar
asla tasarruf etmediler; biz neden yapalım ki?' der. Paris böylece iki kat zenginleşir, yuttuğu servetlerle ve yarattığı servetlerle; sonuncusu
her zaman üretkendir ve ilki asla bireyler dışında
kaybedilmez."

"Anlıyorum: ancak bıraktığımız sahnede beni en çok etkileyen şey
oradaki genç adamların sayısıydı; görünüşlerine göre beyefendi olduklarına karar vereceğim, besbelli ki sadece seyirci değillerdi,--hevesli,
endişeli, ellerinde tabletlerle. Yaşlı veya orta yaşlı adamların
kazanç peşinde koşarken bir şevk bulmasını anlayabiliyorum, ancak gençlik ve
açgözlülük bana Moliere'in 'Avare' adlı eserinde asla fark edemediği yeni bir kombinasyon gibi görünüyor."

"Genç adamlar, özellikle de genç beyefendiler, zevki severler; ve bu şehirde zevk
çok değerlidir. Bu, neden bu kadar çok genç adamın Borsa'ya gittiğini açıklıyor. Şimdi bastırılmış olan eski kazançta, genç adamlar çoğunluktu; şövalye atalarınızın günlerinde, zar atarken cübbelerini ve kılıçlarını ortaya koyanlar yaşlılar değil, genç soylulardı. Ve, doğal olarak, mon cher; gençlik
umut mevsimi değil midir ve umut kumarın tanrıçası değil midir, ister rouge-et-noir'da ister Borsa'da?"

Alain kendini giderek kendi neslinin gerisinde hissediyordu. Lemercier'in keskin muhakemesi onun amour propre'sini alçalttı. Üniversitede Lemercier
hiçbir zaman Alain'in yetenek veya kitap bilgisi açısından eşiti olarak görülmedi. Lemercier şimdi okul arkadaşından ne kadar da
ilerlemişti! Genç taşralı, Parislinin akıcı konuşmasının kolay
zekası ve yarı-şakacı felsefesiyle karşılaştırıldığında kendini ne kadar da sıkıcı ve
aptal hissediyordu!

Hüzünlü ama bir o kadar da cömert bir kıskançlıkla iç çekti. Doğuştan olduğu kadar zihnin de bir rütbesi olduğunu kabul etmeyecek kadar ince bir doğal algıya sahipti ve ilk başta Lemercier'in bir Rochebriant'ın önünde yürüyebileceğini hissetti; ama onun alçakgönüllülüğü bile kendini
hafife aldığının kanıtıydı.

Lemercier zihin olarak ondan üstündür, ama deneyim olarak. Ve tıpkı
eğitilmiş bir askerin,
kendini nasıl taşıyacağını bildiği için,
acemi bir askerden çok daha iyi bir adam gibi görünmesi gibi,
ama bir yıllık disiplinden sonra
acemi asker, şimdi umutsuzca hayran olduğu ve asla rakip olabileceğini hayal bile edemediği dik başlı kahramandan daha iyi bir savaşçı havasına bürünebilir; aynı şekilde
bir köyün zihnini bir başkentin tatbikatına koyun ve bir yıl sonra onu görün;
askere alma çavuşundan bir baş daha yüksekte olabilir.

BÖLÜM VI.

Lemercier, kupa Bois de Boulogne'un canlı sokaklarında ilerlerken, "İnanıyorum ki," dedi, "Paris bir mıknatıs taşı üzerine inşa edilmiştir ve
kanında birkaç demir küreciği olan her Fransız, ona karşı konulamaz bir şekilde çekilir. İngilizler, bizim Paris'e duyduğumuz tutkulu bağlılığı Londra'ya asla hissetmiyor gibi görünüyor. Tam tersine, Londra orta sınıfı, tüccarlar, dükkan sahipleri, memurlar, hatta işlerini başkentte yapmaya zorlanan
üstün zanaatkarlar bile, her zaman entrika çeviriyor ve evlerini başkentten dışarı çıkarmak için can atıyor gibi görünüyorlar,
ama bir banliyöde."

"Londra'da bulundun mu, Frederic?"

"Elbette; o sıkıcı ve iğrenç metropolü ziyaret etmenin yolu bu."

"Sıkıcı ve iğrençse, orada iş yapmaya zorlanan insanların evlerinin zevklerini orada aramalarına şaşmamalı."

"Orta sınıfın melankolik Albion'u tamamen yönetmesine rağmen, Avrupa'da orta sınıfın eğlencesinin olmadığı tek ülke olması çok komik; hatta eğlenceye karşı yasalar çıkarıyorlar. Pazar günleri dışında boş zamanları yok; ve o gün tüm tiyatrolarını, hatta müzelerini ve resim galerilerini kapatıyorlar. İngiltere'de
üst sınıflar ve en alt sınıflar için
hangi eğlenceler olabilir?"

"En alt sınıfın eğlenceleri nelerdir?"

"Sarhoş olmak."

"Başka bir şey yok mu?"

"Evet. Gece bir polisin koruması altında bazı
kabaretlere götürüldüm, orada işçi sınıfının altındaki sınıftan kalabalıklar buldum; geçitleri süpüren ve at tutan delikanlılar, dilenciler,
ve bana söylendiğine göre hırsızlar, bir hizmetçinin konuşmayacağı kızlar,
çok neşeli, kadril ve vals dans eden ve sosislerle eğlenen, tüm Londra'da bulduğum en mutlu görünümlü insanlardı; ve söylemeliyim ki, kendilerini çok düzgün bir şekilde idare ediyorlardı."

"Ah!" Burada Lemercier ipi çekti. "Bu sessiz sokakta yürümeye
karşı çıkar mısın? İngiliz'e söz verdiğim birini görüyorum - Ama beni dinle, Alain, ona aşık olma."

BÖLÜM VII.

İnci renkli elbiseli hanım! Kesinlikle gözü yakalayabilecek ve uzun süre hafızada kalacak bir yüzdü.

Bazı "güzel kadınlar" ve bazı "güzel erkekler" vardır, bunların yüz hatlarında hiçbir kusur görülmez, göründükleri her meclisin gösterişli figürleridir, ancak bir şekilde hiçbir duygu uyandırmaz ve ilgi çekmezler; ister zihin, ister ruh, ister kalp olsun, bir ifadeden yoksundurlar ve bunlar olmadan en güzel yüz bile güzel bir resimden başka bir şey değildir. Bu hanım o "güzel kadınlardan" biri değildi.
Yüz hatları tek başına alındığında kesinlikle mükemmel değildi ve herhangi bir renk parlaklığıyla da vurgulanmıyordu. Ancak yüz ifadesi, hayal gücünü harekete geçirdi ve ona bağlı bir tarih olduğuna dair bir inanç
verdi, bu da Öğrenmek için can atıyordun. Saçlar, bir kadın için alışılmadık derecede geniş ve yüksek bir alnın üzerinden basitçe ayrılmıştı, parlak
koyuydu; koyu menekşe mavisi gözleri, uzun kirpiklerle gölgelenmişti.

İfadeleri yumuşak ve kederliydi, ancak dikkatsizdi. İki adam yavaşça yanından geçerken Alain ve Lemercier'i fark etmedi.
Dalgın görünüyordu, düşüncelere veya hayallere dalmış biri gibi boşluğa bakıyordu.
Teni açık ve solgundu ve görünüşe göre hassas bir sağlığa işaret ediyordu.

Lemercier, yolun kenarındaki bir banka oturdu ve Alain'i de aynısını yapmaya davet etti. "Yakında bu yoldan geri dönecek," dedi Parisli, "ve
onu böyle otururken daha dikkatli ve daha saygılı bir şekilde gözlemleyebiliriz,
yaya olarak oturuyormuşuz gibi; bu arada, onun hakkında ne düşünüyorsun? Fransız mı? İtalyan mı? İngiliz olabilir mi?"

"Saçlarının koyuluğuna ve yüz hatlarının hatlarına bakarak İtalyan olduğunu tahmin etmeliydim; ama İtalyanların ten rengi bu kadar narin mi?"

"Çok nadiren; ve ifadesindeki zekaya, elbisesinin sadeliğine ve bir Parislinin Havva'nın tüm torunlarını geride bıraktığı o isimsiz zarafete bakarak Fransız olduğunu tahmin ederdim, eğer gözleri olmasaydı. O tuhaf mavi tonda gözleri olan bir Fransız kadını hiç görmedim; ve eğer bir Fransız kadının böyle gözleri olsaydı, onları kullanmadan geçmemize izin vermezdi."

"Sence evli mi?" diye sordu Alain. "Umarım öyledir; onun yaşındaki bir kız, eğer comme il faut ise, Bois'da tek başına yürüyemez ve bu kadar
zeki, -zekiden de öte--bu kadar şiirsel bir görünüme sahip olamazdı."

"Ama o belirgin seçkinlik havasına bakın; o yüz ifadesine bakın, -çok saf, çok bakir: comme il faut olmalı."

Alain bu son sözleri söylerken, geri dönen hanım onlara
yaklaşıyordu ve bakışlarının tam görüş alanındaydı. Daha önce olduğu gibi
varlıklarının farkında değildi ve Lemercier dudaklarının sanki kendi kendine
duyulmaz bir şekilde mırıldanıyormuş gibi hareket ettiğini fark etti.

Tekrar geri dönmedi, sokağın sonunda onu bekleyen bir arabaya binene kadar dümdüz yürümeye devam etti ve
kovuldu.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Lemercier, kendi çiftliğine doğru koşarak; "Peşinden gitmeliyiz."

Alain biraz daha az aceleyle takip etti ve Lemercier'in arabacısına verdiği talimatlara uygun olarak, Parislinin arabası
hâlâ görüş alanında olan
tuhaf kadının izinde tam hızla yola çıktı.

Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, kovalayan araba
A-----'nin hoş banliyösünde bulunan o büyüleyici küçük villalardan birinin parmaklığında durdu; bir hamal kulübeden çıktı, kapıyı açtı; araba içeri girdi, tekrar evin kapısında durdu ve iki beyefendi, arabadan inip evin içinde kaybolurken hanımın cüppesini bile göremedi.

"Şurada bir kafe görüyorum," dedi Lemercier; "bir şerbet veya petit verre eşliğinde
güzel bilinmeyen hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenelim." Alain sessizce ama isteksizce değil, kabul etti. Güzel yabancıya karşı varoluşunda yeni bir ilgi
duyuyordu.

Küçük kafeye girdiler ve birkaç dakika içinde Lemercier, bir Parislinin rahat savoir vivre'siyle garcon'dan muhtemelen mahalledeki herkesin villanın sakinleri hakkında bildiği kadarını çıkarmıştı.

Yaklaşık iki ay önce Signora Venosta adına kiralanmış ve döşenmişti; ancak hizmetçilerin raporuna göre, o hanım çok daha genç bir hanımın gouvernante'si veya koruyucusu gibi görünüyordu,
bu hanımın geliriyle villa kiralanmış ve ev geçindirilmişti.

Paris'ten bu hanım için kiralanmıştı. Yaşlı hanım gün içinde çok
nadiren dışarı çıkıyordu, ancak tiyatroya veya arkadaşlarının evlerine yapılan akşam ziyaretlerinde her zaman genç hanıma eşlik ediyordu.

Bu tür ziyaretler ancak son birkaç haftadır yapılıyordu.

Genç hanımın sağlığı hassastı ve akciğer rahatsızlıklarının tedavisindeki becerisiyle ünlü bir İngiliz doktorun bakımı altındaydı. Onun tavsiyesi üzerine
Bois'da günlük yürüyüş egzersizi yapıyordu. Kuruluş, hepsi İtalyan olan ve ancak kusurlu Fransızca konuşan üç hizmetçiden oluşuyordu. Garson, hanımlardan herhangi birinin evli olup olmadığını bilmiyordu, ancak yaşam tarzları
her türlü skandaldan veya şüpheden uzaktı; muhtemelen edebiyat veya müzik dünyasına aitlerdi, garson ziyaretçileri arasında seçkin yazar M. Savarin ve karısını gözlemlemişti; ve daha da sıklıkla, müzik bestecisi olarak daha az seçkin olmayan yaşlı bir adamdı.

"Şimdi açıkça görüyorum ki," dedi Lemercier, iki arkadaş arabaya yeniden otururken, "incili melek, kendi ülkesinde yeterince ün kazanmış bir İtalyan şarkıcı;
ve belki de kendi sağlığı veya arkadaşının sağlığı nedeniyle, burada bir mesleki ilişki beklentisiyle veya yabancı bir sevgilinin yokluğuyla sessizce yaşıyor."

"Sevgilim! Sen öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Alain, acıyı ele veren bir ses tonuyla.

"Bu mümkün; ve bu durumda İngiliz, kendisine vermeyi vaat ettiğim
bilgiden pek az faydalanabilir."

"İngiliz'e söz verdin mi?"

"Dün gece hanımı tarif ettiğini ve yüzünün onu rahatsız ettiğini
söylediğini hatırlamıyor musun: ve ben--"

"Ah! Şimdi hatırladım. Bu İngiliz hakkında ne biliyorsun? Zengin, sanırım. "

"Evet, şimdi çok zengin olduğunu duydum; bir amcası ona yakın zamanda büyük bir miktar para
bırakmış. Yıllar önce İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlıymış, bu da iyi Fransızcası ve Paris hayatı hakkındaki bilgisini açıklıyor. Paris'e çok sık geliyor ve onu bir süredir tanıyorum.
Gerçekten de bana zor ve hassas bir görev verdi.
İngilizler bana babasının Parlamento'larının en seçkin üyelerinden biri olduğunu, çok eski bir aileden geldiğini, çok yakın bağlantıları olduğunu, ancak servetini
tükettiğini ve fakir bir şekilde öldüğünü; arkadaşımızın birkaç yıl boyunca kendini kalemiyle geçindirmek zorunda kaldığını; çok yetenekli olduğu düşünülüyor;
ve şimdi amcası onu zenginleştirdiğine göre, kamu hayatına girme ve babasınınki kadar seçkin bir kariyer yapma olasılığının yüksek olduğunu söylüyor."

"Mutlu adam! İngilizler mutludur," dedi Marki, iç çekerek;
ve araba Paris'e girdiğinde, bir
nişan bahanesini ileri sürdü, arkadaşına veda etti ve kalabalık sokaklarda düşüncelere dalarak yoluna devam etti.

BÖLÜM VIII.

ISAURA CICOGNA'DAN MADAME DE GRANTMESNIL'E MEKTUP.

VILLA D'-----, A------.

Sevgili Eulalie, senden gelen bir mektubun, alındıktan sonra
günlerce zavallı küçük yalnız dünyama yaydığı
tuhaf çekiciliği sana asla anlatamam. İçinde her zaman beni rahatlatan, beni ayakta tutan
bir şeyler vardır, ama aynı zamanda beni rahatsız eden ve huzursuz eden bir şeyler de vardır.
Sanırım Goethe haklı, "tüm yerleşik fikirleri altüst etmek" gerçek dehanın özelliğidir, şüphesiz, tekrar yerleştiklerinde onları daha yüksek bir seviyeye çıkarmak için.

Düşündüğün yeni eserin taslağı Provence'ın portakal bahçeleri arasında
çok ilgimi çekiyor; yine de, ilginin dehşetten uzak olmadığını
eklediğimde beni affeder misiniz? Doğanın o güzel manzaraları arasında, zihninizin
kendisini
isteyerek acı ve uyumsuzluk imgeleriyle nasıl kuşattığını kavrayamıyorum.
Aklın zayıflıklarını ve tutkunun
kargaşalarını analize tabi tuttuğunuz sakinliğe hayran kalıyorum. Ve bana o kadar sabit ve sarsılmaz görünen toplumsal durumun tüm yasalarına, sanki onlar sadece sizin narin kadın elinizin dokunuşuyla süpürüp atabileceğiniz
incecik ipliklermiş gibi, sessizce
bir küçümsemeyle yaklaşıyorsunuz. Ama sizinle bu konuları tartışmaya cesaret edemem. Sadece yetenekli büyücüler sihirli çemberde
güvenle durabilir ve çağırdığı ruhları, kötü olsalar bile, iyi bir şey öngördüğü amaçlara hizmet etmeye zorlayabilir.

Burada çok sessiz bir şekilde yaşamaya devam ediyoruz ve henüz daha soğuk iklim için daha kötü hissetmiyorum. Aslında, bana Amerikalı olarak tavsiye edilen ama gerçekte İngiliz olan harika doktorum, burada bakımı altında geçirilen tek bir kışın, tamamen yeniden yerleşmem için yeterli olacağına dair bana güvence veriyor. Yine de, bu kadar yılımı adadığım eğitime yönelik kariyer, bana bir zamanlar olduğu kadar cazip gelmiyor.

Bu konu hakkında söyleyecek çok şeyim var, bunları kendi düşüncelerimi daha iyi toparlayana kadar erteliyorum; şu anda kafam karışık ve mücadele ediyorlar. Büyük Maestro çok nazik davrandı.

Dehası ne kadar da parlak bir atmosferde yaşıyor ve nefes alıyor! Alaycı ruh hallerinde bile, alaycılığının ta kendisi neşeli bir müziğin tınısını taşıyor, Figaro'nun kahkahası, Mephistopheles'in değil.

Geçen hafta onunla akşam yemeğine gittik. Bizi, bu yıl tüm muhalefeti yenen ve tek başına hüküm süren Madam S-----'yi, büyük
S-----'yi; hayranlık uyandıran bir gelecek vaat eden piyanist Bay T-------'yi; zeki, eleştirmen ve şair dostunuz M. Savarin'i, hoş ve mantıklı karısıyla; ve
Maestro'nun fısıldayarak bana itiraf ettiği, basında otorite olan birkaç kişiyi daha davet etti. Akşam yemeğinden sonra S----- bize şarkı söyledi, muhteşem bir şekilde,
elbette. Sonra kendisi nezaketle bana döndü, Maestro'dan övgü dolu
ne kadar çok şey duyduğunu söyledi, vb. Onun ardından şarkı söylemeye ikna oldum. Bunun ne kadar dezavantajlı olduğunu söylememe gerek yok. Ama gerginliğimi unuttum; seyircimi unuttum; kendimi unuttum, her zaman yaptığım gibi,
ruhum bir kere müzikte kanatlanıp
havada yüzdüğünde, yeryüzünün hissinden kurtulmuş olarak.
Başardığımı,
sonuna kadar fark etmedim ve sonra gözlerim büyük primadonnanın
yüzüne dikildiğinde, tarif edilemez bir üzüntüyle,
keskin bir pişmanlıkla
sarıldım. Mükemmel bir sanatçı olmasına ve
kendi sanat alanında hiçbir canlının
eşitini kabul etmeyen güçlere sahip olmasına rağmen,
onu incittiğimi hemen anladım: neredeyse mosmor olmuştu; dudakları titriyordu ve
sadece büyük bir çabayla alkış için tasarlanmış bazı belirsiz
kelimeler mırıldandı. Bir içgüdüyle,
bir sanatçının zihninde,
bir rakibin korkusunun sanatın zevkini yok ettiği
kıskançlığın nasıl yavaş yavaş büyüyebileceğini anladım.
Eğer bir gün S-----'nin şarkıcı olarak ününe erişirsem, aynı kıskançlığı hisseder miyim?--Şimdi sanmıyorum ama sınanmadım. O aniden
gitti. Diğer dinleyicilerimin bana yaptığı iltifatları, bana hiçbir zevk vermeyen iltifatları size anlatmayacağım; çünkü
Maestro'nunkiler hariç,
herkesin ağzından, övgünün zirvesi olarak, S-----'ye işkence ettiğimi ima ediyorlardı. "Eğer öyleyse," dedi, "o, bir zambakın beyazlığını kıskanan bir gül kadar aptal olurdu. Gülün kendi rengiyle
yarışmaya çalışırsan, kendine büyük bir haksızlık yapmış olursun, çocuğum."

Konuşurken eğilmiş başımı okşadı, bana gösterdiği babacan kralvari şefkatle; ve ben elini elime alıp minnettarlıkla öptüm. "Yine de," dedi Savarin, "zambak çıktığında, kendisini güle adayan klik tarafından ona öfkeli bir saldırı olacak: bir zambak kliği en
revanche oluşacak ve ben şiddetli bir kağıt savaşı öngörüyorum. İlk patlamasında korkmayın: sahip olunmaya değer her şöhret için mücadele edilmelidir."

Öyle mi? Şöhretin için mücadele etmek zorunda kaldın mı, Eulalie? ve sen de benim kadar
tüm yarışmalardan nefret ediyor musun?

Son yazdığımdan beri tek neşemiz M. Louvier'deki bir akşam yemeğiydi.
O cumhuriyetçi milyoner, bize nezaketini tavsiye eden
ona yazdığın nazik mektuba dikkat etmekte gecikmedi. Hemen aradı, iyi niyetlerini emrimize verdi, şüphesiz ki çıkar açısından güvenli ve avantajlı bir şekilde yatırdığı mütevazı servetimi devraldı, bizim için arabamızı kiraladı ve kısacası çok cana yakın bir şekilde faydalı oldu. Evinde benim için çok hoş olan birçok kişiyle tanıştık, çünkü sizin eserleriniz ve kendiniz hakkında
gerçek bir takdirle konuştular. Ama
bir Kroisos'un çatısı altında asla karşılaşmayı beklemediğim başkaları da vardı, ki bu kişi kurulu düzende bu kadar büyük bir paya sahipti. Genç bir adam -- Kızıl Cumhuriyet kurulduğunda işlerin başında olacak bir politikacı olarak bana özel olarak sunduğu bir asilzade -- bana, tüm özel mülkiyetin kamusal yağma olduğunu ve medeniyetin en büyük düşmanının din olduğunu, hangi biçimde olursa olsun, onunla aynı fikirde olup olmadığımı sordu.

Bana bu muazzam soruları kadınsı bir pelteklikle yöneltti
ve yüzüklerle kaplı soluk kirli parmaklarının küçük, zayıf jestleriyle bunlar hakkında nutuk çekti.

Fransa'da onun fikirlerini paylaşan çok kişi olup olmadığını sordum.

"Bir gün onları taşıyabilecek kadar," diye cevapladı kibirli bir gülümsemeyle.
"Ve o gün dünyanın düşündüğünden daha yakın olabilir, meslektaşlarım o kadar çok olacak ki
ekmeklerine peynir koymak için birbirlerini vurmak zorunda kalacaklar."

O gün dünyanın düşündüğünden daha yakın! Elbette, Paris'teki dünyanın dış belirtilerine bakılırsa,
bu tür şeyleri hiç düşünmüyor. Güzel şehir zenginliklerini ne kadar da kendinden memnun bir tavırla sergiliyor! Kim onun görkemli saraylarına, göz kamaştırıcı
dükkanlarına bakıp, özel mülkiyet haklarını ortadan kaldıracak doktrinlere kulak vereceğine inanabilir; ya da kim kalabalık
kiliselerine girip, bir daha asla din için fazla medeni bir cumhuriyet
kurabileceğini hayal edebilir?

Elveda. Bu sıkıcı mektup için beni mazur görün. Eğer benim için bile pek de ilgi çekici olmayan
çok şey
yazdıysam, bu, zihnimi en çok
ilgilendiğim ve en çok
öğüdünüze ihtiyacım olan soru üzerinde düşünmekten uzaklaştırmak istememdir. Bir sonraki yazımda buna yaklaşmaya çalışacağım.

ISAURA.
AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Eulalie, Eulalie!--Bu modern çağımızda hangi alaycı ruha, erkeklerin ayrıcalığı olan hırsı kadının
yüreğine yerleştirmesine izin verildi? Sen gerçekten de, bir erkeğin dehasıyla bu kadar zengin bir şekilde donatılmışsın,
insanın özlemlerine hakkın var. Ama bendeki böylesi bir hırsı ne haklı çıkarabilir? Başkalarının düşüncelerini dile getirirken sadece hoşa giden, bu tek, akıl dışı, geçici armağandan başka bir şey değil. Şüphesiz Avrupa'da kısa bir süreliğine konuşulan bir isim yapabilirdim, bir isim,
hangi isim? Bir şarkıcının ismi. Bir zamanlar o ismi bir şan olarak düşünürdüm.
İlk kez üzerime parladığın günü hiç unutabilir miyim; çocukluktan, loş ve ıssız bir patikadan
çıkmış gibi, hayatın büyük caddesinde
yalnız durduğum ve önümdeki tüm olasılıkların sisler ve yağmurlar içinde hüzünlü bir şekilde uzandığı günü? O zaman bulutlardan çıkan ve yeryüzünü değiştiren güneş gibi bana ışık saçtın; şiirin ve sanatın
peri diyarını gözlerimin önüne serdin; beni elinden tutup dedin ki,
"Cesaret! Her adımda çitlerin arasında biraz yeşil boşluk, taşlı caddeden biraz,
yumuşak bir kaçış var. Gerçek hayatın yanında, onu arayanlara ideal hayat genişler. Sarkma, ara: ideal hayatın
üzüntüleri vardır, ama asla umutsuzluğa izin vermez; tıpkı bir derenin kıvrımlı yolunu
takip eden birinin kulağında, derenin müziğinin notasını sürekli değiştirmesi gibi, -- bazen şelalenin çağıltısıyla yüksek; bazen düz kıyıların düzgün kenarından
kaybolurken alçak ve sakin; bazen sazların
hareketi arasında iç çekerek; bazen kıyıda aniden oluşan bir eğrinin parıldayan çakıllar arasında uçuşunu
durdurması gibi, -- sanatçının
ruhuna da sanatın sesi her zaman yanında ve önünde uçup gider.
Doğa sana kuşların şarkı armağanını verdi: armağanı sanata dönüştür ve
sanatı senin yoldaş.

"Sanat ve Umut ikiz doğmuştur ve birlikte ölürler." Bakın,
sanırım, sözlerinizi ne kadar sadık bir şekilde hatırlıyorum. Ama o zamanlar ancak belirsiz bir şekilde anladığım sözlerin büyüsü, gülümsemenizde ve gözlerinizdeydi ve
elinizin kraliçe gibi sallanması, sanki önünüzde uzanan, memleketiniz gibi görünür ve tanıdık bir dünyaya işaret ediyormuş gibi. Ve ne kadar adanmışlıkla, ne kadar içten bir tutkuyla
kendimi armağanımı bir sanata dönüştürme görevine verdim! Başka hiçbir şey düşünmedim, başka hiçbir şey hayal etmedim;
ve ah, şimdi o zamanlar övgü sözcükleri bana tatlı geliyordu! "Bir yıl daha,"
sonunda ustalar, "ve sen şarkı kraliçeleri arasında tahtına
yükseliyorsun." O zaman--o zaman--dünyadaki hiçbir tahtla
değişmezdim, sanatımın alanlarında bunun gerçekleşmesi umudumu. Ve sonra o uzun
ateş geldi: gücüm tükendi ve Maestro, "Dinlen yoksa
senin gitti ve tahtın sonsuza dek kayboldu." dedi. O dinlenme bana ne kadar da nefret
verici geldi! Sen yine yardımıma yetiştin. "Kaybolduğunu
düşündüğün zaman, zamanın iyileştirilmesi olmalı. Zihnini Libretto'nun çöplüğünden başka şarkılarla doldur. Kendini biçimlere ne kadar alıştırırsan, tutkuların
ifade edildiği ve karakterin büyük yazarlar tarafından
çizildiği ruhla o kadar çok doldurursan, şarkıcılık ve oyunculuğun
özel sanatında kendini o kadar
tam olarak gerçekleştireceksin." dedin. O zaman, beni yeni bir çalışmaya çektin. Ah! Bunu yaparken beni eski tutkudan uzaklaştırdığını mı hayal ettin? Fransızca ve İtalyanca bilgim ve çocukluğumda İngilizce'yi bana tanıdık kılan yetiştirilmem, bana üç dilin hazinelerinin anahtarlarını verdi. Doğal olarak senin şaheserlerinin
oluşturulduğu şeylerle başladım. O zamana kadar eserlerini bile okumamıştım. Onlar
seçtiğim ilk eserlerdi. Beni nasıl etkilediler, nasıl şaşırttılar!
Bir erkeğin zihninde, bir kadının kalbinde ne derinlikler olduğunu
bana gösterdiler! Ama o zaman sana aittim ve şimdi de tekrar ediyorum, ne onlar ne de son dönem Fransız edebiyatının övünç kaynağı olan roman ve şiir eserlerinden hiçbiri, bana ideal sanatın bahşetme ayrıcalığı olduğuna inandırdığın o sakin güzellik duygusuna, bu dünyanın ötesindeki bir dünyadaki o ilahi neşeye yönelik tatmin edilmiş özlemleri. Ve bunu sana, seninle konuşurken bana yaptırdığın
kaba açık sözlülükle söylediğimde, düşünceli, hüzünlü bir gölge yüzüne düştü ve sessizce, "Haklısın, çocuğum; biz, zamanımızın Fransızları, hiçbir şeyi çözmeyen, her şeyi altüst eden
devrimlerin çocuklarıyız: Yurt içinde barışı yeniden sağlamak için yurtdışında savaşa koşan o sıkıntılı Devletlere benziyoruz. Kitaplarımız, sanata ait olan dinginliğin
en sonunda bulunabileceği
bir tür toplumsal sistemi yeniden inşa etmek için insanlara sorunlar öneriyor: ama bu tür kitaplar senin elinde olmamalı; onlar, var olan sistemler tarafından henüz değiştirilmemiş kadınların masumiyeti ve gençliği için değil." dedin. Ve ertesi gün bana 'l'asso'nun büyük şiiri olan "Gerusalemme Liberata"yı getirdin ve gülümseyerek, "Sanat, dinginliğiyle burada." dedin.

O zamanlar doktorumun emriyle Sorrento'da olduğumu hatırlarsın. Kasabanın solundaki yalnız kayaların arasında oturduğum o yumuşak sonbahar gününü asla unutamam, önümde deniz, neredeyse hiç dalgalanma olmadan; kalbim o şiirin melodilerine dalmış, tatlılıkta gizlenmiş bir güç ve her oranın bir Yunan heykelinin mükemmelliğiyle birbirine karıştığı bir simetri için çok
harika. Bana göre bütün yer, doğduğu şairin varlığıyla
doluydu. Kesinlikle o şiirin okunması
varlığımda bir dönem oluşturdu: bugüne kadar eleştirilerinizin işaret ettiği
kusurları veya zayıflıkları kabul edemiyorum; inanıyorum ki
çünkü bunlar uyum özlemi çeken kendi doğamla uyum içindeler ve bunu bulduğunda tatmin oluyorum. Şiddetli zıtlıklardan kaçınıyorum ve
tatlılığın ve dinginliğin devamında evcil ve tatsız hiçbir şey keşfedemiyorum. Ama "La Gerusalemme"i tekrar tekrar okuyup oturup düşündükten sonra, şiirin asıl cazibesini, bir çiçeğe parfümün yapıştığı gibi yapışan dinde fark ettim; bazen melankolik ama benim için asla hüzünlü olmayan bir din. Umut her zaman ona nüfuz eder. Elbette, senin de dediğin gibi, "Umut sanatla ikiz doğmuştur"sa, bunun nedeni sanatın en yüksek noktasında bilinçsizce dinle harmanlanması ve geçmişte fark ettiğinden daha mükemmel bir geleceğe olan inancıyla umutla olan yakınlığını ilan etmesidir.

Öyle olsa bile, bu son derece Hıristiyan şiirde, modern Fransız şaheserlerinde özlediğim ve özlediğim bir şeyi buldum; hatta sizinkinde bile, --ruhumla konuşan, onu ortaya çıkaran; onu salt insan aklından ayrı bir öz olarak ayıran; heyecanlandırdığında bile yatıştıran; dünyayı cennete yaklaştıran manevi bir şey. Ve ben sana kendi çılgın tarzımda bu şekilde koştuğumda, başımı ellerinin arasına alıp beni öptün ve dedin ki, "İnananlara ne mutlu! O mutluluk uzun süre senin olsun!" Neden Dante'de Tasso'da hissettiğim Hıristiyan cazibesini hissetmedim? Senin gözünde Dante, çoğu yargıcın gözünde olduğu gibi, sonsuz derecede daha büyük bir dehadır; ama o dehanın karanlık akışına yansıdığında yıldızlar çok sıkıntılı, cennet çok tehditkar. Tatil yılımın sonuna yaklaşırken İngiliz edebiyatına yöneldim;
ve tabii ki Shakespeare elime verilen ilk İngiliz şairdi.
Zihnimin hala ne kadar çocuksu olduğunu kanıtlıyor, onu okurken hissettiğim ilk his hayal kırıklığıydı. Sadece İngilizceye aşinalığıma rağmen (çoğunlukla ikinci babam dediğim kişinin ilgisi sayesinde), Shakespeare'in mecazi ifadesinde anlayamadığım çok şey vardı; ama bana ilham perisinde ilham bulmuş gibi görünen modern Fransız yazarlara o kadar benziyordu ki, sıradan anlayışlara yeterince açık bir sebep veya neden olmadan acı ve ızdırap imgeleri sokuyordu, tıpkı dramada olması gerektiğini düşündüğüm gibi.

Kaderi o kadar acımasız yapıyor ki arkasındaki yumuşak tanrıyı gözden kaçırıyoruz.
Bu konuda Corneille'in "Polyeucte"sini "Hamlet" ile karşılaştırın. İlkinde iyilerin başına eşit bir felaket gelir, ama felaketlerinde onlar kutsanmıştır. Şehidin ölümü onun inancının zaferidir. Ama İngiliz trajedisini bıraktığımızda, Hamlet ve Ophelia Polonius ve kardeş katili kralla birlikte ölümde
karşı karşıya kaldıklarında, insanlık için
hangi iyi sonun elde edildiğini göremiyoruz. Hafızamıza kazınan pasajlar bizi daha mutlu ve daha kutsal kılmaz: sadece korkunç sorunları ima ederler ve bunlara çözüm getirmezler.

Corneille'in "Horaces"ında şiddetli mücadeleler, kaba tutkular, insan merhametinin en acı kaynaklarından bazılarından akan gözyaşları vardır; ama sonra
her şeyin arasından, tüm seyircilerin gözü önünde büyük ve görünür bir şekilde,
sadakatli vatanseverliğin büyük ideali ortaya çıkar. Fransa'nın yaşamında en büyük olan, en kötü devrim suçlarını bile ülke sevgisiyle telafi eden şeylerin ne kadarı Corneille'in "Horaces"'inde köken bulmuştur. Ancak Shakespeare'in devasa trajedilerinde Coriolanus ve Sezar ile Brutus ve Antonius'un kaderlerinin İngilizleri İngiltere için ölmeye daha istekli hale getirdiğinden şüpheliyim. Özetle, uzun zaman önceydi - Shakespeare'i anladığımı veya doğru bir şekilde takdir ettiğimi söylemeyeceğim,
çünkü hiçbir İngiliz benim veya sizin bunu asla kabul edemeyeceğinizi, ancak ülkesinin Avrupa edebiyatında eşi benzeri olmayan bir deha olarak onun için hak ettiği yerin adaletini anlayabilmeden önceydi.
Bu arada, çalışmaya koyduğum şevk ve çalışmanın ortaya çıkardığı duyguların yıpranması, daha da endişe verici semptomlarla eski hastalığımın geri dönmesinde kendini hissettirdi; ve
yıl bittiğinde, belki de bir yıl daha dinlenmem emredildi,
halk önünde şarkı söyleyemeden, sahnede görünmeden önce. O feryadı duyduğumda ne kadar da sevindim! Çünkü o çalışma yılından, daha önce umutlarımı
odakladığım meslekten
tamamen yabancılaşmış bir kalple çıktım - Evet, Eulalie, bana kendimi ifade etme sanatlarında tamamlamamı emretmiştin; düşüncelerin
kaynaklandığı, kullandıkları
kelimelerin
çalışmasıyla; ve bunu yaparken kendimi başka bir varlığa dönüştürmüştüm. Zihnimin tüm yorgunluğu yasaklanmıştı: kitaplarım sürgüne gönderilmişti, ama
kitapların oluşturduğu yeni benlik değil. Yaz boyunca yavaş yavaş
iyileşerek, iki ay önce buraya geldim, görünüşte Dr. C-------'nin tavsiyesi için, ama aslında kendi kalbimle iletişim kurmak ve
sakin olmak arzusuyla.

Ve şimdi o yüreği sana döktüm, beni
hala şarkıcı olmaya ikna eder misin? Eğer öyleyse, en azından şarkıcı ve aktris sanatının ne kadar kıskanç ve
çekici olduğunu hatırlayın, kendimi
ona ne kadar tamamen teslim etmem ve kitaplar arasında veya rüyalar arasında yaşamam gerektiğini
daha fazla değil. Şarkıcı olmaktan başka bir şey olabilir miyim? Ve eğer değilsem,
sadece okumak ve rüya görmekle mi yetinmeliyim?

Tembel İtalyan yazında beni ele geçiren bir tutkuyu size itiraf etmeliyim; size tutkuyu anlatmalıyım ve
onu boş bir tutku olarak
reddettiğimi eklemeliyim. Beste yapabileceğimi ummuştum, yani
müzikte. Yaptığım bazı şeylerden memnundum: müzikle ifade ettikleri
benim kelimelerle ifade edemediğim şeyleri ifade ediyorlardı; ve buraya gelmemin gizli amaçlarından biri
onları büyük Maestro'ya sunmaktı. Onları sabırla dinledi:
kompozisyonun mekanik yasalarındaki doğruluğum için bana iltifat etti;
hatta en sevdiğim havaların "touchants et gracieux" olduğunu söyledi.

Ve beni terk edecekti, ama onu çekinerek durdurdum ve dedim ki, "Açıkça söyle, zaman ve çalışmayla
kendime eşit şarkıcıların söyleyeceği türden müzik besteleyebileceğimi düşünüyor musun?"

"Profesyonel bir besteci olarak mı demek istiyorsun?"

"Evet, öyle."

"Ve şarkıcılık mesleğini terk etmene?"

"Evet."

"Sevgili çocuğum, böyle bir düşünceyi teşvik edersem senin en büyük düşmanın olurum: en büyük dediğin kariyere tutun; sadece
sağlık kazan ve ününü sahnedeki görkemli başarına bahse girerim.
Besteci olarak ne olabilirsin? Güzel müzikleri güzel sözlere
uyduracaksın ve genellikle kadın amatörlerin bestelerine eşlik eden biraz daha fazla veya daha az ünle salonlarda şarkı söylenecek. Daha yüksek bir şeyi
hedefle, bunu yapacağını biliyorum ve başaramayacaksın.
Modern zamanlarda, belki de herhangi bir zamanda, üçüncü sınıf bir opera yazarının üstünlüğüne bile ulaşan bir kadın besteci var mıdır?
Mektuplardaki kompozisyonun cinsiyeti olmayabilir. Madam Dudevant ve
arkadaşın Madam de Grantmesnil çoğu erkeği yenebilir; ancak
müzik kompozisyonunun dehası homme'dur ve senin özünde femme olduğunu söylediğimde bunu bir iltifat olarak kabul et."

Elbette beni mahcup ve alçakgönüllü bıraktı; ama bana göre haklı
, ama tüm cinsiyetimizi küçümsemesi konusunda haklı mı bilmiyorum. Ama bu umut beni terk ettikçe daha da huzursuz, daha da huzursuz oldum. Bana akıl ver, Eulalie; akıl ver ve mümkünse beni rahatlat. ISAURA.
AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Senden henüz mektup gelmedi ve seni on gün rahat bıraktım.
Onları nasıl geçirdiğimi düşünüyorsun? Maestro, M. Savarin ile birlikte bizi çağırdı, onlara tiyatroları gezmemizde ısrar etti.
Geldiğimden beri hiç tiyatroya gitmemiştim. İyi kalpli bestecinin bu davette bir amacı olduğunu sezdim.
Aktörlere verilen alkışlara tanıklık ederek ve tiyatro illüzyonunun seyirciyi nasıl büyülediğine
paylaşarak, sahneye olan eski tutkumun ve onunla birlikte bir sanatçının şöhretine olan özlemimin yeniden canlanacağını düşündü.

Kalbimde onun beklentilerinin gerçekleşmesini diledim. Keşke bir kez daha tüm özlemlerimi erişebileceğim bir ödüle yoğunlaştırabilseydim!

Önce çok revaçta olan bir komedi izlemeye gittik ve yazar günümüzün Fransız sahnesini çok iyi anlıyor. Oyunculuk kendi tarzında mükemmeldi. Sonraki gece altı perdelik romantik bir melodram olan Odeon'a gittik ve kaç tane tablo olduğunu bilmiyorum. Oradaki oyunculukta hiçbir kusur bulamadım. Size programımızın geri kalanını vermeyeceğim. Tüm ana tiyatroları ziyaret ettik, operayı ve Madame S------'yi sona sakladık. Operadan bahsetmeden önce oyunlar hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Tiyatronun halk üzerinde Fransa kadar büyük bir etkisi olduğu hiçbir ülke yoktur; başarılı oyun yazarının bu kadar yüksek bir üne sahip olduğu hiçbir ülke yoktur; belki de sahnenin durumu halkın ahlaki ve entelektüel durumunu bu kadar sadık bir şekilde temsil ettiği hiçbir ülke yoktur. Bunu elbette ziyaret etmediğim ülkelerdeki deneyimlerimden değil, Almanya ve İngiltere'deki sahnelerden duyduğum her şeyden söylüyorum.

Şahit olduğum performansların zihnimde bıraktığı izlenim,
Fransız halkının cüceleştiğidir. Onları memnun eden komediler,
yozlaşmış bir toplumdaki küçük kesimlerin hoş karikatürlerinden başka bir şey değildir.
Bunlar insan doğasının büyük örneklerini içermez; nüktedanlıkları gerçeğin
parlak parıltılarını iletmez; duyguları saf ve asil değildir; saf ve asil olmayanın
saf ve asil olanın
kötü ve aşağılık olanın parodilerine dönüştürülmesiyle oluşan hastalıklı ve sahte bir sapkınlıktır. Melodramları edebiyat olarak sınıflandırılamaz: Eski Fransız dehasından geriye kalan tek şey vodvildir. Büyük oyun yazarları büyük roller yaratırlar. Rachel'ın memnuniyetle kabul edeceği türden büyük bir rolü genç neslin oyunlarında görmedim.

Yüksek sanat operaya sığındı; ama bu Fransız operası değil.
Fransız zevkinin daha az rafine olmasından çok şikayetçi değilim.
Fransız zekasının alçalmasından şikayetçiyim. "Polyeucte"den "Ruy Blas"a iniş harikadır, biçim şiirinde değil, düşüncenin yükselmesinde; ama "Ruy Blas"tan şu anda üretilen en iyi dramaya iniş tamamen şiirden ve bir dağın tepesinin bile görüntüsünü vermeyen o düz yazı düzlüklerine doğru.

Ama şimdi operaya. S------ Norma'da! Ev kalabalıktı ve coşkusu gerçek olduğu kadar yüksekti. Bana S------'nin Pasta ile asla rekabet edemediğini söylüyorsun, ama kesinlikle Norma'sı harika bir performans.
Sesi bana söylenenden daha az tazeliğini kaybetmiş ve kaybedileni de onun deneyimli yönetimi gizliyor veya taşıyor.

Maestro tamamen haklıydı: Onunla kendi çizgisinde asla rekabet edemem;
ama bunu söylerken sana bile kendini beğenmiş ve kibirli görünsem de,
kendi çizgimde de büyük bir alkış alabileceğimi hissediyorum,--elbette gençliğimin kısa süreli avantajını hesaba katarak.
Sesi dışında oyunculuğu beni memnun etmiyor. Bana öyle geliyor ki,
durumun ve karakterin başlıca güzelliğini oluşturan daha incelikli hislerin, duygunun alt akıntısının zekasından yoksun. Bunu söylerken kıskanıyor muyum? Okuyun ve karar verin.

O gece geri döndüğümüzde, Venosta'yı yatağa yatırdığımda, kendi odama gittim, pencereyi açtım ve dışarı baktım. Güzel bir gece,
Floransa'daki ilkbahar kadar yumuşak,--ay dolunayda ve yıldızlar
o kadar sakin ve huzurlarının erişemeyeceği kadar yüksekte görünüyorlardı.
Çevremdeki villaların bahçelerindeki her dem yeşil ağaçlar gümüşlenmişti ve
henüz yapraklarla örtülmemiş yaz dalları, defnelerin değişmez gülümsemesi arasında
zor görülüyordu. Uzakta Paris uzanıyordu, sadece
sayısız ışıklarıyla tanınıyordu. Ve sonra kendi kendime dedim ki,

"Hayır, ben bir oyuncu olamam; gerçek benliğimi lambaların önündeki o
vampir ikiyüzlüye teslim edemem. Sahne cüppeleri ve boyalı yanaklarla! Ezbere öğrenilmiş ve her hareketin bir
alışkanlığı olana kadar aynanın önünde
uygulanmış duyguların o taklit edilmiş ifadeleriyle!"

Sonra sorularımızı kışkırtan o yıldızlara baktım ve
hiçbir cevap vermedim, ta ki kalbim dolana kadar --çok dolu-- ve başımı eğdim ve
bir çocuk gibi ağladım.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Ve hala senden mektup yok! Bıraktığın günlüklerde görüyorum
Güzel. Bana yazmaya vakit bulamayacak kadar işine mi daldın? Hasta olmadığını biliyorum, çünkü eğer olsaydın, bütün Paris bunu
bilirdi. Bütün Avrupa senin sağlığınla ilgileniyor. Kesinlikle
senden bir söz söyleyene kadar sana bir daha yazmayacağım.

Bois de Boulogne'daki yalnız yürüyüşlerimden vazgeçmek zorunda kalacağımdan korkuyorum: onlar benim için çok değerliydi, kısmen de kendimi
sınırlandırdığım sessiz yol, Paris'teyken alışılmış bir şekilde seçtiğin ve üzerinde düşünüp en güzel aşklarının etrafında döndüğün yol olduğu için; ve kısmen de orada olduğu için,
ne yazık ki! ilham değil,
burayı kutsayan dehadan gelen coşkuyu yakalayarak ve
müzik yaratabileceğimi hayal ederek, kendi özlemlerimi besledim ve kendi havalarımı mırıldandım. Ve tüm sanatçıların yargı veya izleyici için başvurması gereken
Paris dünyasına çok yakın olmasına rağmen,
burası o kadar rahatsız edilmemiş, o kadar tenhaydı. Fakat son zamanlarda o
yol yalnızlığını ve dolayısıyla cazibesini kaybetti.

Altı gün önce yürüyüşümde karşılaştığım ilk kişi, o zamanlar
dikkat etmediğim bir adamdı. Düşünceli veya daha doğrusu dalgın görünüyordu,
benim gibi; iki veya üç kez birbirimizin yanından geçtik ve genç mi yaşlı mı, uzun mu kısa mı olduğunu fark etmedim; ama ertesi gün geldi,
ve üçüncü gün, sonra genç olduğunu gördüm ve ona bu şekilde
bakınca gözleri benimkilere sabitlendi. Dördüncü gün gelmedi,
ama iki adam daha geldi ve birinin bakışı meraklı ve saldırgandı.
Yoldaki bir banka oturdular ve ben onları fark etmemiş gibi görünmeme rağmen, eve aceleyle gittim; ve ertesi gün, bizim nazik Madam Savarin'le konuşurken ve benim bu sessiz yürüyüşlerime atıfta bulunarak, karakteristik özelliği olan incelikle, Paris geleneklerinin
demoiselles comme il faut'un Bois'in en tenha yollarında bile tek başına yürümesine izin vermediğini ima etti.

Şimdi, cinsiyetimizin özgürlüğüne bu kadar
rahatsız edici zincirler dayatan geleneklere olan küçümsemenizi anlamaya başlıyorum.

Dün akşam Savarin'lerle yemek yedik: Ne kadar neşeli bir doğası var!
Latince bilmediğimden, Horace'ı sadece çevirilerinden tanıyorum, ki bunların
kötü olduğu söylendi; ama Savarin bana bir tür yarı Horace gibi geliyor,--Horace,
kentli tarafında, çok şakacı bir şekilde iyi yetişmiş, felsefesinde çok
iyi huylu, arkadaşlarına karşı çok şefkatli ve düşmanlarına karşı çok
iğrenç. Ama
elbette Savarin, hindiba ve ebegümeciyle dolu bir kır çiftliğinde yaşayamazdı. O, kentli ve Parisli, jusqu'au bout des ongles.
Size nasıl da hayranlık duyuyor ve ben de onu bu yüzden nasıl da seviyorum! Sadece bir şeyde
beni hayal kırıklığına uğratıyor. Başlıca övdüğü şey sizin tarzınız:
elbette o tarz eşsiz; ama stil sadece düşüncenin giysisidir ve stilinizi övmek bana neredeyse kusursuz bir güzelliğe iltifat etmek kadar
hakaret gibi geliyor, onun formu ve yüzü için değil, zevki ve kıyafeti için.

Akşam yemeğinde bir Amerikalı ve karısıyla tanıştık, bir Albay ve Bayan Morley:
genel olarak gördüğüm Amerikalı kadınlar gibi narin bir şekilde yakışıklı ve onları İngiliz kadınlarından ayıran o açık sözlü canlı tavırlara sahip. Bana ilgi duyuyor gibiydi ve kısa sürede çok iyi arkadaş olduk.

Kadın hakları üzerine olan doktrinin, sizin dışınızda, ilk savunucusu odur, ki bu doktrin hakkında dergilerde daha çok şey okunur, salonlarda
tartışıldığından daha fazla. Doğal olarak bu konuya büyük ilgi duydum, özellikle de Bois'daki gezintilerim yasaklandığından beri; ve kadınların zor kaderi hakkında nutuk attığı sürece, içlerinde hava ve ışık için mücadele eden güçler hissederek, dünyanın başlangıcından beri erkeklerin kendilerine mal ettiği bilgi, emek ve şan alanlarında erkeklerle adil rekabetten kısıtlanmış bulurlar, ona içtenlikle katıldığımı söylememe gerek yok: bunu eski mektuplarımdan tahmin edebilirsiniz. Ama tam olarak yanlışlarımızın ve tam olarak haklarımızın ayrıntılı kataloğuna girdiğinde, cinsiyetimin tüm korkaklığını hissettim ve dehşet içinde geri çekildim.

Kocası, tam olarak belagatli olduğu bir zamanda yanımıza gelerek, bana bir tür asık suratlı neşeyle gülümsedi. "Matmazel, onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın: bunlar sadece büyük laflar! Amerika'da kadınlar mutlak
tiranlardır ve ezilen vatandaşlarımla birlikte, Erkek Haklarını geri kazandırmak için bir kürsü eylemine katılan benim."

Bunun üzerine eşler arasında canlı bir söz düellosu yaşandı,
ki itiraf etmeliyim ki, hanımın kesinlikle yenildiğini düşündüm.

Hayır, Eulalie, diğer cinsiyete karşı ilişkilerimizi değiştirmeye yönelik bu planlarda durumumuzu iyileştirecek hiçbir şey göremiyorum.
Acı çektiğimiz
eşitsizlikler yasa tarafından dayatılmıyor, hatta gelenek tarafından bile dayatılmıyor:
doğa tarafından dayatılıyorlar.

Eulalie, benim için bilinmeyen bir deneyim yaşadın: sevmişsin. O gün sen, şairlerin, bilgelerin ve devlet adamlarının etrafında toplandığın, sözlerini bir kahin gibi dinleyen sen, dehanın gururunun senden gittiğini, tutkunun sevdiğin kişide yaşadığını, gülümsemesinin senin için bir dünyanın alkışından daha fazla olduğunu hissettin mi? Bir kadındaki aşkın, onun eşitlik haklarını yok etmesi gerektiğini, ona kendinden aşağı olacak
birinin bile, eğer aşkı onu yüceltmeseydi ve taçlandırmasaydı, bir egemenlik verdiğini hissediyorum. Ah! Keşke beni ezen bu korkunç egoizmi, eğer bir erkek olsaydım olmak isteyeceğim birinin varlığıyla birleştirebilseydim! Ondan şöhret kazanmasını istemezdim. Onun buna layık olduğunu hissetsem yeter ve bence
başarısız olduğunda onu teselli etmek, kazandığında onunla birlikte zafer kazanmaktan daha mutlu eder. Söyle bana, bunu hissettin mi? Sevdiğin zaman bir köle gibi eğildin mi yoksa bir efendi gibi eğildin mi?

MADAME DE GRANTMESNIL'DEN ISAURA CICOGNA'YA.

Chere enfant,--Dört mektubun da aynı gün elime ulaştı.
Birdenbire gelen kaprislerimden birinde birkaç arkadaşımla birlikte Riviera boyunca Cenova'ya, oradan Torino'ya ve Milano'ya doğru hızlı bir tura çıktık.
Bir gün bile nerede dinleneceğimizi bilmediğim için mektuplarım iletilmedi.

Dün Nice'e döndüm, işimin gerektirdiği yerlerin betimlenmesindeki doğruluğu
sağlamış olmanın verdiği tüm yorgunluktan teselli buldum.

Zavallı çocuğum, gençliğinde dehanın kendini tanımadan geçtiği ve daha önce yaptığı veya olduğu şeyden başka bir şey yapmak veya olmak için belirsiz bir özlem duyduğu o devrimci krizdesin. Çünkü, kendi güçlerinize haksızlık etmemek için, dehanız var, doğuştan gelen tanımlanamayan öz, yetenek dahil, ama ondan ayrı. Dehanız var, ama yoğunlaşmamış, disiplinsiz bir deha. Bunu açıkça söylemekten çok çekinmenize rağmen, şarkıcı ününden kaçındığınızı görüyorum, çünkü okumayla ateşli bir şekilde yazarlığın dikenli tacına talip olmak istiyorsunuz. Maestro'nun sert sözünü tekrarlıyorum: Sizi, göz kamaştırıcı bir başarının bu kadar garanti olduğu bir kariyeri terk etmeye teşvik etseydim, en büyük düşmanınız olurdum, eğer gerçek mesleğiniz olsaydı, buna uygun olup olmadığınızı sormazdınız; şairlerin doğumuna başkanlık eden korkunç yıldız tarafından buna zorlanırdınız. Doğal olarak gözlemci olan ve son zamanlarda bu kadar düşünceli hale gelen sizler, yazarların, kendi zanaatlarına ne kadar dalmış olurlarsa olsunlar, çocuklarının bunu benimsemesini istemediklerini hiç fark etmediniz mi? En başarılı
yazar, belki de yeni başlayanların cesaretlendirmek için gelmesi gereken son kişidir. Bence bu, kardeş sanatların yetiştiricileri için geçerli değildir.

Ressam, heykeltıraş, müzisyen, müritleri davet etmeye ve yardımcıları hoş karşılamaya meyilli görünüyor. Hayatın pratik işleriyle uğraşanlara gelince, babalar çoğunlukla oğullarının kendileri gibi olmasını ister.

Politikacı, avukat, tüccar, her biri çocuklarına,
"Benim adımlarımı takip et." der. Pratik hayattaki tüm ebeveynler en azından buna katılırdı,
- oğullarının şair olmasını istemezlerdi. Dünya felsefesinde, gezginlerin en sevdiklerine, "Dikkatli olun!" dedikleri bir yoldan sapmanın bu genel mutabakatının sağlam bir nedeni olmalı.

Gençlikteki romantizm, doğru anlaşılırsa, sonraki yıllarda bilgeliğin en mutlu besinidir; ama asla kimseyi gençlik romantizmine bir şey olarak bakmaya davet etmem

"Dönemler halinde muhafaza etmek ve mürekkeple mumyalamak."

Enfant, romantizm yaratmak için bir yayıncıya mı ihtiyacın var? Bu senin içinde değil mi? Dehanın zevk almak için
kalemin çiziklerine ve yazıcının yazılarına ihtiyaç duyduğunu düşünme. Şairin, romantik olanın, fikirlerinin akışını kontrol etmek ve kendisini ziyaret eden imgeleri, bir okuyucunun onlara verebileceği en büyük iltifatın, canlı olduklarını söylemek olduğu, et ve kanın somut benzerliklerine dönüştürmek için çabalarken, mücadele ederken, çalışırken en şiirsel, en romantik olduğunu varsaymayın: Hayır: şairin gerçek zevki, besteleme mekanizmasında değildir; bu zevkin en iyi kısmı, sayısız yaşam ve biçim, sanat ve Doğa değişikliğiyle kurduğu sempatilerdedir; bu sempatiler, aynı dil yeteneğine sahip olmayanlarda bile sıklıkla eşit derecede keskin bulunur. Şair sadece bir yorumcudur. Ne var ki?--Başkalarının kalplerindeki gerçekler. Hissettiklerini dile getirir. Sevinç, dile getirmede midir? Hayır, hissin kendisindedir. Öyleyse, sevgili, şarkının karanlık-parlak çocuğu, sana,
dövülmüş ana caddeden, çayırlara ve nehir kıyılarına giden patikaları, resmi çitlerin iki yanından açmanı söylediğimde, haklı olarak, sana sanatını yoldaşın yapmanı emrettiğimi ekliyorsun. Son derece yetenekli olduğun o sanatın kültüründe, ideal yaşamı
gerçek olanın yanında bulacaksın. Bana, o sanatta sadece başkalarının düşüncelerini dile getirdiğini söylemekten utanmıyor musun? Onları müzikle dile getiriyorsun;
müzikle düşüncelere sadece yeni bir karakter vermekle kalmıyorsun, aynı zamanda onları dinleyicilerinde taze düşüncelerin yeniden üretimi haline getiriyorsun.

Çok doğru bir şekilde, beste yaparken kelimelere dökemediğin düşünceleri müziğe dökebildiğini söyledin. Müziğin kendine özgü farkı budur. Hiçbir gerçek müzisyen, müziğinde iletmek istediğini
kelimeleri tam olarak açıklayamaz.

Bir libretto bir operayı ne kadar az yorumluyor; onu okumaya bile ne kadar az önem veriyoruz! Bize konuşan müziktir; ve nasıl? - İnsan
sesi aracılığıyla. Sesin cıvıldadığı kelimelerin ne kadar zayıf olduğunu fark etmeyiz.
Bizi büyüleyen ve büyüleyen şey, müzisyenin ruhunu yorumlayan sesin kendisidir. Ve o sese sahip olan sizler
bu armağanı küçümsüyormuş gibi
görüyorsunuz. Ne! Zevki iletme gücünü küçümsüyor musunuz! - biz yazarların
kıskandığı
güç; ve nadiren, eğer hiç, şarkıcı kadar az alaşımla
zevk verebiliriz.

Ve bir dinleyici kitlesi dağıldığında, şarkıcının hangi kederleri
teselli etmiş olabileceğini tahmin edebilir misiniz? Hangi katı kalpleri yumuşatmış olabilir? Hangi yüksek
düşünceleri
uyandırmış olabilir?

Diyorsunuz ki, "Vampirleşmiş ikiyüzlüye! Sahne cüppelerine ve boyalı yanaklara!"

Diyorum ki, "Irkların ve ulusların zihinleri, kalpleri ve ruhları üzerinde bütün bir etki
üretilebilecek
sadece ayrıntılara bu kadar alaycı bir şekilde bakan hastalıklı ruha!"

İşte, seni yeterince azarladım mı? Gençliğinin ve zekanın refahında huzursuzluğunun
nedenini görmeseydim seni daha fazla azarlardım. Zenginlikler her zaman huzursuzdur. Tanrılar ancak
yoksulluğa memnuniyet verir.

Bana aşk hakkında sorular soruyorsun; hiç bir efendiye boyun eğip eğmediğimi,
hayatımı hiç bir başkasınınkiyle birleştirip birleştirmediğimi soruyorsun: benden bu konuda hiçbir cevap bekleme.
Kirke'nin kendisi bile, hiç sevmemiş olan ve "Aşk nedir?" diye soran en basit hizmetçiye hiçbir cevap veremezdi.

Tutkuların tarihinde her insan kalbi kendi başına bir dünyadır;
deneyimi başkalarına fayda sağlamaz. Hiçbir iki yaşamda aşk aynı rolü oynamaz veya aynı kaydı bırakmaz.

"Aşk" kelimesinin kulağıma sonbaharda bir yaprağın düşmesinin senin kulağına düşmesi kadar hafif ve belirsiz bir sesle
düştüğü için seviniyor muyum yoksa üzülüyor muyum bilmiyorum.

Ama sana verebileceğim en akıllıca ders bu: Sana hayatına sanatı dahil etmeni emrettiğim gibi, hayata bir sanat olarak bakmayı öğren. Tasso'daki çekiciliği keşfedebilirdin; tüm sanatın, hoşa giden şeyin, orantı uyumunda olduğunu
algılayabilirdin. En güzel özelliği abartırsak güzelliği gözden kaçırırız.

Orantılı aşk en çirkin varoluşu süsler; orantısız aşk
en güzeli bozar. Ah! Bu uyarıyı, ihtiyaç duyulacağı zaman geldiğinde hatırlayacak mısın?

E----- G-------.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Son bölümün tarihinden birkaç hafta sonra; Tuileries'deki ıhlamur ağaçları
yeşile büründü.

Rue d'Anjou'nun sessiz mahallesindeki zemin kattaki oldukça geniş bir dairede, bir adam, çok hareketsiz ve açıkça
derin düşüncelere dalmış bir şekilde, pencereye yakın bir yere yerleştirilmiş bir yazı masasının önünde oturuyordu.

Böyle görüldüğünde, hem zeka hem de karakter açısından büyük bir güç ifadesi vardı, sıradan bir sosyal toplulukta,
sert bir dürüstlük yönüyle dikkat çekebilirdi, net, yakışıklı profile ve zengin koyu kızıl saçlara çok yakışıyordu, geniş açık alınlardan birinin üzerinden dikkatsizce dalgalanıyordu, eski bir yazara göre, bu alınlar "Onur'a adanmış bir tapınağın ön yüzü" gibi görünüyordu.

Alın, gerçekten de, adamın en dikkat çekici özelliğiydi.
Bakanı şaşırtmaktan başka bir şey yapamazdı. Özel tiyatrolarda, yüzünün karakterini değiştirmesi gerektiğinde, bunu etkili bir şekilde,
sadece saçlarını kaşlarına kadar zorlayarak yapardı. Artık aynı adam gibi görünmüyordu.

Tanımladığım kişi, okuyucuya daha önce Graham Vane olarak tanıtılmıştı. Ancak belki de bu, girişin daha tatmin edici ve eksiksiz olmasını sağlayacak şekilde, onun ebeveynliği ve konumuyla ilgili bazı ayrıntılara girmek için uygun bir fırsattır.

Çok eski bir ailenin temsilcisi olan babası, uzun bir
azınlıktan sonra, adil bir toprak sahibi mülkü ve kadın tarafına miras kalan yaklaşık yarım milyonluk para yatırımı
sahibi oldu. Hem toprak hem de para,
entail veya yerleşim tarafından engellenmemiş olarak, kesinlikle onun emrindeydi.
O, parlak, düzensiz bir dehaya, prens cömertliğine, muhteşem bir zevke, erkeksi bir kibre yakın bir şekilde bağlı muhteşem bir gurura sahip bir adamdı.
Reşit olur olmaz, toprak sahibinin salonunu bir dük sarayına dönüştürerek inşa etmeye başladı.
Daha sonra ilçe için aday oldu; ve ilk Reform Yasası'ndan önceki günlerde, bir ilçe seçimi bir adayın mülkü için uzun bir savaşın bir ulusun borcuna ne kadarsa o kadar önemliydi. Seçimi kazandı; Parlamento'da erken başarılar elde etti. Siyasi çevrelerdeki iyi otoriteler, isterse
partisini yönetmeyi ve sonunda ülkesinin hükümetinde ilk sırayı almayı hedefleyebileceğini
söylediler.

Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak kesinlikle böyle bir hırs için gerekli olan
sıkıntıyı çekmeyi seçmedi. Zevke, lükse, ihtişama çok düşkündü. Ünlü bir yarışçı ve avcı çifti tutuyordu. Sanatın cömert bir destekçisiydi. Kuruluşları, eğlenceleri, soyağacının en yüce (Bay Vane bunun en eski olduğunu kabul etmezdi) dalını temsil eden büyük asilzadelerinkiyle aynı seviyedeydi.

Siyasi yarışmalara kayıtsızlaştı, Meclis'teki katılımında tembelleşti, nadiren konuştu, uzun uzun veya fazla hazırlık yapmadan, ancak güç ve ateşle, özgünlük ve dehayla; böylece
sadece bir hatip olarak etkili olmakla kalmayıp, belagatle birlikte
doğum, kişilik, mevki, vatansever bağımsızlık ünü ve karakterin cana yakın niteliklerini birleştirerek, parti terazisinde
ağırlıklı bir otoriteydi.

Bu beyefendi, kırk yaşındayken, asil bir aileden gelen, fakir ama seçkin bir deniz subayının çeyizsiz kızıyla
evlendi, Alton Dükü'nün kuzeni.

Onunla uygun bir ortaklık kurdu, ancak evlilik yoluyla
çocukların yararına mülkünün herhangi bir bölümünü bağlamayı reddetti.
Servetinin büyük bir kısmının, üretimi son derece dalgalanan madenlere veya
mütevelli heyeti referansıyla kontrol edilmeyen, eğlencesi ve çıkarının olduğu hızlı transferler üzerinden çeşitli fonlara yatırıldığını ve
çocuklar üzerindeki yerleşimlerin, katlanmak istemediği bir rahatsızlık olduğunu beyan etti. Ayrıca, çocukları babalarına bağımlı tutmanın bilgeliği konusunda kendi fikirleri vardı. "Kaç tane genç adam," dedi, "babaları öldüğünde, onu ne kadar kızdırırlarsa kızdırsınlar, aynı hükümden emin olduklarını bilerek karakterlerini ve servetlerini mahvediyorlar; ve bu arada tefecilere başvurarak bu hükmün önüne geçiyorlar." Bu argümanlar, bir veya iki yıl sonra, araya giren akrabaların ölümüyle Alton Dükü olduğunda, gelinin babası üzerinde etkili olmayabilirdi; ancak o zamanki koşullarında, evlilik, bir deniz kaptanının paysız kızının oluşturma hakkına sahip olduğu beklentilerin çok ötesindeydi; Bay Vane her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve karısının ortaklığını kurduğu toprak mülkünün o kısmı hariç, tüm servetinin mutlak efendisi olarak kaldı; ve hatta bu külfetten bile çok kısa bir süre sonra kurtuldu. Eşi, evliliğinin ikinci yılında öldü ve geride tek oğlu Graham'ı bıraktı. Etkilenebilir, ateşli ve güçlü bir doğanın tüm tutkusuyla karısının kaybı için yas tuttu. Sonra bir süre daha önce göstermediği adanmış bir enerjiyle kendini kamusal hayata atarak üzüntüsünü dağıtmaya çalıştı. Konuşmaları partisini iktidara getirmeye yaradı ve o, isteksizce de olsa, yeni Kabine'deki en yüksek makamlardan birini kabul etmesi yönündeki partinin oybirliğiyle verdiği talebe boyun eğdi. Bir yönetici olarak kendini iyi becerdi, ancak şüphesiz dürüstçe, bir veya iki yıl sonra partisiyle birlikte görevden ayrıldığında, sırtındaki yaşlı adamdan kurtulmuş Sinbad gibi hissettiğini söyledi. Hiçbir ikna onu tekrar gelmeye ikna edemedi; ayrıca bir daha asla tartışmalarda aktif bir rol almadı. "Hayır," dedi, "ben özel bir beyefendinin özgürlüğüne doğdum: bir kamu görevlisinin esareti benim için tahammül edilemez. Ama oğlumu, ülkeme ödemeyi reddettiğim borcunu ödeyecek şekilde yetiştireceğim." Orada sözünü tuttu. Graham, kamusal yaşam için dikkatlice eğitilmişti, bu hırs çocukluğundan beri kulağına geliyordu. Okul tatillerinde babası ona erkeksi hitabet sanatının seçilmiş örneklerini öğretiyordu ve söylüyordu; ona hitabet dersleri vermesi için seçkin bir aktör tutuyordu; sık sık tiyatroya gitmesini ve orada kelimelerin bakışlardan ve jestlerden nasıl etkilendiğini incelemesini istiyordu; özel tiyatrolara katılmasını teşvik ediyordu. Çocuk tüm bunlara zihnini zevkle veriyordu. Bir hatibin doğuştan gelen mizacına sahipti; çevik, ama yaratıcıydı ve rekabet ve yarışma sporunu seviyordu. Çocukluğunda da neşeli ve neşeli olduğu için, okuldaki hocaların gözdesi
oyun alanındaki çocuklardan daha fazla değildi. Eton'dan on yedi yaşında ayrıldıktan sonra Cambridge'e girdi ve ilk döneminde Union'daki en popüler konuşmacı oldu.

Ancak babası akademik kariyerini yarıda kesti ve kendi sebepleriyle onu hemen diplomasiye yerleştirmeye karar verdi. Paris'teki Elçiliğe bağlıydı ve o metropolün zevklerine ve sefahatine daha önce kendini adadığı daha katı hırsların çoğunu koruyamayacak kadar istekli bir şekilde katıldı. Modanın şımarık gözdelerinden biri haline geldiğinde, karakterinin Epikürcülerin rahat zarafetine bürünmesi tehlikesi büyüktü, çünkü Gül Bahçesi'ndeki tüm bu aylaklıklar, kaderindeki kaba ve korkunç bir değişiklikle aniden sona erdi.

Babası av sırasında atından düşerek öldü; ve
işleri araştırıldığında, umutsuzca iç içe geçmiş oldukları görüldü:
görünüşe göre varlıklar borçları karşılamaya yetmeyecekti. Yaşlı Vane
kendisi muhtemelen yükümlülüklerinin boyutunun farkında değildi.
Sonuna kadar hazır para istememişti. Bunu her zaman bir
tefeciden veya finanse ettiği yatırımların satışından elde edebilirdi. Ancak
kağıtlarını incelediğinde, en azından putlaştırdığı bir oğluna miras olarak bırakacağı mirasın ne kadar
zararlı olacağını bildiği açıkça ortaya çıktı. Bu nedenle Graham'a diplomasi alanında bir meslek vermişti ve bu nedenle Hindistan Genel Valiliği için Bakanlığa özel olarak başvurmuştu. Reddedilmeyi beklemeyecek kadar yetenekliydi ve bu kazançlı görevde tasarrufla parasal zorluklarının çoğu giderilebilir ve en azından oğlu için bağımsız bir kaynak sağlanabilirdi. Graham, Alain de Rochebriant gibi babasının anısına hiçbir sitem yapılmasına izin vermedi; aslında Alain'den daha haklıydı çünkü yaşlı Vane'in serveti en azından anlamsız ve anlamsız bir şekilde savurganlığa gitmemişti. Sanata, kamu yararına büyük hedeflere, siyasi hedeflere kamu yararına yardıma kendini adamıştı; ve
daha bencil zevklerde bile onun prenslik misafirperverliğinde, cömert cömertliğinde, sıcakkanlı bir para umursamazlığında belli bir ihtişam vardı. Küçük çılgınlıklara veya aşağılayıcı ahlaksızlıklara düşkünlük, muhteşem savurganın suçunu ağırlaştırmadı.

"Servetimin kaybını kendime bir kazanç olarak görmeme izin verin," dedi Graham, erkekçe. "Zengin bir adam olsaydım, Paris'teki deneyimim bana büyük olasılıkla çok tembel biri olmam gerektiğini söylüyor. Şimdi altınım olmadığına göre, demir için kendimi kazmalıyım."

Bunu söylediği adam, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, bir kayınbiraderiydi, "kusursuz Kral" olarak bilinen Sağ Onurlu Richard King.

Bu beyefendi, Graham'ın annesinin kız kardeşiyle evlenmişti, çocukluğunda ve çocukluğunda yaşadığı kaybı şefkatle ve endişeyle telafi etmeye çalışmıştı. Lady Janet King'den daha fazla sevgi ve saygıyı davet etmeye uygun bir kadın düşünmek imkansızdır, tavırları çok tatlı ve nazikti, tüm doğası çok yüce ve saftı.

Bay King ile evlendiğinde babası düklüğe geçmişti ve
bu ittifak pek uygun görülmedi. Yine de Dük'ün onayını reddetmesi
haklı bir şey değildi.

Bay King asil bir kökene sahip olmakla övünemezdi, hatta bir toprak sahibi bile değildi; ancak Parlamento'nun seçkin bir üyesiydi, kusursuz bir karaktere sahipti ve tüccar olarak zenginleşmiş uzak bir akrabasından miras kalan bol miktarda servete sahipti. Her iki tarafta da bir aşk evliliğiydi.

Genelde bir erkeğin karısını kendi rütbesine yükselttiği söylenir: bir kadının kocasını kendi karakterinin onuruna yükseltmesi
sık sık olur. Richard King, Lady Janet ile evlendikten sonra halkın gözünde büyük bir yükselişe geçti.

O, samimi bir dindarlıkla çok aktif ve çok aydınlanmış bir iyilikseverliği birleştirdi. Hırsını, salt parti siyasetinden, toplumsal ve dini ilgi alanlarına yönlendirdi ve kendini bunlara adadığında, parti mücadelesinde kazanabileceğinden daha popüler ve daha saygın bir konuma ulaştı.

Yaşlı Vane'in önde gelen bakanlardan biri olduğu Hükümet kurulduğunda, din dünyasında, işçi sınıfları tarafından çok sevilen, Richard King kadar yüksek bir isim elde etmek büyük bir amaç olarak görüldü; ve kabinede olmasa da, Özel Meclis Üyesi rütbesini veren yerlerden birini kabul etti.

Bu kısa ömürlü Yönetim sona erdiğinde, Vane'in hissettiği rahatlama hissini o da hissetti ve bir daha asla görev kabul etmemeye karar verdi, ancak farklı sebeplerden dolayı, bunların hepsinin şimdi ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yok. Ancak bunların arasında kesinlikle şu vardı: o, fikirlere karşı aşırı hassastı, tacize karşı hassastı ve kutsallık ve hayırseverlik konusundaki kendine özgü karakterinden kaynaklanan saygıya karşı çok inatçıydı. Ait olduğu hükümetin kötülüklerinden "kusursuz Kral"ı sorumlu tutan her gazete makalesinin altında kıvranıyordu. Görevini kaybetmesiyle eski tahtını geri kazanmış gibi görünüyordu. Bay King, Graham'ın kararını ciddi bir onaylayıcı gülümsemeyle duydu ve genç adama olan ilgisi büyük ölçüde arttı. Graham'ın babasının servetinin enkazlarından bazılarını kurtarmaya kendini adadı ve iş yapma konusunda net bir kafa ve büyük bir deneyime sahip olarak, aile avukatının oluşturduğu en iyimser beklentilerin ötesinde başarılı oldu. Zengin bir üretici, malikanenin büyük kısmını uygun bir fiyata satın aldı ve malikanenin tek başına uygun tesislerle bakımı için asla yeterli olamayacağı
saray malikanesi de dahil.

Böylece tüm borçlar ödendiğinde Graham, miras kalan arazilerin bir kısmı üzerinde ipotek teminatı olarak yatırılan yıllık yaklaşık 500 sterlinlik net bir gelire sahip oldu ve bu gelirin üzerinde bir bira üreticisi tarafından satın alınan eski bir av köşkü bulunuyordu.

Graham, mülkün bu kısmından çok isteksizce ayrıldı. Arazinin en güzel manzarasının ortasında yer alıyordu ve loca, Elizabeth döneminde inşa edilen ve son sahibi tarafından Trenthain benzeri bir saraya dönüştürülen
yer için terk edilmeden önce atalarının orijinal ikametgahının bir kalıntısıydı.

Ancak Bay King'in argümanı onu fedakarlığa razı etti. "Eğer ısrar edersen," dedi ihtiyatlı danışman, "bunu başarabilirim," dedi, "eğer ısrar edersen, ayrılmaya bu kadar isteksiz olduğun miras kalan mirasın kalıntısını elde tutabilirim. Ama nasıl?
Kiralardan yılda 50. pound net para bırakmayacak şekilde ipotek ettirerek. Hepsi bu değil. Zihnin o zaman büyük bir kariyer hedefinden, birkaç aile dönümünü elde tutmanın küçük hedefine kayacak; sürekli olarak kişisel kaygılar ve korkularla engelleneceksin; etrafındakilerin yararına hiçbir şey yapamayacaksın, daha iyi bir kiracı sınıfı için bir çiftlik evini onaramayacaksın, bir işçinin harap kulübesini yeniden inşa edemeyeceksin. Tek amacı dilenci de olsa bir toprak sahibi olarak kalmak olan bir adam için çok iyi olabilecek bir fikirden vazgeç.
Enerjilerin tamamen serbest, zihnin tamamen rahatsız edilmeden ve geliri güvence altına alınarak,
bu da mütevazı olsa da, o dünyaya sizin eşitleriniz olarak giren çoğu genç adamın gelirine eşit."

Graham ikna oldu ve acı bir sızıyla da olsa pes etti.
Babaları topraklarda yaşamış bir adamın, onların nerede olduklarına dair tüm izleri bırakması zordur.
Ama hiç kimse, babasının ölümünden bir yıl sonra toplumdaki yerini yeniden aldığında, onda talihinin değiştiğine dair hastalıklı bir bilinç görmedi.
Daha önce beklentileri için kur yapılmışsa da,
kendisi için hâlâ kur yapıldı; babasını seven büyüklerin çoğu tarafından, belki de daha fazla.

Diplomatik kariyerinden istifa etti, sadece bu meslekteki yükselişin yavaş olması ve ara adımlarda fark yaratma şansının az ve az olması nedeniyle değil, daha çok kaderini memleketinde kurmak istemesi ve diğer ülkelerin mahkemelerini sürgün olarak görmesi nedeniyle.

Ancak, Lemercier'in raporda belirttiği gibi, kalemiyle geçindiği doğru değildi. Tüm eski abartılı zevklerini dizginleyerek, yılda 500 sterlin
ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyordu. Ancak, kalemiyle ayrıcalık kazanmıştı ve
kamu kariyeri için yeteneklerine dair büyük bir inanç yaratmıştı.
Yetkili dergilerde eleştirel makaleler yazmış, çok övgüyle okumuş ve
siyasi sorular üzerine bir veya iki deneme
yayınlamıştı ki bunlar daha da fazla sansasyon yaratmıştı. Sadece, kamu kariyerinin nihai hedefiyle az çok bağlantılı olan daha ciddi edebiyat
olmuştu, bu şekilde kompozisyon yeteneğini sergilemişti. Bu tür yazılar ona çok para kazandıracak nitelikte değildi, ancak ona kesin ve sağlam bir yer sağlıyordu. Eskiden, ilk Reform Yasası'ndan önce, itibarı ona hemen Parlamento'da bir koltuk sağlardı; ancak
devlet adamlarının eski fidanlıkları gitti ve yerleri
doldurulmadı.

Ancak, çok büyük ve kalabalık bir ilçeden daha fazla aday olması için davet edilmişti ve başarı olasılığı çok yüksekti; ve masraf ne olursa olsun, Bay King bunu karşılamayı teklif etmişti. Fakat Graham bu son yükümlülüğü üstlenmeyecekti; ve destekçilerinin talep ettiği taahhütleri öğrendiğinde, başarı kesin olsaydı ve hiçbir maliyeti olmasaydı, ayakta kalamazdı. Arkadaşlarına, "Düşüncelerim kelepçeliyken ülke için en iyi olanın ne olduğunu düşünmeye giremem; ve en büyük cehaletin hem temsilcisi hem de kölesi olamam. Zamanımı bekliyorum ve bu arada, istemediğim şekilde oy vermektense istediğim gibi yazmayı tercih ediyorum." dedi.

Üç yıl geçti, çoğunlukla İngiltere'de, kısmen de seyahat ederek; ve otuz yaşında Graham Vane, hayranlarının "Bir gün büyük bir adam olacak" dediği; karşıtlarının ise "Bir gün çok uzakta görünüyor" diye cevap verdiği kişilerden biriydi.

Parlamentoya girişine karşı işleyen aynı titizlik, hırsının istikrarlı bir şekilde uyum sağladığı, onu evliliğin tehlikelerinden uzak tutmuştu. Yüreğinde aşk ve ev hayatı için özlem duyuyordu, ancak şimdiye kadar oluşturduğu ideali gerçekleştiren
hiç kimseyle karşılaşmamıştı. Kişiliği, başarıları, bağlantıları ve itibarıyla birçok avantajlı evlilik yapabilirdi. Ancak bir şekilde, güzel bir yüzün çekiciliği, üzerine bir para kesesinin gölgesi düşse bile, kaybolurdu; diğer yandan, hırsı düşüncelerinde o kadar büyük bir yer kaplardı ki, yükselme şansının ötesinde onu aşırı ağırlaştıracak bir evliliğin cazibesinden zamanla kaçardı. Tüm bunlara ek olarak, bir eşte, kendisininkine eşit olmasa bile, sempatiyle öyle olabilecek bir zeka istiyordu; yüksek kültür ve asil özlemin bir birleşimi, ama bir erkeğin kitaplardan nadiren bulabileceği sevgi dolu bir kadınsı tatlılık; ve bulduğunda, belki de hayal ettiği türden bir yüze sahip olmuyordu. Öyle olsa bile, Graham hala bekardı ve kalbi sağlamdı.

Ve şimdi hayatında yeni bir değişiklik oldu. Leydi Janet, fakirlerin evlerinde yaptığı
alışılmış hayır turlarında kaptığı bir ateşten öldü. Ona en şefkatli anne ve yeryüzüne hiç gelmemiş olan
kendisinden daha güzel bir ruh gibi davranmıştı. Onun acısı yoğundu; ama kocasının acısı neydi?--öldüren acılar.

Richard King'in yanında Janet'i koruyucu melek gibiydi. Ona olan aşkı neredeyse tapınmaydı: Onunla birlikte, bugüne kadar çok aktif ve faydalı olan bir yaşamdaki her nesne yok gibiydi. Gürültülü bir üzüntü
tutkusu göstermedi. Kendini kapattı ve Graham'ı bile görmeyi reddetti. Fakat birkaç hafta geçtikten sonra, manevi konularda her zaman güvendiği din adamını kabul etti ve ziyaretlerle teselli buldu; sonra avukatını çağırdı ve vasiyetini hazırladı; ardından Graham'ın onu her gün ziyaret etmesine izin verdi, ancak
kaybına dair hiçbir atıfta bulunulmaması şartıyla. Genç adamla başka konularda konuştu, daha ziyade onu kendisi hakkında konuşturdu, çeşitli ciddi konulardaki fikrini söyledi,
yüreğine dalmaya çalışır gibi sorular sorarken yüzünü izledi ve bazen acınası bir şekilde sessizliğe gömüldü, sadece iç çekişlerle
kırıldı. Bu birkaç hafta daha böyle devam etti; sonra doktorunun hava ve sahne değişikliği araması tavsiyesini aldı. Tek başına gitti,
bir hizmetçi bile olmadan, nereye gittiğine dair bir haber bırakmadan. Kısa bir
süre sonra, daha hasta, eskisinden daha kırık bir şekilde geri döndü. Bir
sabah, felç geçirmiş bir şekilde baygın bulundu. Bilincini
yeniden kazandı ve hatta birkaç gün boyunca gücünü topladı. İyileşmiş olabilirdi, ama sanki sessizce yaşamayı reddediyor gibiydi. Sonunda, Graham'ın kollarında huzur içinde öldü.

Vasiyetinin açılışında Graham'ı tek varisi ve vasiyetinin uygulayıcısı olarak bıraktığı görüldü. Devlet vergileri, hizmetçilere miraslar ve kamusal hayır kurumlarına bağışlar düşüldükten sonra, böylece kaybettiği karısının yeğenine miras olarak bırakılan miktar iki yüz yirmi bin pounddu.

Böyle bir servetle, açılış gerçekten de uzun süredir engellenen bir hırs için yapılmıştı. Ancak Graham yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı; mütevazı bekar dairelerini hâlâ koruyordu, hiçbir hizmetçi tutmuyordu, hiçbir at satın almıyordu, daha önce sahip olduğu geliri hiçbir şekilde aşmıyordu. Aslında, hiç beklemediği bir zenginliğe
geçmiş olmanın verdiği sevinçten çok, depresyonda gibi görünüyordu.

Richard King'in evliliğinden iki çocuk doğmuştu: genç yaşta ölmüşlerdi, bu doğru, ancak Lady Janet kendi vefat ettiğinde diğer çocuklardan makul bir şekilde beklentiye girmek için çok yaşlı değildi; ve Richard King dul kaldıktan sonra bile Graham'a vasiyetnamesiyle ilgili hiçbir ipucu vermemişti. Genç adam onunla kan bağı yoktu ve doğal olarak bu tür akrabaların mirasçı olacağını düşünüyordu. Ancak gerçekte ölenin kan bağı yokmuş gibi görünüyordu: onu ziyaret eden hiç kimse olmamıştı; vasiyetinin adaletini sorgulamak için kimse sesini yükseltmemişti.

Lady Janet Kensal Green'e gömülmüştü; kocasının kalıntıları aynı
mahzende muhafaza edildi.

Graham günlerce ve günlerce yalnız başına mezarlığa doğru yürüdü. O mezarın yanında hareketsiz dururken, yanaklarından yaşlar
akarken görülebilirdi; ancak onun zayıf bir doğası yoktu, telafisi mümkün olmayan kederin
tadını sevenlerden değildi. Tam tersine, onu iyi tanımayan insanlar "yüreğinden çok kafasının olduğunu" söylediler ve
yaptıklarının ve yazılarının karakteri kesinlikle duygusalcı değildi. Richard King mezara gömülene kadar mezarı böyle ziyaret etmemişti. Ancak teyzesine olan sevgisi, kocasına hissedebileceğinden
anlatılamayacak kadar büyüktü. Öyleyse, kocasına karşı çok daha derin bir şekilde yas tuttuğu kişi miydi; yoksa kocasının ölümünden sonra, yalnızca bir anne olarak değil, bir aziz olarak da onurlandırdığı
anısına olan saygısını derinleştiren bir şey mi vardı?

Bu mezarlık ziyaretleri Graham çok ciddi bir hastalıkla yatağa düşene kadar durmadı; bildiği tek hastalıktı bu.
Doktoru bunun sinirsel bir ateş olduğunu ve ahlaki şok veya heyecandan kaynaklandığını söyledi; buna deliryum eşlik ediyordu. İyileşmesi yavaştı ve
yeterince tamamlandığında İngiltere'yi terk etti; ve onu şimdi, zihni sakin, gücü geri kazanılmış ve ruhu
canlanmış bir şekilde, o neşeli Paris şehrinde buluyoruz; belki de, tatil eğlencelerine katılımının arasında ciddi bir amaç saklıyor. Şimdi, dediğim gibi, yazı masasının önünde derin düşünceler içinde oturuyor. Daha önce aceleyle göz gezdirdiği bir mektubu alıyor ve daha dikkatli bir şekilde tekrar okuyor.

Mektup, birkaç yıl önce aile onuruna geçen kuzeni Alton Dükü'nden geliyor; yetenekli bir adam, azımsanmayacak derecede bilgili, ateşli bir politikacı ama çok mantıklı ve ılımlı görüşlere sahip; bir prenslik mülkünün kaygılarıyla fazlasıyla meşgul,
kendisi için bir makam arzulamaktan; ülkenin en güvenli şekilde emanet edilebileceğini düşündüğü
kişiler için makam arzulamaktan
çok uzak, çok samimi bir vatansever; Graham'ın yakın bir dostu. Mektubun içeriği şu şekildedir:--

SEVGİLİ GRAHAM,--Bu satırların size duyurmayı amaçladığı
kamu hayatına parlak açılışı memnuniyetle karşılayacağınıza inanıyorum.
Vavasour, Parlamento toplandığında ilçedeki koltuğundan istifa etmeyi düşündüğünü söylemek için az önce yanıma geldi ve
kendisinden sonra sizin kadar uygun birinin olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olarak, komitenizi
düzenleyip sahaya çıkmaya
hazır olana kadar niyetini gizli tutmanızı öneriyor. Bir yarışmadan kaçmayı
umamazsınız; ama ben Sicil'i inceledim ve parti, Vavasour'un muzaffer bir şekilde geri döndüğü son seçimden bu yana
kaybetmekten ziyade kazanmış. Bu ilçenin, yetiştirilmesi gereken çok sayıda dış seçmen ve tutulması gereken çok sayıda temsilci olduğu
için, masrafları diğer ilçelerle karşılaştırıldığında her zaman büyüktür; ancak bu değerlendirme tamamen sizin lehinizedir, çünkü sizi yenebilecek tek kişi olan Squire Hunston'ı başlamaktan alıkoyar; ve kaynaklarınıza göre bin pound fazla veya azı tartışmaya değmez. Günümüzde sizin ve benim gibi ılımlı görüşlere sahip bir adam için bir koltuk bulmanın
ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. İlçemiz tam size göre. Seçim bölgesi kentsel ve kırsal nüfus arasında o kadar eşit bir şekilde bölünmüştür ki, temsilcisi her ikisinin de çıkarlarını adil bir şekilde gözetmek zorundadır. Ne aşırı Muhafazakar ne de şiddet yanlısı bir Radikal olabilir. Ülkenin bir bütün olarak
iyisinin ne olduğunu düşünmenin, sizin de arzuladığınızı söylediğiniz kıskanılacak özgürlüğüne bırakılmıştır.

Bu kadar nadir bir fırsatı kaçırmayın. Muzaffer adaylığınızın tek bir dezavantajı var. Vanes'in uzun süredir yerleştiği ilçede artık bir dönümünüz olmadığı söylenecek. Bu dezavantaj ortadan kaldırılabilir. Babanızın ölümünden sonra satmak zorunda kaldığınız arazileri geri satın alamayacağınız doğru: yaşlı üretici, elindekini gevşetmek için onları çok sert bir şekilde sıkıştırıyor; ve sonuçta, geliriniz şu ankinin iki katı olsa bile, babanızın servetinin büyük bir kısmını gömdüğü geniş yığında aşırı barındırılmış olursunuz. Ancak ailenizin o güzel eski av kulübesi, Stamm Schloss'u ve bitişik çiftlikleri artık çok makul bir şekilde geri satın alınabilir. Bunları satın alan bira üreticisi, Hussars'a yerleştirdiği savurgan bir oğula sahip ve mülkü verdiğinden 5.000 £ fazlasına memnuniyetle satacak: çiftlik binalarını iyileştirdiği ve kirayı yükselttiği için aradaki farkı fazlasıyla hak ediyor. Sanırım, ipotekteki meblağa ek olarak, 3.000 £ kabul edilecek ve sadece bir yatırım olarak size yaklaşık yüzde üç ödeme yapılacak. Ama sizin için paranın iki katından daha değerli; bir kez daha eski adınızı ilçeyle özdeşleştiriyor. Irkınızın kök saldığı ve babanızın dehasının bu kadar parladığı bölgedeki o ılımlı mülkle, tüm servetinizi her toprak sahibinin ve çiftçinin sizi "yeni adam" olarak adlandıracağı bir ilçeye yatırsanız olacağınızdan daha büyük bir şahsiyet olursunuz. Lütfen bunu çok daha ciddi bir şekilde düşünün ve avukatınıza bira üreticisiyle hemen müzakereleri
açmasını söyleyin. Ama kendinizi trene bindirin ve İngiltere'ye doğru bana geri dönün. Vavasour'dan sizinle buluşmasını isteyeceğim.
Paris'ten ne haber? İmparator gazetelerin ima ettiği kadar hasta mı? Ve devrimci parti güçleniyor mu?

Sevgili kuzeniniz,

ALTON.

Graham bu mektubu bırakırken sabırsızca kısa bir iç çekti.

"Eski Stamm Schloss," diye mırıldandı, "bir kez daha eski toprağa basmak! ve elleri serbest büyük arenaya giriş. Mümkün mü? Mümkün mü? Mümkün mü?"

Tam o sırada dairenin kapı zili çaldı ve Graham'ın Paris'te laquais de place olarak tuttuğu bir hizmetçi "Ce Monsieur" diye duyurdu.

Graham mektubu aceleyle portföyüne koydu ve "Her zaman evde olduğum kişiden mi bahsediyorsunuz?" dedi.

"Aynı, Monsieur."

"Elbette kabul edin."

Harika derecede zayıf, orta yaşlı, siyah giyinmiş, yüzü temiz tıraşlı, saçları çok kısa kesilmiş, Fransız bir deyimle "hiçbir şey" diyen yüzlerden birine sahip bir adam girdi. Kesinlikle ifadesizdi: zayıflığına rağmen, belirgin bir özelliği bile yoktu. Eğer kendinizi o adamın yanında herhangi bir yerde oturmuş bulsaydınız,
gözünüz onu fark edemeyecek kadar önemsiz biri olarak görmezden gelirdi;
eğer bir kafedeyseniz, sesinizi alçaltmadan arkadaşınızla konuşmaya devam ederdiniz. Böyle bir bete'nin duyulup duyulmamasının ne önemi vardı? Eğer mesleğini ve mevkiini tahmin etmeniz istenseydi, giysilerinin tazeliğini ve tüm topluluğunun yadsınamaz saygınlığını dikkatle inceleyerek, "İyi durumda olmalı ve aklında müşteri yok, mirasla emekli olmuş bir ci-devant mumcu." diyebilirdiniz.

Graham ziyaretçisinin girişinde ayağa kalktı, ona nazikçe yanına oturmasını işaret etti ve laquais kaybolana kadar bekledi, sonra "Ne haber?" diye sordu.

"Korkarım ki hiçbiri Mösyö'yü tatmin etmeyecek. Kesinlikle, sizi görme şerefine eriştiğimden beri, Duval adında dört hanımı aradım, ancak bunlardan sadece biri bu ismi ebeveynlerinden aldı ve ayrıca Louise olarak vaftiz edildi."

"Ah--Louise!"

"Evet, yirmi sekiz yaşında bir parfümcünün kızı. Bu nedenle, o
aradığınız Louise değil. Talimatlarınıza başvurmama izin verin." Burada
M. Renard bir not defteri çıkardı, sayfaları çevirdi ve
devam etti, "Aranıyor, Fransız bir çizim ustası olan Auguste Duval'in kızı Louise Duval, uzun yıllar Tours'da yaşadı, 1845'te Paris'e taşındı, birkaç yıl Paris'te Rue de S---- adresinde yaşadı, ancak
sonra şehrin farklı bir gartierine taşındı ve 1848'de Rue I----, No. 39'da öldü. Ölümünden kısa bir süre sonra, kızı Louise
o evden ayrıldı ve izini bulamadı. 1849'da, onun ölümünü bildiren resmi belgeler Münih'ten bir kişiye (sizin bir arkadaşınız, Mösyö) iletildi. Ölüm, elbette, hafife alındı; ancak yaklaşık beş
yıl sonra, bu kişi söz konusu Louise Duval ile Aix-la-Chapelle'de karşılaştı ve onu bir daha ne duydu ne de gördü. Demande,
söz konusu kişinin Louise Duval veya 1848-9'da doğan herhangi bir çocuğu;
1852-3'te dört ila beş yaşlarında bir kız çocuğu olması bekleniyor. Bu doğru mu, Mösyö?"

"Kesinlikle doğru."

"Ve bana verilen tüm bilgiler bunlar. Mösyö, bunları verirken bana Louise Duval'in onu bulmakla ilgilenen kişi tarafından
son görüldüğü
Aix-la-Chapelle'de soruşturmaya başlamasının uygun olup olmadığını sordu. Ben de, Hayır; boşa harcanan emekler.
Aix-la-Chapelle, evlilik yoluyla yerleşmemiş hiçbir Fransız kadının
kalmayacağı bir yer. Ayrıca, söz konusu Duval'in ölüm belgelerini
elde etmeyi başardığı Münih şehrini ikametgahı olarak seçmesi de olası görünmüyor.
Bir zamanlar Paris'i
bilen bir Fransız kadın her zaman oraya geri dönmek ister; özellikle de, Mösyö,
eğer bu hanıma atfettiğiniz güzelliğe sahipse. Bu nedenle, soruşturmalarımıza bu başkentte başlamamızı önerdim.
Mösyö benimle aynı fikirdeydi ve soruşturma için gereken zamanı da esirgemedim."

"Çok naziktiniz. Yine de zaman boşa harcanacaksa sabırsızlanmaya başlıyorum."

"Elbette. Notlarıma dönmeme izin verin. Mösyö bana, yirmi bir yıl önce, 1848'de, Paris polisinin bu hanımı bulmak için talimat aldığını ve başarısızlığa uğradığını, ancak akrabaları aracılığıyla onu bulmayı umduğunu bildirdi. Arşivlerimize bakmamı istedi; ona bunun
bir faydası olmadığını söyledim. Ancak, onu memnun etmek için bunu yapıyorum. Böyle bir soruşturmanın izi yok: Mösyö'nün bana varsaydırdığı gibi, kesinlikle özel bir soruşturma olmalı, suçla veya politikayla ilgisi olmayan; ve Mösyö'ye söylemekten onur duyduğum gibi, ofisimizde böyle soruşturmaların hiçbir kaydı saklanmıyor. Bize emanet edilen özel soruşturmaların sonuçlarını -örneğin, saçma derecede kıskanç kocalar tarafından- saklarsak büyük bir skandal olur ve ailelerin huzuru bozulur. Şeref, -Mösyö, şeref buna izin vermiyor. Sonra Mösyö'ye en basit
planının Fransız dergilerinde bir reklam olurdu, eğer doğru anladıysam, bunun Auguste Duval'in kızı olan Madam
veya Mademoiselle Duval'in, artiste en dessin'in, parasal çıkarı için
ortaya çıkması gerektiğini belirtirdi. Mösyö buna itiraz ediyor. "

"Buna son derece karşıyım; size söylediğim gibi, bu kesinlikle gizli bir soruşturma; ve büyük olasılıkla pratik olarak işe yaramayacak bir reklam (önceki bir soruşturmada öyle olduğu kanıtlandı)
başka her şey başarısız olmadıkça ve o zaman bile isteksizce başvurulmazdı."

"Kesinlikle öyle. Buna göre, suç veya siyasi gözetimle bağlantısı olmayan polis departmanımızda çalıştırabileceği en iyi kişi olarak kendisine tavsiye edilen Mösyö delegeler, en zor görevlerden biri. Kesinlikle özel soruşturmalar yoluyla, Fransa'da en yaygın isimlerden birini taşıyan ve on beş yıldır hakkında hiçbir şey duyulmamış bir hanımın adresini bulup kimliğini kanıtlamak zorundayım ve sonra Aix-la-Chapelle gibi göçebe bir yerde. O zamandan beri hanımın evlilik yoluyla adını değiştirip değiştirmediğini bana bildirmeyeceksiniz veya bildiremezsiniz."

"Bunu yaptığını düşünmek için hiçbir nedenim yok; ve 1849'dan sonra evlendiği varsayımına karşı sebepler var."

"Bana izin verin, Monsieur bana ne kadar fazla bilgi verebilirse, araştırma görevim o kadar kolaylaşacaktır."

"Size verebileceğim tüm detayları verdim ve tekil bir isme sahip bir kişiyi izlemenin zorluğunun farkında olarak, ilk görüşmemizde, başkentinizin çeşitli topluluklarında geniş bir tanıdığı olan Parisli bir arkadaşımdan, tesadüfen karşılaşabileceği o isimde herhangi bir kadın olup olmadığını bana bildirmesini isteme tavsiyenizi kabul ettim; ve o da sizin gibi, ne yazık ki, doğru kişiye isim olarak benzeyen ve başka hiçbir şeye benzemeyen bir veya iki kadın buldu."

"Onu da benim gibi tetikte tutmanız akıllıca olacaktır. Eğer o sadece bir katil veya siyasi bir kundakçı olsaydı, o zaman sadece birliğimizin aydınlanmasına güvenebilirdiniz, ancak bu bir duygu meselesi gibi görünüyor, Monsieur. Duygular bizim yolumuza engel değil. "Bunun izini zevkin meskenlerinde arayın."

M. Renard, bu felsefi dogmadan şiirsel bir şekilde kendini kurtardıktan sonra, ayrılmak için ayağa kalktı.

Graham, karşılığında aldığı derin selamı haklı çıkarmak için yeterli değerde bir banknotu eline kaydırdı.

M. Renard gittikten sonra, Graham sabırsızca bir iç çekti ve kendi kendine, "Hayır, mümkün değil, en azından henüz değil." dedi.

Sonra, kendini sevmediği bir şeye zorlayan bir adam gibi dudaklarını büzerek, kalemini mürekkep hokkasına daldırdı ve akrabalarına şöyle yazdı:

SEVGİLİ KUZENİM, - Nazik ve düşünceli mektubunuza cevap vermek için tek bir posta bile kaybetmem. Şu anda İngiltere'ye dönmem mümkün değil. Bir gün sevgili eski ülkeyi temsil etme umudunu ne kadar içtenlikle beslediğimi söylememe gerek yok. Vavasour, koltuktan istifasını başka bir oturum veya
en azından altı veya yedi ay boyunca, o zaman açılıştan faydalanmak için
özgür olabilirim; şu anda değilim. Bu arada eski Locayı geri satın almak için çok fazla cazip geliyor; muhtemelen bira üreticisi
mülkte sahip olduğum tutarı ve birkaç bin daha fazla parayı ipotek altında bırakmama izin verecektir. Şu anda Fonlara yatırılan paranın çoğunu
transfer etmek istemememin nedenleri var.
Muhtemelen acil olmayan bu noktayı
ele alacağım.

Tüm Paris haberlerini bir sonrakine saklıyorum; ve sizden, sahip olmaktan
çok
heyecanlandıran bu kadar önemli bir mektuba bu kadar kısa ve tatmin edici olmayan bir cevabı affetmenizi rica ediyorum, inanın bana, şefkatli arkadaşınız ve kuzeniniz,

GRAHAM.

BÖLÜM II.

İngiliz'in az önce anlatılan Parisli dedektifle yaptığı konferansın yapıldığı günün aynı saatinde, Marquis de Rochebriant, kendisini, M. Gandrin'in kabinesinde görevli olarak buldu. Bu beyefendi, yargılanması gereken dava hakkında kendisine kesin bir görüş bildirmeye şimdiye kadar vakit bulamamıştı. Avukat, Alain'i bir tür zoraki nezaketle karşıladı, bunda Marki'nin doğal zekası, yaşamdaki deneyimsizliğine rağmen,
utanç buldu.

"Mösyö Marki," dedi Gandrin, bürosundaki kağıtlar arasında kıpırdanırken, "bu çok karmaşık bir iş. Sadece buna değil, genel çıkarlarınıza da en iyi dikkatimi verdim. Açıkça söylemek gerekirse,
mal varlığınız, iyi bir mal varlığı olmasına rağmen, korkunç derecede -korkunç derecede-
korkunç derecede yük altında."

"Efendim," dedi Marki, kibirli bir şekilde, "bu sizden asla gizlenmemiş bir gerçek."

"Bunun böyle olduğunu söylemiyorum Marki; ama yükümlülüklerin miktarını ve mülkün niteliğini pek fark etmemiştim. İpotekleri şu anda ödediğinizden daha düşük bir faizle karşılayacak bir meblağı yatıracak bir kapitalist bulmak zor olacak - hatta korkarım imkansız.
Bir şirketin tüm sıkıntıyı sizden alması, ipotekleri temizlemesi, ormanları yönetmesi, balıkçılığı geliştirmesi, size yeterli bir gelir garanti etmesi ve yaklaşık yirmi bir yılın sonunda size veya mirasçılarınıza bu şekilde iyileştirilmiş bir mülkün serbestçe keyfini çıkarma olanağı sağlaması durumunda, bu olasılığı iyi dostum M. Hebert'in çılgın bir hayali olarak görmezden gelmeliyiz.
Taşradaki insanlar hayal görüyor; Paris'te herkes uyanık."

"Mösyö," dedi Marki, her zaman olumsuz koşullarda Fransız asilzadelerini karakterize eden o doğuştan gelen sarsılmaz sang froid kibriyle, "kağıtlarımı geri verme nezaketini gösterin. Görüyorum ki
siz benim için uygun bir adam değilsiniz. Sadece size teşekkür etmeme ve verdiğim zahmet için borcumun miktarını sormama izin verin."

"Belki de benim sizin için uygun bir adam olmadığımı düşünmekte haklısınız,
Mösyö le Marquis; ve eğer beni kovmaya karar verirseniz,
kağıtlarınız bu akşam size iade edilecektir. Ancak hiçbir hizmette bulunmadığım
yerde ücret kabul etmeme gelince, M. le Marquis'ten bunu
söz konusu
olmadan çıkarmasını rica ediyorum. O zaman, artık sizin davanız olmadığımı düşünerek,
bir arkadaş olarak tavsiyemi gönüllü olarak sunmakta çok fazla özgürlük aldığımı düşünmüyorum, ya da en azından M. Hebert'e bir arkadaş olarak, eğer kendinize böyle hitap etme hakkımı
saklamazsanız."

Bay Gandrin, dinleyicisini
etkileyen ve yumuşatan belli bir ses ve tavırla konuştu.

"Beni, ödemeye çalıştığımdan çok daha fazla borçlu kılıyorsun," diye yanıtladı Alain. "Tanrı bilir ki bir arkadaş istiyorum ve o karakterdeki tüm öğütlerini minnetle ve saygıyla dinleyeceğim."

"Açıkça ve kısaca tavsiyem şudur: M. Louvier başlıca
ipoteklidir. Paris'in en zengin altı kapitalistinden biridir. Bu nedenle para istemez, ancak kendi kendini yetiştirmiş çoğu adam gibi, toplumsal kibirlere çok açıktır. Bir Rochebriant'a hizmet ettiğini düşünmekten gurur duyardı. Ona ya benim aracılığımla yaklaşın
ya da çok daha iyisi, hemen kendinizi tanıtın ve diğer tüm yükümlülüklerinizi, şu anda bazı küçük ipoteklilere ödenenden daha düşük bir faiz oranıyla, tek bir ipotekte birleştirmeyi teklif edin. Bu, gelirinize önemli ölçüde katkıda bulunur ve M. Hebert'in tavsiyesini yerine getirir."

"Ama sevgili M. Gandrin, benim kaderim üzerinde gücü olan birine şapkamı elimde tutmam, benim onun kaderi üzerinde hiçbir gücüm yokken, sadece Rochebriant olarak değil, bir Fransız olarak kendime olan saygımla pek de tutarlı olmaz mı?"

"Bana hiç öyle gelmiyor; her halükarda, kendinizi tehlikeye atmadan sizin adınıza teklifi yapabilirim, ancak M. Louvier'e şahsen hitap ederseniz başarıya çok daha fazla güvenirim."

"Yine de bunu sizin ellerinize bırakmayı tercih ederim; ancak bunun için bile birkaç gün düşünmem gerek. Tüm ipotek sahipleri arasında M. Louvier şimdiye kadar en sert ve en tehditkar olanıydı, Hebert'in en çok korktuğu kişi oydu; ve eğer tek ipotek sahibi olursa, kötü sezonlar ve başarısız kiracılar nedeniyle faiz zamanında ödenmezse tüm mülküm ona geçecekti."

"Şimdi de ona geçebilirdi. "

"Hayır; çünkü Breton olan ve bir Rochebriant'ı mahvetmekten çekinen diğer ipotek sahiplerinin hoşgörülü ve sabırlı olduğu yıllar oldu."

"Eğer Louvier de aynı şekilde davranmadıysa, bunun tek nedeni sizin hakkınızda hiçbir şey bilmemesi ve babanızın şüphesiz sabrını sık sık zorlamış olmasıdır.
Hadi, buzları kolayca kırmayı başarabilirsek. Bana burada onunla tanışmak için
yemek yeme şerefini verin; "Onun tatsız bir adam olmadığını göreceksiniz."

Marki tereddüt etti, ancak Paris'ten görevinde başarısız olarak dönerse mahkûm olacağı atalarının evini korumak için verdiği keskin ve görünüşte umutsuz mücadele düşüncesi gururunu alt etti. Sanki bu kendini fethetmenin, babalarının mezarlarına karşı borçlu olduğu bir görev olduğunu hissetti. "Bir alacaklının
yüzünden çekinmemeliyim," dedi, biraz hüzünle gülümseyerek, "ve bu kadar nezaketle yaptığınız
teklifi kabul ediyorum."

"İyi iş çıkarıyorsun, Marki, ve hemen Louvier'e yazıp bana ilk boş gününü vermesini isteyeceğim."

Marki evden ayrılır ayrılmaz, M. Gandrin ofisinin yanındaki bir kapıyı açtı ve iri yapılı, şişman bir adam odaya girdi, - adımdan ziyade adım gibiydi - kararlı, kendinden emin, küstah,
usta.

"Peki, mon ami," dedi bu adam, bir kralın vasalının salonunda
duracağı gibi, ocağın önünde durarak, "peki bizim petit muscadin'imiz ne diyor?"

"O ne petit ne de muscadin, Mösyö Louvier," diye cevapladı Gandrin,
huysuzca; "ve onu tamamen ağınıza
atmak için güçlerinizi görevlendirecek. Ama onu sizinle burada buluşmaya ikna ettim. Benimle hangi gün
yemek yiyebilirsiniz? Başka kimseye sormasam daha iyi."

"Yarın arkadaşım O----- ile yemek yiyeceğim, Muhalefetin şefleriyle
tanışmak için," dedi M. Louvier, bir tür umursamaz, neşeli
kendini beğenmişlikle. "Perşembe günü Pereire ile; cumartesi günü evde ağırlayacağım. Cuma diyelim. Saatiniz mi?"

"Yedi."

"Güzel! Bana o Rochebriant belgelerini tekrar göster; not etmeyi
unuttuğum bir şey var. Beni boş ver. Sanki ben yokmuşum gibi işine devam et."

Louvier belgeleri aldı, şöminenin yanındaki bir koltuğa oturdu, bacaklarını uzattı ve rahatça ama çok hızlı bir gözle okudu, tıpkı deneyimli bir avukatın bir davanın teknik formlarını inceleyip özüne inmesi gibi.

"Ah! Düşündüğüm gibi. Çiftlikler şu anki ipotek faizimi bile ödeyemez; ormanlar bunun için devreye girer. Ormanların yıllık satışını yapan bir müteahhit iflas etmiş ve ödememişse, faizimi nasıl alabilirim? Bana bunun cevabını ver, Gandrin."

"Elbette o şansı göze almalısın."

"Elbette şans gelir ve sonra ben haciz ederim, el koyarım,--Rochebriant
ve onun senyörlükleri benimdir."

Konuşurken alaycı bir şekilde değil, neşeli bir kahkaha attı ve şüphesiz birçok adamın her şeyini kapatan güçlü demir eli, bir mengenede olduğu gibi tekrar kapatmak için genişçe açtı.

"Teşekkürler. Cuma günü, saat yedide." Kağıtları büroya geri fırlattı, kraliyetçe bir baş sallama yaptı ve içeri girdiği gibi buyurgan bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM III.

BU esnada genç Marki düşünceli bir şekilde sokaklarda ilerledi ve Champs Elysees'ye girdi. Onu ilk gördüğümüzden, hatta son gördüğümüzden beri dış görünüşünde çarpıcı bir iyileşme var. Bilinçsizce yürüyüşünde ve duruşunda Parislinin rahat zarafetini daha fazla kazanmış. Artık Taşralıyı fark edemezsiniz - belki de, çünkü artık çok sade de olsa, günün tarzına uygun kıyafetler giyiyor. Champs Elysees'deki tembeller arasında nadiren daha zarif bir form, daha yakışıklı bir yüz, daha belirgin bir
ayrımlılık havası görülebilirdi.

Birçok güzelin gözleri ona hayranlıkla veya
cilveli bir şekilde bakıyordu. Ama o hâlâ o kadar gerçek bir Parisli değildi ki
onlar karşılığında ne bir gülümseme ne de bir bakış aldılar. Kendi düşüncelerine dalmıştı; M.'yi mi düşünüyordu? Louvier?

Bois de Boulogne'un girişine neredeyse ulaşmıştı ki, arkadan bir ses ona
yaklaştı ve arkasını döndüğünde arkadaşı Lemercier'i Graham Vane ile
kol kola gördü.

"Merhaba, Alain," dedi Lemercier, serbest kalan kolunu Rochebriant'ınkine
takarak. "Sanırım aynı yöne gidiyoruz."

Alain bu varsayım karşısında yüzünün değiştiğini hissetti ve soğuk bir şekilde, "Sanmıyorum; yürüyüşümün sonuna geldim ve Paris'e geri döneceğim," diye cevap verdi; İngiliz'e hitap ederek, resmi bir nezaketle, "Birkaç hafta önce uğradığımda sizi evde bulamamış olmaktan ve ziyaretime karşılık verme nezaketini gösterdiğiniz
zamanda dışarıda olmaktan pişmanlık duyuyorum." dedi.

"Her halükarda," diye cevapladı İngiliz, "şimdi sunduğu
tanıdıklığımızı geliştirme fırsatını kaçırmayayım. Arkadaşımız Lemercier'in beni Rue de Rivoli'de gördüğü,
arabasını durdurup beni Bois'de bir gezintiye çıkardığı doğru. Günün
güzelliği, Bois görünürde olduğunda bizi arabasından inmeye teşvik etti.
Ama Paris'e geri dönüyorsanız, Bois'i bırakıyorum
ve kendimi size eşlik etmeye davet ediyorum."

Frederic (isim o kadar tanıdık bir şekilde İngilizce ki, okuyucu beni Fransız olarak vurguladığım için
pedantik bulabilir) yarı eğlenerek yarı öfkeli bir şekilde iki arkadaşına baktı.

"Ve eğer başarırsam, en iyi iki arkadaşımın sevgisini nefret ve kıskançlığa dönüştüreceğim bir fetih elde etmek için yalnız mı bırakılacağım? Öyle olsun.

"'Un vertable amant ne connait point d'amis.'"

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum," dedi Marquis, dudağını büzerek ve hafifçe kaşlarını çatarak.

"Bah!" diye bağırdı Frederic; "gel, franc jeu; masada kartlar. M. Gram
Varn, inci renkli meleğe bir kez daha bakma şansı için önerim üzerine Orman'a gidiyordu; ve sen, Rochebriant, Orman'a aynı amaç için gittiğini inkar edemezsin."

"Bir enfant terrible affedilebilir," dedi İngiliz gülerek, "ama
bir ami awful küreklere gönderilmelidir. Gel, Marquis, geri dönelim ve kaderimize boyun eğelim. Kadın bir kez daha görünür olsa bile,
bu kadar becerikli ve cüretkar bir Lovelace'ın yanında görülme şansımız yok!"

"Elveda, o zaman, dinsizler: Tek başıma gidiyorum. Zafer ya da ölüm." Parisli
arabacısını çağırdı, arabasına bindi ve alaycı bir yüz buruşturmasıyla
böylece kaçan veya kaçan arkadaşlarına elini öptü.

Rochebriant İngiliz'in koluna dokundu ve "Lemercier'in o kadına
yaklaşacak kadar küstah olabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

"Öncelikle," diye karşılık verdi İngiliz, "Lemercier'in kendisi bana
kadının birkaç haftadır Orman'daki yürüyüşlerini bıraktığını ve bu nedenle ona
yaklaşma fırsatı bulamama olasılığının yüksek olduğunu söyledi. Sonraki yerde, yalnız yürüyüşüne çıktığında arabasından çok uzaklaşmadığı ve 
laquais'inin ve arabacısının korumasına erişebildiği anlaşılıyor. Ama dürüst olmak gerekirse, Lemercier'i benden daha iyi tanıyan siz, onu kendi cinsinden viveur'lar onu yaparken görmediği sürece bir kadına küstahlık yapacak bir adam olarak mı görüyorsunuz?"

Alain gülümsedi. "Hayır. Frederic'in gerçek doğası takdire şayandır ve eğer
utanması gereken bir şey yaparsa, bunu ne kadar iyi yapabildiğini
göstermenin gururundan yapacaktır. Üniversitedeki karakteri böyleydi ve Paris'te de hâlâ öyle görünüyor. Ama hanımın eski yürüyüşünü terk ettiği doğru; en azından ben--onu Frederic ile birlikte gördüğüm günden beri görmedim. Yine de--yine de, affedersiniz,
onu görme şansına Bois'a gidiyordunuz. Belki de
yürüyüşünün yönünü değiştirmiştir ve--ve--"

Marki kekeleyerek ve kafası karışarak aniden durdu. İngiliz, erkek ve nesnelere karşı deneyimli bir gözlemcinin hızlı bakışıyla yüzünü taradı ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Eğer
hanımefendi gezintisi için başka bir yer seçtiyse, ben bundan habersizim; ayrıca onunla tanışma şansını hiç teklif etmedim, çünkü
önce Lemercier'den, sonra da diğerlerinden onun varış noktasının sahne olduğunu öğrendim. Açık konuşalım, Marki. Ben yürüyerek çok fazla egzersiz yapmaya alışkınım ve Bois benim en sevdiğim yerdir: bir gün kendimi, bahsettiğimiz hanımın gezintisi için seçtiği sokakta buldum ve onu orada gördüm. Yüzündeki bir şey beni etkiledi; bu izlenimi nasıl tarif edebilirim? Hiç sizin için tamamen yeni bir tarzda bir şiir, bir roman açıp, onun değerinin, yeniliğin uyandırdığı ilgiyi haklı çıkarıp çıkarmadığından emin olmadan önce, sizi çağırdılar mı, yoksa kitap Elleriniz mi? Eğer öyleyse, kitaba bir kez daha göz atmak için entelektüel bir özlem duymadınız mı? Bu çizim benim izlenimimi anlatıyor ve aynı sokağa iki kez daha gittiğimi kabul ediyorum. Son seferinde genç hanımı sadece arabasına binerken gördüm. Daha sonra götürülürken, Bois'in bekçilerinden birini fark ettim; ve ona sorduğumda, hanımın çoğu güzel günde aynı sokakta her zaman tek başına yürüme alışkanlığı olduğunu, ancak onun adını veya adresini bilmediğini öğrendim. Merak duygusu --belki de boş bir merak-- beni, Paris'ini çok yakından tanıdığını
söyleyen Lemercier'e hanımın kim olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini sormaya yöneltti. Bunu öğrenmeye girişti."

"Ama," diye araya girdi Marki, "kim olduğunu öğrenmedi; o sadece
nerede yaşadığını ve kendisinin ve yaşlı bir arkadaşının
İtalyan olduğunu öğrendi;--yeterli bir gerekçe olmadan, profesyonel şarkıcı olduklarından şüpheleniyordu."

"Doğru; ama o zamandan beri onu
tanıyan iki tanıdığımdan daha detaylı bilgiler edindim,--M. Savarin, seçkin yazar ve
bir tanıdıktan daha fazlası olan, yetenekli ve güzel bir Amerikalı hanım olan Bayan Morley. Arkadaşları arasında yer alma şerefine
erişebilirim. Savarin'in villası A------'de olduğundan,
bu arada ona, yüzü beni bu kadar cezbeden güzel komşuyu tanıyıp tanımadığını sordum; ve Bayan Morley oradaydı ve beni duydu,
her ikisinden de şimdi size tekrarladığım şeyi öğrendim.

"Genç hanım bir Signorina Cicogna'dır, Paris'tedir ve (özel arkadaşları hariç) alışılmadık bir şekilde, Signorina'nın tuhaf unvanını daha geleneksel olan Mademoiselle ile değiştirir. Babası aynı adı taşıyan asil Milano ailesinin bir üyesiydi, bu nedenle genç hanım iyi bir aileden geliyor. Babası uzun zaman önce ölmüştür; dul eşi, İtalya'ya yerleşmiş bir İngiliz beyefendisiyle yeniden evlenmiştir; bir bilgin ve antikacıdır; adı Selby'dir. O da ölmüş olan bu beyefendi, Signorina'ya küçük ama yeterli bir yetenek miras bırakmıştır. Şu anda yetimdir ve bir zamanlar Napoli Tiyatrosu'nda, kocasının baş sanatçısı olduğu orkestrada, tanınmış bir şarkıcı olan Signora Venosta adında bir arkadaşıyla birlikte yaşamaktadır; ancak birkaç yıl önce dul kaldıktan sonra sahneyi bırakmış ve öğretmen olarak dersler vermiştir. Bilimsel bir müzisyen ve kusursuz bir özel saygınlık. Daha sonra genel öğretmenliği bırakıp müzik eğitimini ve genç hanımın sosyal sorumluluğunu
üstlenmeye ikna edildi. Bu kızın erken yaşta şarkıcı olarak olağanüstü mükemmellik
vaadinde bulunduğu ve edebiyat eleştirmenleri ve müzik uzmanları arasında
büyük ilgi
uyandırdığı söyleniyor. Bir veya iki yıl önce Milano Tiyatrosu'na çıkması gerekiyordu, ancak kariyeri
sağlıksızlığı nedeniyle askıya alındı ​​ve şu anda Paris'te solunum organlarının tüm şikayetlerinde dikkate değer
tedaviler yapan bir İngiliz doktorun bakımı altında. ------, onu tanıyan büyük besteci, ifade ve duyguda Malibran'dan beri ondan daha üstün, belki de eşiti olmadığını söylüyor."

"Siz, sevgili Mösyö, bu bilgiyi edinmek için çok çaba sarf etmişsiniz gibi görünüyor."

"Büyük çabalara gerek yoktu; ama olsaydı, onları
çekebilirdim, çünkü size itiraf ettiğim gibi, Mademoiselle Cicogna, benim için henüz bir gizemken, garip bir şekilde düşüncelerimi veya hayallerimi ilgilendiriyordu.
Bu ilgi artık sona erdi. Aktrislerin ve şarkıcıların dünyası
benimkinden ayrı."

"Yine de," dedi Alain, şüphe ima eden bir ses tonuyla, "Lemercier'i doğru anladıysam, ilginizin sona erdiği hanımı tekrar görme şansı için onunla Orman'a gidiyordunuz."

"Lemercier'in anlattıkları kesinlikle doğru değildi. Arabasını durdurdu,
benim danıştığım bambaşka bir konu hakkında benimle konuşmak için,
ve sonra beni Orman'a götürmeyi teklif etti. Kabul ettim; ve ancak arabaya bindiğimizde,
inci cübbeli hanımın sokakta yürüyüşüne devam edip etmediğini görme fikrini
önerdi. Onunla devam etmektense sizinle birlikte geri dönmeyi
tercih ettiğimde, bu şansa ne kadar kayıtsız olduğumu tahmin edebilirsiniz. Aramızda kalsın, Marki, bizim yaşımızdaki, hayatlarının işlerini önlerinde tutan ve asilliğin zorunlu kıldığı bir şey varsa, bunun asil nesnelere karşı ciddi bir bağlılık olduğunu düşünen erkekler, böyle bir bağlılığa karşı en ölümcül şey,
sadece hayal gücünün her esintisinde kalbin oradan oraya savrulmasına izin vermek ve
asla tutkumuzun önüne koyduğumuz kariyerle
uyumlu bir şekilde evlenemeyeceğimiz güzel bir yaratıkla kendimizi aşık etmek hayalini kurmaktır. Bir aktrisle evlenemezdim, sanırım Marquis de Rochebriant da evlenemezdi; ve ismi lekesiz, erdemi şüphe götürmeyen genç bir yetimle evlenme fikrini dışlayan bir kur yapma düşüncesi, kesinlikle 'asil nesnelere bağlılık' ile bağdaşmazdı." 

Alain, istemeden başını eğerek öneriyi onayladı ve belki de ima edilen bir azarlamaya boyun eğdi. 

İki adam birkaç dakika sessizce yürüdü ve Graham önce konuştu,
konuyu tamamen değiştirdi. "Lemercier bana, bizim için karşı konulamaz derecede çekici görünen başkentlerin başkenti Paris'in dünyasına fazla girmeyi reddettiğini söyledi." 

"Olabilir; ama, senin sözlerini ödünç almak gerekirse, önümde hayat işleri var." 

"İş, Paris'in bol olduğu aşırı zevk cazibesine karşı iyi bir güvencedir. Ama tatile izin vermeyen hiçbir iş yoktur ve tüm işler insanlarla ticaret gerektirir. Konuyla ilgili olarak, geçen akşam Duchese de Tarascon'daydım; bakanlar, senatörler ve saray mensuplarıyla dolu muhteşem bir meclis. İsminizin geçtiğini duydum."

"Benim mi?"

"Evet; yükselen finansçı Duplessis -ki beni oldukça şaşırtan bir şekilde sadece bu resmi ve nişanlı ünlülerin arasında bulunmakla kalmayıp, görünüşe göre aralarında oldukça rahattı- Paris'e gelişinizden beri sizi görüp görmediğini sordu. O da, "Hayır; en yakın akrabalarından biri olmanıza rağmen, onu ziyaret etmemişsiniz" diye cevap verdi ve Duplessis'e bunu yapmadığınız için bir canavar olduğunuzu söylemesini söyledi. Duplessis'in bu özgürlüğü alıp almayacağını bilmiyorum; ama yaparsam beni affetmelisiniz. Çok çekici bir kadın, yetenekle dolu; ve yıldızları yansıtan o dünya akışı, onların tüm efsanevi
talih etkileriyle birlikte, onun salonlarından akar."

"Ben o yıldızların altında doğmadım. Ben bir Meşruiyetçiyim."

"Siyasi inancınızı unutmadım; ancak İngiltere'de muhalefet liderleri
Başbakan'ın salonlarına katılır. Bir adamın,
düşman olduğu kişilerle toplumsal nezaket alışverişinde bulunduğu için fikirlerinden taviz vermesi beklenmez. Lütfen beni mazur görün, eğer uygunsuz davranıyorsam, bilgi isteyen bir gezgin olarak konuşuyorum: ancak
Meşruiyetçiler gerçekten de rakipleriyle rekabet etmenin herhangi bir yolunu reddederek davalarına en iyi şekilde hizmet ettiklerine inanıyorlar mı? Yeteneklerini ve enerjilerini bireysel olarak belirgin hale getirirlerse; yetenekli generaller, pratik devlet adamları, seçkin diplomatlar, parlak yazarlar olarak bilinirlerse, ilkelerinin nihai zaferi için daha adil bir şans olmaz mıydı? Birleşebilirler miydi, somurtmak ve kendilerini dünyanın büyük savaş alanından dışlamak için değil, ancak çeşitli şekillerde ülkelerine öyle bir fayda sağlamak için ki, bir gün veya başka bir gün, Fransa'nın, ne yazık ki! uzun süre
tabi tutulmalıdırlar, kararsız konseylerin ve çatışan kıskançlıkların ölçeğini
değiştirebileceklerini göreceklerdir."

"Mösyö, olayların İlahi Düzenleyicisinin, değişken ve yanıltıcı yurttaşlarımızın
kalplerine, Fransa için meşru krallarının asası dışında
yerleşik bir huzur olmayacağı inancını
yerleştireceği günü umuyoruz. Fakat bu arada, --Bretagne'den
ayrıldığımdan beri bunu daha net görüyorum-- umutsuz bir azınlık durumundayız."

"Tarih bize dünyadaki büyük değişimlerin azınlıklar tarafından yapıldığını söylemiyor mu, --ama azınlıkların umutsuz olmaması koşuluyla? Bonapartistlerin, rakiplerinin umutsuz dediği bir azınlıkta olduğu gün neredeyse daha geçti ve İmparator için çoğunluk artık o kadar baskın ki, onun güvenliği için titriyorum. Çoğunluk o kadar büyük hale geldiğinde ki, akıl kalabalığın içinde kaybolur, onun yıkım tarihi başlar; çünkü tepki yasasına göre, azınlık ona karşı kurulur. Azınlıkların her zaman kalabalıklardan daha entelektüel olması ve aklın sayısal gücü
sömürmede her zaman iş başında olması şeylerin doğasıdır. Partinizin istediği şey
umuttur; çünkü umut olmadan enerji olmaz. Babamın, Ems'te Kont de Chambord ile karşılaştığında, o seçkin şahsiyetin taraftarları tarafından çok beğenilen
güzel bir ifade kullandığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. İmparator o zamanlar çok şüpheli ve tehlikeli bir konumda olan
Cumhuriyet Başkanıydı. Fransa başka bir sarsıntının eşiğinde görünüyordu. Seçkin bir politikacı, Kont de Chambord'a hemen tahta aday olarak girmeye hazır olmasını
önerdi. Ve Kont, yakışıklı yüzünde şefkatli bir gülümsemeyle cevap verdi, 'Bütün enkazlar kıyıya gelir: kıyı enkazlara gitmez.'"

"Çok güzel söylenmiş!" diye haykırdı Marki.

"'Le beau est toujours le vrai.' demedikçe hayır. Deneyimsiz veya
akılsız bir politikacı olmayan babam, kraliyet sözlerini tekrarlarken şöyle dedi: 'Kont'un argümanının yanılgısı metaforundadır. Bir adam kıyı değildir. Enkazlardaki denizcilerin, kendini kıyıya benzetmeyen, ancak kendisi gibi bir insan olduğunu düşünen ve kendi hayatını, bir deniz kabuğu olsa bile, onların hayatını kurtarma
şansına riske atan birine daha minnettar olacağını düşünmüyor musunuz?"

Alain de Rochebriant, her rütbeden ve inançtan Fransız'ı
niteleyen o yoğun vatanseverlik duygusuna sahip cesur bir adamdı,
tabi Enternasyonalistlere mensup olmadıkları sürece; ve durup düşünmeden, "Babanız haklıymış," diye haykırdı.

İngiliz devam etti: "Sevgili Marki, bir Meşruiyetçi olmadığımı söylememe gerek var mı? Ben bir Emperyalist değilim, ne bir Orleanist ne de bir Cumhuriyetçiyim. Tüm bu siyasi bölünmeler arasında Fransızların seçim yapması ve İngilizlerin Fransa için Fransa'nın kurduğu hükümeti kabul etmesi gerekiyor. Buradaki olaylara basit bir gözlemci olarak bakıyorum. Ama bana öyle geliyor ki, eğer sizin yerinizde bir Fransız olsaydım,
önemsiz bir seyirci olmayı kabul edersem kendimi atalarıma layık görmezdim."

"Siz benim yerimde değilsiniz," dedi Marki, yarı hüzünlü, yarı kibirli bir şekilde, "ve bunu hayalinizde bile tahmin edemezsiniz. "

"Hayal gücümü fazla zorlamama gerek yok; bunu benzetme yoluyla yargılıyorum. Kariyerime başladığımda
çok sizin durumunuzdaydım; ve aramızdaki koşullar bakımından tuhaf benzerlik,
bu benzerliği bana Lemercier bildirdiğinde, ki o da gerçek bir Parislinin genellikle olduğu kadar gevezedir, sizin dostluğunuzu istememe neden oldu. Sizin gibi, benim de
şansız bir soya sahip olmama rağmen, biraz gururla yetiştirildiğimi söylememe izin verin. Ayrıca büyük bir servet beklentisiyle de yetiştirildim. Bu beklentiler gerçekleşmedi: babamın asil bir doğası vardı, cömertliği tedbirsizliğe itti:
fakir ve borçlu olarak öldü. Siz atalarınızın evini koruyorsunuz; Benimkini
istifa etmek zorundaydım."

Marki bu anlatıya derinden ilgi duymuştu ve Graham
durduğunda elini alıp sıktı. "En seçkin
kişilerimizden biri o sıralarda bana şöyle demişti: 'Senin yaşındaki zeki bir adam ne yapmaya veya olmaya karar verirse versin, onu yapmak veya olmak için
sadece yaşamaya devam etmesi gerekir.' Sence de doğruyu söylemiyor mu? Öyle düşünüyorum."

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," dedi Rochebriant; "Sanki
sıkıcı bir rüyanın ortasındayken beni öyle sert bir şekilde sarsmışsın ki
henüz uyuyor muyum yoksa uyanık mı emin değilim."

Tam bunu söylediği sırada ve Champs Elysees'nin Paris ucuna doğru,
çevrelerindeki aylaklar arasında bir duraklama, bir his oldu; birçoğu
selam verirken üstü açıktı.

Orta yaşın daha genç tarafında, biraz şişmanlığa meyilli, çok çarpıcı bir yüze sahip bir adam yavaşça yanından geçiyordu.
Aldığı selamları, saygı duymaya alışkın bir Kişinin umursamaz vakarıyla karşılık verdi ve sonra atını bir faytonun yanında dizginledi ve tek sakini olan şişman bir beyefendiyle birkaç kelime alışverişinde bulundu. Hala duraklayan aylaklar, bu görüşmeyi düşünüyor gibiydiler - at sırtında ve arabada onu -çok hevesli bir ilgiyle- gördü. Bazıları ellerini kulaklarının arkasına koyup sanki söylenenleri duymaya çalışıyormuş gibi öne doğru bastırdı.

"Acaba," dedi Graham, "Prens, tüm bu zekâsına rağmen, ne yapmak veya ne olmak istediğine karar verdi mi?"

"Prens!" dedi Rochebriant, kendini düşüncelerden uyandırarak; "Hangi
Prens?"

"Onu, ilk Napolyon'a olan harika benzerliğinden tanıyamıyor musun, -at sırtında büyük finansçı Louvier ile konuşuyor."

"Arabadaki o şişman burjuva Louvier mi, -ipotek alacaklım,
Louvier?"

"İpotek alacaklınız, sevgili Marki? Eh, maaş gününde çok
müsamahakâr olabilecek kadar zengin."

"Hein! -müsamahakârlığından şüphe ediyorum," dedi Alain. "Avoue'ma akşam yemeğinde buluşma sözü verdim. Sizce yanlış mı yaptım?"

"Yanlış! Elbette hayır; sizi nezaketle boğması muhtemel.
Eğer sizi gelecek cumartesi akşam yemeğine davet ederse lütfen reddetmeyin; ben gidiyorum. Orada, incelenmesi en ilginç olan ünlülerle tanışılır; sanatçılar, yazarlar, politikacılar, özellikle kendilerine Cumhuriyetçi diyenler. O ve Prens bir konuda hemfikirdir; yani, Prens ve finansörün ikisinin de geliştiği
durumu mahvedecek adamlara karşı samimi karşılamaları. Hillo! İşte
Lemercier Orman'dan dönüyor."

Lemercier'in arabası patikanın yanında durdu. "Belle Inconnue'dan ne haber?" diye sordu İngiliz. "Hiçbiri; orada değildi. Ama
ödüllendirildim: ne macera! haute vole'nin bir hanımı; sanırım
o bir düşes. Bir kucak köpeğiyle yürüyordu, safkan bir Pomeranian.
Garip bir kaniş Pomeranian'a doğru uçtu, kanişi uzaklaştırdım,
Pomeranian'ı kurtardım, en nazik teşekkürü, en tatlı gülümsemeyi aldım:
femme superbe, orta yaşlı. Kırklı yaşlarındaki kadınları tercih ederim. Au revoir, kulübe
gelmem gerekiyor."

Alain, Lemercier'in inci renkli elbise içindeki hanımı görmemiş olmasından dolayı bir rahatlama hissetti ve İngiliz'in yanından
hafiflemiş bir kalple ayrıldı.

BÖLÜM IV.

"Piccola, piccola! com e cortese! M.'den bir davet daha. Louvier gelecek cumartesi için,--conversazione." Bu, odaya gürültülü bir şekilde
dalan yaşlı bir hanım tarafından İtalyanca söylendi,--yaşlı, ama belki de çok canlı bir çift siyah
gözden dolayı genç bir yüz ifadesiyle. Biraz dağınık bir şekilde, giyilmesi çok kötü olan koyu kırmızı bir merinos
örtüsü, başının etrafına sarık gibi
dönen mavi bir mendil ve ayakları terliklerle kaplıydı. Kendisini
söylediği kişi, belirgin
tikliğine rağmen alnının üzerinden pürüzsüz parlak örgüler halinde ve küçük zarif başının tepesinde Horace'ın "Spartalı" olarak tanımladığı basit bir düğümle tutturulmuş koyu renk saçlı genç bir hanımdı. Elbisesi,
konuşmacınınkiyle mükemmel bir düzgünlükle tezat oluşturuyordu.

Onu daha önce inci renkli cübbeli hanım olarak görmüştük; ama
şimdi evde görüldüğünde çok daha genç görünüyor. Sokakta veya toplumda karşılaşıldığında, evli olduğu tahmin edilebilecek kişilerden biriydi - muhtemelen genç bir gelin; çünkü bu şekilde görüldüğünde, etrafında iffetli genç bir analık idealine uyan bir onur ve kendine hakimiyet havası vardı; ve yüzündeki ifadede, yaşının ötesinde düşünceli bir ifade vardı. Ama şimdi açık pencerenin yanında oturmuş, bir cam kaseye çiçekler yerleştirirken, kucağında açık bir kitap varken, asla "Ne kadar güzel bir kadın!" demezdiniz, "Ne kadar çekici bir kız!" derdiniz. Etrafındaki her şey genç kız gibi, masum ve tazeydi. Tavrındaki onur, ev rahatlığında, düşünceli ifadesi ise kaygısız, dingin bir tatlılıkta kaybolmuştu.

Belki de okuyucularımın birçoğu, bir tür düşüncelilikle meşgul olan ve dışarı çıktıklarında, özellikle de yalnız yürüyüşlerde, bu düşünceliliği yanlarında götürme alışkanlığı olan arkadaşlarını tanıyor olabilir. Arkadaş, konuşmasını düşünen bir hatip, dizelerini yazan bir şair, zor bir davayı ele alan bir avukat, karmaşık bir hastalığı ele alan bir doktor olabilir. Eğer böyle bir arkadaşınız varsa ve onu evinden uzaktayken böyle gözlemlerseniz, yüzü size daha yaşlı ve daha ciddi görünecektir. Üzerindeki yükü taşıyan kaygıya dalmıştır. Onu tatilde şöminenin başında gördüğünüzde, kaygı bir kenara atılmıştır; belki de yurtdışındayken kendisini rahatsız eden zorluğun üstesinden gelmiştir; neşeli, hoş ve neşelidir. Bu, dâhi insanlarda çokça görülen bir durumdur. Kendi evlerindeyken onları genellikle çok şakacı ve çocuksu buluruz. Dışarıda ne görünürlerse görünsünler, gerçek dâhi insanların çoğu evde çok tatlı huyludur ve tatlı huyluluk özel hayatın ilişkilerinde sempatik ve cana yakındır. Elbette, bu kızı şimdi çiçeklerin üzerine eğilmiş halde gözlemlediğinizde, onun, Madame de Grantinesnil'e yazdığı mektuplarda, huzursuz, hoşnutsuz, hırslı bir zihnin şüphelerini ve mücadelelerini sergileyen Isaura Cicogna olduğuna inanmak zor olurdu. O mektuplardaki yalnızca bir veya iki pasajda, şu anda gördüğümüz kızdaki yazarı tahmin edebilirdiniz. Uyum sevgisini ve itiraz etme konusundaki isteksizliğini ifade ettiği pasajlar bunlardır: bunlar onun yüzünde okuyabileceğiniz özelliklerdi.

Kesinlikle kız çok güzel: ne uzun koyu kirpikler! ne yumuşak, hassas, koyu mavi gözler! şimdi yukarı bakıp gülümsediğinde, ne büyüleyici bir gülümseme! ne ani dalgalanan gamzelerle gülümseme canlanıyor ve ikiye katlanıyor! Bir özellik fark ettiniz mi? Çok gösterişli güzelliklerde nadiren fark edilir; ama ben, kendi yolumda bir
fizyonomistim, bunun her zaman bir karakter
endeksi olarak dikkate alınmaya değer olduğunu düşünüyorum. Bu kulak. Ne kadar narin bir şekilde
oluşturulduğuna dikkat edin: uyuşuk zekanın ve kaba algının kesin bir işareti olan o lob ağırlığı yok. Onunki sanatçının kulağı. Dikkat edin
sonraki o eller: ne kadar güzel şekillendirilmiş! küçük, ama bebek gibi olmayan
eller,--hazır ve çevik, sıkı ve gergin eller, bir yardımcı için çalışabilir. Hiçbir şekilde çok beyaz değil, daha az kırmızı, ama biraz kahverengi,
güney iklimlerinde yetişmiş kızlarda görebileceğiniz gibi,
güneşin etkisiyle,
ve belki de açık havada spor yaparken eldivenlerin esaretine alışamamış dürtüsel bir karakteri işaret ediyor,--çok dürtüsel insanlar soğuk iklimlerde bile nadiren alışırlar.

Bize birkaç cesur vuruşla hassas,
hızlı hareket eden, sıcakkanlı II. Henry'nin, Plantagenet'lerin en dürtüselinin bir fikrini verirken, çağdaşı tarihçi bize,
bu aktif ellerini, atmaca eldivenleri içinde bile hapsetmektense,
şahininin keskin pençelerini bileğine geçirmesine izin vereceğini söyler.
Henry II gibi iri yarı, savaşçı bir yaratıkla Isaura Cicogna gibi narin bir genç hanım arasında neyin yakıştığı konusunda bir fark vardır; ve onun o zarif bileklerinin bir şahinin pençeleriyle dikilmiş ve yara izleriyle kaplı olmasını istemezdiniz. Ama bir kız, yapay güzelliğe biraz olsun dikkat ettiği için daha az zarif
dişi olamazdı. Isaura'nın, en titiz gözlere bile, Doğa'nın en yüksek nazik kadınlarından biri gibi görünmesi için soluk, kansız ellere ihtiyacı yoktu. Onun etrafında, salt güzelliğinden ayrı bir çekicilik vardı ve genellikle salt zekasıyla
artırılmak yerine rahatsız ediliyordu: bu çekicilik,
zarif sanatsal incelik ve inceliğin canlılığa ve sıcaklığa dönüştüğü cömert bir karakterin birleşiminden oluşuyordu.

Sadece Isaura'ya ayrılmış olan odada, içinde oturan kişiden bahseden çok şey vardı. İlk döşendiğinde o oda, özellikle Paris banliyölerinde, Fransa'daki sıradan döşenmiş dairelere ait olan rahatsız edici gösterişten epeycesine sahipti, çoğunlukla yaz için kiralanırdı: çekilmeyen ince, gevşek muslin perdeler; sarı Utrecht kadifesiyle kaplı sert maun sandalyeler; karanlık bir köşede uzun bir sekreter; gösterişsiz ormolu kumaştan yapılmış oval bir buhl masası, fakir ama gösterişli bir İskoç halısının ortasında adacık şeklinde; ve sandalyelerle uyumlu bir kanepenin önünde kumaşsız duran, donuk ceviz ağacından yapılmış bir masa daha; kasvetli şömine rafının üzerindeki iki ebedi ormolu şamdanın yanında ebedi ormolu saat. Bu süslemelerden bazıları çıkarılmış, diğerleri neşe ve konfora yumuşamıştı. Oda bir şekilde - kısmen güzel bordürlü güzel kumaşlara, zarif sade masa örtülerine, bir veya iki ek küçük masa ve berjerlere, çiçeklerle dolu iki sade vazoya yapılan çok makul harcamalar sayesinde; daha da fazlası yeniden düzenlemedeki isimsiz bir beceri ve seyahat ederken bile zevklerini geliştirmiş kadınların yanlarında taşıdığı ufak bibloların ve iyi ciltlenmiş ciltlerin elden çıkarılması sayesinde - sakin bir uyuma, tutarlı, yumuşak renk tonuna, mahkumun özelliklerine uygun hale getirilmişti. Çoğu insan, küçük odada çok fazla yer kaplamaması için yarı kuyruklu piyanoyu nereye koyacağını şaşırmış olabilir; ancak yerleştirildiği yerde o kadar rahat görünüyordu ki odanın bunun için inşa edildiğini düşünebilirdiniz. İki tür düzgünlük vardır, biri çok belirgindir ve etrafındaki her şeyi basmakalıp, soğuk ve katı gösterir; ve diğer tür düzgünlük, tatmin edici bir bütünlük duygusuyla görüşümüzden kaybolur, tıpkı zarif, basit, tamamlanmış bir yazı stili gibi, bir Addison's veya St. Pierre's.

Bu son tür düzgünlük Isaura'ya aitti ve Catullus'un eşiğini tekrar geçtiğinde hoş geldin dediğinde söylediği iyi bilinen dizeyi akla getirdi, Leigh Hunt tarafından bu şekilde zarifçe çevrilmiş bir dize,

"Ev'in yanağındaki her gamzeye gülümse."

Bu uzun betimleyici sapma için okuyucunun affını diliyorum;

ama Isaura çok yönlü olarak adlandırılan karakterlerden biridir ve bu nedenle anlaşılması pek kolay değildir. Bize karakterinin bir tarafını Madame de Grantmesnil ile yazışmalarında, diğer tarafını ise kendi evinde İtalyan arkadaşıyla, yarı hemşire, yarı refakatçiyle birlikteyken veriyor. "Mösyö Louvier gerçekten çok nazik," dedi Isaura, fark ettiğimiz gamzeli gülümsemeyle
çiçeklerden başını kaldırarak. "Ama bence, Madre, cumartesi günü evde kalsak iyi olur, --huzurlu bir şekilde değil, çünkü sana Euchre'deki intikamını borçluyum."

"Bunu kastetmiş olamazsın, Piecola!" diye haykırdı Signora, belirgin bir şaşkınlıkla. "Evde kal! --neden evde kalıyorsun? Euchre, yapılacak başka bir şey olmadığında gayet iyidir: ama değişiklik hoştur; le bon Dieu
bunu sever,

"'Ne caldo ne gelo
Resta mai in cielo.'

"Ve M. Louvier'de böyle güzel dondurmalar var! Fıstıklı dondurmayı
tattınız mı? Ne güzel odalar ve çok iyi aydınlatılmış! Işığa bayılıyorum. Ve
çok güzel giyinmiş hanımlar: modayı görüyorsunuz. Evde kalın!
Gerçekten de Euchre'de çalın! Piccola, kendinize karşı bu kadar acımasız olamazsınız: gençsiniz."

"Ama sevgili Madre, bir düşünün; davetliyiz çünkü profesyonel şarkıcılar olarak kabul ediliyoruz: sizin itibarınız elbette
yerleşik, benimki değil; ama yine de benden şarkı söylemem istenecek, daha önce de istendiği gibi; ve biliyorsunuz ki Dr. C. bunu çok küçük bir izleyici kitlesi dışında yapmamı yasaklıyor; ve her zaman 'Hayır' demek çok kaba bir davranış; ve ayrıca,
son gidişimizde M. Louvier'den ayrıldığımızda,
çok sıkıcı olduğunu, kimseyi tanımadığını ve hanımların
o kadar muhteşem tuvaletleri olduğunu söylemedin mi--ve--"

"Zitto! zitto! boş konuşuyorsun, Piccola,--çok boş. O zamanlar eski siyah Lyons ipeğimle
çok utanmıştım; ama o zamandan beri güzel Yunan ceketimi almadım mı,--kırmızı ve altın dantel? ve
göstermeyeceksem neden alayım ki?"

"Ama sevgili Madre, ceket kesinlikle çok şık ve Savarins'lerde veya Mrs. Morley'de küçük bir akşam yemeğinde etki yaratacak; ama M. Louvier'inki gibi
büyük bir resmi resepsiyonda--"

"Muhteşem!" diye sözünü kesti Signora.

"Ama singolare."

"Daha da iyisi; o büyük İngiliz Leydisi böyle bir ceket giymemiş miydi,
ve herkes ona hayran kalmamış mıydı, piu tosto invidia the compassione?"

Isaura iç çekti. Şimdi Signora'nın ceketi arkadaşı için bir
huzursuzluk konusuydu. Öyle oldu ki, en yüksek rütbeli ve en nadir güzellikteki genç bir İngiliz hanımı, M. Louvier'in
ve aslında genel olarak Paris'in beau monde'unda, kendisine çok yakışan bir Yunan ceketiyle belirmişti. Ceket, M. Louvier'in
gözlerini büyülemişti Signora'nın. Ama Isaura bundan habersizdi. Signora, M. Louvier'in
evine dönerken, eski moda İtalyan kıyafetlerinin mesquin görünümüne, neşeli Parislilerin
parlak tuvaletine kıyasla kesinlikle çok yakınmıştı; ve Isaura--kadınların bu tür kadınsı kibirlerine sempati duyacak kadar kadın--ertesi gün Signora ile Paris'in başlıca modacılarından birine gitmeyi ve Signora'nın kostümünü yerin modasına uyarlamayı önerdi.
Ancak Signora bir Yunan ceketi üzerinde önceden karar kılmıştı ve Isaura'nın bu muhteşem eğilimi
engellemeye meyilli olacağını içgüdüsel olarak biliyordu, daha deneyimli bir danışman olan Madam Savarin ile
terziye gitmenin daha iyi olacağını ustaca ima etmişti--ve kupada sadece iki kişi vardı.

Madam Savarin Signora ile hemen hemen aynı yaştaydı ve yaşına uygun ve mükemmel bir zevke sahip giyinmişti, Isaura bunu takdire şayan bir öneri olarak düşündü; ve refakatçisinin eline cap-a pie'sini yeniden donatmaya yetecek kadar bir bilet de
banque sıkıştırarak konuyu
aklından çıkardı. Ancak Signora, Yunan ceketine olan tutkusunu Madam Savarin'in cesaret kırıcı yorumlarına teslim etmek için fazla kurnazdı.
Kupayı tekeline alarak, durumun mutlak hakimi oldu.
Hiçbir moda terzisine gitmedi.
Petites Afiches'te, özel tiyatrolardaki fantezi baloları ve amatör sanatçılar için
mükemmel kostümler tedarik ettiği şeklinde reklamını gördüğü bir mağazaya gitti.
Eve, İngiliz hanımınkinden daha göz kamaştırıcı bir ceketle, muzaffer bir şekilde döndü. Isaura bunu ilk gördüğünde, bir kuyrukluyıldız veya başka bir parlak alamet gibi batıl inançlı bir korkuyla geri çekildi.

"Cosa stupenda!" (muhteşem bir şey!) Signora, M. Louvier'nin salonunda böyle giyinmiş olarak görünmeyi teklif ettiğinde dehşete düşmüş olabilirdi.
O kadar büyük bir rütbeye sahip genç bir güzelde giyim tarzı cilve olarak takdir edilebilecek şey
ki ondaki bir bayağılık bile seçkin olarak adlandırılabilirdi,
kesinlikle yaşlı bir ci-devant müzik öğretmeninde
küstahça bir alay meydan okumasıydı.

Ama Isaura, sıradan bir insan nasıl olur da belli bir elbise giymeye karar vermiş bir kadına, "Bunun için yeterince genç ve yakışıklı değilsin?" diyebilirdi? Isaura sadece, "Birçok nedenden dolayı
evde kalmayı tercih ederim, sevgili Madre." diye mırıldanabildi.

"Ah! Görüyorum ki benden utanıyorsun," dedi Signora, yumuşamış bir tonla:
"çok doğal. Bülbül artık ötmediği zaman, o sadece
çirkin kahverengi bir kuştur;" ve bunun üzerine Signora Venosta itaatkar bir şekilde oturdu ve ağlamaya başladı.

Bunun üzerine Isaura ayağa kalktı, kollarını Signora'nın boynuna doladı,
onu ikna ederek yatıştırdı, öptü ve okşadı ve sonunda şöyle dedi,
"Elbette gideceğiz;" ve, "ama sana başka bir elbise seçmeme izin ver, -sarışınla süslenmiş koyu yeşil bir kadife: sarı sana çok yakışıyor."

"Hayır, hayır: yeşil kadifeden nefret ediyorum; herkes onu giyebilir. Piccola, senin gibi
zeki değilim; senin gibi kitaplarla eğlenemiyorum. Yabancı bir
ülkedeyim. Zavallı bir kafam var ama büyük bir kalbim var" (bir başka gözyaşı
fırtınası); "ve o büyük kalp güzel Yunan ceketime yerleşmiş."

"Sevgili Madre," dedi Isaura da yarı ağlayarak, "affedin beni, haklısınız. Yunan ceketi muhteşem; onu giydiğinizi görmekten çok memnun olacağım: zavallı Madre! Yabancı topraklarda sizi memnun edecek bir
şeyden yoksun olmadığınızı düşünmek ne kadar da hoş!"

BÖLÜM V.

Alain, M. Louvier ile buluşma sözüne uygun olarak, kendisini M. Gandrin'in salonunda
belirtilen gün ve saatte buldu. Bu vesileyle
Madam Gandrin gelmedi. Kocası, akşam yemeklerine d'hommes vermeye alışkındı. Büyük adam henüz gelmemişti. "Sanırım, Marki," dedi M. Gandrin, "tavsiyemi dinlediğiniz için pişman olmayacaksınız:
Sözlerim Louvier'in sizi çok iyi karşılamasını sağladı ve sizinle kişisel olarak tanışmasına izin verildiği için kesinlikle gurur duyuyor."

Avue bu küçük konuşmayı henüz bitirmişti ki, M. Louvier anons edildi. Etkileyici varlığından bir şey eksiltmeyen parlak bir gülümsemeyle içeri girdi. Dalkavukları ona Louis Philippe'e benzediğini
söylemişlerdi; bu nedenle orta sınıftan o hükümdarın giyimini ve nezaketini taklit etmeye çalışmıştı. Özenle toplanmış bir peruk takmıştı ve bıyıklarını kraliyet perukuyla kraliyet uyumu içinde şekillendirmişti.
Her şeyden önce, yetenekli hükümdarın varlığından duyduğu korkuyu veya kurnazlığından duyduğu korkuyu dağıttığı o toplumsal açık sözlülüğü inceledi.
Kesinlikle sohbet etmesi ve anlaşması çok keyifli bir adamdı--tabi ona
hoş olmanın kazanacağı bir şey ve kaybedeceği hiçbir şey varmış gibi
göründüğü sürece. Alain'in selamına, iki elinin de içten bir şekilde uzatılmasıyla karşılık verdi ve aristokratın elleri tamamen
kayboldu. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum Marquis; Paris'teki sejour'unuz sırasında bana yardımcı olursanız daha da memnun olurum.
Ma foi, açık sözlülüğümü mazur görün, ama siz bir fort beau garcon'sunuz. Mösyö
babanız yakışıklı bir adamdı, ama siz onu alt ettiniz. Gandrin, dostum, sen ve ben bu iyi adamın Paris'te geçirdiği bir yıl için servetimizin yarısını vermez miydik? Veba! Biletlerle satın almaya gerek kalmadan ne aşk mektupları alırdık!" Böylece Alain'in şaşkınlığına rağmen akşam yemeği duyurulana kadar koşmaya devam etti. Sonra, peçetesini açıp bir ucunu yeleğine kıvırdığı açık sözlü burjuva stilinde görkemli bir şey vardı; bu, her çevrede bu kadar ünlenen bir adamın takip etmesi gereken modalardan o kadar erkekçe bir feragatti ki, sanki bu tür saçmalıklar için hem çok büyük hem de çok ciddiydi. Açıkça samimi bir bon vivant'tı ve M. Gandrin de zevkini tatmin etmek için gereken tüm çabayı göstermişti. İstiridyelerle servis edilen Montrachet değerli bir
vintage'di; potage a la bisque'e eşlik eden o vin de madere bir Amerikalıyı bile memnun ederdi. Ve Louvier'in yüzü, ana yemekler arasında laitances de carpes ile karşılaştığında ne kadar da parladı! "Dünyadaki en iyi şey," diye haykırdı, "ve eski Rocher de Cancale ününü kaybettiğinden beri çok nadir elde ediliyor. Özel evlerde, şimdi ne elde ediliyor? blanc de poulet, tatsız çöp. Sonuçta, Gandrin, aşk mektuplarını kaybettiğimizde, kalplerimizdeki boşluğu doldurmak için hala laitances de carpes
ve sautes de foie gras'ın kalması bir tür teselli. Marki, tavsiyemi dinle; sofranın tadını erkenden
geliştir, - bu ve whist, gerileyen yılların tek kaynaklarıdır. Eski dostum Talleyrand ile hiç tanışmadın - ah, hayır! O senden çok önceydi. Her ikisini de geliştirdi, ama iki hata yaptı. Hiçbir adamın zekası
her yönden mükemmel değildir. Kendini günde bir öğünle sınırladı ve
whist'te iyi oynamayı asla öğrenemedi. Onun hatalarından kaçın, genç dostum, - onlardan kaçın. Gandrin, sanırım bu ananas İngiliz,--harika."

"Haklısın,--H------- Markisi'nden bir hediye."

"Ah! Bir ücret yerine, bahse girerim. Marki hiçbir şey için hiçbir şey vermiyor, sevgili dostum! İngilizler komik insanlar. Sanırım hiç İngiltere'yi ziyaret etmedin, sevgili Rochebriant?" Nazik finansör, sessiz misafiriyle yakınlaşmada çoktan büyük ilerleme kaydetmişti.

Akşam yemeği bittiğinde ve üç adam kahve ve likör için salona geri döndüğünde, Gandrin Louvier ve Alain'i yalnız bıraktı ve purolar için dolabına gideceğini söyledi, bunları tavsiye edebilirdi. Sonra Louvier, Markinin omzuna hafifçe vurarak, Fransızların deyimiyle coşkuyla, "Sevgili Rochebriant, baban ve ben birbirimizi pek anlayamadık. Bazen beni yaralayan büyük bir senyör gibi bir tavır takındı; ve ben de haklarımı iddia ederken belki de fazla kaba davrandım - alacaklı olarak mı? - hayır, vatandaş olarak; ve Fransızlar çok kibirli, çok fazla alıngan; bir kelimeye ateşleniyorlar; kastedilmeyen bir şeye alınıyorlar. Biz ikimiz, sevgili oğlum, bu tür ulusal zaaflardan daha üstün olmalıyız. Kısaca - Senin toprakların üzerinde ipotek var. Bu düşünce neden arkadaşlığımızı bozsun? Benim yaşımda, henüz yaşlı olmasam da, gençlerin bizim gibi olması gurur verici, onları memnun edebilirsek ve kariyerlerinin önündeki en ufak engeli ortadan kaldırabilirsek memnun oluruz. Gandrin bana, senin mülkün üzerindeki tüm yükümlülükleri daha düşük bir faiz oranı. Öyle mi?"

"Böyle tavsiye edildi," dedi Marki.

"Ve çok doğru bir tavsiye; gelecek hafta bir gün gelip benimle konuş. Birkaç gün içinde büyük bir miktarda paranın serbest kalmasını umuyorum.
Elbette, arazi ipotekleri Borsa'daki spekülasyonlar gibi ödeme yapmaz; ama
kendimi memnun edecek kadar zenginim. Göreceğiz, göreceğiz."

Burada Gandrin purolarla geri döndü; ama Alain o zamanlar hiç sigara içmezdi ve Louvier, bir kahkaha ve sinsi bir göz kırpmayla, tütün kokusunu Houbigant veya Arabia'nın parfümleri arasında saymayan bir güzel hanıma saygılarını sunacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi.

"Bu arada," diye ekledi Louvier, Gandrin'e dönerek, "sana yeni sokağım için sözleşme hakkında iş hakkında söyleyecek bir şeyim var. Acele etme, genç arkadaşımız 'görevine' gittikten sonra. '"

Alain bu imayı yanlış yorumlayamadı; ve birkaç dakika sonra ev sahibinden ayrıldı, finansçının Graham'ın tahmin ettiği gibi onu ertesi akşamki partisine davet etmemiş olmasına hayal kırıklığından çok şaşkınlıkla.

Alain gittikten sonra Louvier'in neşeli tavrı da kayboldu ve
açıkça samimi olmaktan çok kaba bir tavır takındı. "Gandrin, o genç adamın bir
muskadin olmadığını söyleyerek ne demek istedin! Muskadin,
aristokrat, tepeden tırnağa saldırgan."

"Beni şaşırtıyorsun; ona karşı çok samimi davranmış gibisin."

"Ve lütfen, onun benim küçümsemelerime nasıl soğuk bir çekingenlikle karşılık verdiğini fark edemeyecek kadar kör müydün; ona Rochebriant dediğimde nasıl irkildiğini; ona 'sevgili oğlum' dediğimde nasıl kızardığını? Bu aristokratlar, paramızı aldıklarında ve "burada Louvier'in yüzü karardığında--"kadınlarımızı baştan çıkardıklarında" diz çökerek onlara teşekkür etmemiz gerektiğini düşünüyorlar. "Mösyö Louvier, tüm Fransa'da sizden daha büyük bir aristokrat tanımıyorum."

M. Gandrin'in bu konuşmayı bir iltifat olarak mı söylediğini bilmiyorum, ama
M. Louvier bunu iltifat olarak algıladı,--kendini beğenmiş bir şekilde güldü ve ellerini ovuşturdu.
"Ay, ay, milyonerler gerçek aristokratlardır, çünkü güçleri vardır, ki
benim sevgili Marki'm yakında bunu görecektir. Size iyi geceler dilemeliyim. Elbette yarın Madam Gandrin'i ve sizi göreceğim. Karışık bir toplantıya
hazır olun,--bir sürü demokrat ve yabancı, sanatçılar ve yazarlar,
ve bunun gibi yaratıklar."

"Marki'yi davet etmemenizin sebebi bu mu?"

"Elbette; Halkın oğullarıyla temas kurarak bu kadar saf bir Meşruiyetçiyi şok etmem ve onu kendime karşı daha da soğuk yapmam. Hayır; evime geldiğinde aslanlarla ve yüksek sosyeteden gelen viveur'larla karşılaşacak,
onlar ona kendini en hızlı şekilde ve Regence tarzında nasıl mahvedeceğini öğreterek
benim oyununa gelecekler. Bon soir, mon vieux."

BÖLÜM VI.

Ertesi gece Graham, M. Louvier'in salonlarında Alain'i boşuna aradı ve onun soylu tavrını ve melankolik yüzünü özledi.
M. Louvier yaklaşık dört yıldır çocuksuz bir duldu, ancak
resepsiyonları daha az kalabalık değildi ve
kuruluşu da başkanlık eden bir hanımın yokluğu nedeniyle daha az görkemli değildi: tam tersine; eşinin ölümünden bu yana sosyal bir kişilik olarak statüsünü ve prestijini ne kadar artırdığı dikkat çekiciydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, zafer arabasına oldukça ağır bir yük olmuştu.
Çok miktarda para biriktirmiş bir adamın varisiydi, --yüksek ticaret alanlarında değil, perakende ticarette.

Louvier'in kendisi zengin bir tefecinin oğluydu; hayata
bol bir servet ve yoğun bir
Bu daha parlak çevrelere kabul edildi, ki bu çevrelerde servet eclat ile dağıtılabilir. O, o zamanlar--

"Modanın camı ve biçimin kalıbı" olan genç bir asilin dostça bakışı olmasa bu amaca ulaşamayabilirdi;

ama daha sonra daha fazlasını duyacağımız bu genç asil, aniden kederlendi ve tefecinin oğlu o güçlü koruyucuyu kaybettiğinde,
önceden çok medeni olan züppeler ona çok soğuk davrandılar.

Louvier daha sonra ateşli bir demokrat oldu ve yukarıda belirtilen evlilikle
zarar verdiği serveti geri kazandı, muazzam spekülasyonlara girişti
ve inanılmaz derecede zengin oldu. Sosyal rütbe özlemleri şimdi canlandı,
ama karısı ne yazık ki bunlara müdahale etti. Doğası gereği tutumluydu;
kocasının birikim konusundaki dehasına pek sempati duymuyordu; her zaman
hastanede son bulacağını söylüyordu; Cumhuriyetçilerden nefret ediyordu; yazarları ve sanatçıları hor görüyordu ve beau monde'un hanımları tarafından sıradan ve kaba olarak nitelendiriliyordu.

Louvier yaşadığı sürece, Paris'te şöhret ve konum kazandıran salonlardan birine sahip olma
hırsını gerçekleştirmesi imkansızdı. O zamanlar özellikle arzuladığı
zenginlik avantajlarını elde edemezdi. Bunu şimdi yapmada fazlasıyla başarılıydı. Pere la Chaise'e güvenli bir şekilde varır varmaz, bitişikteki bir evi satın alıp ilhak ederek otelinin büyüklüğünü artırdı; yeniden dekore etti ve yeniden döşedi ve bu görevi yerine getirirken, kendisinin veya bu amaçla seçtiği yöneticilerin günümüzde nadiren sergilenen bir zevk asaletinin olduğunu söylemek gerekir. Resim koleksiyonu büyük değildi ve yalnızca Fransız okulundan, eski ve modernden oluşuyordu, çünkü Louvier her şeyde vatanseveri etkiliyordu. Ancak bu resimlerin her biri bir mücevherdi; bu tür Watteau'lar, bu tür Greuze'ler, Patel'in bu tür manzaraları ve hepsinden önemlisi, Ingres, Horace Vernet ve Delaroche'un bu tür şaheserleri, özel koleksiyoncuların sıradan övünç kaynağı olan Flaman ve İtalyan sanatının tüm şüpheli orijinallerine bedeldi. Bu resimler, resepsiyonları için inşa edilmiş ve yukarıdan aydınlatılmış orta büyüklükte iki odayı kaplıyordu. İçeri girdikleri büyük salonda
bir o kadar değerli hazineler vardı; duvarlar
Lyons tezgahlarının üretebildiği
en zengin ipeklerle kaplıydı. Buradaki her mobilya
parçası kendi tarzında bir sanat eseriydi:
İnci ve lapis-lazuli ile kakmalı Floransa mozaiğinden konsol masalar;
Rönesans'ın enfes tasarımlarının abanozdan oyulmuş olduğu dolaplar;
Fransız sanatçılar tarafından yapılmış, Rus malakitinden devasa vazolar.
Odanın her yerine
dikkatsizce saçılmış biblolar bile
Palazzo Pitti'nin dolaplarında hayranlıkla izlenebilirdi. Bu odanın ötesinde, tavanı ------ ile boyanmış, beyaz mermer sütunlarla desteklenmiş salle de
danse,
camlı balkon ve odanın köşeleri sıra sıra egzotiklerle
doldurulmuştu. Yemek odasında, aynı katta, iniş yerinin diğer tarafında, sırlı büfelerde sadece tabak, gümüş ve altın kaplar ve tepsiler değil, daha da pahalı olan, eşsiz Sevres ve Limoges örnekleri ve ortaçağ Venedik camı çeşitleri saklanıyordu. Geniş bir bahçenin çimenliğine açılan zemin katta, Louvier'in, kendi deyimiyle, "sadece İngiliz konfor anlayışına göre" döşenmiş özel daireleri vardı; İngilizler, "Fransız lüks anlayışına göre" derdi. Bir yazarın, bunu yaparken kendini biraz kaba hissetmeden veremeyeceği bu ayrıntılardan yeterince var, ancak bir okuyucunun kaba olmayan bir şey hakkında doğru bir anlayışa sahip olmayacağı genel bir fikir olmadan, ciddi, tarihsel, muhtemelen trajik bir şey, bu anlatının tarihinde bir Parisli milyonerin varlığı. Zenginliğin kanıtı M. Louvier'de her yerde belirgindi, ancak her yerde eşit bir zevk kanıtıyla rafine edilmişti. Misafirperverliğe adanmış daireler, sanatçıların keyifli çalışmasına hizmet ediyordu, onlara ücretsiz erişim sağlanıyordu ve bunlardan iki veya üçü günlük olarak "gösteri odalarında" görülebilirdi, nadir mobilya veya saray iç mekanları için eşyaların resimlerini kopyalar veya eskizlerini çizerlerdi. Paris'e gelen zengin İngiliz ziyaretçilerin en çok görmek istediği şeyler arasında M. Louvier'in oteli vardı ve en zenginler arasında çok azı kıskançlık ve umutsuzluk iç çekmeden oradan ayrılırdı. Metropolümüz yalnızca bir Sutherland veya Holford'a ait Londra evlerinde bu kadar görkemli ve bu kadar rafine bir zevk sergileyebilirdi. M. Louvier'in halk meclisleri için belirli akşamları vardı. Bunlarda, üç renkliden kırmızıya kadar her tondan Liberaller, en revaçtaki sanatçılar ve yazarlarla, süslü diplomatlarla, eski bakanlarla, Orleans'lılarla ve Cumhuriyetçilerle, seçkin yabancılarla, Borsa'nın plütokratlarıyla ve o ırkın kurak dadısından, Chaussee d'Antin'den erkek ve dişi aslanlarla eğlendirildi. Daha seçkin buluşmaları hakkında daha sonra bir şeyler söylenecek.

"Ve bu zavallı Parisli dönüşüm Monsieur Vane'i nasıl memnun ediyor?" diye sordu, yakışıklı, zeki bir yüze sahip, çok dikkatli giyinmiş, biraz eski moda olsa da, onuncu lüstrum'unu herhangi bir ağırlık hissi uyandırmayacak kadar canlı bir tavırla taşıyan bir Fransız. Bu beyefendi, Vicomte de Breze, iyi bir aileden geliyordu ve Vicomte unvanına meşru bir hakkı vardı; bu, Paris'te karşılaşılabilecek birçok vicomte için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Ancak, etkili bir dergide önemli bir hissesi dışında başka bir mülkü yoktu; bu dergiye canlı ve parlak bir katkıda bulunuyordu. Gençliğinde, Louis Philippe'in hükümdarlığı altında, edebi seçkinler arasında önde gelenlerden biriydi; ve Balzac'ın, büyük romancının İnsan Hayatı adlı komedisinde yer alan o parlak genç vauriens için onu birden fazla kez örnek aldığı söylenir. Vicomte'un modası, Orleanist hanedanla birlikte sona erdi.

"Sevgili Vicomte," diye cevapladı Graham, "bu kadar harikulade bir şekilde süslenmiş bir
büyük harften memnun olmamak mümkün müdür?"

"Yabancı gözler için abartılı olabilir," dedi Vikont iç çekerek, "ama
benim gibi bir Parislinin zevkine göre geliştirilmemiş. Eski sevgili Paris'i özlüyorum, beaux jours'larımla ilişkilendirilen sokaklar artık yok.
Bu bitmez tükenmez perspektiflerde kasvetli bir monotonluk yok mu? Yol insanın gözlerinin önünde ne kadar da korkunç bir şekilde uzuyor!
Eski Paris'in kıvrımlarında ve virajlarında, bir noktadan diğerine ne kadar uzağa gitmek zorunda olduğunu görmenin verdiği acıdan kurtuluyordu insan, her kıvrımlı
sokağın ayrı bir özelliği vardı; ne kadar pitoresk çeşitlilikler, ne kadar ilginç anılar, hepsi süpürülüp gitti! Mon Dieu! ve
neden,--millerce süslü cepheler, faltaşı gibi bakan ve acımasız pencerelerle birbirine bakıyor; ev kiraları üç katına çıktı ve yeraltı demiryollarını homurdanmaya cesaret ederseniz, gizli
volkanlar gibi, süngü ve tüfeklerle her an üzerinize saldırabilir. Bu maudit imparatorluğu Fransa üzerindeki hakimiyetini, bir büyük senyörün bir bale perisini zincirlemeye çalışması gibi sürdürmeye çalışıyor, onu süslü kıyafetler ve biblolarla süslüyor ve kaprislerini tatmin edemediği anda sadakatsizliğini garantiliyor."

"Vikont," diye cevapladı Graham, "Seni küçük bir çocukken tatiller için bir hazırlık okulunda tanıma şerefine eriştim ve sen de babamın kır evinde misafirdin. O zamanlar, dönemin genç erkekleri arasında en umut vadeden yazarlardan biri olarak kutlanıyordun, özellikle de hüküm süren ailenin prensleri tarafından kayırılıyordun. Parlak görünümün ve hiç de daha az parlak olmayan konuşmanla üzerimde bıraktığın etkiyi asla unutamam."

"Ah! ces beaux jours! ce bon Louis Philippe, ce cher petit joinville," diye içini çekti Vikont.

"Ama o gün le bon Louis Philippe'i Robert Macaire ile karşılaştırmıştın.
Hiç şüphesiz ce cher petit Joinville de dahil olmak üzere tüm oğullarını, Robert Macaire'in aile şirketinin çıkarları için halkı aldatmak üzere eğittiği
bir sürü makul çocuk olarak, öfkeli bir küçümsemeyle tanımladın. Babamın sana cevaben, 'Avrupa'daki hiçbir kraliyet
evi, bir dönemin edebiyatını geliştirmeye ve temsilcilerini sosyal saygı ve resmi onurlarla işaret etmeye Orleans hanedanından daha fazla çabalamamıştır. Siz, Monsieur de Breze, altında geliştiğiniz hanedanı yok etmeye çalışırken sadece büyüklerinizi taklit ediyorsunuz; eğer başarılı olursanız, ilk acı çekenler ve en yüksek sesle şikayet edenler siz hommes de plume olacaksınız.'"

"Sevgili Monsieur Vane," dedi Vikont, kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek, "babanız beni Victor Hugo ile aynı sınıfa koyarak bana büyük bir onur verdi, Alexandre
Dumas, Emile de Girardin ve Orleanist galaksinin diğer yıldızları,
buradaki dostumuz M. Savarin de dahil. Babanız çok üstün bir adamdı."

"Ve," dedi Savarin, bir Orleanist olarak Graham'ın konuşmasını onaylayan bir gülümsemeyle dinlemişti,--"ve doğru hatırlıyorsam, sevgili
De Breze, zavallı De
Lamartine ve Louis Philippe'in ardından gelen Cumhuriyet konusunda senden daha parlak bir şekilde sert olan kimse yoktu; kimse
yurt içinde düzeni ve yurtdışında ünü yeniden sağlayacak başka bir Napolyon için özlem dolu arzuyu daha güçlü bir şekilde dile getirmemişti. Şimdi başka bir Napolyon'unuz var."

"Ve ben de Napolyon'um için para istiyorum," dedi De Breze gülerek. "Sevgili Vikontum," dedi Graham, "hepimiz bir şeyi kabul edebiliriz, kültür ve zeka olarak Parislilerin çoğunluğundan çok daha üstünsünüz; dolayısıyla onların siyasi karakterinin olumlu bir örneğisiniz."

"Ah, mon cher, vous etes trop aimable."

"Ve bu nedenle şunu söylemeye cesaret ediyorum, eğer baş melek Cebrail'in Paris'e inmesine ve seraph bilgeliğinin tasarlayabileceği en iyi Fransa hükümetini
kurmasına izin verilseydi, Foyer des Idees dediğiniz bu Paris'ten, sizin ve diğer hommes de plume'lerin süslediği, bu bon Satan ve bu cher petit Beelzebub'un yararına bir devrimden yana güçlü bir partinin çıkması iki yıl, hatta altı ay bile sürmezdi."

"Ne kadar da güzel bir hiciv damarınız var, mon cher!" dedi Vikont,
iyi huylu bir şekilde; "nüktenizde bir parça gerçek var. Gerçekten de,
size aynı şeyi söylediğim birkaç makalemi göndermeliyim,--les beaux, esprits se rencontrent. Biz Fransızların hatası
sabırsızlık, değişim arzusudur; ama o zaman dünyayı döndüren ve
bizim onun başındaki yerimizi koruyan şey de bu arzudur. Ancak, şu anda hepimiz paramızın yetişemeyeceği kadar hızlı yaşıyoruz ve
zekamızın zayıflamaması için çok yavaş. Birbirimizle yıkım yolunda yarışıyoruz, çünkü edebiyatta şöhrete giden tüm eski yollar kapalı."

Burada, Vikont'un Vane'e yanaşmadan önce sohbet ettiği ve De Breze'in yanında kalıp bu konuşmayı sessizce dinleyen uzun boylu bir beyefendi araya girdi ve kelimelerini ölçülü kullanmaya alışkın birinin yavaş sesiyle ve hafif ama belirgin bir Alman aksanıyla konuştu. "Mösyö de Breze, sizin bu kadar hafif söylediğiniz şeyleri ciddi bir şekilde düşünmenizi sağlayan bir şey var.
Bir yabancının önyargısız gözleriyle baktığımda, Fransa'nın İmparator'a minnettar olması gereken çok şey olduğunu görüyorum. Onun etkisi altında, maddi kaynakları
harika bir şekilde arttı; ticareti İngiltere ile yapılan
anlaşmayla daha sağlam temellere oturtuldu ve her gün daha zengin bir hayat sergiliyor; tarımı, kapitalistlere yer açtığı her yerde muazzam bir ilerleme kaydetti ve küçük tahsisatların ve köylü-sahiplerinin lanetinden kurtuldu, bu lanet Doğa tarafından daha az kutsanmış herhangi bir ülkeyi mahvedebilirdi; çalkantılı hizipler bastırıldı;
iç düzen sağlandı; Fransa'nın dış prestiji, en azından Meksika savaşına kadar, bir Fransız'ın amour propre'sini bile tatmin edebilecek bir ölçüde arttı; ve medeniyetteki ilerlemesi, bir donanmanın hızla yaratılmasıyla ortaya çıktı İngiltere'yi bile
zorlayacak bir güç. Ama öte yandan--"

"Ay, öte yandan," dedi Vikont.

"Öte yandan imparatorluk sisteminde iki çürüme
ve sessizce iş başında çürüme nedeni vardır. Bunlar İmparatorun hataları olmayabilir,
ama İmparatorluğun düşüşüne neden olabilecek talihsizliklerdir.
İlki, siyasi sistemle ulusun entelektüel kültürü arasındaki mutlak bir
boşluktur. Taht ve sistem
evrensel oy hakkına dayanır, -- en cahil sınıflara bilginin tüm sağlıklı unsurlarına
üstün gelen bir güç veren bir oy hakkına. Tüm cahil kalabalıkların kendilerini
bir bireyde kişileştirme eğilimi vardır. Bir ilke için tartıştığınızda sizi anlayamaz; bir isimden bahsettiğinizde sizi anlarlar. İmparator Napolyon onlar için bir isimdir ve oylarını etkileyen valiler ve memurlar, tüm
ilkeleri o tek ismin şibboletine dahil ettikleri için ücret alırlar. Böylece
bir Halkın
cehaletinin en derin tabakasında bir siyasi sistem. Halkın cehaletini normal devrimci önyargısından kurtarmak için,
kırsal köylüler, mülkiyete ait korkudan kaynaklanan
muhafazakarlıkla aşılanır. Kökleri
toprak veya ulusal bir kredideki paylarıdır. Böylece cahil bir demokrasinin kaba sabalığını, aristokrasiye ve servete atfedilen en bencil ve en aşağılık endişelerle birleştirerek, eğitimli sınıfların zekasından daha da uzaklaştırıyorsunuz. Toplumunuzun derinliklerine bu şekilde yerleşmiş olan şey, yüzeyde kendini gösteriyor. III. Napolyon, Augustus'la karşılaştırılmıştır; ve aralarında karakter ve kader olarak
birçok şaşırtıcı benzerlik vardır. Her biri, otokrasiyi halk davasıyla birleştirmeyi başarmış büyük bir ismin mirasına varis olur; her biri tüm rakip rakiplerini bastırmış ve özgürlük adına despotik bir yönetim başlatmıştır; her biri, iktidarının başlangıcını kanla lekelemek için yeterince katılıkla hırslı bir iradeyi harmanlamıştır; ancak darbeye, insanlığın Augustus'un daha önceki zulümlerine yüklediği kadar kınama yüklemek saçma bir adaletsizlik olacaktır; her biri, bir kez koltuğuna sağlam bir şekilde oturduktan sonra
yumuşak ve şefkatli oldu,--Augustus belki de politikadan, Napolyon III.
bir karakter eleştirmeninin
kabul etmekte başarısız olamayacağı
doğal bir nezaketten. Benzerlikler yeter; şimdi göze çarpan bir
farklılığa geçelim. Augustus'un her sınıftan ve her partiden tüm önde gelen
zekaları etrafında toplamak için ne kadar içtenlikle çabaladığını ve görevi
ne kadar eksiksiz bir şekilde başardığını gözlemleyin,--Antonius'un takipçileri, Brutus'un dostları; her büyük kaptan, her büyük devlet adamı, her büyük yazar,
kendi Julian takımyıldızına bir zihin ışığı katabilen ve
Augustus'un çağını insan zekası ve dehasının yıllıklarında bir çağ
yapabilen her postacı. Ama bu sizin İmparatorunuzun iyi talihi olmadı.
Sisteminin sonucu, her departmanda
zekanın bastırılması oldu. Etrafında tek bir büyük devlet adamı bile toplayamadı; onun
övgüleri tek bir büyük şair tarafından ilahilerle övülmez. Eski bir günün kutsayanları
uzak dururlar; ya da sürgünü kısıtlanmış bağlılığa tercih ederek, yabancı kıyılardaki sığınaklarından ona
amansız füzelerle saldırırlar. Onun
hükümdarlığı yeni ünlülerden yoksundur. Ortaya çıkan birkaç kişi ona karşı
kendilerini askere alırlar. Basına ve yasama organına tam özgürlük vermeye
cüret ettiğinde, bu şekilde bastırılmış veya bu şekilde düşmanca
olan akıl toplu bir şekilde
patlayacaktır. Onun taraftarları bu tür saldırganlarla karşılaşmak için
eğitilmemiş ve disiplin altına alınmamıştır. Onlar zayıf olacaklardır, şüphesiz
şiddetli olacaklardır. Ve en kötüsü, ona karşı bu şekilde kitleler halinde yükselen akıl çarpıtılacak ve çarpıtılacaktır, tıpkı zincirlerde tutulup, kesin bir amacı olmadan şiddetli
atlayışlarla kaçmak için uzuvlarını
kullanan tutsaklar gibi. Özgürleşmiş düşüncenin yöneticileri, İmparatorluk Hükümeti için korkunç düşmanlar olabilirler, ancak Fransa için çok güvenilmez danışmanlar olacaklardır. İmparatorluk sistemi ile ulusal zeka arasındaki bu boşanmayla eş zamanlı olarak, o kadar eksiksiz bir boşanma ki

ki salonlarınız bile zekâlarını ve
karikatürleriniz bile amaçlarını yitirdi, İmparatorluğun, benim
sahip olduğum, başlatmadığı, ancak miras aldığı bir görgü yozlaşması o kadar yaygınlaştı ki
herkes sahiplendi ve kimse onu suçlamıyor. Saray'ın gösterişli gösterişi
halkın alışkanlıklarını çarpıttı. Diğer çıkışlardan soyutlanan zeka, bir servet için spekülasyon yapmaya yöneliyor; ve kazanç açgözlülüğü ve gösteriş tutkusu, eski Fransız erkekliğinin en asil unsurlarını
tüketiyor. Kamuoyu, bir işten
kârlık eden bir bakanı veya gözdeyi hiçbir şekilde kınamıyor; ve korkarım ki, işgüzarlığın
tüm idari departmanlarınıza nüfuz ettiğini göreceksiniz."

"Hepsi çok doğru," dedi De Breze, omuzlarını silkerek ve
gönüllü olarak ileri sürdüğü iddiayı alaya alan bir neşe tonuyla;
"Erdem ve Şeref, mahkemelerden, salonlardan ve yazar kabinesinden
kovuldu, operatiflerin tavan aralarında daha güzel zirvelere ulaştı."

"Paris'in operatifleri, operatifleri!" diye haykırdı bu korkunç Alman. "Ay, Mösyö le Comte, bizim ouvriers'larımıza karşı ne söyleyebilirsiniz? Bir Alman
kontu ces petites gens hakkında bir şey öğrenmeye tenezzül edemez."

"Mösyö," diye cevapladı Alman, "bir devlet adamının gözünde petites gens yoktur ve bir filozofun gözünde petites choses yoktur. Biz Almanya'da işçi sınıflarımızı etkileyen çok fazla zor sorun var, çözemediğimiz için Paris'teki ouvriers hakkında
elde edebileceğim tüm bilgileri toplamaya beni ikna etmedim. Aralarında filozofların ve şairlerin ruhlarını canlandırabilecek kadar asil özlemleri olan adamlar var, belki de sağduyu ve deneyimin onların kaçışını takip edememesi nedeniyle daha az asil değiller; ancak bir bütün olarak Paris'teki ouvriers, İmparator'un onlara emek piyasalarını düzenleyen doğal yasalardan bağımsız bol iş ve iyi ücretler bulma yönündeki hayırsever amacı tarafından siyasi ahlakta yükseltilmemiştir. Devletin onları korumakla yükümlü olduğunu düşünmeye alışmış olan bu kişiler, Devlet bu imkansız görevi başaramadığı anda, dürüstlüklerini toplumsal reform adı altında mülkiyete saldırmaya zorlayacaklardır.

"Siz Son birkaç yılda 'La Propriete, cest le vol' diye bağıranların sayısının ne kadar büyük ölçüde arttığını fark ettiniz mi? Uluslararası Birliğin hızlı büyümesini düşündünüz mü? Tüm bu kötülüklerden İmparatorluğun tek sorumlu olduğunu söylemiyorum. Bir dereceye kadar, özellikle demokrasinin az çok yükselişte olduğu
tüm zengin topluluklarda bulunurlar. Bir dereceye kadar Almanya'nın büyük şehirlerinde bulunurlar; İngiltere'de belirgin bir şekilde
artmaktadırlar; Amerika Birleşik Devletleri'nde tehlikeli oldukları kabul edilmektedir; güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Rusya'da medeniyetin yayılmasıyla
kendilerini görünür hale getiriyorlar. Ancak Fransız İmparatorluğu altında bunlar apaçık yaygınlaştı ve Fransız toplumunun tüm katmanlarında ve tabakalarında iş başında olan çürümenin, sesiyle dünyanın yankılanacağı
doku çöküşünü garantileyeceği günün çok da uzak olmadığını tahmin ediyorum. "Birçok güzel ve görkemli ağaç vardır ki,
yapraklarını dökmeye ve tepesini dikleştirmeye devam eder, ta ki aniden rüzgar ona çarpana kadar ve sonra,
ama o zamana kadar, çok sağlam görünen gövdenin, ufalanmış bir toz kütlesinin
kabuğu olduğu görülür."

"Sayın Kont," dedi Vikont, "siz sert bir eleştirmen ve
kederli bir peygambersiniz; ama bir Alman devrimden o kadar güvendedir ki,
Fransız esprit'inin normal hali olan
hareketin kıpırtısından bile korkar."

"Fransız esprit'i yakında Paris betise'ine dönüşebilir. Almanya'nın
devrimden güvende olduğuna gelince, Goethe'nin bir sözünü tekrarlamama izin verin - ama
Sayın Kont, Goethe'den hiç duymuş mudur?"

"Goethe, elbette,--tres joli ecrivain."

"Goethe, sizinle hemen hemen aynı yorumu yapan birine şöyle demişti: 'Biz Almanlar şu anda bir devrim halindeyiz, ama işleri o kadar yavaş yapıyoruz ki, Almanların bunu anlaması için yüz yıl geçmesi gerekecek; ama tamamlandığında, toplumun gördüğü en büyük devrim olacak ve Almanya'da başlayıp, neredeyse fark edilmeden dünyayı dönüştüren diğer devrimler gibi sürecek.'"

"Diable, Monsieur le Comte! Almanlar dünyayı dönüştürdü! Hangi devrimlerden bahsediyorsunuz?"

"Barutun icadı, matbaanın icadı ve bir rahibin Papa'sıyla olan kavgasının Lutheran devrimine dönüşmesi."

Burada Alman durakladı ve Vikont'tan kendisini Vane ile tanıştırmasını istedi, De Breze de bunu Kont von Rudesheim ünvanıyla yaptı. Vane'in adını duyan Kont, onun, Parlamento'da dile getirilen görüşleri Alman düşünürler arasında hala yetkili olan hatip ve devlet adamı George Graham Vane ile akraba olup olmadığını sordu. Ölen babasına yapılan bu iltifat, İngiliz'i fazlasıyla memnun etti ama aynı zamanda epeyce şaşırttı. Babası, şüphesiz, İngiliz Avam Kamarası'nda çok etkili bir adamdı; çok etkili bir konuşmacıydı ve görevdeyken birinci sınıf bir yöneticiydi; ancak İngilizler, Avam Kamarası itibarının ne olduğunu bilirler; ne kadar geçici, ne kadar az kozmopolit; ve bir Alman kontunun babasından haberdar olması onu hem sevindirdi hem de şaşırttı. Kendisinin George Graham Vane'in oğlu olduğunu söyleyerek, sadece sevinci değil, aynı zamanda en belirgin özelliklerinden biri olan açık sözlü savoir vivre ile şaşkınlığı da ima etti. "Efendim," diye cevapladı Alman, çok doğru bir İngilizceyle ama yine de ulusal aksanıyla, "siyasi hizmet için yetiştirilen her Alman, İngiltere'yi pratik düşüncenin uygulanamaz teorilerden ayrı bir okulu olarak inceler. Uzun süre bunu yapmamıza izin verin! Sadece bir yorumumu mazur görün, pratik olanın bencil öğesinin cömert öğenin önüne geçmesine asla izin vermeyin. Babanız konuşmalarında bunu asla yapmadı ve bu nedenle ona hayran kaldık. Şu anda İngilizce konuşmaları incelemeyi pek umursamıyoruz; dar görüşlü olabilirler, Avrupalı ​​değillerdir. İngiltere'yi onurlandırıyorum; Tanrı size Avrupalı ​​olmaktan vazgeçerseniz uzun süre İngiltere olarak kalabileceğinize inanarak üzücü hatalar yapmamanızı bahşetsin." Bunun üzerine Alman, nezaketsizce değil, aksine biraz törensel bir şekilde eğildi ve kolunu kendi koluna geçirdiği Prusya Büyükelçiliği Sekreteriyle birlikte daha az ziyaret edilen bir odaya geçti. "Vikont, Alman kontunuz kim ve nedir?" diye sordu Vane.

"Ciddi bir bilgiç," diye cevapladı canlı Vikont, "bir Alman kont, que
voulez-vous de plus?"

BÖLÜM VII.

BİRAZ SONRA Graham kendini kalabalığın arasında yalnız buldu. Müziğin sesine
çekilerek, müziğin geldiği odalardan birine girmişti ve Paris'teki tanıdık çevresi bir İngiliz için geniş ve biraz karışık olmasına rağmen, tanıdık bir yüz tanımıyordu. Bir kadın piyano çalıyordu -- olağanüstü derecede iyi çalıyordu -- doğru bir bilimle, icranın parlaklığını üreten o eşit hafiflik ve parmak gücüyle; ama müziğini takdir etmek için insanın kendisi müzikle ilgili olmalıydı. Müzikle yeni tanışanları büyüleyen bir çekiciliğe ihtiyacı vardı. Odadaki konuklar müzik uzmanlarıydı -- Graham Vane'in onlarla hiçbir ortak noktası olmayan bir sınıf. Oyuncunun performansının mükemmelliğinin tadını daha fazla çıkarabilseydi bile, ona yönelttiği bakış onu kayıtsızlığa
kadar soğutmaya yeterdi. Genç değildi ve belirgin yüz hatları ve buruşuk cildiyle, kendi melodilerinin güzelliği ve acısı karşısında korkunç bir şekilde
bunalmış gibi yüzünü garip
duygusal ifadelere sokuyordu. Vane'in hoşnutsuzluğunu artırmak için, onun
oluşma görüşlerine tamamen aykırı bir kostüm giymişti --altın ve kırmızı bir Yunan ceketi ve buna tezat oluşturan bir Türk sarığı.

"Burada ne tür bir şarlatan var?" diye mırıldanarak kapının arkasındaki bir sandalyeye
çöktü ve dalgın bir hayale daldı. Bundan sonra, müziğin
durması ve bunu izleyen bastırılmış onay uğultusu onu uyandırdı. Mırıltının üstünde, piyanonun diğer tarafındaki bir koltuktan kalkarken M. Louvier'in etkileyici sesi yükseliyordu, iri gövdesi kısmen gizlenmişti.

"Bravo! Mükemmel çalınmış! Mükemmel! Şirin genç vatandaşınızı tek bir şarkıyla bile olsa bizi memnun etmeye ikna edemez miyiz?" Sonra bir yana dönüp Graham'ın göremediği başka birine hitap ederek, "O zalim doktor sizi hala sessizliğe mi zorluyor, Matmazel?" dedi.

Öyle tatlı bir şekilde ayarlanmış bir ses ki, kelimelerde herhangi bir alaycılık varsa bile, bu, acının yumuşaklığında kayboluyordu, "Hayır, Mösyö Louvier,
o, sizin gibi, beni bir şarkıcıdan başka bir şey olarak görenlere minnettarlığımdan dolayı,
benim emrimle kelimeleri aşırı kullanıyor." diye cevap verdi.

Böyle konuşan kadın şarlatan değildi. Graham ayağa kalktı ve içgüdüsel bir merakla etrafına baktı. Kendisini
rahatsız ettiğini söylediği yüzle karşılaştı. O da ayağa kalkmıştı, piyanonun yanında duruyordu, bir eli şefkatle kadın şarlatanının kızıl ve yaldızlı omzuna yaslanmıştı, onu rahatsız eden ama yine de farklı olan yüz. Berrak solgun yanağında hafif bir kızarıklık, inci rengi cübbeli genç hanımın yüzünde görünmeyen
ciddi koyu mavi gözlerinde yumuşak ama şakacı bir ışık vardı. Graham, Louvier'in cevabını duymadı, ancak şüphesiz onun duyabileceği kadar yüksekti. Tekrar hayallere daldı. Şimdi odaya başka misafirler de girdi, aralarında Albay olarak adlandırılan Frank Morley vardı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçkin askeri unvanlar her zaman seçkin askeri hizmetleri ifade etmez, zengin bir Amerikalı ve onun canlı ve güzel karısı. Albay zeki bir adamdı, tavırlarında oldukça katı ve konuşmasında ciddiydi, ancak kesinlikle kuru bir mizah damarından yoksun değildi. Fransızlar tarafından demokratik cumhuriyetlerin yarattığı büyük senyör türünün soylu bir örneği olarak kabul ediliyordu. Fransızcayı bir Parisli gibi konuşuyordu, etkileyici bir duruşu vardı ve zevk sahibi bir adamın zarafetiyle ve yürekli bir adamın cömertliğiyle çok para harcıyordu. Soyluluğu İngilizler tarafından pek iyi anlaşılmıyordu çünkü İngilizler, Amerikalı Albay'ın uymadığı küçük geleneksel kurallara göre soyluluğu yargılamaya meyillidir. Hafif bir burundan geveleme sesi vardı ve İngilizlere hitap ederken, onlarla ne kadar yakın olursa olsun, gereksiz bir törenle "efendim" kelimesini kullanıyordu ve konuşma tarzını tuhaf Amerikan ifadeleriyle süsleme alışkanlığı vardı (belki de onları şaşırtmak veya şaşırtmak için kurnazca bir niyetle). Bununla birlikte, cana yakın cana yakınlığı ve karakterinin doğuştan gelen onuru, onun yakın tanışıklığına kabul edilen her İngiliz tarafından tam bir beyefendi olarak kabul edilmesini sağladı.

Kocasından on veya on iki yaş küçük olan Bayan Morley'nin genizden gelen bir sesi yoktu ve açık sözlü, canlı ve zaman zaman anlamlı olan konuşmasında hiçbir Amerikancılık kullanmıyordu. Erkeksi bir anlayışa sahip olarak görülmek gibi büyük bir hırsı vardı; Doğa, onu kadınsı zarafetin bir örneği haline getirerek bu hırsı acımasızca engelledi. Graham, Albay Morley ile yakından tanışıyordu; ve Bayan Morley ile, nazik flört ve Platonik bağlılıktan tamamen uzak olan, bazen karşı cinsten kişiler arasında dürüst karakterlerini hastalıklı duygusallığa veya yasadışı tutkuya dönüştürme tehlikesi olmadan ortaya çıkan o samimi arkadaşlıklardan birini kurmuştu. Morleyler Graham'a yanaşmak için durdular, ancak hanımefendi ona üç kelime bile söylememişti, sonra o ürkütücü yüzü görünce ona doğru
atıldı. Daha az duygusal olan kocası, uzaktan eğildi ve "Benim zevkime göre, efendim, Signorina Cicogna şu anki arıdaki en güzel kızdır ve aklı başındadır, efendim." dedi.

[*Arı, "Batı"da insanların bir araya gelmesi veya toplanması için kullanılan yaygın bir ifadedir.

"Şarkı söyleyen zihin," dedi Graham, alaycı bir şekilde ve hayranlık duyma eğilimini kontrol etmeye çalışan bir adamın kötü huylu dürtüsüyle.

"Onu şarkı söylerken duymadım," diye cevapladı Amerikalı, kuru bir şekilde; "ve 'şarkı söyleyen zihin' kelimeleri şüphesiz tam olarak İngilizce'dir, çünkü siz onları kullanıyorsunuz;
ama Boston'da bu sözcük öbeği barbarca kabul edilir.
Kulağınızdan
çıkıyorsunuz. Bu sıfat, efendim, özneyle uyuşmuyor."

"Boston haklı olurdu, sevgili Albayım. Azarlandım; zihnin
şarkı söylemekle pek ilgisi yok."

"Bunu inkar etme izninizi rica ediyorum, efendim. Yanlış sürüye ateş ediyorsunuz ve
Signorina Cicogna ile benim yaptığım gibi konuşmuş olsaydınız bu yorumu yapmaya cesaret edemezdiniz."

Graham cevap veremeden, Signorina Cicogna onun önünde dikildi ve hafifçe Bayan Morley'nin koluna yaslandı.

"Frank, bizi ikram odasına götürmelisin," dedi Bayan Morley kocasına; ve sonra Graham'a dönerek, "Bize yol açmaya yardım eder misin?" diye ekledi.

Graham eğildi ve kolunu güzel konuşmacıya uzattı. "Hayır," dedi,
kocasınınkini alarak. "Elbette Signorina'yı tanıyorsunuz, ya da genelde dediğimiz gibi Mademoiselle Cicogna. Hayır mı? Sizi tanıştırmama izin verin. Bay Graham Vane, Mademoiselle Cicogna. Mademoiselle ana dili gibi İngilizce konuşuyor."

Ve böylece Graham aniden o ürkütücü yüzün sahibiyle tanıştı. Hayatı boyunca büyük dünyada çok fazla yaşamıştı ve bir İngiliz'in doğuştan utangaçlığını
koruyamıyordu; ama gözleri Isaura'nınkilerle buluştuğunda ve onun elini kolunda hissettiğinde kesinlikle kafası karışmış ve utanmıştı. Odadan çıkmadan önce durakladı ve geriye baktı. Graham'ın bakışı kendi bakışını takip etti ve arkalarında kırmızı ceketli hanımı, şişman ve süslü bir uzmanın eşliğinde gördü. Isaura'nın yüzü başka bir tür parlaklığa, memnun ve şefkatli bir ışığa
aydınlandı.

"Zavallı sevgili Madre," diye mırıldandı kendi kendine İtalyanca. "Madre!" Graham, yine İtalyanca olarak yankılandı. "Yanlış bilgilendirilmişim o zaman; o kadın
anneniz."

Isaura güzel, alçak, gümüş rengi bir kahkaha attı ve İngilizce olarak cevap verdi,
"O benim annem değil; ama ben ona Madre diyorum, çünkü ondan daha sevgi dolu bir isim bilmiyorum."

Graham duygulandı ve nazikçe, "Kendi anneniz belli ki sizin için çok
sevgiliymiş." dedi.

Isaura'nın dudağı titredi ve sanki elini kolundan
çekecekmiş gibi hafif bir hareket yaptı. Onu gücendirdiğini veya
yaraladığını gördü ve kendisine özgü açık sözlülüğüyle
hızla devam etti, "Sözlerim bir yabancıya karşı küstahçaydı; affedin."

"Affedilecek bir şey yok, Mösyö."

İkisi şimdi kalabalığın arasından geçerek ilerlediler, ikisi de sessizdi. Sonunda
Isaura, Graham'ın onu
kırmadığını göstermek için önce kendisinin konuşması gerektiğini düşünerek,

"Bayan Morley ne kadar da hoş!" dedi.

"Evet; ve onun Amerikan tarzının ruhunu ve rahatlığını seviyorum. Onu uzun
bir süredir tanıyor musunuz, Mademoiselle?"

"Hayır; onunla ilk kez birkaç hafta önce M. Savarin'de tanıştık."

"Kadın hakları konusunda çok güzel mi konuşuyordu?"

"Ne! Onu bu konuda duydunuz mu?"

"Onu başka bir konuda nadiren duydum, oysa Paris'teki en iyi ve belki de en akıllı arkadaşım; ama bu benim hatam olabilir,
çünkü ben başlatmayı seviyorum. Toplumun uyuşuk küçük sohbeti için, dünyayı altüst eden herhangi birini
ciddi bir şekilde dinlemek bir rahatlamadır."

"Sence zavallı Bayan Morley, hakları olsaydı bunu yapmaya çalışır mıydı?" diye sordu Isaura, o müzikal kahkahasıyla.

"Hiç şüphesiz; ama belki de onun fikirlerini paylaşıyorsunuz."

"Onun fikirlerinin ne olduğunu pek bilmiyorum ama--"

"Evet?--ama--"

"Bir--adını ne koysam?--bir kanaat, bir duygu var, ki muhtemelen bu fikirler
ortaya çıkıyor, ben de onları paylaşıyorum."

"Gerçekten mi? Bir kanaat, bir duygu, örneğin, bir kadının
yasa koyucuların seçiminde ve, sanırım, yasama görevinde oy hakkı olması gerektiği?"

"Hayır, demek istediğim bu değil. Yine de, bu, doğru ya da yanlış,
sözünü ettiğim duygudan doğan bir görüştür."

"Lütfen duyguyu açıklayın."

"Bir duyguyu tanımlamak her zaman zordur; ancak modern medeniyetin eğiliminin kadınları erkeklerle entelektüel olarak daha fazla eşitliğe yükseltmesi, okumaları, incelemeleri ve düşünmeleri oranında, zihinlerinde huzursuz, belki de sızlanan, belki de mantıksız bir duygunun
büyüdüğü; dünyanın geleneklerinin bu şekilde uyandırılan yeteneklerin ve bu şekilde canlandırılan hırsın tam gelişimine karşı olduğu; kadınların bu şekilde eğitilmediği eski çağın fikirlerine, cinsiyetin amacının fark edilmeden hayattan çalmak olması gerektiği; bunun konuşulması gereken bir
ayıp olduğu; kadınların serada tutulması gereken bitkiler olduğu ve cennetin doğal havasında ve güneş ışığında açıkça büyüme özgürlüğünün yasak olduğu fikrine karşı sessizce de olsa isyan etmekten başka bir şey yapamayacakları; en azından bu, içimde
ortaya çıkan bir duygudur; ve sanırım bu duygu, birçok genel kamuoyuna saçma görünen ve büyük olasılıkla da öyle olan görüşler veya doktrinler. Bu doktrinleri
düşündüğümü bile iddia etmiyorum; hissettiğim huzursuzluk ve tedirginliğin çarelerinin
neler olabileceğini söyleme iddiasında da bulunmuyorum. Bu dünyada herhangi bir çare olup olmadığından şüpheliyim; tek bildiğim, huzursuz ve tedirgin hissettiğim."

Graham, konuşurken onun yüzüne şefkat ve merhametle karışık bir şaşkınlıkla baktı, bu kadar sert bir düşünce damarı ile ona çok erkeksi görünen bir dil stiliyle ifade edilen arasındaki karşıtlığa şaşkınlıkla, yumuşak kadifemsi hayalperest gözler, yumuşak tonlar ve renklerin hassas saflığı, çiçeklenmelerini derinleştiren kızarmayla daha da gençleşti.

Bu anda ikram odasına girmişlerdi; ancak masanın etrafında yoğun bir grup vardı ve ikisi de belki de Bayan Morley'nin onları birbirlerine tanıştırma amacını unutmuşlardı, Isaura hala konuşurken, bir girintideki bir pufa mekanik olarak oturmuşlardı. Graham'a olduğu kadar okuyucuya da böyle bir konuşmanın bu kadar genç bir kız tarafından bu kadar yeni bir tanıdığa yapılmış olması garip gelmiş olmalı; ancak gerçekte Isaura çok Graham'ın varlığının
farkındaydı. Yalnız düşüncelerini
şaşırtan ve rahatsız eden bir konuya değinmişti; sadece yüksek sesle düşünüyordu.

"Sanırım," dedi Graham, bir duraklamadan sonra, "sizin duygularınızı Bayan Morley'in görüşlerinden çok daha iyi anlıyorum; ancak bana bir gözlemde bulunmama izin verin. Gerçekten de modern uygarlığın gidişatının, daha önce durmaktan memnun olduğu seviyenin ötesinde yetiştirilen kadının göreceli konumunu az çok etkilediğini söylüyorsunuz - belki de başını erkeğin yüksekliğine kaldırmadığı için erkeğin kalbine daha yakın - ve dolayısıyla bir huzursuzluk, tedirginlik hissi; ancak, uygar dünyanın yuvarlanan topunu oluşturan atomların bu girdap ve dansında, yalnızca kadınların huzursuz ve tedirgin olduğunu mu varsayıyorsunuz? Dünyanın en zengin şehirlerinde toplanmış kitlelerin arasında, şeylerin kabul edilen düzenine karşı kıvranma ve mücadele görmüyor musunuz? Bu hoşnutsuzluk duygusunda belirli bir doğruluk var, çünkü bu insan doğasının bir unsurudur ve bununla en iyi nasıl başa çıkılır henüz çözülememiş bir sorundur; ancak kitleler arasında duygunun doğurduğu görüş ve doktrinlerde, en bilgelerin bilgeliği yalnızca ortak bir yıkıntının kesinliğini algılar, yeniden inşa için eski yapıyla aynı yapı malzemelerini sunar, --tahrif edilebilecekleri için iyileştirilmeleri olası olmayan malzemeler. Çalışan sınıflardan, medeni kültürün hakim olduğu diğer tüm sınıflara yükselin, aynı huzursuz hissi, --daha geniş alan ile özlemleri arasındaki parmaklıklara karşı denenmemiş kanatların çırpınışını-- bulacaksınız. İngiltere'deki, belki de Avrupa'daki, eğitimli, hırslı genç erkeklerin en azından yarısının, geçmişe saygı ve geleceğe merak arasında bölünmüş bir şekilde, "Bir asır geç veya bir asır erken doğdum!" diye iç çekeceğini düşünebilirsiniz.

Isaura bu cevabı derin ve ilgi çekici bir ilgiyle dinledi. Zeki bir genç adamın, zeki bir genç kız olan ona bu kadar sempatik bir şekilde konuşması ilk kezdi.

Sonra ayağa kalkıp, "Annenizin ve Amerikalı arkadaşlarımızın bana öfkeli bakışlar attığını görüyorum. Masada bize yer açtılar ve
bu küçük hayatın güzel şeylerinden sizi neden böyle alıkoyduğumu merak ediyorlar. Onlara katılmadan önce bir kelime daha söyleyelim: Kendi zihninize danışın ve huzursuzluğunuzun ve huzursuzluğunuzun yalnızca cinsiyetinize uygulanan geleneksel zincirlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığını düşünün. Bunlar bizim gençlerimiz için de aynı derecede ortak değil mi, sanatta, edebiyatta, hatta aktif yaşamın daha fırtınalı alanında, henüz görülmemiş bir imgeyi bir gerçeklik olarak kucaklamayı arayan herkes için ortak değil mi?

BÖLÜM VIII.

Graham ve Isaura arasında o akşam daha fazla diyalog şeklinde bir konuşma olmadı.

Amerikalılar ve Savarinler, içecek odasından çıktıklarında Isaura'nın etrafında toplandılar.

Parti dağılıyordu. Vane, kolunu tekrar Isaura'ya uzatacaktı, ancak M. Savarin onu engellemişti. Amerikalı, karısı tarafından arabayı görmeye gönderildi; ve Bayan Morley, her zamanki neşeli emir tonuyla,
"Şimdi, Bay Vane, beni şal odasına götürmekten başka seçeneğiniz yok." dedi.

Madam Savarin ve Signora Venosta, her biri süvarilerini bulmuşlardı,
İtalyan, şişman uzmanı hala elinde tutuyordu ve Fransız kadın, Vikont de Breze'nin güvencesini kabul ediyordu.
Merdivenlerden inerken Bayan Morley, Graham'a kendisini
tanıttığı genç hanım hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bence çok çekici," diye yanıtladı Graham.

"Elbette; bu, tüm bu sorulara verilen basmakalıp cevaptır,
özellikle siz İngilizler tarafından. Kamusal alanda veya özel alanda, İngiltere basmakalıp sözlerin
sözcüsüdür."

"Bir Amerikalının böyle düşünmesi doğaldır. Konuşmayı yeni öğrenen her çocuk, büyükannesinden daha cesur ifadeler kullanır; ancak
bir Amerikalının sorunuza hangi yeni ifadeyle cevap vereceğini
bilmekte oldukça zorlanıyorum."

"Bir Amerikalı, Isaura Cicogna'nın bir ruhu olduğunu keşfederdi ve cevabı bunu itiraf ederdi."

"Bana öyle geliyor ki, o zaman benimkinden daha
ağırbaşlı bir klişe söylemiş olurdu. Her Hıristiyan en sıkıcı insanın bile bir
ruhu olduğunu bilir. Ama, dürüst olmak gerekirse, cevabımın Signorina'ya veya bende bıraktığı izlenime
hakkı olmadığını kabul ediyorum; ve
yüzün cazibesini bir kenara bırakırsak, profesyonel bir şarkıcı olarak yetiştirilmiş genç bir hanımda bulmayı
beklemeyeceğim
düşünce hazineleri toplamış gibi görünen bir zihinde bir cazibe var."

"Klişeye önyargı katıyorsun ve bu gece korkunç derecede sıradansın;
ama işte şal odasındayız. Sana saldırmak için başka bir fırsattan yararlanmalıyım. Lütfen yarın bizimle yemek ye; Rahibimizle
ve birkaç hoş arkadaşla daha tanışacaksın."

"Sanırım 'Büyüleneceğim' dememeliyim," diye cevapladı Vane; "ama büyüleneceğim."

"Bon Dieu! O korkunç şişman adam Signora Venosta'yı terk etti, kendi pelerinini arıyordu, diyebilirim; bencil canavar! Git ve onu arabasına
ver; çabuk, duyurulur!"

Graham, bu şekilde emredildi, kolunu kadın şarlatanına uzatmak için acele etti.
Bir şekilde onun gözünde onur kazanmıştı ve kırmızı ceketle temas halinde olmaktan
en ufak bir utanç hissetmiyordu.

Signora ona güven verici bir samimiyetle sarıldı. "Korkuyorum," dedi İtalyanca, geniş koridordan porte cochere'ye doğru geçerken,--"Korkarım ki bu gece iyi bir etki yaratamadım. Gergindim; fark etmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle; hepimizi büyüledin;" diye cevapladı sahtekâr.

"Bunu söylemek ne kadar da nazik! İltifat aradığımı düşünmüş olmalısın. Öyle de yaptım; bana hak ettiğimden fazlasını verdin. Şarap yaşlı adamların sütüdür ve yaşlı kadınların övgüsü; ama yaşlı bir adam çok fazla şarapla öldürülebilir ve yaşlı bir kadın çok fazla övgüyle daha uzun yaşar. İyi geceler."

Burada yeterince esnek bir şekilde arabaya atladı ve Isaura, M. Savarin eşliğinde onu takip etti. İki adam şal odasına doğru dönerken, Fransız, "Madam Savarin ve ben, sizden gerektiği kadarını görmemize izin vermediğiniz için şikayetçiyiz. Şüphesiz çok
arzulan birisiniz; ama yarın çorbanızı bizimle birlikte götürmek için müsait misiniz? Kont von Rudesheim ve daha az bilge olsalar da daha canlı birkaç kişiyle daha tanışacaksınız." dedi.

"Yarından sonraki gün beyaz bir taşla işaretleyeceğim. M. Savarin ile akşam yemeği yemek, ayrıcalık arayan bir adam için bir olaydır."

"Böyle iltifatlar bir yazarı mesleğine alıştırır. Sana
yapabileceğim en iyi karşılığı hak ediyorsun. La belle Isaura ile tanışacaksın. Onu ve refakatçisini yeni
işe aldım. O gerçek bir dehanın kızı; ve deha, eski bir çağa ait olan ve her geçen gün daha nadir ve daha değerli hale gelen
erdemli nesneler gibidir."

Burada Albay Morley ve karısıyla arabalarına doğru aceleyle
karşılaştılar. Amerikalı, Vane'i durdurdu ve fısıldadı, "Eşimden yarın bizimle yemek yiyeceğinizi duyduğuma sevindim, efendim. Efendim, Mademoiselle Cicogna ile tanışacaksınız ve sizin
coşkuyla karşılanacağınıza dair bir fikrim var."

"Bu bir felaket gibi görünüyor," diye kendi kendine söyledi Vane, ıssız sokaklarda konaklama yerine doğru yürürken. "O ürkütücü
yüzü aklımdan çıkarmaya çalıştım. Yarı yarıya unutmuştum ve şimdi--" Burada mırıldanması
sessizliğe gömüldü. Kabul ettiği iki daveti reddetmek için
yazması gerekip gerekmediği konusunda çok çelişkili düşünceler içindeydi.

"Pooh!" Sonunda, kaldığı yerin kapısına vardığında, "aklım o kadar zayıf mı ki, sadece bir batıl inançtan etkilensin? Kendimi çok iyi tanıyorum ve kendimi çok uzun zamandır zorluyorum, kalbimin acı çekme tehlikesi altında olduğunu
görsem bile, görevime ve hayatımın amaçlarına sadık kalmayacağımdan korkacak kadar. "

Elbette Kaderler ayaklarımızı onların pusularından ve kalplerimizi onların tuzaklarından uzak tutma kararlılığımızla alay ediyor gibi görünüyor! Hayatlarımız bize en önemsiz kaza, en basit şans gibi görünen şeyle nasıl da renklendirilebilir! Diyelim ki Alain de Rochebriant, M. Louvier'deki o buluşmaya davet edilmiş ve Graham Vane başka bir daveti kabul edip akşamını başka bir yerde geçirmiş olsaydı, Alain muhtemelen Isaura'ya takdim edilmiş olurdu - o zaman ne olabilirdi? Isaura'nın genç Fransız üzerinde bıraktığı etki, Graham'da bıraktığı etki kadar derin değildi; ama sonra, Alain'in onu silme kararı o gün başlamıştı ve henüz hiçbir şekilde doğrulanmamıştı. Ve eğer o zeki genç kızla içtenlikle konuşan ilk zeki genç adam olsaydı, onun üzerinde nasıl bir izlenim bırakabileceğini kim tahmin edebilir? Konuşması Graham'ınkinden daha az felsefe ve güçlü bir mantık, daha çok şiirsel duygu ve büyüleyici bir romantizm olabilirdi.

Ancak, gerçekleşmeyen olayların tarihi Kaderler kroniğinde yoktur.

KİTAP III.

BÖLÜM I.

Ertesi gün, Vane içeri girdiğinde Morley'lerin misafirleri toplanmıştı.

Vakitsiz olduğu için özür dilemesi canlı ev sahibi tarafından kısa kesildi. "Afınız, bunu istemenin utancı olmadan kabul edildi; biliyoruz ki
İngilizlerin karakteristiği her zaman biraz geride kalmaktır."

Daha sonra onu Amerikan Bakanına, karışık tatlılık ve güçle çarpıcı bir yüze sahip seçkin bir Amerikan şairine ve Paris'te ikamet eden bir veya iki vatandaşına tanıttı; ve bu tören sona erdiğinde, akşam yemeği duyuruldu ve Graham'a kolunu Mademoiselle Cicogna'ya teklif etmesini söyledi.

"Hiç Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiniz mi, Mademoiselle?" diye sordu Vane, masaya oturduklarında.

"Hayır."

"Yakında yapacağınız bir yolculuk."

"Neden?"

"Çünkü raporlara göre kariyerinizin başlangıcında büyük bir sansasyon yaratacaksınız; ve Yeni Dünya, Eski Dünya'da elde edilen her ünlüyü, özellikle de büyüleyici
sanatınıza ait olanları memnuniyetle karşılamaya heveslidir."

"Doğru, efendim," dedi bir Amerikan senatörü, ciddi bir şekilde sohbete dahil olarak; "Biz takdir eden bir halkız; ve eğer o hanım bana söylendiği kadar iyi bir şarkıcıysa, herhangi bir miktarda dolar talep edebilir."

Isaura kızardı ve Graham'a dönerek, alçak bir sesle ona müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

"Elbette 'evet' demeliyim," diye cevapladı Graham aynı tonda;
"ama bu 'evet'in dürüstçe söylenmiş bir söz olduğundan şüpheliyim. Bazı ruh hallerinde, müzik --eğer sevdiğim bir müzik türüyse-- beni çok derinden etkiliyor; diğerlerinde ise hiç etkilemiyor. Ve bir anda çok fazla şeye dayanamıyorum. Bir konser beni utanç verici şekilde yoruyor; hatta bir opera bile bana her zaman çok uzun geliyor.
Ama şunu da eklemeliyim ki, müzik konusunda bir yargıç değilim; müzik hiçbir zaman eğitimime dahil edilmedi; ve aramızda kalsın, beş yüz İngiliz'den birinin opera veya konseri, bunu söylemek moda olmasa, seveceğini sanmıyorum. Açık sözlülüğüm seni rahatsız ediyor mu?"

"Tam tersine, bazen, özellikle son zamanlarda, kendim müzikten hoşlanıp hoşlanmadığımdan şüphe ediyorum."

"Signorina,--affedin beni,--sizin hoşlanmamanız imkansız. Deha
asla kendine karşı dürüst olamaz ve
üstün olduğu, neşe ilettiği ve" diye ekledi, yarı bastırılmış bir iç çekişle, "şan ve şöhrete ulaştığı şeyi sevmelidir."

"Deha ilahi bir kelimedir ve bir şarkıcıya uygulanmamalıdır," dedi Isaura, içten bir üzüntünün olduğu bir alçakgönüllülükle.

Graham duygulandı ve şaşırdı; ancak cevap veremeden önce,
Amerikan Bakanı masanın karşısından ona seslendi ve Graham'ın seçkin babasının, İngiltere'nin Avrupa'nın siyasi işlerinde alması gereken payla ilgili bir konuşmasında bir pasajı doğru bir şekilde alıntılayıp alıntılamadığını sordu.

Sohbet artık genel, çok politik ve çok ciddi bir hal aldı.
Graham buna çekildi ve canlandı ve belagatli bir şekilde konuştu.

Isaura onu hayranlıkla dinledi. Ona, onun temasını sıradan polemiklerin seviyesinin üzerine çıkaran bir asalet duygusu gibi görünen bir şey çarptı. Dikkatli

sessizliğinde, zeki dinleyicilerinin kendisinin
üzerinde yarattığı etkiyi paylaştıklarını fark etmek hoşuna gitmişti. Aslında, Graham Vane doğuştan bir hatipti ve
çalışmaları bir siyasi düşünürün
çalışmalarıydı. Günlük konuşmalarda o,
sadece dünyanın en yetenekli adamıydı, rahat, açık sözlü ve cana yakındı,
biraz da iyi huylu alaycılık vardı; ancak konu onu
siyasetin insanlığın bilimi haline geldiği o yüksekliklere çekmeye başladığında, değişmiş bir varlık gibi görünüyordu. Yanakları kızardı, gözleri
parladı, sesi daha zengin tonlara dönüştü, dili
bilinçsizce süslendi. Böyle anlarda,
ondan farklı görüşte bile olsa, onun büyüsünü
kabul etmeyecek bir dinleyici kitlesi neredeyse hiç olmazdı.

Parti salona dağıldığında, Isaura Graham'a yumuşak bir sesle, "Neden müzikle ilgilenmediğinizi anlıyorum; ve ayrıca, insan sesinin insan zihninde ne gibi etkiler yaratabileceğini artık anlayabildiğimi düşünüyorum, şarkı sanatına geri dönmeden." dedi.

"Ah," dedi Graham, memnun bir gülümsemeyle, "iltifatların intikamıyla beni eski kabalığımdan utandırma; ve her şeyden öte, zihnin ifadesinde herhangi bir sesin nesir etkisinin, müziğin tek başına ifade edebileceği şeyi, benim gibi kültürsüz dinleyicilere bile yorumlayabileceğini varsayarak kendi sanatını küçümseme. Müzik bestecilerinden, müziklerinde söylediklerini kelimelerle açıklamalarını istediğimde, bana gerçekten böyle bir açıklamanın imkansız olduğunu, müziğin kelimelerle çevrilemeyen kendine özgü bir dili olduğunu söylemiyor mu?"

"Evet," dedi Isaura, düşünceli kaşları ve parlayan gözleriyle, "sana
gerçek
söyleniyor. Daha geçen gün o gerçeği düşünüyordum."

"Ama bu tercüme edilemeyen dil zihnin, kalbin, ruhun hangi girintilerine
işler ve aydınlatır! İnsanın yüce doğası -insan en yücesi olsa da- şiir, müzik ve dinin
anlayışını aklından çıkarırsanız ne kadar eksik kalırdı! Her birinde
aklının kendisinden gizli olan derinliklerine ulaşılır ve duyulur.
Tarih, bilgi, bilim, gizemin başladığı noktada durur.
Orada gölge dünyasıyla karşılaşırlar.
Şiir ve dinin yardımı olmadan o dünyanın bir santimine bile nüfuz edemezler, entelektüel insanın iki zorunluluğu
pratik ve pozitif varsayımın taraftarlarından çok daha yakın bir şekilde müttefiktir. Her iki zorunluluğun da yardımı ve yüceltilmesi müzikten gelir ve dünyada hiçbir zaman müziği müttefiki olarak talep etmemiş bir din
var olmamıştır. Eğer, dediğim gibi
açıkçası, sadece zihnimin belirli ruh hallerinde müzikten zevk alıyorsam, bunun tek nedeni zihnimin ruh halleri sayesinde, sıradan aklın rehberliğini bırakıp gölge dünyasına geçebilirim; o kadar hassasım ki, her saatte, eğer doğam mükemmel olsaydı, şiirin ve dinin gizemli etkilerine karşı hassas olurdum. Ne ifade etmek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum ve açıkça."

"O zaman, Signorina, şarkı söyleme armağanını küçümsemene izin verilmiyor.
Opera binasına girdiğinde, kalbin üzerindeki gücünü;
bir katedralde diz çöktüğünde, ruhun üzerindeki gücünü hissetmelisin."

"Ah," diye haykırdı Isaura, coşkuyla, güzel yüzünü zengin bir ışıltı kaplayarak, "sana nasıl teşekkür ediyorum! Müziği sevmediğini söyleyen sen misin? Bunu benden bu ana kadar ne kadar iyi anlıyorsan sen de!"

Burada Bayan Morley, Amerikalı şairle birlikte, İngiliz ve şarkıcının
kendilerini yerleştirdiği köşeye geldi. Şair
konuşmaya başladı, diğer konuklar etrafında toplandı ve herkes
parti dağılana kadar saygıyla dinledi. Albay Morley, Isaura'yı arabasına
verdi; kadın şarlatan yine Graham'ın payına düştü.

"Signor," dedi, şalını kırmızı ve yaldızlı ceketinin etrafına saygıyla yerleştirirken, "Paris'ten o kadar mı uzağız ki,
uğramaya vakit ayıramıyorsunuz? Çocuğum halk içinde şarkı söylemiyor ama evde onu
duyabilirsiniz. Her kadının sesi evde en tatlı ses değildir."

Graham eğildi ve yarın uğrayacağını söyledi. Isaura, şarkıcının sanatını bu kadar öven
sözler üzerinde sessiz bir keyifle düşündü. Ah, zavallı çocuk! O sözlerde, onu sahne mesleğiyle uzlaştıran konuşmacının kendi
yüreğine karşı yalvardığını tahmin edemezdi.

Graham'ın doğasında, bence çoğu gerçek hatipte olduğu gibi, onu şarkının iyicil etkilerini kabul etmeye ve genç şarkıcıya, kesinlikle ona biçilmiş kaftan olduğunu düşündüğü mesleği için en asil teşvikleri sunmaya iten
harika bir entelektüel vicdan vardı; ama bunu yaparken, onun hayatıyla kendi hayatı arasındaki uçurumu genişlettiğini hissetmiş olmalı. Belki de, kalbindeki herhangi bir sesi duymaktan korktuğu ölçüde, uçurumu genişletmek istiyordu. atladı.

BÖLÜM II.

Ertesi gün Graham A------'deki villaya uğradı. İki hanım onu ​​Isaura'nın seçtiği oturma odasında karşıladı.

Bir şekilde, sohbet ilk başta zayıfladı. Graham çekingen
ve mesafeliydi, Isaura utangaç ve mahcuptu. Venosta'nın kendi kendine
konuşma
k için bir sebebi vardı. Muhtemelen başka bir zaman Graham, kendisi için yeni ve tamamen güneyli bir karakteri gözlemlemekle eğlenir ve ilgilenirdi; saf nezaketinden daha çok çeşitli küçük kusurları ve kibirlerinden dolayı sevimli değildi, bunların hepsi zararsızdı ve bazıları bir çocuğunkiler gibi sevimliydi; onu mutlu etmek kolaydır ve ona acı vermek çok acımasız görünür; ve Venosta'nın beau monde'un cilalı ve sakin zevkinden tüm sapmalarına rağmen, bir Floransalıyı nadiren terk eden o tarif edilemez zarafete sahipti, bu yüzden ona tuhaf ama kaba değil diyebilirsiniz; eski mesleği dışında eğitimsiz olmasına ve itirafçısının kendisine tavsiye ettiği libretto ve dindar kitaplardan başka hiçbir şey okumaya zahmet etmemesine rağmen, konuşmasının sade gevezeliği ara sıra tuhaf bir mizahla parlıyor, zihninin temeline gizemli bir şekilde yerleşmiş eski İtalyan bilgeliğinin özlü parçalarını aydınlatıyordu. Ancak Graham şu anda zavallı Venosta'yı nazik veya adil bir şekilde yargılamaya meyilli değildi. Isaura onun düşüncelerinde yüksek bir rütbe kazanmıştı. Kendisine, gençliğin, güzelliğin ve Isaura'nın kaderindeki mesleğin maruz kaldığı tehlikeler ve denemeler arasında, bu kadar yetenekli ve güvenli olmayan bir yaratığa vereceği pozisyona göre aşağılayıcı görünen bir arkadaşlık karşısında, endişe ve şefkatli bir şefkatle karışık sabırsız bir kızgınlık hissetti. Çoğu
İngiliz gibi -özellikle de hayat bilgisi konusunda bilge İngilizler-
kadının onurunun çevrelendiği nezaket ve geleneklere titizlikle dikkat ediyordu; ve bu nezaket ve gelenekler arasında Venosta doğal olarak ona çok yetersiz bir koruyucu ve temsilci gibi görünüyordu.

Bu düşmanca önyargıların farkında olmayan yaşlı Signora,
ziyaretçiyle çok neşeli bir şekilde sohbet etmeye devam etti. Çok neşeliydi;
hem Albay Morley'de hem de M.
Louvier'de insanlar ona karşı çok nazik davranmışlardı. Amerikan Bakanı kırmızı ceketi övmüştü.
İki gece üst üste bir sansasyon yarattığına ikna olmuştu.
Amour
propre tatmin olduğunda, dil serbest kalır.

Venosta, Paris'i ve Parislileri; Louvier'i ve onun gece eğlencesini ve fıstıklı dondurmayı överek devam etti; Amerikalılar'dan ve Signor Inglese'in tatmayı ihmal etmediğini umduğu bir tür
maraschino kreması, düşüncelerini İtalya'ya geri götürdü. Sonra
hüzünlendi. Yerli beau ciel'i ne kadar da özlemişti! Paris güzeldi,
ama ona "le Paradis des Femmes" demek ne kadar da saçmaydı, sanki les Femmes
bir brouillard'da Cennet'i bulabilirmiş gibi!

"Ama," diye haykırdı canlı bir sesle ve jestlerle, "Signor papağanın konuşmasını dinlemeye gelmez; bülbülün
şakımasını duymak için gelmekle görevlendirilmiştir. Bir damla bal, bir şişe sirkeden daha çok
sineği çeker."

Graham bu özdeyiş karşısında gülümsemekten kendini alamadı. "Kendimle ilgili olarak yaptığınız
karşılaştırmaya boyun eğiyorum," dedi, "ama kesinlikle
sizin sevimli sohbetinizden daha az sirke şişesine benzeyen bir şey düşünemiyorum.
Ancak, metaforu bir kenara bırakırsak, dün gece ona yaptığım itiraftan sonra Mademoiselle'den şarkı söylemesini nasıl isteyeceğimi bilmiyorum."

"Hangi itiraf?" diye sordu Venosta.

"Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve dürüstçe müzikten hoşlandığımı
söyleyebileceğimden şüpheliyim."

"Müzikten hoşlanmıyorum! İmkansız! Kendine iftira atıyorsun. Müziği
sevmeyen biri cennette sıkıcı bir zaman geçirir. Ama sen İngiliz'sin ve
belki de sadece kendi ülkenizin müziğini
duymuşsundur. Kötü, çok kötü--bir sapkın müziği! Şimdi dinle."

Piyanonun başına oturup "Lucia"dan bir ezgi çalmaya başladı, Isaura'ya gelip ona eşlik etmesi için
bağırdı.

"Gerçekten istiyor musun?" Isaura Graham'a sordu, ona
sorgulayan, çekingen gözlerini dikerek.

"Seni ne kadar duymak istediğimi anlatamam."

Isaura enstrümana doğru ilerledi ve Graham onun arkasında durdu. Belki de yüzünün cazibesine maruz kalmasa
sesini daha tarafsız bir şekilde yargılaması gerektiğini
hissetmişti.

Ancak sesin ilk notası onu büyülemişti.
Org kendi başına
nadir bir türdü, yumuşak ve zengindi, ancak o kadar yumuşaktı ki
gücü tatlılığında kaybolmuştu ve her notada o kadar mükemmel bir şekilde tazeydi.

Ancak şarkıcının cazibesi sesinden çok hislerindeydi; dinleyiciye
sözcüklerin söylediğinden veya hatta
müziğin ima ettiğinden çok daha fazlasını aktarıyordu. Şarkısı bu şekilde,
zihne gözün tuvalde algılayamayacağı bir şeyin bilincini
veren ressamın sanatını yakalamıştı.

Kalbinin derinliklerinden, operanın çok ötesinde, orijinal romantizmin yoğun acısını, insan şefkatini, Verona'nınkinden daha ciddi bir tatlılığa sahip trajik bir aşk hikayesinin mistik dehşetini 
soluk soluğa bırakıyor gibiydi.

Sesi kesildiğinde alkış gelmedi, hatta bir mırıltı bile. Isaura
utanarak sessiz dinleyicisine gizlice bir bakış atmak için arkasını döndü ve
ıslanmış gözler ve titreyen dudaklar gördü. O anda
sanatıyla uzlaşmıştı. Graham aniden ayağa kalktı ve pencereye yürüdü.

"Şimdi müzikten hoşlanıp hoşlanmadığından mı şüphe ediyorsun?" diye bağırdı Venosta.

"Bu müzikten daha fazlası," diye cevapladı Graham, hala yüzünü çevirerek. Sonra, kısa bir duraklamanın ardından, Isaura'ya yaklaştı ve hüzünlü bir yarı gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım, Mademoiselle, sizi sık sık dinlemeye cesaret edemezdim; bu beni
sert gerçek dünyadan çok uzağa götürürdü: ve yolculuğunda geride
bırakılmak istemeyen kişi, sık sık peri diyarına
gezmelere katlanamaz."

"Yine de," dedi Isaura, daha da hüzünlü bir tonla, "çocukluğumda,
dehası sözlerine otorite kazandıran biri tarafından, gerçek dünyanın yanında idealin yattığı söylendi. O zamanlar gerçek dünya bana sert görünüyordu. 'Kaçış,' dedi danışmanım, 'resmi çitlerinin ötesindeki tarlalara doğru o taşlı yoldan izin verilir. İdeal dünyanın üzüntüleri vardır,
ama asla umutsuzluğa izin vermez.' O zaman, o öğüt, diye düşündüm, hayat seçimimi belirledi. Şimdi bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum."

"Kader," diye cevapladı Graham yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "İlahi takdirin yöneticisi değil hizmetkarı olan kader, hayat seçimimize karar verir ve nadiren dış koşullardan kaynaklanır. Genellikle itici güç içimizdedir. 'Deha' kelimesini yetenekli birkaç kişinin zihnine uygularız; ancak hepimizin içinde doğuştan gelen bir deha, kimliğimizi
ayırt eden ve vicdanımıza en uygun olanı
yapmaya ve olmaya
uygun olanı dikte eden yaygın bir şey vardır. Bu şekilde dikte ederek hayat seçimimizi zorlar; ya da dikteye direnirsek, sonunda
yoldan çıktığımızı görürüz. Benim böyle zorlanan hayat seçimim taşlı yollarda, seninki ise yeşil tarlalarda." 

Böyle derken yüzü bulutlandı ve kederlendi. Venosta, kendisinin hiçbir rolü olmadığı bir konuşmadan çabucak yorulmuş ve ilgilenmesi gereken çeşitli küçük ev işleri olduğu için, bu diyalog sırasında odadan fark edilmeden
kaybolmuştu; ancak ne Isaura ne de Graham, aşıklara ait olan
yalnız olduklarının ani bilincini hissetmediler.
"Neden," diye sordu Isaura, sayısız gamzesinde yansıyan o büyülü gülümsemeyle, sözleri bir erkeğin mantığının sözleri olsa bile, onları bir kadının duygularına karşı nazik gösteriyordu, "dünyadaki yolunuz neden bu kadar taşlı olmak zorunda? Bu zorunluluktan değil, zevkten de kaynaklanamaz; ve dehaya ne tanım verirseniz verin, kesinlikle size hayatın sıradanlığına sürekli ve ayrıcalıklı bir şekilde bağlı kalmanızı dikte eden kendi doğuştan gelen dehanız değildir."

"Ah, Mademoiselle, beni yanlış tanıtma. Bazen gerçek dünyayı bırakıp masal diyarına gidemediğimi söylemedim, sık sık gidemediğimi söyledim. Benim mesleğim bir şair veya sanatçı mesleği değil."

"Bir hatip mesleği, biliyorum," dedi Isaura, alevlenerek; "Bana öyle söylüyorlar ve ben de onlara inanıyorum. Ama hatip bir bakıma şaire benzemiyor mu?
Hattaplık bir sanat değil midir?"

"Hatip kelimesini bir kenara bırakalım; İngiliz kamu yaşamına uygulandığında, çok yanıltıcı bir ifadedir. Konuştuğu sözlerle vatandaşlarını etkilemek isteyen İngiliz, onların
dövülmüş caddelerinde onlarla kaynaşmalıdır; onların pratik görüşlerine ve çıkarlarına hakim olmalıdır; onların sıradan mesleklerine ve işlerine aşina olmalıdır; en yüce özlemlerini
maddi refahlarına nasıl uyarlayacağını bilmelidir; kendisi ve başkaları için en tehlikeli kusur olarak, Fransa'da hitabet olarak adlandırılan ve Fransızları Avrupa'nın en kötü politikacıları
yapan
bu tür belagatten kaçınmalıdır. Ne yazık ki! Mademoiselle, korkarım ki bir İngiliz devlet adamı size
çok sıkıcı bir hatip gibi görünecektir."

"Aptalca konuştuğumu görüyorum,--evet, bana devlet adamının dünyasının sanatçının dünyasından ayrı olduğunu gösteriyorsunuz. Yine de--"

"Yine de ne?"

"İkisinin de hırsı aynı olamaz mı?"

"Nasıl yani?"

"Kaba olanı terbiye etmek, bayağı olanı yüceltmek; kendi ününü
herkesin hazine evine eklenen yeni bir güzellik, yeni bir ihtişamla özdeşleştirmek."

Graham başını saygıyla eğdi ve sonra yanağında ve alnında coşkuyla
kalarak kaldırdı. "Ah, Mademoiselle," diye haykırdı, "doğanın sizi gerçek bir İngiliz'in hırsına ne kadar güvenilir bir rehber ve ne kadar asil bir ilham kaynağı olmaya uygun kıldığı, eğer olmasaydı--" Aniden durakladı.

Bu patlama Isaura'yı tamamen şaşırttı. İltifat diline, sıkıcı gelmeye başlayana kadar alışmıştı, ama bu tür bir iltifat kulağına ulaşan ilk iltifattı. Buna karşılık
söyleyecek hiçbir sözü yoktu; istemsizce elini kalbinin üzerine koydu, sanki
atışlarını durdurmak istercesine. Ama bitmemiş "Olsaydı" ünlemi, önceki sözcüklerin iltifat ettiğinden daha fazla rahatsız etti ve mekanik bir şekilde, "Olsaydı--ne?" diye mırıldandı.

"Ah," diye cevapladı Graham, neşeli bir ton takınarak, "Bir insan olarak bencilliğimden o kadar utandım ki cümlemi bitiremedim."

"Bunu yap, yoksa beni bir kadın olarak yaralamamak için kendini tuttuğunu düşünürüm."

"Öyle değil; tam tersine, devam etseydim şunu söylemek olurdu:
sizin dehanızda, özellikle de en popüler ve büyüleyici sanatlarda böylesine usta bir kadın, tek bir göğüste daha asil düşünceler uyandırsa bile memnun olamazdı, o halka ait olmalı, daha doğrusu halk ona ait olmalı; bir bireyin işgal edebileceği
sadece kalbinin bir köşesi ve hatta o birey bile varlığını onunkiyle birleştirmeli, binlerce kişiye hayranlık duyarak yaydığı ışığın bir ışınını yansıtmakla yetinmeli. Size,
'Mesleğinizden vazgeçin; dehanızı, sanatınızı, evinizin küçük bir çemberiyle sınırlayın' demeye kim cesaret edebilirdi? Ünü dünyanın yankılandığı bir aktris, bir şarkıcı için ev bir hapishane olurdu. Affedersiniz, affedersiniz--"

Isaura, zorla akacak gözyaşlarını saklamak için yüzünü çevirmişti; ama elini ona çocuksu bir samimiyetle uzattı
ve yumuşak bir sesle, "Kırılmadım." dedi. Graham aynı sohbeti
sürdürmeye güvenmiyordu. Yeni bir konuya girerek,
sıkı bir duraklamadan sonra, "Bu kadar yeni bir tanıdıkta, sizin, bir İtalyan'ın, bizim dilimizi ana diliniz gibi nasıl bildiğinizi ve düşünme ve hissetme konusunda İtalyan öğretmenler tarafından mı eğitildiğinizi sorarsam, bunu çok
utanç verici mi bulursunuz?"

"İkinci babam Bay Selby, bir İngiliz'di ve kendi kendine
rahatlık veren başka bir dil konuşmuyordu. Bana çok düşkündü; ve
gerçekten babam olsaydı onu daha fazla sevemezdim.
Sabit yoldaşlardık, ta ki onu kaybedene kadar."

"Ve seni teselli edecek bir anne kalmadı!"

Isaura kederle başını salladı ve Venosta tekrar içeri girdi.
Graham çok uzun süre kaldığını fark etti ve
ayrıldı.

O akşam Savarin'lerde buluşacaklarını biliyorlardı.

Graham için bu düşünce saf bir zevk değildi; Isaura'yı
ne kadar çok tanırsa, onu tanımasına izin verdiği için kendini o kadar çok suçluyordu.

Ama o gittikten sonra, Isaura dinleyicisini bu kadar etkileyen şarkıyı kendi kendine alçak sesle söyledi; sonra dalgın bir hayale daldı, ama garip ve yeni bir mutluluk
hissetti. M. Savarin'in
akşam yemeği için giyinirken ve koyu renk saçlarına klasik sarmaşık çelengi dolarken, İtalyan hizmetçisi "Signorina bu gece ne kadar güzel görünüyor!" diye haykırdı.

BÖLÜM III.

M. Savarin, Louis Philippe'in saltanatına ışık saçan edebiyatçıların
galaksisinin en parlaklarından biriydi.

Onun zekası, hafifliği ve zarafetiyle özellikle Fransızdı.

Ne İngiltere, ne Almanya ne de Amerika ona benzer bir şey
üretmedi. İrlanda, Thomas Moore'da var; ama İrlanda dehasında çok fazla Fransız var.

M. Savarin, İmparatorlukla birlikte moda olan gösterişli abartılardan uzaktı. Evi ve kuruluşu, esas olarak, belki de tamamen, edebi kazançlardan elde edilen bir gelirle mütevazı bir şekilde idare ediliyordu.

Sık sık akşam yemeği verse de, bunlar bir seferde çok azdı ve
gösteriş veya iddiadan uzaktı. Yine de akşam yemekleri, basit olsalar da, kendi türlerinde mükemmeldi; ve ev sahibi, kendi şakacı neşesini misafirlerinin ruh haline aşılamayı öyle bir beceriyordu ki, evindeki ziyafetler Paris'teki en keyifli ziyafetler olarak kabul ediliyordu. Bu vesileyle parti, masasına kabul ettiği en büyük sayı olan on kişiye kadar uzadı.

Tüm Fransız misafirler, üç renkli bayrağın değişen tonlarında olsalar da, Liberal partiye aitti. Place aux dames! ilk adı geçenler, ikisi de kocası olmayan Kontes de Craon ve Madame Vertot oldu. Kontes, Kont'u gömmüştü, Madame Vertot, Monsieur'den ayrılmıştı.
Kontes çok yakışıklıydı, ama altmış yaşındaydı; Madame Vertot, yirmi
yaş daha gençti, ama çok sade bir kadındı. Monsieur'den ayrıldığı seçkin yazarla kavga etmişti ve o zamandan beri hiçbir erkek bu kadar sade bir hanımı bu kadar seçkin bir yazarın kaybı için teselli edebileceğini düşünmeye cesaret edememişti.

Bu iki hanım da çok zekiydi. Kontes "Özgürlük Çığlıkları" başlıklı lirik şiirler ve Danton'ın kahramanı olduğu bir dram ve sahneye kabul edilmek için fazla devrimci bir ahlak yazmıştı; ancak özünde Kontes hiç de devrimci değildi, dünyada bir çamaşırcı kadını bir kontese bir santim daha yaklaştırabilecek bir şey yapacak veya isteyecek son kişiydi. Aydınlanmış görünmek için ateşle oynayanlardandı.

Madam Vertot daha sert bir yapıya sahipti. M. Thiers'in ayaklarının dibine diz çökmüş ve tarihsel-politik çizgiye girmişti. Modern Kartaca (yani İngiltere) hakkında dikkat çekici bir kitap yazmıştı ve daha yakın zamanda Güç Dengesi hakkında çok fazla ilgi uyandıran bir eser yazmıştı. Bu eserde, Belçika'nın Fransa'ya eklenmesinin ve Prusya'nın orijinal margraviate sınırlarına sınırlandırılmasının medeniyetin çıkarı ve Avrupa'nın gerekliliği olduğunu kanıtlamıştı. Bu iki amacın, egoist bir İmparator yerine anayasal bir hükümdar tarafından ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğini gösterdi. Madam Vertot kararlı bir Orleans'lıydı. Bu iki hanımefendi de genel toplumda yazarlığı bir kenara bırakmaya tenezzül etti. Misafirlerimiz arasında bir sonraki isim olarak Kont de Passy ve Madam'ın eşini koymama izin verin. Kont yetmiş bir yaşındaydı ve eklemeye gerek yok, hızla yok olan ve kendini yenilemesi pek olası olmayan bir Fransız tipiydi. İngiliz okuyucumun anlamasını sağlamak için onu nasıl tarif edebilirim? Benzetme yoluyla deneyeyim. Büyük bir soydan ve servetten gelen, gençliğinde Lord Byron'un coşkulu bir arkadaşı ve George IV'ün neşeli bir yoldaşı olan bir adam varsayalım; içinde muazzam derecede yüce romantik duygular ve eşit derecede iyi yetiştirilmiş dünyevi alaycılık vardı, ancak çok nadir olan bu karışım nedeniyle, genel olarak uygar yaşamın ikiye ayrıldığı iki toplumda da yüksek bir rütbeye sahipti - romantik ve alaycı. Kont de Passy, ​​Chateaubriand'ın genç müritleri arasında en ateşli, Charles X'in genç saray mensupları arasında en zeki kişiydi. Korkunç bir kadın avcısı olduğunu eklememe gerek var mı? Fakat Chateaubriand'a olan hayranlığına ve X. Charles'a olan sadakatine rağmen Kont, kendisinin geldiği Fransız soylularının kaprislerine her zaman sadık kalmıştı; eski Devrim'de onları yok eden kaprisler; genel olarak uluslarının ve özel olarak da düzenlerinin muhteşem cehaletine ait kaprisler. Kısmi istisnalara bakılmaksızın, Fransız gentilhomme esasen bir Parislidir; bir Parisli esasen anlık dürtü veya modaya göre etkilenebilir. Liberal veya anti-Liberal olmak anlık bir moda mıdır? Parisliler birbirlerini kucaklar ve öper ve yaşam ve ölüm boyunca anlık modaya sonsuza kadar bağlı kalmaya yemin ederler. Üç Gün, anlık modaydı; Kont de Passy coşkulu bir Orleanist oldu. Louis Philippe ona karşı çok nazikti. O
desteklendi; bölümünün valisi olarak atandı; senatör
oluşturuldu; Louis
Philippe düştüğünde bir Alman Mahkemesi'ne Bakan olarak gönderilmek üzereydi. Cumhuriyet ilan edildi. Kont popüler
bulaşmayı kaptı ve bir hafta önce canaille diye adlandırdığı vatanseverlerle gözyaşları ve öpücükler alışverişinde bulunduktan sonra, Cumhuriyet'e sonsuz sadakat yemini etti. O anın modası aniden Napolyonvari oldu ve darbeyle
Cumhuriyet bir İmparatorluğa dönüştü. Kont
bulabildiği tüm Vieilles Moustaches'ların göğüslerinde ağladı ve
Austerlitz güneşinin yeniden
doğduğuna sevindi. Ancak Meksika olayından sonra
Austerlitz güneşi çok hastalıklı bir şekilde büyüdü. Emperyalizm
hızla modası geçiyordu. Kont sevgisini Jules
Favre'a yöneltti ve ileri Liberallerin saflarına katıldı. Tüm bu politik değişimler sırasında Kont, özel hayatında aynı adam olarak kalmıştı; hoş, iyi huylu, nüktedan ve her şeyden önce güzel cinsiyetin bir hayranıydı. Altmış sekiz yaşına geldiğinde hala
fort bel homme'du, evlenmemiş, görkemli bir varlığa ve büyüleyici bir tavırlara sahipti. O yaşta, "Je me range" dedi ve on sekiz yaşında genç bir hanımla evlendi.
Kız kocasına tapıyordu ve onu çılgınca kıskanıyordu; Kont ise
onu hiç kıskanmıyormuş gibi görünüyordu ve omuzlarını hafifçe silkerek hayranlığına boyun eğdi.

Graham ve iki İtalyan hanımla birlikte on kişiyi oluşturan diğer üç misafir, Alman Kont von Rudesheim,
Bacourt adında ünlü bir Fransız doktor ve
Savarin'in kliğine kabul ettiği ve nadir bir gelecek vaat ettiğini ilan ettiği genç bir yazardı. Gerçek adı Gustave Rameau olan, ancak soyağacına duyduğu o küçümsemenin samimiyetini kanıtlamak için şiirlerini soylu Alphonse de Valcour unvanıyla yayınlayan bu yazar yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve ilk bakışta daha genç görünebilirdi; ancak ona yakından bakıldığında yaşlılığın belirtileri yüzünde çoktan belirginleşmişti. Kadınların ve sanatçıların gözünde, vücudunun kusurları, yüzünün olağanüstü güzelliğiyle telafi ediliyordu. Dikkatlice ortadan ayrılmış, uzun ve dalgalı siyah saçları, yüksek ama dar alnının beyazlığıyla ve yanaklarının narin solukluğuyla tezat oluşturuyordu. Yüz hatları çok düzgündü, gözleri ise eşsiz derecede parlaktı; ancak yüz ifadesi yorgunluk ve bitkinlikten bahsediyordu; ipeksi bukleler zaten inceydi ve
aralarına gümüş iplikler serpiştirilmişti; parlak gözler
çökük yörüngelerden parlıyordu; ağız çevresindeki çizgiler, çok hızlı yaşayan birinin
orta yaşlarında olduğu gibi belirgindi.

Bu, ifadede kibirli ve küstah bir şey olmasa şefkatli ve
şefkatli bir ilgi uyandırabilecek bir yüz ifadesiydi; şefkatli bir acıma değil, coşkulu bir hayranlık talep eden bir şey. Yine de bu ifade kadınlardan çok
erkekleri rahatsız ediyordu; ve ikinciler arasında, meydan okuduğu coşkulu hayranlığın büyük ölçüde kabul edileceğini rahatlıkla düşünebilirdik.

Akşam yemeğindeki sohbet, bir önceki gün Amerikalılar'daki sohbetle tamamen zıttı. Orada sohbet, canlı olsa da,
başlıca ciddi ve içtendi; burada ise her şey dokun ve geç, şaka ve
hazırlıktı. Konular, edebiyat ve politikadan bağımsız olmayan, ancak her ikisi de alaycı
meseleler olarak ele alınan, bir şakayla etrafta dolaşan ve bir epigramla
giden, günün canlı anekdotları ve aydınlanmış partilerdi. İki Fransız kadın yazar, Kont de Passy, ​​hekim
ve ev sahibi, diğer tüm misafirlerden çok daha fazla konuştular. Ancak ara sıra, Alman Kont, çok fazla ciddi bilgeliği yoğunlaştıran ironik bir yorumla, genç yazar ise daha kaba ve daha keskin bir alaycılıkla araya girdi. Alaycılık işe yaradığında, zaferini alçak perdeden bir kahkaha ile gösterdi; işe yaramadığında, hoşnutsuzluğunu küçümseyici bir alayla veya sert bir kaş çatmayla gösterdi. Isaura ve Graham yan yana oturmuyorlardı ve çoğunlukla dinleyici olmaktan memnundular.

Akşam yemeğinden sonra salona geçerken Graham, Isaura'nın oturduğu sandalyeye yaklaşırken, genç yazar ondan önce davranarak onun yanındaki sandalyeye oturdu ve fısıltı gibi duyulabilecek kadar kısık bir sesle konuşmaya başladı.
İngiliz geri çekildi ve onları inceledi. Kısa süre sonra, alayla karışık bir kıskançlık sancısıyla birlikte, yazarın konuşmasının Isaura'yı ilgilendirdiğini fark etti. Isaura belirgin bir dikkatle dinledi; ve Graham onun sözlerini duymasa da, onun ifade dolu yüzünde giderek artan bir yumuşaklık fark etti.

"Umarım," dedi doktor Graham'a katılarak, diğer misafirlerin çoğu Savarin'in etrafında toplanırken, Savarin en canlı anekdot ve nüktedanlığıyla, "Umarım güzel İtalyan, o mürekkep şişesi
cininin ona aşık olduğuna ikna etmesine izin vermez."

"Genç hanımlar onu genelde bu kadar baştan çıkarıcı mı buluyorlar?" diye sordu Graham, zoraki bir gülümsemeyle.

"Muhtemelen öyledir. Çok zeki ve çok
kötü biri olarak ün salmıştır ve bu, Havva'nın kızlarına karşı yılanın hayranlığını uyandıran bir karakterdir."

"Bu ün hak edilmiş mi?"

"Zekicelik konusunda adil bir yargıç değilim. Ne erkeksi ne de kadınsı olan ve genç
Rameau'nun mükemmel olduğu türden yazıları sevmiyorum. Sıradan düşünceleri ifade etmek için
çok abartılı ifadeler bulma konusunda bir yeteneği var. Aşk hakkında şiirler yazıyor
o kadar fırtınalı kelimelerle ki, sanki Jüpiter Semele'ye iniyormuş gibi
düşünebilirsiniz; ancak benim gibi ayık bir patologun yapmaya meyilli olduğu
sözlerini incelediğinizde, hanelerin huzuru için duyduğunuz korku
kaybolur,--onlar Fox et proeterea nihil'dir; gerçekten aşık olan hiçbir adam onları
kullanmaz. İnsanlığın haksızlıkları hakkında düzyazılar yazıyor. İnsanlık için hissediyorsunuz; 'Haksızlıkları kabul edin, şimdi çare için' diyorsunuz--ve
saçmalıktan başka bir şey bulmuyorsunuz. Yine de hem şiirde hem de düzyazıda Gustave Rameau'nun günün bozuk zevkiyle uyum içinde olduğunu ve
bu nedenle modaya girdi. Yazılarına gelince; kötülüğüne gelince, ona bakmanız yeterlidir, görünmek istediği kadar kötü olmadığından emin olmak için. Kısacası, M. Gustave Rameau, Paris gençliği arasında oldukça kalabalık olan, benim 'Kayıp Absinthe Kabilesi' dediğim sınıfın bir türüdür.
Daha çocukken dörtnala koşmaya başlayan bir grup adam vardır.
Genel bir kural olarak, başlangıçta zar zor koşabilen, hatta uyarıcıların mahmuzu olmadan dörtnala koşamayan hastalıklı yapıdadırlar ve
hiçbir uyarıcı onların kendine özgü sinir sistemlerini absinthe kadar büyülemez.
Bu gruptaki otuz yaşında yetmişliklerden daha yorgun olan hastaların sayısı o kadar hızlı artar ki, bir sonraki Fransız ırkının ne olacağını düşünmek bile insanı korkutur. Genç Rameau ve ekibinin yazarları, absinthe'e olan düşkünlüğe, aslında, çirkin olduğu oranda çarpıcı bir benzerlik yaratan karikatüristlerin tarzına göre, Heine'nin taklidini de eklerler. Heine'nin acısını ve zekasını taklit etmek kolay değildir; ancak Tanrı'ya meydan okumasını, doğru ve yanlışla alay etmesini, uluslarını yücelten yazarların sezgisel olarak koruduğu o kahramanca düşünce ve eylem standardına karşı amansız savaşını taklit etmek kolaydır. Rameau bir Heine olamaz, ancak şekilsiz bir cücenin çarpık bir küfürbaz Titan'a olduğu gibi Heine'ye olabilir. Yine de genel olarak kadınların ilgisini çekiyor ve açıkça özellikle de güzel Signorina'nın ilgisini çekiyor."

Bacourt son cümleyi bitirdiği anda, Isaura, Doktor'un sözlerini haklı çıkaracak şekilde, şimdiye kadar ciddi bir dinleme tavrıyla eğilmiş olan başını kaldırdı ve etrafına baktı. Gözleri Graham'ınkilerle buluştu
onların parlak ama yumuşak zekalarının cazibesinin yarısını oluşturan korkusuz samimiyetle; ama aniden yarı irkilerek ve renk değiştirerek gözlerini bıraktı, çünkü Graham'ın yüzündeki ifade daha önce gördüğünden farklıydı, sert, ciddi ve biraz da küçümseyiciydi. Bir dakika kadar sonra ayağa kalktı ve ev sahibinin etrafındaki gruba doğru odadan geçerken Graham'ın tek başına durduğu kitaplar ve baskılarla kaplı bir masada durdu. Doktor Alman Kont'la birlikte gitmişti.

Isaura baskılardan birini aldı.

"Ah!" diye haykırdı, "Sorrento, Sorrento'm. Hiç Sorrento'yu ziyaret ettiniz mi, Bay Vane?"

Sorusu ve hareketi açıkça uzlaşma amaçlıydı. Uzlaşma cilveden mi yoksa daha masum ve
doğaçsız bir duygudan mı kaynaklanıyordu?

Graham şüphelendi ve baskıya eğilirken soğuk bir şekilde cevap verdi,--

"Bir keresinde birkaç gün orada kalmıştım, ama anılarım bu tasarımdaki özelliklerini tanımama yetecek kadar canlı değil."

"En azından Tasso'nun babasının evi olduğunu söylüyorlar; tabii ki
orayı ziyaret ettiniz mi?"

"Evet, benim zamanımda bir oteldi; orada konakladım."

"Ben de. Orada ilk kez 'The Gerusalemine'i okudum." Son sözler İtalyanca, alçak, ölçülü bir tonla, içten ve düşsel bir şekilde söylendi.

Burada Fransızca konuşan biraz keskin ve keskin bir ses, Graham'ın şu cevabı vermesini engelledi: "Quel joli dessin! Ne oldu,
Mademoiselle?"

Graham geri çekildi; konuşan kişi, fark edilmeden önce Isaura'yı
izleyen, sonra da yanına dönen Gustave Rameau'ydu.

"Sorrento'nun bir manzarası, Mösyö, ama bu yerin hakkını vermiyor.
Tasso'nun babasına ait olan evi gösteriyordum."

"Tasso! Hein! Peki güzel Eleonora'nın evi hangisi?"

"Mösyö," diye cevapladı Isaura, bu soru karşısında oldukça şaşırmıştı, kendini edebiyatçı olarak tanımlayan birinden, "Eleonora Sorrento'da yaşamıyordu."

"Tant pis pour Sorrente," dedi edebiyatçı umursamazca. "Eleonora olmasaydı Tasso'yu kimse umursamazdı."

"Daha çok," dedi Graham, "Tasso olmasaydı Eleonora'yı kimse umursamazdı."

Rameau İngiliz'e küstahça baktı. "Affedersiniz, Mösyö, her çağda bir aşk hikayesi ilgisini çeker; ama günümüzde le clinquant du Tasse'yi kim umursar?"

"Le clinquant du Tasse!" diye haykırdı Isaura öfkeyle.

"Bu ifade Boileau'nun, Mademoiselle, 'Sot de
qualite' ile alay etmek için kullandığı bir ifadedir, o da--

"'Le clinquant du Tasse a tout l'or de Virgile.'

"Ama benim açımdan sonuncusuna da birincisi kadar inancım yok."

"Latince bilmiyorum ve bu yüzden Virgil'i okumadım," dedi Isaura.

"Muhtemelen," diye belirtti Graham, "Mösyö İtalyanca bilmiyor ve bu yüzden Tasso'yu okumamıştır."

"Eğer bu alaycı bir şekilde söylenmişse," diye karşılık verdi Rameau, "bunu bir iltifat olarak yorumluyorum. Modern edebiyatın başyapıtlarını incelemekle yetinen bir Fransız'ın kendi
kendisi dışında hiçbir dili öğrenmesine ve hiçbir yazarı okumasına gerek yoktur."

Isaura hoş gümüş gülüşüyle ​​güldü. "Bu övünmenin açık sözlülüğüne hayran kalırdım, Mösyö, eğer az önceki konuşmamızda, Virgil ve Tasso'dan bahsettiğiniz gibi, Fransız şaheserleri olarak görmeye alıştığımız şeylerden de bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmeseydiniz."

"Ah, Mademoiselle! Eğer Corneille ve Racine'in yorucu, yapmacık trajedilerinde şaheserler bulmanızı isteyecek kadar rokoko zevkli öğretmenleriniz olduysa bu benim suçum değil. Bir halkın değil, bir sarayın şiiri, insan kalbinin gizli girintilerini araştıran basit bir roman, basit bir kıta, bu sefil toplumsal durumun yaralarını açığa çıkarır, batıl inançların, kralcılığın ve rahipliğin kötülüklerini kınar, pedagogların 'klasikler' dediği bir çöp kütüphanesine bedeldir. En azından bir konuda hemfikiriz, Mademoiselle; ikimiz de arkadaşınız Madame de Grantmesnil'in dehasına saygı duyuyoruz."

"Arkadaşınız, Signorina!" diye haykırdı Graham, inanmaz bir şekilde; "Madame de Grantmesnil sizin arkadaşınız mı?"

"Dünyadaki en değerlim. "

Graham'ın yüzü karardı; sessizce başını çevirdi ve bir dakika sonra odadan kayboldu, Gustave Rameau'yu Isaura'nın yanında bırakırken
hiçbir kıskançlık
hissetmediğine kendini ikna etti. "En yakın
dostu Madame de Grantmesnil!" diye mırıldandı.

Şimdi Isaura'nın baş muhabiri hakkında bir söz. Madame de Grantmesnil
soylu bir aileden ve bol servete sahip bir kadındı. Evlendikten sonraki ikinci yılda kocasından ayrılmıştı. Benzersiz bir şekilde belagatli bir
yazardı, kendi cinsiyetindekiler arasında popülerlik ve ün açısından yalnızca Georges Sand tarafından
geçilebiliyordu.

En azından görüşlerinin açık sözlü bir şekilde
açıklanmasında o büyük romancı kadar korkusuzdu, mektup kariyerine Roma Katolik topluluklarında düzenlenen evlilik kurumuna karşı yöneltilmiş
şaşırtıcı güç ve duygu yüklü bir eserle başlamıştı. Bu hassas konu hakkında İngiliz Milton şöyle demiştir;
ama Milton bir Roma Katolik topluluğu için yazmadı, ne de
çalışan sınıfları cezbedebilecek bir üslup benimsedi. Madame de Grantmesnil'in
ilk kitabı ülkenin dinine bir saldırı olarak görüldü ve
bu dinden
vazgeçmiş olan işçi sınıflarını büyüledi. Bu eseri, "kabul edilmiş görüşlere" az çok meydan okuyan başka eserler izledi; bazıları politik, bazıları toplumsal
devrimci amaç ve eğilime sahipti, ama her zaman tek bir üslup saflığıyla. Tüm kitaplarını araştırın, onun doktrininden ne kadar
isyan ederseniz edin, tehlikeli bir ifade bulamazsınız.
İngiliz genç hanımların
romanları buna kıyasla yaramazdır. Son yıllarda,
politik veya toplumsal doktrinlerinde sert veya cüretkar olan her şey, romantizmin altın pusları arasında
kendini yumuşattı. Yazıları giderek daha saf bir şekilde sanatsal hale gelmişti, hayatın gerçeklerinde iyi ve güzel olanı şiirselleştiriyordu, kötü ve çarpık olandan sahte bir ideal yaratmaktan ziyade. Genç yaşta kocasından ayrılmış böyle bir kadın, Madame de Grantmesnil'in yaptığı gibi böyle görüşleri dile getiremez ve bu kadar bağımsız ve kontrolsüz bir hayat süremezdi, skandal olmadan, iftira olmadan. Ancak gerçek hayatında hiçbir şey aleyhine bu kadar kanıtlanmamıştı, çünkü doğum hakkı, servet, şöhret konusunda sahip olduğu yüksek konumu düşürecekti. Gittiği her yerde, İngiltere'de yabancı prenslerin ve Amerika'da yabancı yazarların olduğu gibi, o da şenliklerde ağırlanıyordu. Onu iyi tanıyanlar, yüce, cömert, sevimli niteliklerini övmekte hemfikirdi. Madame de Grantmesnil, Bay Selby'yi tanıyordu; ve,
ölümünde, Isaura, çocukluk ve gençlik arasındaki masum yaşta,
dünyanın en kederli ve en yalnız yaratığı olarak bırakıldığında, zenginler tarafından zekası için tapılan,
fakirler tarafından iyilikseverliği için hayranlık duyulan bu ünlü kadın, yetimin arkadaşsız tarafına geldi, bir kez daha onun özlem dolu kalbine sevgi üfledi ve uykuyla uyanıklık arasındaki bir ruhun belirsiz özbilincinde
ilk kez dehanın arzularını, sanatın özlemlerini uyandırdı.

Ama, sevgili İngiliz, kendini Graham'ın yerine koy ve varsayalım ki
birçok iyi sebepten dolayı evlenmemen gereken bir kıza aşık olmaya başlıyordun; varsayalım ki
öz saygını
rakip olarak gördüğün bir adam yüzünden kıskançlığın öfkeyle bilincinde olduğun anda, kız sana
en yakın arkadaşının evlilik kurumuna düşmanlığıyla ünlü bir kadın olduğunu
söyledi!

BÖLÜM IV.

Graham'ın Savarin'lerle yemek yediği gün, M. Louvier
moda oligarşisini oluşturan genç Parislilerin elitlerini masasının etrafında topladı ve onlarla tanışmaları için
yeni dostu Marquis de Rochebriant'ı davet etti. Çoğu
Legitimist partiye, faubourg'un asilzadelerine mensuptu; olmayanlar ise
hiçbir siyasi partiye mensup değildi, Epikuros'un tanrıları gibi ölümlü devletlerin kaygılarına kayıtsızdılar. Bu Jeunesse
doree'nin en önde gelenleri Alain'in akrabaları Raoul ve Enguerrand de Vandemar'dı. Louvier, onları
bu aileye
sanki ailenin reisiymiş gibi, güçlü bir ebeveyn samimiyetiyle tanıttı. "Gençler, birbirinizle arkadaş olmanızı
söylememe gerek yok. Bir Vandemar ve bir Rochebriant
arkadaş olmaz, onlar doğuştan arkadaştır." Böyle söyleyerek diğer
misafirlerine döndü.

Alain, neredeyse bir anda, kuzenlerinin onu karşıladığı samimi
sıcaklıkta kısıtlamasının eridiğini hissetti. Bu genç adamlar birbirlerine
çarpıcı bir aile benzerliğine sahipti ve yine de yüz hatları, renkleri ve ifadeleri, o garip aile benzerliği dışında, hepsi
birbirlerinin zıttıydı. Raoul uzun boyluydu ve zayıf olmaya meyilli olmasına rağmen, omuzlarının genişliği, vücudunun önemli bir
güçlülüğünü
gösterecek kadar yeterliydi. Kısa kesilmiş saçları ve uzun kesilmiş ipeksi sakalı koyuydu;
kıvrık, sarkık kirpiklerle gölgelenen gözleri de öyleydi; ten rengi
soluktu, ancak berrak ve sağlıklıydı. Dinlenme halindeyken yüzünün ifadesi biraz melankolik bir tembelliğin ifadesiydi, ancak konuşurken tuhaf bir şekilde tatlıydı, hiçbir yapay nezaketin veremeyeceği zarif bir
şehvet gülümsemesiyle; bu, yüreğinin iyiliğinden kaynaklanan o doğal yüksek yetiştirmeden kaynaklanıyor olmalıydı.

Enguerrand açık tenliydi, altın kestane rengi kıvırcık saçları vardı. Sakalı yoktu, sadece saçından biraz daha koyu olan küçük bir bıyığı vardı. Ten rengi kendi başına efemine olarak adlandırılabilirdi, çiçek açmıştı o kadar taze ve narindi; ancak yüzünün oyununda, dudaklarının sert hatlarında ve alnının açık genişliğinde o kadar çok cesaret ve enerji vardı ki, "efemine" hiç kimse onun görünümüne yakıştıramadığı bir sıfattı. Boyu ortanın biraz altındaydı, ancak güzel orantılıydı, kendini iyi taşıyordu ve bir şekilde uzun boylu adamların yanında bile kısa görünmüyordu. Hepsi bir arada, bir annenin sevgilisi olarak yaratılmış ve kadınlar tarafından şımartılmış gibi görünüyordu, ancak erkekler arasında yerini koruyamıyordu
görünüşünde ve duruşunda, daha ciddi ve daha görkemli kardeşininkinden daha belirgin bir irade gücü vardı.

İkisi de genç akranları tarafından giyim konusunda model olarak görülüyordu, ancak
Raoul'da giyim konusunda özen veya düşüncenin verildiğine dair hiçbir işaret yoktu; kostümünün sadeliği mutlak ve ciddiydi.
Sade gömleğinin önünde tek bir çivi, parmaklarında tek bir yüzük parlamıyordu. Enguerrand ise tam tersine, giyiminde gösterişsiz değildi; gömleğinin önündeki nakışlar Periler Kraliçesi tarafından dokunmuş gibiydi. Turkuaz ve opal yüzükleri, çivileri ve inci ve pırlantalardan oluşan bilek düğmeleri Rochebriant'ın kirasının iki katına mal olmuş olmalı, ancak muhtemelen ona hiçbir maliyeti yoktu. Calistas'ın sürekli hediye verdiği mutlu Lotharios'lardan biriydi. Etrafındaki her şey o kadar parlaktı ki, etrafındaki atmosfer onun varlığıyla daha neşeli görünüyordu.

En azından bir açıdan kardeşler birbirlerine çok benziyorlardı, --gerçek Fransız asilzadesinin geleneksel olarak
ünlendiği o zarif nezaketle; roturier'ler veya cumhuriyetçilerle isteksizce temasa geçtiklerinde bile onları terk etmeyen bir nezaket;
ama nezaket, kastlarından ve akrabalarından birine karşı eşitlikçi, kardeşçe bir nezaket haline geldi.

"Paris'i sizin için hoş hale getirmek için elimizden geleni yapmalıyız," dedi Raoul, tuttuğu eli hala elinde tutarak.

"Kötü kuzen," dedi daha canlı Enguerrand, "Paris'te yirmi dört saat geçirmiş ve bize haber vermemiş."

"Baban sana onu ziyaret ettiğimi söylemedi mi?"

"Babamız," diye cevapladı Raoul, "bu gerçeği saklayacak kadar vahşi değildi; ama senin sadece bir iki günlüğüne iş için burada olduğunu, davetini reddettiğini ve adresini vermediğini söyledi. Pauvre pere!
Seni böyle elimizden kaçırdığı için onu iyi azarladık. Annem onu ​​henüz affetmedi; yarın seni ona takdim etmeliyiz.
Seni ondan neredeyse onun senden hoşlanacağı kadar hoşlandığın için sana hesap veriyorum."

Alain cevap veremeden akşam yemeği duyuruldu. Alain'in akşam yemeğindeki yeri
kuzenlerinin arasındaydı. Kendilerini ne kadar da hoş hissettirdiler! Alain'in kendi rütbesindeki ve kendi yaşındaki vatandaşlarla bu kadar samimi bir sohbete
ilk kez dahil olmasıydı. Kalbi onlara ısındı. Diğer konukların genel konuşmaları kulağına yabancıydı; atlar ve yarışlar, opera ve bale üzerineydi; isimleri İl Valisi tarafından bilinmeyen kişilerin hicivli anekdotlarıyla canlandırılmıştı; siyasete en ufak bir ilgi veya edebiyatla en ufak bir tanışıklık gösteren tek bir kelime bile söylenmemişti. Bu soylu konukların dünyası, insanlığın büyük çoğunluğunu ilgilendiren her şeyin dışarıda bırakıldığı bir dünya gibi görünüyordu, ancak konuşmalar ancak çok cilalı bir toplumda bulunabilecek türdendi. İçinde fazla
zeka yoktu, ancak yaygın bir neşe damarı vardı ve neşe asla şiddetli değildi, kahkaha asla yüksek değildi; dolaşan skandallar en mutlak, ancak en rafine dilde alaycılığı ima edebilirdi. Paris Jokey Kulübü'nün kendine has bir kokusu vardır.

Raoul genel sohbete karışmadı; kendini kuzeninin eğlenmesine adadı, ona dolaşan
anekdotların amacını açıkladı veya konuşanların karakterlerini kısa cümlelerle anlattı.

Enguerrand, açıkça kardeşinden daha neşeli bir mizaca sahipti
ve hafif dedikodu ve neşeli
sally'nin mevcut oyununa özgürce katkıda bulundu.

Bir dük ve bir Rus prensi arasında oturan Louvier, bir şarap veya ana yemek önermek dışında pek bir şey söylemedi, ancak gözünü sürekli
Vandemars ve Alain'den ayırmadı.

Kahveden hemen sonra konuklar ayrıldı. Ancak bunu yapmadan önce, Raoul kuzenini gruptaki en kalıtsal rütbe veya sosyal konumla ayırt edilen kişilerle tanıştırdı. Bunlarla birlikte Rochebriant ismi, sahibinin saygısını
sağlamak için tarihi olarak çok ünlüydü; onu aralarında kardeşleriymiş gibi karşıladılar.

Fransız dükü, 14. yüzyılda bir ittifakla onu bir bağlantı olarak talep etti; Rus prensi merhum Marki'yi tanıyordu ve oğlunun, babasıyla kurduğu tanışıklığı dostluğa dönüştürmesine izin vereceğine güveniyordu.

Törenler bittikten sonra Raoul Alain'in kolunu tuttu ve şöyle dedi: "Seni yakaladıktan hemen sonra serbest bırakmayacağım. Her akşam en azından bir iki saat geçirdiğim bir eve benimle gelmelisin. Orada kendimi evimde hissediyorum. Bah! Reddetmem mümkün değil. Seni Bohemya'ya götüreceğimi sanma, -Enguerrand'ın ara sıra ziyaret ettiği ama benim için ay dağları kadar bilinmeyen bir ülke. Bahsettiğim ev, en uç noktaya kadar comme il faut. Bu, evlilik yoluyla büyüleyici bir İtalyan olan Rimini Kontesi'nin evi, ama doğuştan ve karakter olarak ne peut plus Francaise. Annem ona bayılıyor."

M. Louvier'deki o akşam yemeği Alain de Rochebriant'ın ruh halinde ve mizacında büyük bir değişikliğe neden olmuştu; sanki sihirle, aniden durdurulup bastırılan gençlik, rütbe, mevki duygusunun damarlarında canlandığını hissetti. Bu kadar açık bir şekilde yapılan daveti reddetmiş olsaydı kendini bir kaba olarak görürdü.

Ama kardeşlerin ortak kullandığı kulübeye vardığında ve sadece iki kişi olduğunu
gördüğünde geri çekildi.

"Hayır, gir, mon cher," dedi Raoul, tereddüdünün nedenini tahmin ederek; "Enguerrand kulübüne gitti."

BÖLÜM V.

"Söyle bana," dedi Raoul, arabaya bindiklerinde, "M. Louvier'i nasıl
tanıdın?"

"O benim baş ipotek alacaklım."

"Hımm! Bu açıklıyor. Ama daha kötü ellerde olabilirsin; adam cömertlik
karakterine sahip."

"Baban sana durumumu ve beni Paris'e getiren
nedeni anlattı mı?"

"Madem ki soruyu açıkça sordun, sevgili kuzenim, o da öyle yaptı. "

"Sana ne kadar fakir olduğumu ve Rochebriant'ı ırkımın evi olarak tutmak için verdiğim ömür boyu mücadelenin ne kadar keskin olması gerektiğini söyledi?"

"Marquis de Rochebriant'a daha fazla saygı duymamızı ve kuzenimizi ve evimizin reisini daha fazla tanımayı istememizi sağlayacak her şeyi anlattı," diye cevapladı Raoul, belli bir asalet ve tavırla.

Alain akrabasının elini minnettar bir duyguyla sıktı. "Yine de," dedi tereddütle, "baban benimle aynı fikirdeydi, koşullarım buna izin vermeyecekti--"

"Bah!" diye sözünü kesti Raoul, nazik bir kahkaha atarak; "Babam çok zeki bir adam, şüphesiz, ama sadece kendi döneminin dünyasını biliyor, bizim dünyamızla ilgili hiçbir şey bilmiyor. Ben ve Enguerrand yarın seni ziyaret edeceğiz, seni anneme götüreceğiz ve bunu yapmadan önce genel olarak işleri görüşmek için. Bu son konuda Enguerrand bir kahindir. İşte
Contessa'nın yanındayız."

BÖLÜM VI.

Rimini Kontesi ziyaretçilerini
görünürde çok sade ama kesinlikle ucuz olmayan bir sadelikle döşenmiş bir boudoir'da karşılardı.
Perdeler sadece basma kumaştandı ve duvarlar aynı malzemeyle kaplıydı, - gül rengi ve beyaz olan canlı bir desen; ancak şömine rafındaki süslemeler, dolaplarda saklanan veya raflara yerleştirilen
çinler, masalara
dağıtılmış küçük biblolar sanatın pahalı nadide parçalarıydı.

Kontessa'nın kendisi otuz yaşını biraz geçmiş bir kadındı, - çarpıcı derecede yakışıklı değildi ama olağanüstü güzeldi. "Bir kadının yakışıklı olabileceği tek bir yol vardır," demişti büyük bir Fransız yazar,
ama güzel olabileceği yüz bin yol vardır;" ve Adeline di Rimini
güzellik ödülünü aldı.

Yine de, hepsini "güzellik" kelimesi altında sınıflandırmak, Kontes'in kişisel çekiciliğine haksızlık olurdu.
Daha dikkatli bakıldığında, yüzünde neredeyse ilahi denebilecek bir ifade vardı, tatlı bir doğadan ve
rahat bir ruhtan açıkça bahsediyordu. Bir İngiliz şair bir keresinde onu şu eski dizeleri tekrarlayarak tanımlamıştı,

"Yüzü gökyüzündeki Samanyolu'na benziyor,
--İsimsiz nazik ışıkların buluşması."

Yalnız değildi; yaşlı bir kadın ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuştu,
örgüyle meşguldü; ve yine yaşlı olan ve kıyafeti onu bir din adamı ilan eden bir adam, kucağında büyük bir Ankara kedisiyle
karşı köşede oturuyordu.

"Size, Madam," dedi Raoul, "yeni bulduğum kuzenim, on yedinci Marquis de Rochebriant'ı takdim ediyorum. Onu erkek tarafında evimizin başı olarak görmekten gurur duyuyorum, en eski kolunu temsil ediyor. Onu benim için
hoş geldiniz,--gelecekte kendi adına hoş geldiniz."

Kontes bu tanıştırmaya çok nazik bir şekilde karşılık verdi ve Alain'e kalktığı divanda yer açtı.

Yaşlı kadın örgüsünden başını kaldırdı; din adamı kediyi
kucağından aldı. Yaşlı kadın, "Kendimi M. le
Marquis'e tanıtıyorum. Vaftiz törenine davet edilecek kadar annesini iyi tanıyordum;
aksi takdirde, yaşlı, oldukça sağır, çok aptal, aşırı derecede fakir olduğumdan, güzel bir süvariyle tanışıklığım olduğunu iddia edemem--"

"Ve," diye sözünü kesti Raoul, "Paris'in en çok beğenilen ve
kendisini kabul etmeye tenezzül ettiği genç süvariler tarafından savoir vivre için danışılan kadını. Alain, seni, seçkin bir yazar ve akademisyenin dul eşi ve La Vendee'de iyi bir dava için savaşan cesur Henri de Gerval'in kızı olan Madame de Maury ile tanıştırıyorum. Seni ayrıca, hayatını diğer insanları kendisi kadar iyi yapmak için boşuna çabalayarak geçiren Rahip Vertpre ile tanıştırıyorum."

"Adi dalkavuk!" dedi Rahip, bir eliyle Raoul'un kulağını sıkıştırırken,
diğer elini Alain'e uzattı. "Kuzeninizin beni tanımaktan
korkmasına izin vermeyin, Monsieur le Marquis; o benim öğrencimken, beni
sapkın insan doğasının düzeltilemezliğine o kadar
inandırdı ki, artık
başlıca kendimi hayvansal yaratılışın ahlaki gelişimine adıyorum. Contessa'ya Angora kedisiyle güzel bir başarı elde edip etmediğimi sorun. Üç ay önce o yaratık insanın en kötü iki eğilimine sahipti, hem vahşi hem de kötüydü; ısırırdı, çalardı. Şimdi hiç ısırır mı? Hayır. Hiç çalar mı? Hayır. Neden? O kedide uyuyan vicdanı uyandırdım ve bunu yaptıktan sonra vicdan onun eylemlerini düzenler; bir kez yanlışla doğru arasındaki farkın farkına vardığında, kedi bunu doğanın bir kanunuymuş gibi, sarsılmaz bir şekilde korur. Ama eğer, muazzam bir emekle, bir insan günahkarında vicdan uyandırılırsa, bunun onun davranışları üzerinde istikrarlı bir etkisi olmaz, yine de günah işlemeye devam eder. Paris'teki insanlık, Monsieur le Marquis, iki sınıfa bölünmüştür, biri ısırır, diğeri çalar. İkisinden de uzak durun; Kendini
kedilere ada."

Rahip bu konuşmayı, şaka mı yoksa ciddi mi, basit bir şaka mı yoksa gizli bir alaycılık mı
için konuştuğunu tahmin etmeyi zorlaştıran bir tavır ve tonlamayla yaptı.

Ancak rahibin kaşlarında ve gözlerinde genel bir sessiz iyilikseverlik ifadesi vardı ve bu da Alain'in onun sadece hoş bir mizahçı olarak
konuştuğuna inanmaya meyletmesine neden oldu; ve Marki
neşeyle
cevap verdi,--
"Bay L'Rahip, bu kadar zeki bir öğretmen tarafından öğretildiğinde kedilerin üstün erdemini kabul etse de, yine de insan hayatının işi
kediler tarafından yürütülmez; ve insanlar insanlarla uğraşmak zorunda olduğundan, ön bir uyarı olarak, kendinizi hangi sınıfa koymam gerektiğini sormama izin verin. "Isırır mısın yoksa çalar mısın?"

Marki'nin taşra çekingenliğinden çoktan kurtulduğunu gösteren bu çıkış büyük bir başarıyla sonuçlandı. Raoul ve Kontes neşeyle güldüler; Madam de Maury ellerini çırptı ve "Bien!" diye bağırdı.

Rahip sarsılmaz bir ciddiyetle cevap verdi, "İkisi de. Ben bir rahibim; kötüyü ısırmak ve iyiden çalmak benim görevim, eğer bu kağıda bir göz atarsanız, Monsieur
le Marquis, göreceksiniz."

Burada Alain'e, evlerinden yakılıp yıkılmış ve nispeten kolay bir şekilde mutlak bir yoksulluğa düşmüş, acı çeken bir aile adına bir anma yazısı uzattı. Yaklaşık yirmi abonenin olduğu bir liste eklenmişti, sonuncusu elli franklık Kontes ve beş franklık Madam de Maury'di.

"İzin verin, Marki," dedi Rahip, "sizden çalmama izin verin. Seni iki kat kutsasın, mon fils!" (Alain'in ona uzattığı Napolyon'u alarak) "birincisi, hayırseverliğin için; ikincisi, örneğinin kuzeninin
kalbi üzerindeki etkisi için. Raoul de Vandemar, kalk ve teslim ol. Bah! ne! sadece
on frank."

Raoul, diğerlerinin fark etmediği bir şekilde Rahip'e bir işaret yaptı ve cevap verdi,
"Rahip, eğer kuzenimin yarısı kadar değerli olmaya devam edersem kariyerim hakkındaki beklentilerini aşarım."

Alain, zengin akrabasının kendisinden daha azını vermesindeki hassas inceliğini kalbinin derinliklerinde hissetti ve Rahip, "Cimri,
affedildin. Alçakgönüllülük, hayırseverlikten daha zor üretilen bir erdemdir ve sizin durumunuzda bunun bir örneği o kadar nadirdir ki teşvik edilmeyi hak eder."

"Çay takımı" artık Paris'te İngiliz usulü olarak adlandırılan şekilde servis ediliyordu; Kontes başkanlık ediyor, konuklar masanın etrafında toplanıyor ve akşam bir ev ortamının masum neşesinde geçiyordu. Konuşma, özellikle entelektüel olmasa da, en azından moda değildi. Kitaplar tartışılmıyordu, skandallar da tartışılmıyordu; yine de bir şekilde neşeli ve canlıydı, kır evindeki mutlu bir aile gibi. Alain, Raoul'un, Parisli olmasına rağmen, böyle masumca geçirilen bir akşamın cazibesini takdir edebileceğini düşünüyordu.

Kontes, ayrılırken Alain'e daha meşgul olmadığı
zamanlarda uğraması için genel bir davette bulundu.

"Ben sadece opera gecelerini sayıyorum," dedi. "Kocam işleri için Milano'ya gitti ve onun yokluğunda partilere git;
operaya karşı koyamıyorum."

Raoul, Alain'i konaklama yerine bıraktı. "Güle güle; yarın saat birde
Enguerrand ve beni bekle."

BÖLÜM VII.

Raul ve Enguerrand, belirlenen saatte Alain'i ziyaret ettiler. "Öncelikle," dedi Raoul, "annemin bugün sizi kabul edemediği için duyduğu üzüntüyü kabul etmenizi rica ediyorum. O ve Kontes, yoksulları ziyaret etmek için kurulmuş bir hanımlar topluluğuna mensuplar ve bugün onların günü; ama
yarın bizimle ailece yemek yemelisiniz. Şimdi işe koyulalım.
Enguerrand'a tüm durumu anlatırken puromu yakmama izin verin. Ne öğütlerse onu onaylayacağımdan eminim."

Alain, olabildiğince kısa bir şekilde, durumunu, ipoteklerini ve itirafının onu M. Louvier'in dost canlısı tavrına yerleştirmeye teşvik ettiği umutları anlattı. Konuşmasını bitirdiğinde, Enguerrand cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü. Sonunda şöyle dedi, "Louvier'i sizin adınıza çağırmama güvenir misiniz? Sadece diğer ipotekleri kendi üzerine almaya meyilli olup olmadığını soracağım; ve eğer öyleyse, hangi şartlarda. İlişkimiz bana müdahale etmem için bahane veriyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu adamla çok samimi bir ilişkim oldu. Ben de bir spekülatörüm ve Louvier'in tavsiyelerinden sık sık yararlandım. Bana hizmet etmesinin amacının ne olduğunu sorabilirsiniz; bundan hiçbir şey kazanamaz. Buna, iyi görevlerinin anahtarının karakterinde olduğunu
cevaplıyorum. Bir spekülatör olarak
cüretkar olsa da, bir politikacı olarak
harika derecede ihtiyatlıdır.
Bizim bu güzel Fransa'mız bir sahne cambazı gibidir; baş aşağı mı yoksa ayaklar üzerinde mi duracağından asla emin olamazsınız. Louvier çok akıllıca bir şekilde, hangi parti daha üstün gelirse gelsin kendini güvende hissetmek ister. İmparatorluğun
süresi konusunda hiçbir inancı yoktur; ve her halükarda, İmparatorluk
el koymaz milyonlarını, Emperyalistleri uzlaştırmak için hiç zahmet çekmiyor. Fakat bazı vahşileri şeytana tapmaya ve bon Dieu'yu ihmal etmeye teşvik eden ilkeye göre, çünkü şeytan kincidir ve bon Dieu onlara zarar vermek için fazla iyilikseverdir, Louvier, bir cumhuriyetten hem nefret eder hem de korkar, her sınıftan Cumhuriyetçiyle arkadaş olmak için kendini ortaya koyar ve onların davasını savunuyormuş gibi yapar; onların yanında, Orleanslılara karşı çok uzlaştırıcıdır; son olarak, Meşruiyetçilerin hiçbir şansı olmadığını düşünmesine rağmen, o partinin soylularıyla iyi geçinmek ister, çünkü onlar modaya ait olan görüş alanı üzerinde önemli bir etkiye sahiptirler, çünkü moda Paris'te asla güçsüz değildir. Raoul ve ben salonlarda ve kulüplerde hiç de aşağılık otoriteler değiliz ve bizden güzel bir söz duymak değerlidir. "Ayrıca, Louvier gençliğinde bir züppe için yer ayarladı; ve züppelerin tahttan indirilen hükümdarı, talihsiz akrabamız Victor de Mauleon,
tefecinin oğluna kendi ışıltısından biraz saçtı. Fakat
Victor'un yıldızı söndüğünde, Louvier parlamayı bıraktı. Züppeler
onu kesti. Yüreğinde züppelerin artık onun toplantılarına akın etmesinden sevinç duyuyor.

"Bref, milyoner bana karşı özellikle nazik davranıyor, - özellikle de iki veya üç seçkin gazeteciyi yakından tanıdığım için; ve Louvier basına garnizonlar yerleştirmek için çabalıyor. Sizin konuşmanızdan daha iyi bir diplomat olabileceğim gerekçeleri açıkladığımı umuyorum; ve izninizle
hemen Louvier'e gideceğim."

"Bırakın gitsin," dedi Raoul. "Enguerrand hiçbir şeyde başarısız olmaz; özellikle," diye ekledi, yarı üzgün, yarı şefkatli bir gülümsemeyle,
"birinin kesesini doldurmak istediğinde."

"Ben de böyle bir elçiye tüm yetkileri minnettarlıkla veriyorum," dedi Alain. "Ona dehasının ve "doğumunun" çok altında bir görev vermekten utanıyorum," diye eklemek üzereydi ama akıllıca kendini
kontrol etti. Enguerrand omuzlarını silkerek, "Bana zekamı
çalıştırarak daha büyük bir iyilik yapamazsın. Eylemde olmadığımda can sıkıntısına şehit oluyorum;" dedi ve gitti.

"Bazen çok melankolik oluyorum," dedi Raoul purosunun ucunu fırlatarak, "Enguerrand gibi zeki ve enerjik bir adamın, sanki bir İrokua Kızılderilisiymiş gibi
ülkesinin hizmetinden dışlanması gerektiğini düşünmek. Harika bir diplomat olurdu. "

"Ah!" diye cevapladı Alain iç çekerek, "Biz Meşruiyetçilerin, doğduğumuz topraklarda bizi ahlaki olarak sürgün eden bir hükümdara gereksiz bir sadakat göstermemizin haklı olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum."

"Bu konuda hiçbir şüphem yok," dedi Raoul. "Politika açısından haklı değiliz, ancak şu anda onur açısından hiçbir seçeneğimiz yok. Devlet üniformasını benimseyip Devlet ücretlerini alırsak kendimiz için o kadar çok şey kazanırız ki, hiç kimse bizi vatansever olarak görmez; sadece mürted olarak hor görülürüz. Henry V. yaşadığı ve iddiasından vazgeçmediği sürece, aktif vatandaşlar olamayız; kederli seyirciler olmalıyız. Ama ne önemi var? Eski ırkın soyluları olarak hızla yok oluyoruz. Fransa'da kurulması muhtemel herhangi bir hükümet biçimi altında, eşit derecede mahkûmuz. Fransız halkı,
imkansız bir eşitliği hedefleyerek, bir daha asla bir
gentilshommes ırkına tahammül etmeyecektir. Ticaret ve
sermayeyi tamamen yok etmeden, eşitliğe herhangi bir kalıtsal soylu sınıfından çok daha fazla karşı çıkan nominal aristokrasiler oluşturan günün adamlarının hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesini önleyemezler; ancak doğuştan patrisyenlerin bu geçici ikamelerinin ülkede kalıcı bir paya sahip olmasını reddederler, çünkü satın aldıkları her türlü mülk, ölümlerinde bölünmelidir zavallı Alain, hayatının tek hırsı olarak atalarının evini ve topraklarını torunlarına saklamayı seçiyorsun. İpotekleri geri ödeyebileceğini varsaysak bile, bu nasıl mümkün olabilir? Bir gün evlenirsin; çocukların olur ve
Rochebriant, onların ayrı paylarını ödemek için satılmak zorunda kalır. Bu durum, bizi kamusal yaşamda bir asilzadenin normal işlevlerini yerine getirmekten bu kadar aciz hale getirirken, özel yaşamımızı nasıl etkiler, kolayca kavranabilir.

"Zevk ve eğlence dolu bir kariyere mahkûm olduğumuzdan, zamanın ahlaksızlığını oluşturan
aşırı lüksün bulaşıcılığından
zorlukla kaçabiliyoruz.
Koruyacağımız büyük isimler ve onları koruyacağımız küçük servetlerle
kolayca utanç ve borç altına giriyoruz. Sonra muhtaçlık gururu
yeniyor. Büyük tüccarlar olamayız, ancak Borsa'da küçük kumarbazlar olabiliriz veya Credit Mobilier sayesinde bir kabine bakanını taklit edebilir ve
başka bir isim altında bir dükkan işletebiliriz. Belki Enguerrand ve benim bir dükkan işlettiğimizi duymuşsunuzdur. Lütfen eldivenlerinizi oradan alın.
Ataları ilk Haçlı Seferi'nde savaşmış adamlar için garip bir kader - ama
voulez-vous?"

"Bana dükkandan bahsedildi," dedi Alain; "ama seni tanıdığım anda
hikayeye inanmadım."

"Kesinlikle doğru. Neden harçlık bulmak için bu yola başvurduğumuzu size anlatayım mı? Babam bize otelinde oda veriyor; masasını kullanmamızı sağlıyor, bundan pek faydalanamıyoruz; ve bizim sınıfımızdan genç adamlar Paris'te yaşarken geçinemeyeceğimiz bir harçlık. Enguerrand'ın harçlık harcama araçları vardı, benimki; ama aynı şeye geldi, cepler boşaldı. Borçlandık. İki yıl önce babam borçları ödemek için kendini zorladı ve şöyle dedi, 'Bir dahaki sefere bana borçla geldiğinde, ne kadar küçük olursa olsun, bunları kendiniz ödemelisiniz, yoksa evlenmelisiniz ve eş bulmayı bana bırakmalısınız.' Bu tehdit ikimizi de dehşete düşürdü. Bir ay sonra, Enguerrand Borsa'da şanslı bir vuruş yaptı ve geliri bir dükkana yatırmayı teklif etti.
Elimden geldiğince direndim; ama Enguerrand her zaman yaptığı gibi beni yendi. Çocukluğumuzda bize bakıcılık yapmış bir bonne'da mükemmel bir yardımcı buldu ve işi anlayan bir kalfa parfümcüyle evlendi. Bu iyi bir cevap; borcumuz yok ve özgürlüğümüzü koruduk."

Bu itiraflardan sonra Raoul gitti ve Alain hüzünlü bir
düşünceye daldı, bu düşünceden zilinin yüksek sesle çalmasıyla uyandı. Kapıyı açtı ve M. Louvier'i gördü. İri yarı finansçı bu kadar dik bir tırmanıştan sonra çok
nefessiz kalmıştı. Nefes nefese, "Bon jour; sizi rahatsız ediyorsam beni affedin" diye mırıldandı. "Sonra içeri girip
bir sandalyeye oturdu, konuşmaya devam etmek için birkaç dakika harcadı,
gözlerini devirerek, mütevazı, lüks olmayan odada baktı ve sonra
bakışını işgalciye yoğunlaştırdı.

"Peste, sevgili Marki!" dedi sonunda, "Umarım bir dahaki ziyaretimde
çıkış daha az zorlu olur. İnsan Himalayalara tırmanmak için
eğitimde olduğunuzu düşünür."

Küstah asilzade bu şakadan kıvrandı ve tarikatında doğuştan gelen ruh
cevabında konuştu.

"Yükseklerde yaşamaya alışkınım, Mösyö Louvier;
Rochebriant şatosu kasabayla aynı seviyede değil." Milyonerin gözlerinden öfkeli bir parıltı
çıktı, ancak cevabında başka bir hoşnutsuzluk belirtisi yoktu. "Bien dit, mon cher; bana babanı nasıl da hatırlatıyorsun! Şimdi, bana işler hakkında konuşma izni ver. Kuzeniniz Enguerrand de Vandemar'ı gördüm. Homme de moyens, though joli garcon.
Bana uğramanızı önerdi. Cher petit Enguerrand'a 'hayır' dedim,--sizi ziyaret etmem gerekiyordu. Konuyu kısa kesmek gerekirse, M.
Gandrin evraklarınıza bakmama izin verdi. En başından beri size hizmet etmeye meyilliydim; şimdi size hizmet etmeye daha da meyilliyim. Diğer tüm ipoteklerinizi ödemeyi ve tek ipotek sahibi olmayı taahhüt ediyorum ve bu kağıda not ettiğim ve umarım sizi memnun edecek şartlarla."

Alain'in eline bir kağıt koydu ve bir kutu çıkardı, içinden bir hurma çıkardı, ağzına koydu, ellerini birleştirdi ve
sandalyesine yaslandı, gözleri yarı kapalıydı, sanki hem yükselişinden hem de cömertliğinden
bitkin düşmüştü.

Aslında, şartlar beklenmedik derecede cömertti. İpoteklerdeki
azaltılmış faiz, Marki'ye yılda 400 L yerine 1.000 L gelir bırakacaktı. Louvier, transferin yasal maliyetini üstlenmeyi ve tapu tamamlandığında Marki'ye
ikramiye olarak 25.000 frank ödemeyi teklif etti. İpotek, Hebert'in istediği gibi inşaat arazisini muaf tutmuyordu. Diğer her şeyde tek başına avantajlıydı ve Alain
ama Kısıtlı gelirinin nispeten zenginliğe yükseltildiği bir teklif karşısında minnettar bir zevk heyecanı hisset.

"Peki, Marki," dedi Louvier, "şato kasabaya ne diyor?"

"Bay Louvier," diye cevapladı Alain, elini samimi bir
şevkle uzatarak, "metaforumun uygunsuzluğu için içten özürlerimi kabul edin. Yoksulluk, atasözünde söylendiği gibi, şakalara karşı hassastır. Bundan sonra sizi
üzebilecek herhangi bir sözüm için bu bahaneyi kullanamazsam, size borçluyum. Önerdiğiniz şartlar çok cömert ve hemen
kapatıyorum."

"Bon," dedi Louvier, kendisine uzatılan eli hararetle sıkarak; "Kâğıdı Gandrin'e götüreceğim ve ona göre talimat vereceğim. Ve şimdi,
anlaşmaya kağıda dökülmemiş bir koşul ekleyebilir miyim? Belki de sözleşmenin tamamlanması üzerine 25.000 franklık bir bahşiş teklif etmem sizi şaşırtmış olabilir. Bu, yapılması
komik bir şey ve normal iş yapma biçiminde değil, bu yüzden açıklamalıyım.
Marki, aldığım özgürlük için beni affet, ama sen bana geleceğinle ilgili bir ilgi
verdin. Doğumun, bağlantıların ve fiziğinle
dünyada yolunu çok uzağa ve hızlı bir şekilde
açmalısın. Ama bunu bir
eyalette yapamazsın. Paris'te bir
yıl geçirmeni ve abartılı bir şekilde değil, yeni zengin gibi,
ama rütbene uygun olmayan ve sana ait olan tüm
sosyal avantajları sağlayan bir şekilde yaşamanı istiyorum. Bu 25.000 frank, artan gelirine
ek olarak, bu konudaki isteğimi yerine getirmeni sağlayacak. Parayı Paris'te harca; yıl boyunca her kuruşunu isteyeceksin. İyi harcanmış bir para olacak. Tavsiyemi dinle, sevgili
Marki. Au plaisir."

Finansçı kendini dışarı attı. Genç Marki, Raoul'un konuşmasının ona ilham verdiği tüm
kederli düşünceleri unuttu. Tuvaletine yeni bir dokunuş kattı ve hayatının sabahında daha önce bulutlanmış bir güneşin
patlayıp
manzarayı ışığıyla yıkadığı bir adamın havasıyla dışarı çıktı.

BÖLÜM VIII.

Savarins'lerde geçirdiği akşamdan beri Graham, Isaura'yı
bir daha görmemişti. Onu görme şansını tamamen kaçırmıştı; aslında, Rameau'ya karşı tavrını gördüğü kıskançlık ve Madame de Grantmesnil'e olan arkadaşlığını
ilan ederken duyduğu öfkeli şaşkınlık, kalbini hâlâ özgür ve elini hâlâ bağlı tutma arzusunu
güçlendiren ciddi ve gizli nedenleri güçlendirmeye hizmet etti.
Ama ne yazık ki! Kalp zaten köleleştirilmişti. En ölümcül büyünün etkisi altındaydı, ilk görüşte tasavvur edilen ilk aşk. Perişandı; ve perişanlığı içinde kararları istemsizce zayıfladı. Kendini sevgilisi için bahaneler uydururken buldu. Sonuçta, genç şairin onu bu kadar rahatsız eden kıskançlığının sebebi neydi; ve eğer Isaura gençliğinde ve deneyimsizliğinde, dehasıyla büyülenebileceği ve görüşlerinin farkında bile olamayacağı büyük bir yazarla en yakın arkadaş olmuşsa, bu, tüm erkeksi aşklara ait olan saygıdan ebediyen kovulmasını gerektiren bir suç muydu? Elbette, bu tür kendi kendine sorulan sorulara tatmin edici cevaplar bulamadı. Ve sonra, yalnızca kendisinin bildiği ve asla başkasına
söylenmemesi gereken o ciddi sebepler -neden elini henüz serbest bırakmıyordu- hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecek kadar önemli değildi. Bunlar bir fedakarlık gerektirebilirdi, hem de Graham'ın görüşlerine ve hırsına sahip bir adam için küçük bir fedakarlık değil. Ama eğer görev ve onurdan uzak herhangi bir fedakarlığı, sevgiliye bilinmeyen, anlaşılmaz bir şekilde sunmak için çok büyük olarak düşünebiliyorsa, aşk nedir? Yine de, Isaura'ya karşı hisleri bu şekilde yumuşarken, belki de bu yumuşamanın sonucu olarak, Paris'e gelme amacını yerine getirmek için giderek daha fazla sabırsızlanmaya başladı, bu da keşfedilemez Louise Duval'in keşfine doğru atılan büyük adımdı.

Daha önce kaydedilen o görevliyle yapılan görüşmeden bu yana M. Renard'a birden fazla kez mektup yazarak, Renard'ın üzerinde çalıştığı araştırmada ilerleme kaydedip kaydetmediğini sormuş ve sabırlı olmayı öğütleyen ve umut ima eden kısa ve tatmin edici olmayan yanıtlar almıştı.

Ancak açık gerçek şu ki, M. Renard bu konuda daha fazla çaba sarf etmemişti. İzleri çok belirsiz ve eski olan bir keşfi denemeyi tamamen zaman ve düşünce kaybı olarak görüyordu.
Eğer keşif gerçekleştirilmişse, bu bizim emek veya önsezi olmadan gerçekleşen şanslardan biri olmalıydı. Üstlendiği görevi sürdürmede yalnızca böyle bir şansa güvenmişti. Fakat Graham son bir iki gün boyunca eskisinden daha sabırsız hale gelmişti ve bu ağırbaşlı sırdaşından kesin bir şekilde başka bir ziyaret talep etti.

O ziyarette, kendisini çok baskı altında hisseden ve doğal olarak mümkünse alışılmadık derecede cömert bir müşteriyi elinde tutmaya istekli olmasına rağmen, yine de mesleğinin dürüst bir üyesi olarak ve hiçbir şey yapmamak için büyük bir ücret kabul etmenin biraz haksızlık olduğunu düşünen M. Renard açıkça şöyle dedi: "Mösyö, bu mesele benim için çok zor; polisimizin en keskin ajanı bile bundan bir şey çıkaramaz. Bana yaptığınızdan daha fazlasını söyleyemezseniz, hiçbir ipucum yok. Bu nedenle, bana verdiğiniz görevi bırakıyorum ve bana faydalı olabilecek bilgiler verebilirseniz tekrar devam etmeye hazırım."

"Ne tür bilgiler?"

"En azından hanımın hala hayatta olabilecek akrabalarından bazılarının isimleri."

"Ama bana öyle geliyor ki, eğer o bilgiye ulaşabilirsem, polisin hizmetlerine ihtiyacım olmazdı.
Akrabalar, Louise Duval'in başına ne geldiğini, bir polis ajanına söyleyebilecekleri kadar
kolayca bana söylerlerdi."

"Kesinlikle doğru, Mösyö. Eğer derhal hizmetinizden çekilmezsem, bu gerçekten de cebinizi çalmak olurdu. Hayır, Mösyö, affedin, başka ödeme yok; zaten çok fazla kabul ettim. En itaatkar hizmetkarınız."

Graham, tek başına kaldığında çok kasvetli bir hayale daldı. Paris'e
getiren nesnenin yolundaki zorlukların farkındaydı, Paris polisinin her şeyi bildiğine dair inancına dayanan biraz iyimser başarı beklentileri vardı, bu da ancak bir katil veya siyasi bir kundakçıyla uğraşmak zorunda kaldıklarında haklı çıkarılabilir. Fakat Louise Duval ismi Fransa'da İngiltere'deki Mary Smith ismi kadar yaygındır; ve İngiliz okuyucu, en yetenekli dedektiflerimiz aracılığıyla, hakkında yirmi yıl önce ölmüş bir çizim ustasının kızı olduğu, kendisinden yaklaşık on beş yıl önce haber alınamadığı, evlilik yoluyla veya başka nedenlerle ismini değiştirip değiştirmediğini söyleyemediğiniz ve kamuya açık ilanlara başvurmayı reddetmek için nedenleriniz olduğu dışında pek fazla bilgi veremediğiniz bir Mary Smith'i soruşturmanın olası sonucunun ne olacağına karar verebilir. soruşturma süreci bu şekilde başlatıldığında, çalışanınızın kovalamacanın başlatıldığı Mary Smith'i hem gözden hem de kokudan mahrum bırakacağı çok sayıda Mary Smith duymanız olasıdır.

Graham'ın umutsuz düşünceleri arasında laquais'i M. Frederic Lemercier'i duyurdu.

"Sevgili Gramm-Varn. Akşamın bu geç saatinde sizi rahatsız edersem binlerce özür dilerim; ama bu sezon Paris'e ilk geldiğinizde benden yaptığınız isteği hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum, - eğer geniş çevrenizde kırk yaşlarında veya bir yaş veya daha az bir yaşta bir Madam veya Mademoiselle Duval ile karşılaşırsanız, bana haber verin; ve o isimde iki hanımla karşılaştınız, ama onlar doğru kişi değildi, arkadaşımın keşfetmemi istediği kişi değildi; ikisi de çok gençti."

"Eh bien, mon cher. Eğer bu gece Champs Elysees'deki baloya benimle gelirsen, sana üçüncü bir Madame Duval gösterebilirim, -onun da Hristiyan adı Louise, bahsettiğin yaşta,--ama daha genç görünmek için elinden geleni yapıyor ve hala çok yakışıklı. Duval'inin yakışıklı olduğunu söyledin. Bu hanımla daha dün akşam, genç Rameau'ya aşık olan Mademoiselle Julie Caumartin'in verdiği bir gecede tanıştım."

"Genç Rameau'ya aşık mı? Bunu duyduğuma çok sevindim. Aşkını o da mı karşılıksız bırakmıyor?"

"Sanırım öyle. Bununla çok gurur duyuyor gibi görünüyor. Ama Madame Duval'e gelince, uzun zamandır Paris'te değildi, yeni döndü ve fetihler peşinde. İngilizlere karşı büyük bir düşkünlüğü olduğunu söylüyor; bu baloda
olacağına söz veriyor. Gel."

"Sevgili Lemercier'im, içten teşekkürler. Hizmetinizdeyim."

IX. BÖLÜM.

Bal champetre, Paris'teki bu tür şenlikli sahnelerin olduğu gibi neşeli ve parlaktı. Mayıs ayının ortasında güzel bir gece, aşağıda lambalar ve yukarıda yıldızlar;
toplum elbette karışıktı. Açıkça, Graham, Paris'teki tüm tanıdıkları arasından Frederic Lemercier'i, gizemli hanımı aramak için M. Renard'ın resmi yardımına katılmak üzere seçtiğinde, Frederic'in çok aşina olduğu Bohemya dünyasında bulunabileceği olasılığını tahmin etmişti; bir sakini olmasa bile en azından bir kaşif olarak. Bohemya, bal champetre'de büyük ölçüde temsil ediliyordu, ancak özellikle eşlerini bakmak için oraya getiren İngilizler ve Amerikalılar olmak üzere, "saygın sınıflar" olarak adlandırdığımız kişilerden adil bir serpinti olmadan değil. Böyle bir bakıma ihtiyaç duymayan Fransızlar, ihtiyatlı bir şekilde eşlerini evde bıraktılar. Fransızların arasında Comte de Passy ve Vicomte de Breze vardı.

Bahçelere ilk girdiğinde Graham'ın gözü parlak bir
şekil tarafından cezbedildi ve kamaştı. Ağaçtan ağaca uzanan bir çiçek buketinin altında duruyordu ve karşısındaki bir gaz jeti yüzüne tam olarak vuruyordu, gençliğin tüm tazeliğiyle bir kızın yüzü. Eğer tazelik sanata bir şey borçluysa, sanat o kadar iyi gizlenmişti ki doğa gibi görünüyordu.
Yüzünün güzelliği Hebe'ye benziyordu, neşeli ve ışıltılıydı;
ve yine de kıza derin bir keder duygusu olmadan bakılamazdı. Bir grup genç adamla çevriliydi ve kahkahasının çınlaması Graham'ın kulağına çarptı. Frederic'in kolunu sıktı ve dikkatini kıza yönelterek kim olduğunu sordu.

"Kim? Bilmiyor musun? O Julie Caumartin. Kısa bir süre önce
ekipmanı Bois'da en çok hayranlık duyulan şeydi ve büyük hanımlar onun elbisesini veya saç stilini taklit etmeye tenezzül ediyorlardı; ama ihtişamını kaybetti ve
Gustave Rameau'ya aşık olduğundan beri
ateşini yakan zengin hayranını reddetti. Şüphesiz bu gece onu bekliyor. Onu tanıyor olmalısın; seni tanıştırayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Graham, erkeksi yüzünde şefkatli bir ifadeyle. "Çok genç; görünüşte çok neşeli. Ona nasıl acıyorum!"

"Ne! Kendini Rameau'ya kaptırdığı için mi? Doğru. Eğer düzgün bir şekilde eğitilmiş olsaydı, o kızın doğasında çok fazla iyilik olurdu. Rameau onun hakkında başını döndüren ve kalbini kazanan güzel bir şiir
yazdı, bu şiirde ona 'Paris'in Ondine'i, yani Paris'in kendisinin perisi gibi bir tipi
adı verildi."

"Adı gibi kaybolan bir tip; su püskürmesinden doğmuş ve
kısa sürede derinlere kaybolan," dedi Graham. "Lütfen gidip Duval'i arayın; beni orada otururken
bulacaksınız."

Graham tenha bir sokağa girdi ve kendini yalnız bir
banka attı, Lemercier ise Madame Duval'i aramaya gitti. Birkaç dakika sonra Fransız tekrar belirdi. Yanında iyi giyimli bir hanım vardı ve lambaların altından geçerken Graham, belli bir yaşta olmasına rağmen, inkar edilemez derecede yakışıklı olduğunu fark etti. Kalbi daha hızlı atıyordu. Kesinlikle aradığı Louise Duval buydu.

Koltuğundan kalktı ve usulüne uygun olarak hanıma takdim edildi, Frederic de sonra onu ihtiyatlı bir şekilde bıraktı. "M. Lemercier bana, bir zamanlar
birbirimizi tanıdığımızı düşündüğünüzü söyledi."

"Hayır, Madam; durum böyle olsaydı sizi tanımazlıktan gelmezdim.
Bir arkadaşım sizin adınızda bir hanımı tanıma şerefine erişti; ve eğer o hanımla tanışacak kadar şanslı olursam, ona
hoş gelmeyebilecek bir görevle görevlendirilirim. M. Lemercier bana vaftiz adınızın Louise olduğunu söyledi."

"Louise Corinne, Mösyö."

"Ve Duval'in anne babanızdan aldığınız isim olduğunu varsayıyorum?"

"Hayır; babamın adı Bernard'dı. Daha çocukken, Bordeaux'daki şarap ticaretinde çalışan
M. Duval ile evlendim."

"Ah, gerçekten!" dedi Graham, çok hayal kırıklığına uğramıştı ama ona keskin, araştıran bir gözle bakıyordu ve bu gözle kararlı bir açık sözlülükle karşılaştı. Açıkça, onun yargısına göre, gerçeği söylüyordu.

"Sanırım İngilizce biliyorsunuz, Madam," diye devam etti, ona o dilde hitap ederek.

"A leetle; speak un peu."

"Sadece biraz mı?"

Madam Duval şaşkın görünüyordu ve Fransızca, gülerek cevap verdi, "Size hemşehriniz Milord Sare
Boulby tarafından İngilizce konuştuğumu mu söylediler? Petit scelerat, umarım iyidir. Size benim için bir sipariş
gönderdi, öyle de yapmalı; bana bir canavar gibi davrandı."

"Ah! Milord Sir Boulby hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Siz hiç İngiltere'de olmadınız mı?"

"Asla," cilveli bir yan bakışla; "Gitmeyi çok isterdim. O
kötü kalpli küçük Boulby'ye rağmen İngilizlere karşı bir zaafım var.
Benim için size görevi kim verdi? Ha! Sanırım, le Capitaine Nelton."

"Hayır. Madam, küstahça değilse bile, hangi yıl Aix-la-Chapelle'deydiniz?"

"Baden'dan mı bahsediyorsunuz? Yedi yıl önce oradaydım, le Capitaine
Nelton, bel homme aux cheveux rouges ile tanıştım."

"Ama siz Aix'te miydiniz?"

"Asla."

"O zaman yanılmışım, Madam ve sadece en
alçakgönüllü özürlerimi sunmak zorundayım."

"Ama belki de bana bir ziyarette bulunursunuz ve daha fazla
konuşmada yanılmadığınızı görebiliriz. Şimdi kalamam, çünkü
Belçikalı ile dans etmek üzere nişanlıyım, şüphesiz M. Lemercier size bundan bahsetmiştir."

"Hayır, Madam, bahsetmedi. "

"Peki, o zaman sana söyleyecektir. Belçikalı çok kıskançtır; ama ben
her zaman üç ile dört arasında evde olurum; bu benim kartım."

Graham kartı hevesle aldı ve haykırdı, "Bu sizin kendi el yazınız mı, Madam?"

"Evet, kesinlikle."

"Tres belle ecriture," dedi Graham ve törensel bir reveransla geri çekildi.
"El yazısından bu kadar farklı bir şey! Başka bir hayal kırıklığı," diye mırıldandı İngiliz, hanımefendi baloya geri dönerken.

Birkaç dakika sonra Graham, De Passy ve De Breze ile konuşan Lemercier'e katıldı.

"Eh," dedi Lemercier, gözü Graham'a kaydığında, "Bu sefer doğru
tırnağı çaktım, ha?"

Graham başını iki yana salladı.

"Ne! o doğru Louise Duval değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

Kont de Passy ismi duydu ve döndü. "Louise Duval," dedi; "Mösyö Vane Louise Duval diye birini tanıyor mu?"

"Hayır; ama bir arkadaşım yıllar önce Paris'te tanıştığı o isimdeki bir hanımı sormamı istedi." Kont bir an düşündü ve şöyle dedi,
"Arkadaşınızın De Mauleon ailesini tanıyor olması mümkün mü?"

"Gerçekten söyleyemem. Peki ya?"

"Yaşlı Vikont de Mauleon en yakın arkadaşlarımdan biriydi.
Aslında, evlerimiz birbirine bağlı. Ve zavallı adam,
kızı Louise, çizim ustası Auguste Duval ile evlendiğinde çok üzüldü."

"Çizim ustası Auguste Duval mi? Lütfen söylemeye devam edin. Sanırım arkadaşımın tanıdığı Louise
Duval onun kızı olmalı. Auguste Duval adında bir çizim ustasının veya ressamın tek çocuğuydu ve muhtemelen
İsa'nın adı annesinden türetilmiş olmalıydı. O zaman bir
Mademoiselle de Mauleon, M. Auguste Duval ile mi evlendi?"

"Evet; eski Vikont, kendisiyle eşit bir doğuma sahip olan en premieres noces Mademoiselle
Camille de Chavigny ile evlenmişti; ondan bir kızı vardı, Louise. Onu iyi hatırlıyorum, - yüksek burunlu ve ekşi ifadeli, sade bir kızdı. İlk Vikontes öldüğünde henüz reşitti ve evlilik anlaşmasıyla hemen annesinin büyük olmayan servetine kavuştu. Ancak Vikont o kadar fakirdi ki, bu gelirin kaybı onun için önemsiz değildi. Elli yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen hala çok yakışıklıydı. O neslin erkekleri
çabuk yaşlanmazdı, Mösyö," dedi Kont, güzel göğsünü genişleterek ve
coşkuyla gülerek.

"İlkinden daha yüksek bir doğuma sahip ve çok daha büyük bir nokta olan bir hanımla, en secondes noces evlendi. Louise buna öfkelendi, üvey
annesinden nefret etti; ve ikinci evliliğinden bir oğlu olduğunda, baba evinden
ayrıldı, Lüksemburg yakınlarındaki yaşlı bir kadın akrabasının yanına yerleşti ve orada bu çizim ustasıyla evlendi. Babası ve ailesi bunu engellemek için ellerinden geleni yaptılar; ancak bu demokratik günlerde, reşit olan bir kadın, kararlılığında ısrar ederse, kendini memnun etmek ve atalarını utandırmak için evlenebilir. O uyumsuzluktan sonra babası onu bir daha asla görmeyecekti. Onu yumuşatmaya
boşuna uğraştım. Tüm ebeveyn sevgisi yakışıklı
Victor'a yöneldi.

"Ah! Victor de Mauleon'u Paris'teki kısa saltanatı sırasında, roi des viveurs olarak tanımış olmak için çok gençsin."

"Evet, benden önceydi; ama onun hakkında çok şık bir genç adam olduğunu duydum; çok zeki, düellocu ve bir tür Don
Juan olduğu söyleniyordu."

"Kesinlikle."

"Ve sonra, büyük bir hanımın mücevherleriyle ilgili bir kötülük eylemi gerçekleştirdiğini veya gerçekleştirdiği
söylendiğini ve bunun sonucunda Paris'i terk ettiğini belli belirsiz hatırlıyorum."

"Ah, evet; üzücü bir kaza. O zamanlar siyasi bir kriz vardı; Cumhuriyet dönemindeydik; bir asilzadeye karşı yapılan her şeye inanılırdı. Ama Victor de Mauleon'un hırsızlık yapacak adam olmadığından eminim. Ancak, Paris'i terk ettiği oldukça doğru ve o zamandan beri başına ne geldiğini bilmiyorum." Burada, hala yakınında olmasına rağmen, bu konuşmayı dinlemeyen, ancak Lemercier ile dansın rengarenk sahnesinde şaka ve kahkaha alışverişinde bulunan De Breze'ye dokundu.

"De Breze, zavallı sevgili Victor de Mauleon'un başına ne geldiğini hiç duydun mu? Onu tanıyordun. "

"Onu tanıyor muydunuz? Sanırım öyledir. Büyük dünyada olup da sevgili Victor'u tanımayan kim olabilir? Hayır; kaybolduktan sonra onun hakkında daha fazla bir şey duymadım;
şüphesiz çoktan öldü. Tüm günahlarına rağmen iyi kalpli bir adam."

"Sevgili Monsieur de Breze, üvey kız kardeşini tanıyor muydunuz?" diye sordu Graham, "Madam Duval mi?"

"Hayır. Üvey kız kardeşi olduğunu hiç duymadım. Durun bakalım; bir keresinde Victor'la karşılaştığımı hatırlıyorum, Versay'daki bahçede, gördüğüm en güzel kızla kol kola yürürken; ve daha sonra Jokey Kulübü'nde yeni fethi için onu tebrik ettiğimde, çok ciddi bir şekilde genç hanımın yeğeni olduğunu söyledi. 'Yeğen!' dedim; 'neden,
sizin aranızda beş veya altı yıldan fazla olamaz.' 'Sanırım bu konuda,' dedi; 'Üvey kız kardeşim, annesi, doğduğumda benden yirmi yıldan fazla büyüktü.' O zamanlar hikayesinin doğruluğundan şüphe ediyordum; ama sen gerçekten bir kız kardeşi olduğunu söylediğinden, şüphem onu ​​
haksızlığa uğrattı."

"O genç hanımı o zamandan beri hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Bu kaç yıl önceydi?"

"Bakayım, yaklaşık yirmi ya da yirmi bir yıl önce. Zaman nasıl da uçup gidiyor!"

Graham hala sorgulamaya devam ediyordu, ancak daha fazla ayrıntı öğrenemiyordu. Orkestra taze bir dans için çalmaya başlarken bahçeden ayrılmak için döndü,
çılgın bir Alman valsi havası; ve kulağı o
Alman müziğiyle karışınca Fransız kahkahasının canlı seslerini yakaladı,
bir kahkaha diğerlerinden daha gerçek bir neşeli neşe tınısıyla ayırt ediliyordu, bahçelere girerken duyduğu ve sesi onu
üzen kahkaha. Geldiği
mahalleye doğru baktığında, yine "Paris'in Ondine'i"ni gördü. O artık bir grubun
merkezi değildi. Gustave Rameau'yu yeni bulmuştu ve
yüzünde bir çocuğunki kadar açık ve masum bir mutluluk ifadesiyle koluna yapışmıştı; ve böylece dansçıların arasında, İngiliz'in oyalanan bakışlarında kaybolana kadar
yalnız bir lambayla aydınlatılmış sokaktan geçtiler.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah Graham tekrar M.'yi çağırdı. Renard. "Şey," diye haykırdı, o ileri gelen
gelip yanına oturduğunda, "şans bana yardım etti."

"Ben her zaman şansa güvendim, Mösyö. Şansın küçük parmağında Paris polisinin tüm vücudundan daha fazla zekâ vardır."

"Louise Duval'in annesinin akrabalarını öğrendim ve tek soru onlara nasıl ulaşılacağı." Graham burada duyduklarını anlattı ve şöyle diyerek bitirdi, "Bu Victor de Mauleon, bu nedenle Louise Duval'in amcasıdır. Şüphesiz, keşfiyle ilgilenen kişilerin onu Paris'te gözden kaybettiği
yılda ona bakıyordu; ve kesinlikle sonrasında başına ne geldiğini biliyor olmalı."

"Çok muhtemelen; ve şans Victor de Mauleon'un keşfinde bize hala yardımcı olabilir. Görünüşe göre onu polisle bir şekilde bağlantıya geçiren ve Paris'ten kaybolmasına neden olan mücevherlerle ilgili hikayenin ayrıntılarını bilmiyorsunuz."

"Hayır; bana ayrıntıları söyle."

"Victor de Mauleon, çoğunlukla anne tarafından olmak üzere yılda yaklaşık 60.000 veya 70.000 frankın varisiydi; çünkü babası, Normandiya'daki en eski hanedanlardan birinin temsilcisi olmasına rağmen çok fakirdi ve Louis Philippe'in Sarayı'ndaki bir atamanın gelirleri dışında
kendisine ait çok az şeyi vardı.

"Ancak, ebeveynlerinin ölümüyle Victor o mirasa sahip olmadan önce, bunu büyük ölçüde engelledi. Zevkleri muhteşemdi. 'Spora' başladı, ünlü bir aygır besledi, İngilizler arasında çok popülerdi ve onların dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu. Gerçekten de çok yetenekli ve önemli entelektüel güçlere sahip olduğu düşünülüyordu. Genellikle, bir gün, yabani yulaflarını ektiğinde, siyasete girerse seçkin bir adam olacağı söylenirdi. Genel olarak çok güçlü bir yaratıktı. Louis Philippe döneminde çok güçlü bir çağdı. Paris'in viveur'ları, Dumas ve Sue'nun kahramanları için iyi tiplerdi; hayvan yaşamı ve ruhlarıyla doluydular. Victor de Mauleon, Dumas'nın ete kemiğe bürünmüş bir romanıydı. "

"Mösyö Renard, daha önce nazik edebiyatta zevkinize uygun davranmadığım için beni affedin."

"Mösyö, benim mesleğimdeki bir adam, profesyonel olmaktan başka bir şey değilse, benim mütevazı
üstünlüğüme bile ulaşamaz. İnsanlığı, les romans'ta bile
nerede tanımlanırsa tanımlansın incelemelidir.
Victor de Mauleon'a geri dönersek. Bir 'sporcu', bir kumarbaz, bir Don Juan, bir
düello listesi olmasına rağmen, şerefine karşı hiçbir şey söylenmemiştir. Aksine,
şeref meselelerinde kabul görmüş bir kahindi; ve birkaç düelloya katılmış olmasına rağmen (o düelloların çağıydı) ve kılıç veya tabanca olsun, iki silahta da
üstü, neredeyse eşi olmayan
biri olduğu bildirilmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman keyfi olarak bir karşılaşmayı kışkırtmadığı ve
becerisini öylesine kullandığı söylenir ki, bir düşmanı asla öldürmeyi veya
ağır bir şekilde yaralamayı başaramamıştır.

"Bu konuda cömertliğinin bir örneğini hatırlıyorum; çünkü o zamanlar çok konuşuluyordu. Hiçbir zaman eskrim folyosu tutmamış veya tabanca ateşlememiş olan vatandaşlarınızdan biri, M. de Mauleon'un Wellington Dükü'nü küçümseyerek söylediği bir şeye gücendi ve onu çağırdı. Victor de Mauleon meydan okumayı kabul etti, tabancasını havaya değil -bu bir hakaret olabilirdi- ateşledi, ancak hedefi şaşırdı, ateş edilecek hatlara doğru yürüdü ve ıskaladığında, 'Vatandaşının kazara yenilebileceğine inanmak istemeyen bir Fransız'ın hassasiyetini mazur görün ve en ünlü ulusal kahramanlarınızdan birine duyulan saygıyı
unuttuğu için bir beyefendinin diğerine yapabileceği her türlü özrü kabul edin' dedi. İngiliz'in adı Vane'di. Babanız olabilir miydi?"

"Çok büyük ihtimalle; tıpkı babamın ülkesinin onurunu
hakaret eden herhangi bir adamı çağırması gibi, ülkesinin adamları tarafından temsil edildiği gibi. Umarım iki savaşçı
dost olmuştur?"

"Bunu hiç duymadım; düello bitti; hikayem burada sona erdi."

"Lütfen devam edin."

"Bir gün, özel dedikoduların çoğunu susturacak siyasi olayların ortasındaydı, sosyete, Vikont'un (o zamanlar babasının ölümüyle Vikont olmuştu) Mauleon'un, Düşes'in (seçkin bir yabancının karısı) mücevherlerini çalmak suçuyla polis gözetimine alındığı haberiyle irkildi. Görünüşe göre, bu olaydan birkaç gün önce, Duc, Madame'ı hoş bir sürprizle eş yapmak isteyerek, ona ait olan ve son zamanlarda takmadığı
çok eski moda bir elmas kolyeyi, doğum günü için yeniden ayarlamaya karar vermişti. Bu nedenle, gizlice, onun giyinme odasının yanındaki bir dolapta bulunan demir kasanın anahtarını ele geçirdi (bu kasada en değerli mücevherleri saklanıyordu) ve kolyeyi ondan aldı. Kolyeyi taşıdığı Rue Vivienne'deki kuyumcunun kolyeyi tanıdığında yaşadığı dehşeti hayal edin. Sahte elmasları taklit macun olarak kullandı ve bunları birkaç gün önce bir Monsieur tarafından kendisine getirilen boş bir yuvaya
yerleştirdi.
O sırada Düşes
hassas bir sağlık durumundaydı; ve Duc'un şüpheleri doğal olarak hizmetçilere, özellikle de karısının gözünde çok iyi olan
femme de chambre'ye yöneldiğinden, Madam'ı telaşlandırmak veya onun aracılığıyla hizmetçileri
tetikte tutmak istemiyordu. Bu nedenle, meseleyi o zamanlar Paris polisinin gururu ve süsü olan
ünlü --------'nin eline bırakmaya karar verdi. Ve hemen ertesi gece Vikont de
Mauleon mücevherlerin saklandığı dolapta yakalandı ve tutuklandı ve
sahip olduğu sahte bir anahtarla veya en azından
bir kopyasıyla içeri girdi. M. de Mauleon'un, üst odaların Dük ve Düşes ile süitlerine ayrıldığı otelin asma katında oturduğunu belirtmeliyim. Vikont aleyhindeki bu suçlama duyurulur duyurulmaz (ve ertesi sabah duyuldu), borçlarının boyutu ve mahvoluşunun boyutu (önceden tahmin edilememiş veya tamamen dikkate alınmamıştı) dergiler aracılığıyla kamuoyuna duyuruldu ve kendisine yöneltilen suç için açık bir sebep sağladı. Biz Parisliler, Mösyö, en
şaşırtıcı duygu tepkilerine maruz kalıyoruz. Bir gün taptığımız adamlardan ertesi gün nefret ediyoruz. Vikont, bir kahramana duyulan halk hayranlığından, küçük bir hırsıza duyulan halk küçümsemesine anında geçti. Toplum, kumarbazı, düellocuyu, Don Juan'ı bağrına basmaya nasıl tenezzül ettiğini merak etti. Ancak, topluma verdiği ağır zararlar için eğlence anlamında bir telafi sağlayabilirdi. Toplum onun yargılanmasına katılırdı,
bardaki tavrına tanıklık ederdi ve
kürek cezasına çarptırıldığında yüzündeki ifadeyi izlerdi. Fakat, Mösyö, bu alçak
kötülüklerinin ölçüsünü tamamladı. Hiç yargılanmadı.
Duc ve Düşes
İspanya'ya gitmek üzere Paris'i terk etti ve Duc, avukatına suçlamasını geri çekmesini, Vikont'un kendisinin itiraf ettiği suçtan başka herhangi bir suçtan tamamen masum olduğuna dair
mahkumiyetini bildirmesini söyledi."

"Vikont neyi itiraf etti? Bunu söylemeyi unuttunuz."

"Vikont, yakalandığında, Düşes'e karşı çılgınca bir tutkuya kapıldığını ve bunu ilan etmeye cüret ettiğinde öfkeli bir şekilde
aşağılandığını itiraf etti ve aynı evdeki konaklamasını, mumdan yapılmış bir anahtar deliğinden aldığı bir
kayıtla elde ettiği bir anahtarla, soyunma odasının bitişiğindeki dolaba
girmek için kullandığını söyledi.

"Vikont aleyhine başka bir suçlamayı destekleyen hiçbir kanıt ortaya çıkmadı, kısacası, gençlik aşkının deliliğinden kaynaklanan ve kovuşturulmayan infraction du domicile'in ötesinde hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, yasanın ona karşı söyleyebileceği pek bir şey yoktu.
Ancak toplum daha katıydı; ve lüksle bu kadar göze çarpan bir adamın yoksul olduğunu görmekten aşırı derecede öfkelendi, M. de Mauleon'un daha aşağılık olanından, ancak belki de kocaların ve babaların gözünde daha iğrenç olanından suçlu olduğuna inanmak konusunda ısrar etti. Vikont'un, hiçbir tabanca atışının veya kılıç darbesinin onu kurtaramayacağı bir ikileme düştüğünü hissettiğini varsayıyorum, çünkü Paris'i aniden terk etti ve o zamandan beri tekrar ortaya çıkmadı. Aygırının ve eşyalarının satışı, borçlarını ödemeye yetti, çünkü ona adaletli davranacağım "ödendiklerini" söyledi."

"Ancak Vikont de Mauleon ortadan kaybolmuş olsa da, Paris'te akrabalarını bırakmış olmalı, onlar da belki onun ve yeğeninin başına ne geldiğini bilirler."

"Sanmıyorum. Çok yakın akrabaları yoktu. En yakını, kendisinden bazı beklentileri olduğu, ancak bu esclandre'den kısa bir süre sonra ölen ve Vikont'u vasiyetinde
adlandırmayan aynı isimli yaşlı bir bekardı. M. Victor'un en yüksek aileler arasında, Rochebriant'lar, Chavigny'ler, Vandemar'lar, Passy'ler, Beauvillier'ler arasında çok sayıda bağlantısı vardı; ancak bunların
mahvolmuş bir
vaurien'le ve bir çizim ustasının çocuğu olan yeğeniyle herhangi bir bağlantısı olması pek olası değil. Ama şimdi bana bir ipucu verdiniz, onu takip etmeye çalışacağım. Vikont'u bulmalıyız ve bunu yapma umudum yok değil.
Şu anda daha fazla şey söylemeyi reddedersem beni affedin. Yanlış beklentiler
yükseltmek istemem; ancak bir veya iki hafta içinde tekrar Monsieur'ü ziyaret etme onuruna erişeceğim."

"Bir dakika bekleyin. Gerçekten M. de Mauleon'u keşfetme umudunuz var mı?"

"Evet. Şu anda daha fazlasını söyleyemem."

M. Renard ayrıldı. Yine de bu umut, ne kadar zayıf olursa olsun,
Graham'ı yeniden canlandırmaya hizmet etti; ve bu umutla birlikte, sanki bir yük
ana yayından kaldırılmış gibi, kalbi içgüdüsel olarak
Isaura düşüncesine geri döndü. Louise Duval'in keşfiyle bağlantılı komisyonun erken bir şekilde tahliye edileceğine dair vaatte bulunan her şey, Isaura'yı ona daha yakınlaştırmış ya da en azından onu daha fazla görme, daha iyi anlama arzusunu mazur göstermiş gibi görünüyordu. Havada kaybolup giden, mantıksız bir şekilde tasarladığı Gustave Rameau'ya karşı belirsiz kıskançlıktı; "Paris'in Ondine'i"nin sevgilisi olarak iddia ettiği adamın bir Isaura'yı elde etmeye cesaret edebileceğini ya da kazanmayı umabileceğinin imkansız olduğunu hissediyordu. Hatta, bir süre önce ona affedilemez bir suç gibi görünen evlilik bağının belagatli ihbarcısıyla olan arkadaşlığını bile unuttu. Sadece o güzel yüzü, o kadar masum ama bir o kadar da zekiydi; sadece o tatlı sesi, ilk defa kendi ruhuna müzik
üfleyen; sadece dokunuşuyla ilk defa damarlarına o heyecanı gönderen o nazik eli, sevdiğimiz kadını tüm cinsiyetinden ayıran o heyecanı. O sevinçli ve neşeli bir şekilde yola koyuldu ve Isaura'nın villasına doğru yola koyuldu. Yürürken, altından geçtiği ağaçların yaprakları yumuşak Mayıs esintisiyle kendi zevkine sempati duyarak hareket ediyor gibiydi. Belki de tam tersiydi: kendi sessiz zevki, uyanan Doğa'nın tüm zevkine sempati duyuyordu. Bulutsuz bir Mayıs gününde, bir önemsiz şey yüzünden mantıksız bir şekilde
kendini yabancılaştıran sevgilisiyle uzlaşma arayan aşık, eğer her şeyde bir kardeşlik hissedecek kadar mutlu değilse, çiçek açan bir yaprak, şarkı söyleyen bir kuş, o zaman gerçekten de kendine aşık diyebilir, ama aşkın ne olduğunu bilmez.

IV. KİTAP.

I. BÖLÜM.

ISAURA CICOGNA'DAN MADAME DE GRANTMESNIL'E.

Size yazalı çok gün oldu ve az önce aldığım, beni sessizliğimle suçlayan o hoş not olmasaydı, hala M. Savarin'in bazı sözlerinin yaratmaya çok uygun olduğu o hayranlığın etkisi altında olurdum. Son zamanlarda sana yazıp yazmadığını sorma şansım oldu, o iyi huylu ironik gülüşüyle, "Hayır, Mademoiselle, ben
Moliere'in ölümsüzleştirdiği Facheux'lardan biri değilim. Eğer aşıkların buluşması
üçüncü bir kişinin müdahalesinden kutsal olacaksa, ne kadar
sevimli olursa olsun, bir yazarla
eseri arasındaki ayrılık daha da kutsal olmalıdır. Madame de Grantmesnil o anda kendisi kadar ciddi bir dehaya karşı o kadar ciddidir ki, bir kez dünyaya
gönderildiğinde bir daha asla samimi bir şekilde konuşamayacağı bir arkadaşına veda etmektedir;
bizim arkadaşımız olduğunda onun arkadaşı olmaktan çıkar. Birlikte
geçirecekleri son saatleri rahatsız etmeyelim."

Bu sözler beni çok etkiledi. Sanırım bunlarda doğruluk payı var. Yazarı için uzun zamandır her şey olan, düşüncelerini yoğunlaştıran, kalbinin en derinindeki umutları ve korkuları etrafında toplayan bir eserin, başkaları için hayatını
tamamladığında ve doğduğu ve şekillendiği
yalnızlıktan yabancılaşmış bir dünyaya
götürdüğünde, sanki onun için öldüğünü anlayabiliyorum. Sizin gibi bir yazar için, bu şekilde gönderilen esere eşlik eden şöhretin, sizin ona olan sevginizi
dondurduğunu neredeyse kavrayabiliyorum. Bir masal diyarında yarattığınız, ancak kendinizin bildiği karakterler,
onların gerçekten sokakların ve salonların yaratıklarıymış gibi
tartışıldığını ve eleştirildiğini, ayıplandığını veya övüldüğünü duyduğunuzda gizemli çekiciliklerinden bir şeyler kaybederler.

Düşmanca eleştirinin, tanıdığım diğer yazarlarda olduğu gibi sizi de acıttığını veya öfkelendirdiğini merak ediyorum. Örneğin, M. Savarin, tabletlerinde, kendine olan sevgisini yaralayan en küçük
karalayıcıyı intikam alması gereken bir düşman olarak tanımlar ve açıkça şöyle der: "Benim için övgü
yemektir,
kötülük zehirdir. Beni besleyene
ödül veririm; beni zehirleyene
çarmıkta kırarım." M. Savarin, gerçekten de, kendi itibarının yetenekli ve enerjik bir yöneticisidir. Onunla sanki bir
krallıkmış gibi ilgilenir, savunması için tahkimatlar kurar,
onun için savaşacak askerler toplar. O, her birinin diğerinin topraklarını savunmakla yükümlü olduğu bir konfederasyonun ruhu ve merkezidir ve birleşen tüm bu topraklar M. Savarin'in imparatorluk alanını oluşturur.
Bu şekilde parlak dostumuz hakkında söylediklerimde beni kaba bir hicivci olarak düşünmeyin. Burada konuşan ben değilim; kendisi. O, yazar olarak üslubunun cazibesini oluşturan
naiflikle politikasını itiraf ediyor. Dün bana, "Harfler Cumhuriyeti'nden bahsetmek en büyük hatadır," dedi, ". Bir isim kazanan her yazar, büyük veya küçük olsun, kendi alanında bir hükümdardır. Beni tahttan indirmek isteyen herhangi bir cumhuriyetçiye yazıklar olsun!" M. Savarin böyle konuştuğunda, bir şekilde, dehanın davasına ihanet ediyormuş gibi hissediyorum. Edebiyatı bir zanaat olarak görmeye kendimi getiremiyorum, benim için kutsal bir görevdir; ve bu "hükümdarın" devletini sürdürmek için kullandığı hilelerle övünmesini duyduğumda, öğrettiğini iddia ettiği dini sahtekârlık olarak gören bir rahibi dinliyormuşum gibi geliyor. M. Savarin'in şu anki en sevdiği kişi, dergisine katkıda bulunan genç bir yazar, Gustave Rameau. M. Savarin, diğer gün dinlediğimde, "Ben ve benim grubum Genç Fransa'ydık; Gustave Rameau ve onun grubu Yeni Paris'ti." dedi.

"Ve biri ile diğeri arasındaki fark nedir?" diye sordu Amerikalı arkadaşım Bayan Morley.

"Genç Fransa'nın seti," diye cevapladı M. Savarin, "gençliğin yürekten bilincini taşıyordu; cesur ve ateşliydi, bol canlılık ve hayvani ruhlarla; diğer açılardan aleyhine ne söylenirse söylensin, kasların ve sinirlerin gücü başlıca temsilcilerine teslim edilmelidir. Ancak 'Yeni Paris' setinin sağlığı çok kötü ve ruhları çok ilgisiz. Yine de, kendi tarzında çok zeki; büyük ve güçlüymüş gibi
sokabilir ve ısırabilir. Rameau, setin en umut vadeden üyesidir. Zamanında popüler olacaktır,
çünkü zamanının zihninin büyük bir kısmını temsil ediyor --yani 'Yeni Paris'in zihnini ve zamanını."

Bu genç Rameau'nun yazılarından bir şey biliyor musunuz? Kendisi bilmiyorsunuz, çünkü bana öyle söyledi, açıkça çok samimi bir arzuyu dile getirerek, size saygılarını sunmak için bir fırsat bulma isteğini dile getirdi. Bunu ilk kez M. Savarin'de karşılaştığımda ve sizin ve şöhretinizin benim için ne kadar değerli olduğunu bilmeden söyledi. Akşam yemeğinden sonra yanıma gelip oturdu ve hemen ilgimi çekti, yeni bir eserle meşgul olduğunuzu duyup duymadığımı sordu; ve sonra, cevabımı beklemeden, sizin hakkınızda övgüler yağdırmaya başladı, bu da tüm çağdaşlarınızdan bahsettiği küçümsemeyle, hatta M. Savarin hariç, önemli bir tezat oluşturuyordu. Ancak, en sevdiği öğrencisinin ona "küçük şeylerde büyük bir yazar" demesinden hoşlanmayabilirdi. Dumas, Victor Hugo ve sevgili Lamartine hakkındaki epigramlarını size saklıyorum. Konuşması gösterişli olsa da ve ilk başta beni büyülese de, kısa sürede bundan, hatta ilk tanıştığımızda bile, sıkıldım. O zamandan beri onu çok sık görüyorum, sadece M. Savarin'de değil, en azından iki günde bir buraya uğruyor ve biz oldukça iyi arkadaş olduk. O kadar yakın bir tanışıklık kazandı ki, insan ona ne kadar acınacak bir şey olduğunu hissetmeden edemiyor. Çok kıskanıyor! ve kıskanan çok mutsuz olmalı. Ve sonra kıskandığı her şeye hem çok yakın hem de çok uzak oluyor. Zenginlik ve lüks özlemi çekiyor, ancak henüz emekleriyle sadece çıplak bir yeterlilik kazanabiliyor. Bu nedenle zengin ve lüks insanlardan nefret ediyor. Edebi başarıları, onu memnun etmek yerine, kıskandığı ve saldırdığı yazarların şöhretiyle karşıtlık oluşturarak onu sefil hale getiriyor. Farkında olduğu güzel bir başı var, ancak bu baş, güç veya zarafetten yoksun bir vücuda bağlı. O da bunun farkındadır,--ama bu taslağı sürdürmek acımasızlıktır. İster sevgi ister nefret uyandırsın, ilgi, acı verici ama şefkatli bir ilgi yaratmayı başaramayan insan türünü hemen görebilirsiniz.

Dr. C. sağlığımın o kadar iyileştiğini düşünüyor ki
gelecek yıl, amaçlandığım ve eğitildiğim mesleğe adil bir şekilde başlayabilirim. Yine de hâlâ tereddütlü ve kuşkuluyum. Bana söylenen sanata kendimi tamamen vermek,
ne yazık ki, belki de asla kültür için bir
rood edinemeyeceği alanları özleyen hırstan beni tamamen uzaklaştırmalı,
sadece perinin doğuştan hakkı olmadığı belirsiz bir peri diyarında kaybolmuş bir şekilde dolaşmak. Ey büyük Büyücü, Paris sokakları ve Peri diyarı eşit derecede sana tabi olan,
"pratik insan hayatı" denen o çevreleyen okyanusu derinliklere kadar
duman eden ve en keskin denizcilerine, rotalarının gökyüzündeki küreler tarafından ne kadar uzağa yönlendirildiğini düşünmeyi öğreten sen,
bu bilmeceyi çözebilir misin, eğer beni şaşırtıyorsa, bu kadar çok insanı şaşırtması gereken? Nadir deha ile, nadir dehanın önlerine koyduğu en görkemli ve en ilahi şeyleri hisseden, kendi içlerinde "Bu nadir deha, düşünce ve duygunun uzandığı kadarıyla, daha önce bize tanıdık olanı ifade ediyor" diyen insan ruhlarının ortakları arasındaki gerçek ayrım nedir? Hayır, dehanın kendisi, ne kadar
güzel
olursa olsun, asla yorumladığı düşüncenin veya duygunun tamamını ifade etmez, edemez; aksine, deha ne kadar büyükse, zihinlerimizde o kadar eksik bir tatmin duygusu bırakır; gerçekleştirdiğinden çok daha fazlasını vaat eder; duyurduğundan çok daha fazlasını ima eder. Dar okuma alanıma giren en büyük yazarları tekrar tekrar inceleyip çalıştıkça, bu söylediklerimin doğruluğundan o kadar etkileniyorum; ve en büyük yazarlardan kastım yalnızca akıl yürütenler değil (böylelerini yargılayamam),
sadece şairler (onları, kelimelerin müzikle birleşmesi konusunda yargılayabilmeliyim), ama akıl ve şiiri birleştiren ve hem çoğunluğun sağduyusuna hem de azınlığın hayal gücüne aynı anda hitap eden az sayıdaki kişidir. Bana göre bu birleşmenin en yüksek örneği
Shakspeare'dir; ve şairin en yükseğe
yükselmesiyle orantılı olarak bu eksik tatmin duygusunun artmasına izin vermeyen hiçbir eleştirinin ona karşı adaletini kavrayamam. Tekrar soruyorum, nadir deha ile "O, hissettiklerimizi ifade eder, ama asla hissettiklerimizin tamamını ifade etmez" diye haykıran
ortak zihinler arasındaki bu ayrım neye dayanır? Bu, dil üzerindeki salt güç, sözlükler hakkında daha fazla bilgi, dönem ve ahenk için daha iyi bir kulak, düşüncelerimizi ve duygularımızı iyi seçilmiş kelimelerle ifade etmede daha sanatsal bir zanaat mıdır? Buffon'un "üslup insandır" dediği doğru mu? Bana söylenen Goethe'nin "Şiir biçimdir" dediği doğru mu? Buna inanamıyorum; ve eğer bana bunun doğru olduğunu söylerseniz, artık yazar olmak için can atmıyorum. Ama doğru değilse, bana en büyük dehanın, içimizde zaten var olanı kullanmaktan daha iyi kelimelerle kendini bize yakınlaştırdığı ölçüde, ruhumuzda gizli olanı gün ışığına çıkardığı ve sıradan bir okuyucunun her gün kendisiyle zihni veya kalbi arasında özel olarak sürdürdüğü yazışmaları düzelttiği, güzelleştirdiği ve yayınladığı ölçüde nasıl popüler olduğunu açıklayın. Eğer bu dehadaki üstünlük yalnızca biçim ve üslupsa, başka birinin müziğine söz söyleyen bir şarkıcı olmaktan başka bir şey olma hayalimden vazgeçiyorum. Ama sonra, peki sonra? Kitaplar ve sanat hakkındaki bilgim harikulade derecede az. Bildiğim az şeyi çok az kitaptan ve tesadüfen tanıştığım dinlemeye değer birkaç kişiden duyduklarımdan öğreniyorum; ve bunlardan, bilinçli bir çabayla değil, yalnızlık ve hayaller içinde, deneyimsizliğime özgün görünen bazı sonuçlara ulaşıyorum. Belki de, gerçekten de, büyük ustalardan ödünç alınan detaylardan oluşan bir kantat veya dörtlü yapan amatörlerin müzik besteleriyle aynı türden özgünlüğe sahipler ve hiçbir gerçek ustanın sahiplenmeye tenezzül etmeyeceği kadar özgün bir bütün oluşturuyorlar. Ah, keşke sana tüm doğamın şu anda ne kadar
huzursuz, ne kadar mücadeleci olduğunu anlatabilseydim! İpekböceği olan bir krizalit, kabuğunun içinde yeni kanatların kıpırdadığını ilk hissettiğinde ne hisseder, merak ediyorum - kanatlar, ne yazık!
bunlar en mütevazı ve en kısa ömürlü güvelerin kanatlarıdır, ölmeden önce gün ışığına yeni doğmuşlardır. Akıl yürütebilseydi,
önceki yaşamına pişmanlık duyabilir ve "Güve olmaktansa ipekböceği olmak daha iyidir." diyebilirdi.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Hayatın boyunca herhangi bir İngiliz tanıdın mı? Ben derim ki
iyi, çünkü birçoğuyla tanışmış olmalısın. Ama bana
bir İngiliz'i iyi tanımak çok zor görünüyor. Bay Selby'yi çok seven ve ona saygı duyan ben bile, çocukluğum cehalet ve bilgiyi, bebekliği ve yaşlılığı kalbin kalbe değdiği kadar eşit bir zemine yerleştiren o sevgiyle onun arkadaşlığına kabul edilmiş olan ben, İtalyan ve Fransızları anladığımı
düşündüğüm ölçüde İngiliz karakterini anladığımı söyleyemem. Kıtadaki biz ve adadakiler arasında her zaman Britanya Kanalı akar. Burada tanıştığım bir İngiliz var, onunla tanıştım, ancak nadiren, Paris dünyasını bana bağlayan o toplumda. Lütfen, lütfen söyle bana, onu hiç tanıdın mı, hiç tanıştın mı? Adı Graham
Vane. Bana söylendiğine göre, İngiltere'de hatip ve devlet adamı olarak ünlü olan bir adamın tek oğlu ve her iki tarafta da yüksek aristokratlara ait. Kendisi, 'seçkin' sıfatını kullandığımız tarif edilemez bir havaya ve tavıra sahiptir. En kalabalık salonda bile
gözler ona dikilir ve istemsizce hareketlerini takip ederdi.
Yine de tavırları samimi ve basittir, İngilizleri karakterize ettiği söylenen katılıktan veya çekingenlikten tamamen uzaktır.
Tavırında, edinilen tüm saygınlığın yokluğundan oluşan doğuştan gelen bir onur vardır.
Ama bu İngiliz'de beni en çok etkileyen şey, İngilizlerin 'açık' kelimesiyle tasvir ettiği bir yüz ifadesidir; bu, samimiyetin varlığına dair bir inançla sizi
ilhamlandıran bir ifadedir. Bayan Morley, Amerikalıların İngilizleri
şaşırttığı o şiirsel abartılarla onun hakkında şöyle demiştir: "O adamın alnı
Mamut Mağarası'nı
aydınlatırdı." Eulalie, sanatın bizim için ne anlama geldiğini bilmiyor musun - sanat, gerçeğin kurgu aracılığıyla ifadesidir - Gerçeğin kendi içinde cesur ve güzel bir şekilde öne çıktığı ve kurgu aracılığıyla idealize edilmeye ihtiyaç duymadığı o ruhlardan birinin atmosferine girmek? Ah, her gün, her saat, sözünün dürüstlüğünden asla şüphe edemeyeceğimiz, sözünün otoritesine asla itaatsizlik edemeyeceğimiz birinin huzurunda yaşayabilseydik cennete ne kadar yakın olurduk! Bay Vane müzikten anlamadığını, hatta nadiren hariç, müzikle ilgilenmediğini söylüyor ve yine de müziğin başkaları üzerindeki etkisinden öyle bir coşkuyla bahsediyordu ki beni bir kez daha kaderimdeki görevime geri döndürdü; hayır, belki de beni tamamen büyüledi ama o benim - herhangi bir halk şarkıcısının - dünyadan ayrı bir yaratık olması gerektiğini düşünüyor gibiydi - bu tür insanların yaşadığı dünyadan. Belki de bu doğrudur.

BÖLÜM II.

Mayıs ayının sonlarına doğru, kırsal bir banliyöde, kalabalık bir başkentin sokaklarından bir süreliğine kaçanlara yazın yumuşak cazibesinin geldiği o güzel öğle saatlerinden biriydi. Londralı, Vale of Health'in yumuşayan çimenlerinde ayaklarını hissettiğinde veya Richmond'da tomurcuklanan söğütlerin altında durup, daha sıcak güneş ışığında parıldayan nehre baktığında ve arkasındaki villa bahçelerinden karatavuğun kısa cıvıltısını duyduğunda, bu cazibeyi anlar. Ancak Paris'in etrafındaki banliyöler, bence, metropolden daha hoş bir rahatlama sağlıyor; daha kolay ulaşılabiliyorlar ve nedenini bilmiyorum ama daha kırsal görünüyorlar, belki de dinlenmelerinin geride kalan kıpırtıyla, yaprakların ve çiçeklerin fazlalığının, Bulvarlar ve Tuileries'deki ağaçların ilkel çiçek açmasıyla karşılaştırılması daha çarpıcı olduğu için. Her ne olursa olsun,
Graham, Isaura'nın yaşadığı güzel banliyöye ulaştığında, ona
sanki gürültülü, yoğun yaşamın tüm tekerlekleri aniden durmuş gibi geldi.
Saat henüz erkendi; Isaura'yı evde bulacağından emindi.
Bahçe kapısı açık ve aralık duruyordu; onu bir kenara itti ve
içeri girdi. Sanırım daha önce villanın bahçesinin bir duvar ve kalın
yeşil ağaç kuşaklarıyla yoldan ve komşuların bakışlarından
kapalı olduğunu söylemiştim; bir banliyö villasının bahçesi için evin arkasında biraz daha uzanıyordu.
Kapıdan geçince durakladı,
çünkü uzaktan birinin şarkı söylediğini duydu, alçak sesle,
acı bir şekilde şarkı söylüyordu. Bunun Isaura'nın sesi olduğunu biliyordu;
evden uzaklaştı,
şarkı söyleyene kadar sesi takip etti.

Isaura bahçenin en uzak ucuna doğru bir çardağın içinde oturuyordu, bu çardak, yılın biraz daha ilerleyen zamanlarında, gerçekten de
yasemin ve ıhlamurun yemyeşil coşkusuyla narin ve zarif olmalıydı; şimdi demir kafeslerine yapraklar ve çiçekler nazikçe
uyuyordu. Tam girişte, bir beyaz gül -ilişkilerini gizemli bir şekilde
kurtarmış bir kış gülü- öğle güneşine soluk renklerini açıkça
açtı. Graham yavaşça, sessizce yaklaştı ve şarkının son notası, çardağın girişinde durduğunda sona erdi. Isaura
ilk başta onu fark etmedi, çünkü yüzü düşünceli bir şekilde aşağı doğru eğilmişti,
özellikle yalnızken şarkı söyledikten sonra yaptığı gibi; ama
yerin karardığını, kendisi ile
güneş ışığı arasında bir şeylerin durduğunu hissetti. Yüzünü kaldırdı ve ismini yüksek sesle değil, şaşkınlıkla değil, içten ve fısıldayarak, bir tür korkuyla söylerken yüzüne hızla bir kızarıklık çöktü.

"Affedersiniz, Matmazel," dedi Graham içeri girerken; "ama bahçeye girdiğimde sesinizi duydum ve istemsizce beni ileri çekti.
Ne hoş bir hava! Ve bana ulaşan kelimelerde ne kadar da sade bir tatlılık! Müzikten o kadar bihaberim ki, müziğin ve kelimelerin kime ait olduğunu
sorarsam bana gülmemelisiniz. Muhtemelen ikisi de o kadar iyi biliniyor ki beni barbarca bir cehaletle suçluyor."

"Ah, hayır," dedi Isaura, hala belirgin bir renkle ve aksanlarla
utanmış ve tereddütlü. "Hem sözler hem de müzik bilinmeyen ve çok mütevazı bir besteciye ait, ancak aslında tamamen özgün değiller, - hatta o kadar bile değiller; en azından çok eski olduğu söylenen Napoli lehçesindeki popüler bir şarkıdan esinlenmişler."

"Sözcüklerin gerçek anlamını yakalayıp yakalamadığımı bilmiyorum, çünkü bana Güney İtalya'nın popüler şarkılarında yaygın olandan daha incelikli ve rafine bir duyguyu aktarıyor gibi geldi."

"Orijinaldeki duygu, yorumlamada değiştirilmiş ve korkarım ki, değişiklikle daha da iyileşmiş değil."

"Her ikisindeki duyguyu bana açıklar mısın ve hangisini tercih ettiğime karar vereyim mi?"

"Napoli şarkısında, teknesini kıyıdaki bir kayanın altına
bağlayan genç bir balıkçı, suların altında güzel bir yüz
görmektedir; bunun bir Nereid'in yüzü olduğunu hayal eder ve ağını
okyanusun bu sözde perisini yakalamak için atar. Sadece suyu karıştırır,
görüntüyü kaybeder ve birkaç sıradan balık çıkarır.
Hayal kırıklığıyla ve sözde Nereid'e çok aşık olarak
eve döner. Ertesi
gün yine aynı yere gider ve kendisini
büyüleyen yüzün, arkasındaki kayadan sulara yansıyan ölümlü bir kıza ait olduğunu keşfeder. Kızın oturduğu ve
evinin olduğu yer. Orijinal hava kavisli ve canlıdır; sadece dinleyin."
Ve Isaura, hafif telli çalgıların uygun eşlik ettiği o beceriksiz ve biraz da zayıf melodilerden birini
şakıdı.

"Bu," dedi Graham, "diğerinden gerçekten farklı bir müziktir; derin ve hüzünlüdür ve kalbe işler. "

"Ama sözcüklerin nasıl değiştirildiğini görmüyor musun? İlk
duyduğun şarkıda, balıkçı tekrar o noktaya gider, tekrar tekrar suda o yüzü görür, tekrar tekrar Nereid'i yakalamaya çalışır ve o yüzün, hemen arkasındaki kayanın üzerindeki ölümlünün yüzü olduğunu ve her gün fark etmeden
geçtiğinin asla farkına varmaz. İdeal bir görüntü tarafından aldatılan gerçek olan onun
gözünden kaçar."

"Yeniden yazılan dize aşkta bir ahlakı mı sembolize etmek için yazılmış?"

"Aşkta mı? Hayır, bilmiyorum; ama hayatta, evet,--en azından sanatçının hayatında."

"Orijinalin yorumlanması senin, Signorina, hem sözler hem de müzik
her ikisi de. Haklı değil miyim? Sessizliğin 'Evet' cevabını veriyor. Bunu söylersem beni affeder misiniz, eski şarkıya kattığınız yeni güzellikten şüphe duyulamayacak olsa da, eski şarkının ahlaki değerinin daha sağlam, insan yaşamına daha sadık olduğunu düşünüyorum. Bir imayla kandırılıp sonuncuya geçmiyoruz. Sulardaki gölgeye aşık olsak da, yine de etrafımıza bakıp yansıttığı görüntüyü keşfederiz."

Isaura başını nazikçe salladı, ancak cevap vermedi. Önündeki masada birkaç mersin dalı ve son kış gülünden bir veya iki tomurcuk vardı, bunları basit bir buket halinde düzenliyordu; bunları aldı ve dalgın bir şekilde gül yapraklarını koparıp dağıtmaya başladı.

"İsterseniz gelecek Mayıs çiçeklerini küçümseyin, yakında çok
bol olacaklar," dedi Graham; "ama kışın çok nazikçe esirgediği ve yazın bile bir daha vermeyeceği birkaç çiçeği atmayın;"
ve elini kış tomurcuklarına koyduğunda, hafifçe dokundu,
gerçekten, ama o dokunuşu hissetti, bundan ürktü, renklendi ve oturduğu yerden kalktı.

"Güneş bahçenin bu tarafından çekildi, doğu rüzgarı yükseliyor ve
sen "Burası soğuk olmalı," dedi, değişmiş bir tonda; "eve
gelmeyecek misin?"

"Soğuk hissettiğim şey hava değil," dedi Graham, yarım bir gülümsemeyle;
"Neredeyse sıradan öğütlerimin seni rahatsız ettiğinden korkuyorum."

"Sıradan değillerdi; nazik ve çok bilgeydiler," diye ekledi,
zarif kahkahasıyla,--çok harika bir şekilde tatlı ve müzikal bir kahkaha. Şimdi çardağın girişine ulaşmıştı; Graham ona katıldı ve
eve doğru yürüdüler. Ona, tanıştıklarından beri Savarin'leri çok görüp görmediğini sordu.

"Bir veya iki kez akşam oraya gittik."

"Ve şüphesiz, Tasso ve Corneille'i
hor gören seçkin genç ozanla karşılaştık?"

"M. Rameau? Ah, evet; sürekli Savarin'lerde. Ona
sert davranmayın. Mutsuz, mücadele ediyor, ekşimiş. Bir sanatçının
yolunda, bakanların umursamadığı dikenler vardır."

"Herkesin yolunda dikenler vardır ve ben,
kendilerine her dokunulduğunda bakanların onları umursamasını isteyenlere karşı büyük bir saygı duymam.
Ama M. Rameau bana, günümüzde Fransa'da ve hatta İngiltere'de çok yaygın olan yazarlardan biri gibi görünüyor;
çalışmaya değer hiçbir şey okumamış ve tabii ki cehaletleriyle orantılı olarak küstah olan yazarlar. Sizin gibi bir sanatçının, İtalyanca bilmeden Tasso'yu hor gören bir M. Rameau'da bir sanatçıyı tanıyabileceğini düşünmezdim."

Graham acı bir şekilde konuştu; bir kez daha kıskançlık duydu.

"Siz kendiniz bir sanatçı değil misiniz? Siz bir yazar değil misiniz? M. Savarin bana sizin seçkin bir edebiyatçı olduğunuzu
söylemişti."

"M. Savarin bana fazla iltifat ediyor. Ben bir sanatçı değilim ve İngiltere'de ve Fransa'da artık klişeleşmiş ve bayağılaşmış olan bu kelimeye karşı büyük bir hoşnutsuzluğum var. Bir aşçı kendine sanatçı der; bir terzi de aynısını yapar; bir adam gösterişli bir melodram, spazmodik bir şarkı, sansasyonel bir roman yazar
ve hemen kendini sanatçı olarak adlandırır ve 'öz' ve 'biçim' hakkında bilgiççe bir jargon kullanır, anlayabildiğimiz bir şairin öze, tarayabildiğimiz bir şairin de biçime ihtiyacı olduğuna bizi temin eder. Tanrıya şükür, kendimi sanatçı olarak adlandıracak kadar kibirli değilim. Sanattan başka konularda, çoğunlukla politik veya eleştirel olmak üzere, dergilerde çok kuru gevezelikler yazdım. Ama neden, M. Rameau, bana bu soruyu kendimle ilgili olarak mı sordun?"

"Çünkü konuşmanızın çoğu," diye cevapladı Isaura, oldukça hüzünlü bir tonla, "sanat ve onu
geliştirenlerle ilgili itiraf ettiğinden daha fazla sempati duyduğunu düşündürdü bana; ve eğer böyle bir sempati duyuyorsan,
benim gibi zavallı bir sanat tutkunu için, dünyanın ortak uğraşlarından farklı herhangi bir sanata kendini adamış olanlarla iletişim kurmanın ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu, toplumun sıradan konuşmalarından kaçmanın ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu anlardın. Aramızda, ustalar ve müritler de dahil olmak üzere bir tür içgüdüsel masonluk var; ve
bir sanatın diğer sanatlarla bir ortaklığı var. Benimki sadece şarkı ve müzik,
yine de bir heykeltıraşa, bir ressama, bir roman yazarına, bir
şaire, bir şarkıcıya, bir müzisyene olduğu kadar ilgi duyuyorum. Neden M. Rameau'yu sizin gibi küçümseyemediğimi anlıyor musun? Onun edebiyat zevklerinden farklıyım; okuduğum yazılarından pek hoşlanmam; kendi dehasını abarttığını kabul ediyorum, her ne olursa olsun, yine de onunla sohbet etmeyi severim. O, benim gibi zayıf kanatlara veya hatalı adımlara sahip olsa da, yukarı doğru mücadele eden biridir."

"Mademoiselle," dedi Graham içtenlikle, "bu açık sözlülüğünüz için size nasıl teşekkür ettiğimi anlatamam. Beni kötüye kullandığım için kınamayın, eğer--" durakladı.

"Eğer ne?"

"Eğer ben, senden çok daha yaşlıysam,--sadece yıllar olarak söylemiyorum, ama
yaşam deneyiminde, kaderi o yoğun ve
'olumlu' uğraşlar arasında olan, zorunlu olarak o romantik olmayan
sağduyu denen yeteneği canlandıran ben,--eğer, diyorum ki,
tanıdık olarak kabul ettiğin herkesi, hatta şimdi aramızdaki kadar
yabancı olanları bile, ilham etmen gereken derin ilgi, bir arkadaş veya kardeş tarafından söylenebilecek
bir uyarıda bulunmama neden oluyorsa. Dokunaklı bir şekilde itiraf ettiğin o sanatsal sempatilere dikkat et; hayatın büyük olaylarında, hayal gücünün aklını nasıl yanlış yönlendirmesine izin verdiğine dikkat et. Güveneceğin arkadaşları seçerken,
sanatçıyı insandan ayır. İnsanın kendi içinde ne olduğuna göre yargıla. Sulardaki yüze tapma,
kayadaki görüntüye kör olma. Tek kelimeyle, M. Rameau gibi bir sanatçıda asla hayatınızın kaderini emanet edebileceğiniz bir insan görmeyin. Affedersiniz, affedersiniz; bundan sonra pek az şeyle karşılaşabiliriz, ama siz benim için tamamen yeni bir yaratıksınız, daha önce karşılaştığım ve hayran olduğum hiçbir kadına benzemiyorsunuz ve bana öyle bir zihin ve ruh zenginliğiyle donatılmış görünüyorsunuz ki, öyle bir tehlikeye maruz kalmışsınız ki--" tekrar durakladı, ve sözlerini bitirirken sesi titredi--"eğer yıllar sonra, 'Ah!' demek zorunda kalırsam, bu benim için derin bir üzüntü olurdu!
Hangi hatayla bu servet israf edildi!'"

Böyle konuşurken, mekanik bir şekilde evden
uzaklaştılar ve tekrar çardağın önünde duruyorlardı.

Graham, yalvarışının tutkusuna dalmışken, şimdiye kadar
yanındaki arkadaşının yüzüne bakmamıştı. Şimdi,
sonuçlandırdığında ve hiçbir cevap duymadığında, eğildi ve Isaura'nın
sessizce ağladığını gördü.

Yüreği onu parçaladı.

"Affet beni," diye haykırdı, elini kendi elinin içine çekerek; "Böyle konuşmaya hakkım yoktu; ama bu saygısızlıktan değildi; oydu--oydu--"

Ona uzatılan el onu nazikçe, çekinerek, iffetli bir şekilde sıktı.

"Affet!" diye mırıldandı Isaura; "ben, bir yetim, bana böyle konuşacak bir arkadaş
özledim mi sanıyorsun?" Ve böyle dedikten sonra, gözlerini
kaldırdı, hala akıyordu, eğilmiş yüzüne,--gözler,
gözyaşlarına rağmen, masum berrak güzellikleriyle o kadar berrak, o kadar
samimi, o kadar açık sözlü, o kadar bakire gibi, o kadar karşılaştığı ve hayran olduğu
herhangi bir kadının gözlerinden o kadar farklıydı. '

"Ah!" dedi, hızlı ve telaşlı bir aksanla, "daha önce konuştuğumuzda, sanatınızda bu kadar kültürsüz olmama rağmen, onun insan göğüsleri üzerindeki güzel etkisini nasıl fark ettiğimi hatırlayabilirsin; insanlığın yüceltici kurumları arasında
kendi rütbenizin değersizleşmesiyle nasıl mücadele etmeye çalıştığımı; ayrıca, hiçbir adamın sizden tahtalardan, lambalardan vazgeçmenizi, aktrislik, şarkıcılık ününden vazgeçmenizi isteyemeyeceğini nasıl söylediğimi hatırlayabilirsin.
Şimdi bana arkadaş ünvanını verdiğinize göre, şimdi bana bir yetim olduğunuzu bu kadar dokunaklı bir şekilde hatırlattığınıza göre, cinsiyetinizin genç ve güzellerinin özel hayatı kamusal hayat için terk ettiklerinde karşılaşacakları tüm tehlikeleri
düşünerek, gerçek bir arkadaşın şu soruyu sorabileceğini düşünüyorum, 'Aktrislik, şarkıcılık ününden vazgeçebilir misin?'"

"Sana açıkça cevap vereceğim. Bir zamanlar bana çok
çekici gelen meslek, birkaç ay önce gözümde cazibesini kaybetmeye başladı. Bu
senin müziğin ve şarkının popüler bir izleyici kitlesi üzerindeki yüceltici etkileri hakkında çok güzel bir şekilde ifade edilmiş sözler, sahne mesleğine tüm hayatımı adamaya yönelik artan tiksintiyi ortadan kaldırdı; ama şimdi
kendi kalbimin sesini yorumlayan ve bana oyunculuk kariyerinden vazgeçmemi söyleyen arkadaşıma minnettar hissetmem gerektiğini düşünüyorum."

Graham'ın yüzü ışıldadı. Ama cevabı ne olursa olsun
tutuklanmıştı; arkadan sesler ve ayak sesleri duyuluyordu. Arkasını döndü ve
Venosta'ları, Savarin'leri ve Gustave Rameau'yu gördü.

Isaura da duydu ve gördü, bir tür telaşlı şaşkınlıkla irkildi ve
sonra içgüdüsel olarak çardağa doğru geri çekildi. Graham, Signora ve ziyaretçilerle buluşmak için acele etti ve Isaura'ya, onları geleneksel selamlamalarla patikada durdurarak kendini toparlaması için zaman verdi.

Birkaç dakika sonra Isaura da onlara katıldı ve Graham'ın pek dinlemediği bir konuşma oldu, ancak soyut tek heceli sözcüklerle
paylaştı. Eve girmeyi reddetti ve kapıda veda etti. Ayrılırken gözleri Isaura'ya dikildi. Gustave Rameau
yanındaydı. Çardakta bırakılan o çiçek buketi
elindeydi; ve eğilmiş olmasına rağmen gül yapraklarını koparıp
saçmadı. Graham o anda yanındaki güzel yüzlü genç şaire karşı hiçbir kıskançlık hissetmedi.

Yavaşça geri yürürken kendi kendine mırıldandı, "Ama hala kendimi
tamamen özgür tutabilecek konumda mıyım? Öyle miyim? Önümdeki tek seçenek
onunla hırs ve zenginlik arasında olsaydı, ne kadar çabuk
olurdu! Hırs, böyle bir kadının yüreğine eşit bir ödül değildir; servet,
sevgisinin hazinelerine eşit bir sevinç kaynağı değildir."

BÖLÜM III.

ISAURA CICOGNA'DAN MADAME DE GRANTMESNIL'E.

Son yazımı gönderdiğim günün ertesinde, Bay Vane bizi ziyaret etti. O sırada
küçük bahçemizdeydim. Konuşmamız kısa sürdü ve kısa süre sonra ziyaretçiler tarafından kesildi, Savarinler ve M. Rameau. Cevabınızı merak ediyorum. Eğer onunla tanışmış olsaydınız, sizi nasıl etkileyeceğini merak ediyorum; eğer şimdi tanışsaydınız, sizi nasıl etkilerdi. Bana göre o diğerlerinden çok farklı; ve sözlerinin neden kulaklarımda çınladığını ve görüntüsünün neden düşüncelerimde kaldığını pek bilmiyorum. Tamamen garip; çünkü genç olmasına rağmen,
bana benden çok daha yaşlıymış gibi konuşuyor,--çok nazik, çok şefkatli, ama sanki bir çocukmuşum gibi ve sevgili Maestro'nun ihtiyatlı veya öğüt verici olduğumu düşünmesi gibi. Eulalie,
benim bana karşı duyduğu ilginin doğası konusunda kendimi kandırma tehlikesi olduğunu düşünme. Ah, hayır! Aramızda, onun gözden kaçırmadığı ve aşamadığımız bir uçurum var. Aslında,
nasıl olur da onu ilgilendirebilirim, tahmin edemiyorum. Zengin, asil bir İngiliz, siyasi hayata odaklanmış; pratik, dünyevi - hayır, dünyevi değil; ama yine de görüş alanına günlük yaşamlarında Romantizm ve Sanat'ın yuvası olarak tanıdık olan rüyalar dünyasını kabul etmeyen bir tür duyuya sahip. Bana her zaman öyle gelmiştir ki, aşk için, benim anladığım kadarıyla aşk için, iki kişi arasında derin ve sürekli bir sempati olmalıdır, -aslında, her zamanki ve sıradan zevk ve duygu önemsizliklerinde değil, ama karakterin kökünü oluşturan ve güneş ışığına doğru genişleyen ve soğuktan büzülen tüm yapraklar ve çiçeklerde dallanan o temellerde- dünya insanı dünya insanı ile, sanatçı sanatçı ile evlenmelidir. Gerçekçi ve idealist
birbirine karışabilir ve ölüme kadar ve ölümden sonra bir arada kalabilir mi? Değilse, aralarında gerçek aşk olabilir mi?

Gerçek aşk derken, ruhun içine işleyen ve bir kez verildiğinde asla ölmeyen aşkı kastediyorum. Ah, Eulalie, bana cevap ver, cevap ver!

P.S.--Artık sahnenin tüm düşüncelerinden vazgeçmeye karar verdim.

MADAME DE GRANTMESNIL TOISAURA CICOGNA'DAN.

SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--beni terk ettiğinden beri zihnin ne kadar da büyüdü, başarılı bir yetiştiriciye en
anında ödül getiren ve insan ruhları üzerindeki anında etkileriyle kendi içinde çok ilahi olan bir sanatın iyimser
ve istekli müridi! Garsonların, sonraki nesillerin anında olduğu için
hor görmeye cüret ettikleri bu etkilerin
sonraki sonuçlarının ne olabileceğini kim söyleyebilir? İş hayatının atmosferinde
fark edilmeyen o belirsiz yıldız ışığının
zihnin henüz hiç ulaşmadığı donuk bir adam; filozofun, vaizin, şairin
boşuna
başvurduğu, hayır, en büyük enstrümantal müzik ustasının kavramlarının ona anlaşılmaz geldiği; Beethoven'ın ona cennette hiçbir
kapıyı açmadığı; Rossini'nin, çukur eleştirmenleri tarafından
çözülmemiş dünyada hiçbir gizemi olmayan, aniden insan şarkıcının insan sesini
duyar ve o sesin duyulmasıyla onu çevreleyen duvarlar
yıkılır. Sıradan varoluşunun rutininden uzak ve ötesinde olan bir şey ona
bilinir. Zavallı adam, kendisi hakkında
hiçbir şey yapamaz. Bunu kağıda döküp ertesi sabah,
"Dün gece olduğumdan
bir santim daha yakınım cennete" diyemez; ama cennete
bir santim daha yakın olduğu hissi onunla birlikte kalır. Bilinçsizce daha naziktir, daha az dünyevi ve cennete daha yakın olduğu için
dünya için daha güçlüdür. Siz şarkıcılar bana göre bir misyonunuz olduğunu anlayamıyorsunuz! Misyonlardan bahsettiğinizde, misyon kimden gelir? İnsanlardan değil. Eğer bir insandan insana bir görev varsa, bu görev yukarıdan atanmalıdır.

Bütün bunları düşünün; ve sanatınıza sadık kalırken kendinize karşı dürüst olun. Eğer o sanat ile yazarın sanatı arasında bölünmüş hissediyorsanız ve birincisinin bir rakip kabul edemeyecek kadar titiz olduğunu kabul ediyorsanız,
üstün olacağınız şeye sadık kalın. Ah, güzel çocuğum! Biz yazarların, sizin emredebileceğinizden daha eksiksiz bir mutluluk hissettiğimizi hayal etmeyin. Eğer şöhrete önem veriyorsak (ve dürüst olmak gerekirse, hepimiz önemsiyoruz), o şöhret yüz yüze, gerçek, görünür, elle tutulur bir biçimde karşımıza çıkmaz, tıpkı şarkıcıya, aktrise geldiği gibi. Kabul ediyorum, daha kalıcı olabilir, ancak uzunluğunu tahmin etmeye cesaret edemediğimiz bir dayanıklılık. Bir yazar, dilinin kendisi ölene kadar ölümsüzlüğünden emin olamaz; ve o zaman belirsiz bir
piyangoda sadece bir payı olur. AEschylus'a rakip olan Phrynichus'tan; belki de Euripides'i geçen Agathon'dan; Horace'ın bir usta ve bir
örnek kabul ettiği Alcaeus'tan geriye sadece parçalar kaldı; şöhretleri eserlerinde değil, sadece isimlerindedir.
Ve sonuçta, şarkıcıların ve aktörlerin isimleri belki de aynı kadar uzun süre kalır.
Yunanistan Polus'un, Roma Roscius'un, İngiltere Garrick'in,
Fransa Talma'nın, İtalya Pasta'nın ismini, gelecek nesillerin benimkini muhtemelen
tutacağından daha uzun süre korur. Bana sık sık kendime sorduğum bir soruyu yöneltiyorsun: "Yazar ile okuyucu arasındaki fark nedir, okuyucu 'Bunlar benim düşüncelerim, bunlar benim duygularım; yazar bunları çalmış ve kendi sözcükleriyle giydirmiş' dediğinde?" Ve okuyucu bunu ne kadar çok söylerse, okuyucu kitlesi o kadar genişler, şöhreti o kadar gerçek olur ve paradoks gibi görünse de yazarın özgünlüğü o kadar mükemmel olur. Ama hayır, bu sadece ifade etme yeteneği değil, kalemin zanaatı değil, kelime ve ahengin düzenlenmesindeki zevk değil, böylece bir kişinin birçok kişinin zihnini, kalbini, ruhunu yorumlamasını sağlar. Bu, beşiğinde yatarken ona üflenen bir güçtür ve büyüdükçe, ister dış doğayı gözlemlemekten, ister insanları ve kitapları incelemekten, isterse de her insanda değişen günlük yaşam deneyiminden olsun, edindiği tüm etkileri etrafında toplayan bir güçtür. Hiçbir eğitim iki zekayı tıpatıp aynı yapamaz, tıpkı hiçbir kültürün iki yaprağı tıpatıp aynı yapamayacağı gibi. Üstün dehaya sahip her yazarın hayranlarına ilettiği
tatminsizlik hissini ne kadar da doğru tarif ediyorsunuz! Yazarın dehasına ve hayranın buna ilişkin anlayışına oranla memnuniyetsizliğin daha büyük olduğunu ne kadar da doğru hissediyorsunuz! Ama bu, sonlu ile sonsuz arasındaki bulut diyarını oluşturan gizemdir.
Doğanın sırlarına odaklanmış en büyük filozof, o
tatminsizliği Doğanın kendisinde hisseder. Sonlu, sonsuzu mantığa ve eleştiriye indirgeyemez.

Aklı karıştıran bu konuları bir kenara bırakalım ve yüreğe dokunan, senin durumunda, çocuğum, kadının yüreğe dokunan şeye yaklaşalım. Aşktan bahsediyorsun ve devam eden aşkın -ev, evlilik aşkı- sanatçının sanatçıyla evlenmesi gereken
bir arayış sempatisine dayanması gerektiğini düşünüyorsun.

Bana yönelttiğin sorulardan biri de bu; çünkü
ister kendi deneyimimden, ister yaşamın geniş bir yelpazesine yayılmış gözlemlerden elde ettiğim, benim geliştirdiğim yazma sınıfı tarafından hızlandırılan ve yoğunlaştırılan ve tutkuların sakin bir şekilde incelenmesini gerektiren şeylerden olsun, bu tür konularda çoğu kadından daha iyi bir otoriteyim. Ve ne yazık ki çocuğum, şu sonuca varıyorum: Erkeklere veya kadınlara kimi seçecekleri, kimi reddedecekleri konusunda bir reçete yok. Antik şairin "Aşkta
neden yoktur" aksiyomunu çürütemem. Ama bir zaman vardır ki -genellikle sadece bir an- aşkın henüz bir efendi olmadığı, "Seveceğim, sevmeyeceğim" diyebileceğimiz bir zamandır.

Şimdi, eğer seni böyle bir anda bulabilseydim, sana "Sanatçı, sevme, evlenme, bir sanatçı" derdim. İki sanatsal doğa nadiren birleşir. Sanatsal doğa harikulade bir şekilde titizdir. Korkarım ki son derece bencildir, o kadar kıskanç bir şekilde hassastır ki bir rakibin dokunuşuyla kıvranır. Racine en mutlu kocalardan biriydi; karısı onun dehasına hayrandı, ama oyunlarını anlayamıyordu. Racine, etekli bir Corneille ile evlenseydi mutlu olur muydu? Ben, kesinlikle kendimle eşit bir sanatçıyı sevdim. Eminim o da beni seviyordu. Bahsettiğin uğraşlardaki o sempati bizi bir araya getirdi ve çok geçmeden antipatiye sebep oldu. İkimiz için de
birleşme çabası sefaletti.

Mr. Rameau'nuzu tanımıyorum. Savarin bana yazılarından bazılarını gönderdi;
bunlardan onun tek mutluluk şansının
sıradan bir kadınla, de biens'le evlenmek olduğuna karar verdim. İnanın bana, o New Paris'te bolca bulunan, dehanın zayıflıklarına sahip oldukları için
kendilerinin de Paris'in gücüne sahip olduğunu düşünen birçok kişiden biri.

Ben İngiliz'in hemen ardından geliyorum. Onun hakkında ne kadar ciddi sorular sorduğunuzu
görebiliyorum. Onu yalnızca bir salonun kalabalığından ayrı bir varlık olarak görmüyorsunuz; düşüncelerinizin odasında da aynı şekilde ayrı duruyor, Rameau ve Savarin'i ele alan mektupta ondan bahsetmiyorsunuz. Zaten diğerleriyle kolayca karıştırılmayacak bir imge haline geldi. Bana ondan hiç bahsetmemeyi tercih ederdiniz, ama buna
karşı koyamadınız. Ona karşı hissettiğiniz ilgi sizi o kadar şaşırttı ki, bir tür ateşli sabırsızlıkla bana haykırıyorsunuz, "Bilmeceyi çözebilir misin? Hiç İngilizleri iyi tanıdın mı? Bir İngiliz
adasının dışından anlaşılabilir mi?" vb. Evet, birçok İngiliz'i iyi tanıdım; gönül meselelerinde diğer tüm insanlara çok benzerler.
Hayır; bu İngiliz'i özellikle tanımıyorum, onun adından da kimseyi tanımıyorum.

Pekala, çocuğum, bu yabancının düşüncelerinizde, hayal gücünüzde, belki de kalbinizde bir miktar yer edindiğini açıkça kabul edelim. Onun sizi daha az sevmesinden veya sanatçı olmadığı için ondan
yabancılaşmanızdan korkmayın. Eğer güçlü bir yapıya sahipse ve hayatında büyük bir amacı varsa, sizin hırsınız onunkiyle kaynaşacaktır; ve sizi tanıdığım kadarıyla, hem onurlandırdığınız hem de sevdiğiniz bir İngiliz'e mükemmel bir eş olacağınıza inanıyorum; ve şarkıcının şöhretinden vazgeçtiğiniz için üzgün olsam da, sizin kadının en iyi alanında, iftiradan ve dedikodudan uzak, mutlu bir evde güvende olduğunuzu düşünerek teselli bulurum. Benim hiç böyle bir evim olmadı; ve yazarlığımın hiçbir döneminde, böylesi bir kadın kaderi için kazandığı tüm şöhreti vermediğim bir bölüm olmadı. İnsanları bir satranç tahtasındaki piyonlar gibi hareket ettirebilseydim,
gerçekten de sizin için en uygun ve uyumlu eşin,
duygusal ve deha sahibi bir kadın için, iyi doğmuş ve iyi eğitimli bir Alman olacağını söylemeliyim; çünkü böyle bir Alman, ev içi alışkanlıklar ve güçlü bir aile
bağları duygusu, bir duygusal romantizm, bir sanat sevgisi,
aynı sınıftaki İngilizler arasında çok nadir görülen
hayatın şiirsel tarafına yatkınlık ile birleşir. Ancak Alman açık sözlü olmadığı için,
sadece onu sevmeniz koşuluyla oyumu İngiliz'e veriyorum. Ah, çocuğum,
bundan emin olun. Hayal gücünü aşkla karıştırmayın. Tüm kadınların evlilikte
aşka ihtiyacı yoktur, ancak onsuz içinizdeki en iyi ve en yüce şey
solup gider ve ölür. Bana sık sık yazın ve bana her şeyi anlatın. M. Savarin
haklı. Kitabım artık benim yoldaşım değil. Benden gitti ve
dünyada bir kez daha yalnızım.

Sevgiyle.

P. S.--Son notunuz bir kadına ait değil mi? Cevap olarak bir kadına ait son not gerekmiyor mu? Siz, sahneyle ilgili tüm düşüncelerden vazgeçmeye karar verdiğinizi söylüyorsunuz. Ben de kendi notumda, "İngilizin bu kararla ne ilgisi var?" diye soruyorum.

BÖLÜM IV.

Graham'ın Isaura ile bahçede yaptığı konuşmadan bu yana birkaç hafta geçti;
o zamandan beri villayı ziyaret etmedi. Kuzenleri D'Alton'lar, İtalya'ya giderken Paris'ten geçtiler, birkaç gün kalmayı düşünüyorlardı; yaklaşık bir ay kaldılar ve Graham'ın arkadaşlığının çoğunu tekeline aldılar.
Bunların ikisi de, Dük'ün alışılmış toplumunda Graham'ın Isaura'nın elini henüz
sürükleyemeyeceğine dair inancının güçlenmesinin ve bu inançla birlikte vicdanına yöneltilen bir sorunun da kaçınılmaz olarak gelmesine neden oldu. "Eğer henüz onun elini
sevmek için özgür değilsem, onun sevgisini
kazanmaya çalışmanın cazibesine kendimi
açığa çıkarmak için özgür müyüm?" Fakat kuzeni gittiğinde, kalbi
kendi haklarını iddia etmeye, kendi davasını savunmaya ve emirlerini onlara karşıt görünen yükümlülüklerle
uzlaştırmanın yollarını önermeye başladı. Bu tereddütlü zihin halindeyken şu notu aldı:--

VİLLA ------, LAC D'ENGHIEN.

SEVGİLİ BAY VANE,-- Paris'ten bu güzel küçük gölün kıyısına çekildik. Gelin ve Frank ve beni birbirimizle kavga etmekten kurtarmaya yardım edin, Kadın Hakları kesin olarak yerleşene kadar, evli çiftler kendi başlarına bırakıldıklarında, özellikle de hala sevgililerse, Frank ve ben gibi, her zaman bunu yaparlar. Aşk, korkunç derecede kavgacı bir şeydir. Bize zengin zamanınızdan birkaç gün hediye edin. Montmorency'yi ve Rousseau'nun mekanlarını ziyaret edeceğiz, ay ışığında gölde yelken açacağız, yaz sıcağında henüz esmerleşmemiş ağaçların altında çingene restoranlarında yemek yiyeceğiz, edebiyat ve siyaset tartışacağız, "Shakspeare ve müzikli kadehler", ve Fiesole'de Boccaccio'nun masal anlatıcıları kadar sosyal ve hoş olacağız. Biz sadece küçük bir grup olacağız,
sadece Savarinler, o bilinçsiz bilge ve mizahçı Signora Venosta,
ve o gamzeli yanaklı Isaura, bülbüllerin şarkısını ve yazın gülümsemesini temsil eden. Reddederseniz, Frank'in Alabama'ya karşı otuz milyonluk taleplerini gönderene kadar
kolay bir anı olmayacak.

Sizin gibi davranın,
LIZZIE MORLEY.

Graham reddetmedi. Dört gün ve bir çeyrek için Enghien'e gitti.
Isaura ile aynı çatı altındaydı. Ah, o mutlu günler! Öyle mutluydular ki
tarif edilemez. Ama Graham için şimdiye kadar gördüğü en mutlu günler olsa da, Isaura için daha da mutluydular. Onun mutluluğunda dezavantajlar vardı, onun mutluluğunda yoktu,--bazen okuyucunun daha sonra tahmin edeceği sebeplerden; kısmen okuyucunun hemen anlayıp değerlendirebileceği sebeplerden kaynaklanan dezavantajlar. Sevincinin güneş ışığında, Isaura'nın sanatsal mizacının tüm canlı renkleri ortaya çıktı, böylece onun doğasının evcil, evcimen kadın tarafı diyebileceğim şey gölgeye dönüştü. Sevgili okuyucum, ister erkek ister kadın olun,
kendi tarzınızda bir dehaya sahip olduğunuzu varsayarak bile, hiçbir özel yakınlığınız olmayan bir dahi yaratıkla yakın temas kurduysanız, o yaratıkla utangaçlık hissetmediniz mi? Belki de o yaratığı ne kadar yoğun bir şekilde sevebileceğinizi hissetmediniz mi ve o yaratığın sizi sevebileceğinden şüphe etmediniz mi? Şimdi, bence
utangaçlık ve o inançsızlık, yaşamın nesrindeki üstünlüğün ne kadar bilincinde olursa olsun, şiirindeki aşağılığı fark ederse, hem erkek hem de kadında yaygındır. Ve yine de bu kendini küçümseme
son derece yanlıştır. Şiirsel deha türü o kadar görkemli bir şekilde hoşgörülüdür, o kadar doğal olarak saygılıdır ki, başarısız olabileceğinden korktuğu üstünlüğe (ama nadiren başarısız olur) böyle yapmacıksız bir alçakgönüllülükle boyun eğer - sağduyunun üstünlüğüne. Ve kadınlara geldiğimizde, kendi cinsiyeti arasında entelektüel yeteneklerde
üstün olmayan bir kadın tarafından ne kadar da harikulade bir gerçek aktarılır! Capitol'de taç giyen Corinne,
aşkının kahramanı olarak tüm dünyadan rakip bir şair ve coşkulu değil, soğukkanlı, mantıklı bir İngiliz seçer.

Graham Vane, güçlü erkeksi zeka biçimiyle - Graham Vane, eğer haklı kariyerini yerine getirecek kadar yaşarsa, kendisinden çok şey umuyorum - kendi eşi olarak seçtiği kadının hayatına hükmetme arzusunu mantıksız bir şekilde
duymuştur; ancak Isaura'nın hayatı ondan kaçmış gibi görünüyordu. Bazen onu dinlerken kendi kendine,
"Ne arkadaş! Hayat onunla asla sıkıcı olamaz," diyordu, diğer zamanlarda ise,
"Doğru, asla sıkıcı değil, ama her zaman güvenli olur mu?" diyordu. Ve sonra,
her şeyi ayaklarının altına alan ve bizi aklın o zavallı teslimiyetiyle kendimizle iletişim kurmaya zorlayan o gizemli aşk gücü gelir,
sadece "Sevdiğin kişiyle mutsuz olmak, sevmediğin biriyle mutlu olmaktan daha iyidir." diye mırıldanır.
Bütün bu kendimizle iletişimler Isaura için bilinmezdi. O, anın mutluluğu içinde yaşıyordu. Graham onun kalbini okuyabilseydi,
hayatına hükmedebileceğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırırdı. Bir Kader veya Melek ona, "Seç, bir tarafta sana bir Katalani, bir Pasta, bir Sappho, bir De Stael, bir Georges Sand'in ihtişamlarını vadediyorum; hepsi bir arada ölümsüz bir isim; ya da, diğer tarafta, böyle bir ihtişam kombinasyonuna sahip olsaydın senden uzaklaşacak olan adamın tüm kalbi," deseydi, cevabı Graham Vane'i ayağa kaldırırdı. Tüm tereddütler, tüm şüpheler
yok olurdu; daha yüksek bir insan düzeninin özünde bulunan cömertlikle, "Doğan öyle istiyorsa ihtişamlı ol. Bana o kadar ihtişamlı ol ki, ihtişamın kendisinden vazgeçip benimkini olurdun." diye haykırırdı. Peki, bir kadının sevgisine layık olan erkekler, yoğun bir şekilde sevdiklerinde nasıl bu kadar çekingen olurlar? Sıradan aşk vakalarında bile bakire kadınlarda öyle tarifsiz bir incelik vardır ki, bir erkek, ne kadar rafine olursa olsun, kendini onunla karşılaştırıldığında kaba, sert ve bayağı hisseder; ve bu tür bir incelik bu İtalyan yetiminde en önde gelirken, sadece erkeklerle uğraşırken gururlu ve kendine güvenen adamın alçakgönüllülüğünü, onun melek gibi saflığı ve peri gibi oyununun yanında entelektüel doğasının sert ve pozitif olduğunun bilincini artırmaya başladı. Bayan Morley'nin bu ikisinin birleşmesini sağlamak için güçlü bir isteği vardı. Her ikisine de büyük bir saygı ve hayranlık duyuyordu. Graham'ın tüm şüphelerinden ve önyargılarından habersiz olan ona göre, birbirlerine tam olarak uygunlardı. Graham gibi entelektüel bir adam, sıradan bir İngiliz "Bayan" ile evlenirse, kesinlikle hayatın hiç güneş ışığı ve çiçeği olmadığını hissederdi. Bir Isaura'nın aşkı onu güneş ışığına boğar, çiçeklerle döşerdi. Bayan Morley, "benzer"in "benzer"le eşleşmesini sağlayan içgüdüleri, kan ve ırk eşitliğini kabul etti. Kadın Hakları konusundaki tüm iddialarına rağmen, Bayan Morley'nin, eyaletlerdeki en zengin, en güzel ve en zeki kızın, tırnaklarının hafif ayırt edici tonu dışında hiçbir yerde görünmese bile, oğlunun karısı olabileceğine rıza gösterme olasılığını asla aklından geçireceğini sanmıyorum. Yani Isaura'nın meziyetleri üç katı olsaydı ve bir perakende bakkalın zengin varisi olsaydı, bu güzel Cumhuriyetçi Graham Vane ile bakkalın kızı arasındaki bir ittifak fikrine (birçok İngiliz düşesin veya en azından bir İskoç dükünün bir oğulun isteğine yapacağından daha güçlü bir şekilde) karşı çıkardı! Ancak Isaura bir Cicogna'ydı, çok eski ve çok asil bir ailenin çocuğuydu. Bayan Morley servet eşitsizliklerini veya sadece dünyevi konumları son derece hor görüyordu. İttifakın büyük eşitlikleri buradaydı -- yıllar, güzellik ve zihinsel kültürdeki eşitlikler. Yani kısacası, onlara verilen davette Isaura ile Graham arasındaki birliği planlamıştı. Bu plana karşı tahmin bile edemediği bir düşmanı vardı, Madam Savarin. Isaura'ya Bayan Morley kadar bağlı olan ve daha da fazla zeki ve ebeveyni olmayan bir kızın Signora Venosta'nın arkadaşlığından bir kocanın korumasına geçmesini arzulayan o hanım, Graham Vane'in ciddi ilgilerine inanmıyordu. Belki de onun dünyevi avantajlarını abartıyordu, belki de onun sevgisinin sıcaklığını küçümsüyordu; ancak onun deneyim alanı içinde değildi, büyük ölçüde Paris yaşamıyla sınırlıydı ve İngiliz ulusal karakterinin soğukluğu ve morgu hakkındaki düşünceleriyle uyuşmuyordu, zengin ve soylu bir genç adamın, pratik kamusal yaşamda büyük bir kariyerin öngörüldüğü, eğer soylu bir aileden geliyorsa, hiçbir yararlı bağlantısı olmayan, hiçbir karşılık getirmeyecek ve sahne mesleği için yetiştirilmiş ve tasarlanmış yabancı bir yetim kızla evlilik ittifakı kurması. Böyle bir adamın herhangi bir ilgisinin sonucunun, yetimin adını tehlikeye atmaya veya en azından beklentilerini yanlış yönlendirmeye yönelik olmasından, ona bir evlilik yuvasının barınağını sağlamaktan çok daha fazla korkuyordu. Dahası, Isaura'nın geleceği için kendi planları vardı. Madam Savarin, Gustave Rameau'ya, Bayan Morley'nin Graham Vane'e duyduğundan daha güçlü, daha anaç bir ilgi duymuştu. Gustave, kocasının himayesinde edebiyat dünyasına ilk girdiğinden beri onun görüşlerine ve düşüncelerine aşinaydı; başarısızlıklarındaki
mahcubiyetini, başarılarındaki sevincini ona itiraf etmişti. Güzel yüzü,
hassas sağlığı, hatta zayıflıkları ve kusurları onu onun kadınsı kalbine
sevdirmişti. Isaura, Madam Savarin'in görüşüne göre Rameau için yaratılmış olan diğer herkesin karısıydı. İngiliz'in zenginliğinin yanında önemsiz olan serveti, Rameau için bir yetenek olurdu; o zaman Isaura sahnede başarılı olursa bu yetenek muazzam bir zenginliğe dönüşebilirdi. Isaura'nın zihninin, kendisine biçilmiş kaftan olan meslekten uzaklaştığını ve İngiliz'in önyargılarına saygı duymanın bu uzaklaşmayla bir ilgisi olduğunu sezdiğini aşırı bir hoşnutsuzlukla fark etti. Sanat dünyasının her alanında yakın dostları ve müttefikleri olan, neşeli bir edebiyatçının karısı olan bir Fransız kadının, başarının zenginlik ve ün getirdiği bir sanatın icrasına karşı herhangi bir önyargı beslemesi beklenemezdi; ama çoğu Fransız kadını gibi, evli olmayan kızlara, evli olduklarında kadınların -Fransız kadınlarının- sahip olduğu aynı özgürlük ve bağımsız eylem hakkının verilmesine karşı önyargılıydı; ve Isaura'nın profesyonel kariyerine, bir eş, bir sanatçının eşi, Gustave Rameau'nun eşi olarak girebilene kadar
onaylamazdı.

Bu dost diplomatlar ve entrikacılar arasındaki rekabetten habersiz,
Graham ve Isaura, henüz pürüzsüz akan akıntıda, her saat daha da fazla kayıyorlardı.
Aralarında sevgiyi dile getiren hiçbir kelime konuşulmuyordu; aslında, sürekli birlikte olmalarına rağmen, çok nadiren,
ve sonra da sadece birkaç an, birbirleriyle baş başa kalıyorlardı. Bayan Morley, daha önce gerçekleşmediğini gördüğü o karşılıklı kalp
açıklaması için onlara böyle fırsatlar vermek için bir kereden fazla ustaca entrikalar
kurdu; Sanatla
daha fazla pratik ve daha dikkatli bir şekilde, Madam Savarin ev sahibesinin niyetini şaşırtmayı başardı. Fakat, aslında, ne Graham ne de Isaura kendileri için
fırsat yaratmaya çalışmadılar. Bildiğimiz gibi, kendisini
şerefli bir adamın kendisini hayat boyu bağladığı sevgi sözcüklerini
söylemekte tamamen haklı görmedi; ve o!--hangi saf kalpli ve sevgi dolu kız
gerçekten de erkeğin kur yapması için
olan fırsatları aramaktan çekinmez? Yine de Isaura'nın sevildiğini ona söylemek için sözlere ihtiyacı yoktu,--hayır, hatta bir elin baskısına, bir göz bakışına bile; bunu içgüdüsel olarak, gizemli bir şekilde, sevgilisinin huzurunda kendi varlığının parıltısıyla
hissetti. Kendisinin de sevilmedikçe
böyle sevemeyeceğini biliyordu.

Burada kadının zekâsı erkeğinkinden daha keskin ve daha doğrudur. Graham, dediğim gibi, Isaura'nın kalbine ulaştığından emin değildi. Onun ilgisini çektiğinin, onun ilgisini çektiğinin farkındaydı; ancak onun hayal gücünün neşeli oyunundan etkilendiğinde, sık sık kendi kendine iç çekerdi, "Bu kadar yetenekli doğalara göre, tek bir ölümlü her şey olabilir." Yaz sabahlarını güzel mahallede gezilere çıkarak, erken akşam yemeği yiyerek ve ay ışığında sakin gölde yelken açarak geçirdiler. Sohbetleri, yaz tatillerinde kitap severlerden beklenebilecek türdendi. Savarin mesleği gereği bir eleştirmendi; Graham Vane, öyle olmasa bile, en azından nadir eleştirel yeteneğin belirgin şekilde geliştiği denemelere, şimdiye kadar kazandığı edebi üne sahipti. Bu iki zihnin birbirleriyle çarpışmasını duymak hoştu; belki de görüşlerinde değil, görüşlerin tartışıldığı biçimde farklılık gösteriyorlardı. İngiliz'in okuma yelpazesi Fransız'ınkinden daha genişti ve bilginliği daha doğruydu; ancak Fransız'ın ifadesinde sıkı bir düzgünlük, hafif ve çevik bir zarafet vardı, ister argümanının ilerlemesinde ister geri çekilmesinde, eksiklikleri örten ve bunları sıklıkla meziyet gibi gösteren. Graham, daha az canlı rakiplerle sahaya getirebileceği üstün bilgi veya daha ciddi belagat güçlerinin çoğundan vazgeçmek zorundaydı, çünkü Savarin'in nükteli alaycılığı onları bilgiçlik veya nutuk olarak bir kenara iterdi. Fakat Graham ne kuru ne de dağınıktı ve kalbindeki mutluluk, erken dönem karakteristiği olan mizahın neşesini ortaya çıkardı ve samimi ilişkilerini neşeli ve şakacı hale getirdi, yine de onun mizahı ile Savarin'in nüktedanlığı arasında şu ayrım vardı: ilkinde her zaman ciddi bir şey, sonuncusunda ise her zaman alaycı bir şey vardı. Ve eleştiride Graham, nispeten ihmal edilmiş yazarlarda bile gizli bir güzelliği ortaya çıkarmak için her zaman istekli görünüyordu; Savarin, evrensel olarak okunan yazarlarda daha önce hiç keşfedilmemiş bir kusuru ortaya çıkarırken en keskin tavrını takınıyordu. Graham, belki de Isaura'nın daha gösterişli Parisliyle bu entelektüel çatışmalarda onu ne kadar derin bir dikkatle dinlediğini fark etmemişti. Onunla Savarin arasında şu ayrımı yapıyordu: sonuncusu konuştuğunda o da sık sık kendi mutlu duygularıyla araya giriyordu; ama Graham'ı asla kesmedi, sanat teorilerine veya onlardan çıkardığı çıkarımlara
asla itiraz etmedi; ve sesi kesildiğinde birkaç dakika sessiz ve düşünceli kalırdı. Zavallı kızın zihninden onun zihnine, kendisinin ilham ettiğini
düşünmekten hoşlanacağı ve aralarında yeni bir sempati bağı oluşturabilecek bir hırs geçiyordu.
Ama henüz hırs belirsiz ve çekingendi, belirsiz bir gelecekte
gerçekleşecek bir fikir veya bir rüya.

Bu kısa süreli tatilin son gecesi, parti, her zamankinden daha geç bir saate kadar gölde kaldıktan sonra, villanın çimenliğinde hareketsizce durdu; ve pozitif bilimlerin yüzeysel çalışmalarına oldukça düşkün olan ev sahibi, tabii ki en popüleri olan astronomi de dahil olmak üzere, misafirlerini nazikçe dinlemeye devam etti.
Sirius'un sakinlerinin olası büyüklüğüne dair spekülatif varsayımlar, cennetin çok uzak ve çok devasa sakini, filozofları kendi zavallı küçük gezegenimizin tamamen önemsizliği üzerine aşağılayıcı düşüncelere sürükledi, Shakespeare'lerden ve Newton'lardan, Aristoteles'ten ve Sezar'lardan daha büyük bir şey üretemeyen, şüphesiz mankenler, içinde geliştikleri dünyanın boyutuna göre oranlanmış zekalarının yanı sıra.

Tesadüfen, Isaura ve Graham birbirlerine yakın duruyorlardı ve diğerlerinden biraz ayrıydılar. "Çok garip," dedi Graham, alçak sesle gülerek, "Sirius'u ne kadar az umursadığım. O, başka bir sistemin güneşi ve belki de Semenderler dışında hiç yaşanabilir değil. Benim aşina olduğum, hayaller, düşler ve umutlarla ilişkilendirilen yıldızlardan biri olamaz, tıpkı çoğumuzun, örneğin Ay'ın habercisi ve yoldaşı Hesperus'la yaptığı gibi. Ama tüm bu yıldızların arasında Hesperus değil, çocukluğumdan beri benim için gizemli bir hayranlık
duyan biri var. Astroloji hakkında astronomi hakkında olduğu kadar az şey bilmeme rağmen, o yıldıza baktığımda safça batıl inançlı oluyorum ve hayatımı etkilediğini düşünüyorum. Senin de en sevdiğin yıldız var mı?"

"Evet," dedi Isaura; "ve şimdi ayırt edebiliyorum ama adını bile bilmiyorum ve asla sormam."

"Benim gibi. Güzel illüzyonlarımın bilinmeyen kaynağını teknik kataloglarda aldığı isimle anarak bayağılaştırmazdım. Bu ismi öğrenme korkusuyla daha önce hiç kimseye söylemedim. Ben de şu anda onu tüm kardeşliğinden ayırıyorum. Bana hangisinin senin olduğunu söyle."

Isaura işaret etti ve açıkladı. İngiliz şaşırdı. Hangi garip tesadüfle ikisi de tüm cennet
evlerinden aynı favori yıldızı seçmiş olabilirlerdi? "Cher Vane," diye haykırdı Savarin, "Albay Morley, Amerika'nın karasal sisteme ne ise Sirius'un da göksel sisteme o olduğunu söylüyor. Amerika Avrupa'yı söndürecek ve sonra Sirius da dünyayı söndürecek."

"Birkaç milyon yıl değil; etrafımıza bakmanın zamanı geldi," dedi Albay ciddi bir şekilde. "Ama ben kesinlikle Sirius'un bizden uzaklaştığını
iddia edenlerden farklıyım. Ben yaklaştığını söylüyorum. Böyle aydınlanmış bir
kurumun prensipleri ilerleme prensipleri olmalıdır." Sonra Graham'a İngilizce
şöyle hitap etti, "Bu sisli gezegende bir gün bir tefekkür olacak, tahmin ediyorum. Sirius daha hevesli!"

"Sirius'un gezegenimizle bağlantılı olarak bu kadar uzak bir tarihteki kaderiyle ilgilenmek için yeterince canlı bir hayal gücüm yok,"
dedi Graham gülümseyerek. Sonra Isaura'ya fısıldayarak ekledi, "Hayal gücüm beni bu günün - 8 Temmuz'un - ikimizin de aynı yıldızı seçip, şimdi olduğu gibi yan yana ona bakıp bakmayacağımızı merak etmekten daha ileriye götürmüyor."

Bu, İngiliz'in Enghien'deki o unutulmaz yaz günlerinde Isaura'ya hitap ettiği aşk romantizminin o kadar zengin olduğu o duygunun tek ifadesiydi.

BÖLÜM V.

Ertesi sabah parti dağıldı. Hem Savarin'e hem de Graham'a mektuplar teslim edilmişti, hatta ayrılış günü belirlenmemiş olsaydı bile onları
çağırırdı. Mektubunu okurken Savarin'in alnı bulutlandı. Kahvaltıdan sonra karısına bir işaret yaptı ve
dolaştı onunla birlikte küçük bahçedeki bir sokaktan aşağı doğru gitti. Onun sıkıntısı, bir eşin bazen alışılmış ruh haline, bazen de içinde bulunduğu ruh haline göre yatıştırdığı veya daha da kötüleştirdiği türdendi; bir ev sıkıntısı, bir para sıkıntısı.

Savarin kesinlikle savurgan bir adam değildi. Yaşam tarzı, zarif ve misafirperver olmasına rağmen, Paris'te frank cinsinden çok iyi bir getiri sağlayan şöhrette kendisinden daha aşağı olan birçok Fransız yazarınınkine kıyasla mütevazıydı; ancak güçlü bir edebi kliğin başı olarak konumu, aşırı iyi doğasına çok uygun olan ve katı bir ihtiyatla düzenlenemeyecek birçok masraf gerektiriyordu. Eli, sıkıntılı yazarlara ve mücadele eden sanatçılara her zaman açıktı ve tek geliri kaleminden ve baş editörü ve eskiden tek sahibi olduğu bir dergiden geliyordu. Ancak o dergi son zamanlarda gelişmemişti. Mülkiyetin önemli bir kısmını satmış veya rehin vermişti. Ayrıca kendisi için büyük bir meblağ borç almak zorunda kalmıştı ve paralarını "hayatta heyecan ve ilgiyi sürdürmenin" bir yolu olarak ödünç veren emekli bir burjuvadan alınan borç birkaç gün içinde vadesi gelecekti. Mektup o alacaklıdan değildi; ancak yayıncısından geliyordu ve çok tatsız bir hesap özeti içeriyordu, ödeme için baskı yapıyordu ve Savarin'in yeni bir kitap için yaptığı teklifi (henüz başlamamış) ancak yazarın kabul edemeyeceği kadar değerli gördüğü şartlarla reddediyordu. Genel olarak durum tatsızdı. Madam Savarin'in, ihtiyat ve tutumluluk eksikliğinden dolayı seçkin kocasını azarlamaya kalkıştığı birçok zaman oldu. Ancak bunlar, azarlamanın hiçbir işe yaramayacağı zamanlar değildi. Şimdi de işe yaramayacağı açıktı. Şimdi onu neşelendirme ve cesaretlendirme zamanıydı; azalmayan güçleri ve popülerliği konusunda ona güvence verme zamanıydı, çünkü kendisi hakkında umutsuzca eski ve modası geçmiş biri olarak konuşuyordu; ayrıca Savarin'in daha parlak başarılarının zenginleştirdiği nankör yayıncının düşmanca muamelelerin nefretiyle karşılaşmasının imkansızlığına onu ikna etme zamanıydı; ve ona daha önceki zorluklarında cömertçe yardım ettiği tüm yazarları, tüm sanatçıları ve gün geldiğinde burjuva alacaklıya ödeme yapmaya yetecek bir miktarın artık onurlu bir şekilde istenebileceğini ve kolayca katkıda bulunulabileceğini hatırlatma zamanıydı. Bu son öneride Madam Savarin'in sade, ihtiyatlı sağduyusu onu hayal kırıklığına uğrattı. Parisli dehanın tüm saçmalıkları ve alaycılığıyla onurlandıran o narin onur gururunu kavrayamadı. Savarin, boynunu bir ipten kurtarmak için dilenci şapkasını
memnun ettiği arkadaşlarına gönderemezdi. Madam Savarin, büyük kulaklı, harikulade şefkatli, harikulade akıllı, takdire şayan eşler ve anneler olabilen, ancak sanatsal doğalarla sanatsal sempati duymayan kadınlardan biriydi. Yine de, gerçekten iyi ve dürüst bir eş, efendisi için öylesine paha biçilmez bir nimettir ki,
ıssız sokaktaki konuşmanın sonunda, bu mükemmel inceliğe, tanımlanamayacak kadar yüksek bir mizaca ve ne yazık ki, gerçek sanatsal karaktere ait olan acı verici hastalıklı duyarlılığa sahip adam,
başı yukarı kalkık, dudakları neşeli alaycılığıyla yukarı doğru kıvrılmış bir şekilde açık, güneşli çimenliğe çıktı ve bir şekilde, saldırgan yayıncıyı yere sermesi ve ödeme günü geldiğinde
suçsuz alacaklıya ödeme yapması gerektiğine tamamen ikna oldu. Yine de bunu yapmak için Paris'e geri dönmesi gerektiğini ve Graham Vane ile şiirin prensiplerini tartışarak değerli saatlerini harcayamayacağını bilecek kadar yargısı vardı.

Savarin'in karısından ayrıldığı tek şey, "dilenci şapkası"ydı. -- Eşi, Gustave Rameau ile birlikte yeni bir dergi başlatmasını önerdi ve onun dehası ve bundan oluşacak beklentiler üzerine (burada Isaura'nın Rameau ile evli olduğunu ve sahnede bir Malibran'dan daha fazlasını düşünüyordu) şiddetle ısrar etti.
Savarin, Gustave Rameau'yu böyle takdir etmedi, onu çok kötü bir yazarlık okulunda okuyan, bir gün veya başka bir gün başarılı olabilecek zeki, gelecek vaat eden genç bir yazar olarak gördü. Ama bir Rameau'nun bir Savarin'in bir servet kazanmasına
yardımcı olabileceğini! Hayır; bu fikir üzerine gözlerini açtı, karısının omzunu okşadı ve ona "enfant" dedi.

Graham'ın mektubu M. Renard'dandı ve şöyleydi:--

Mösyö,--Bu sabah dairenize uğrama şerefine eriştim,
ve kapıcınızın bana verdiği adrese bu satırı yazıyorum,
kayıp hanımın akrabasının şu anda Paris'te olduğunu öğrenecek kadar şanslı olduğumu söylemek için.
Çağrınıza katılmaya hazırım.
Mösyö, derin düşüncelerimin teminatını kabul etmeye tenezzül edin.
J. RENARD.

Bu iletişim Graham'ı çok neşelendirmeye yetti.
Araştırmasında başarı vaat eden her şey, düşüncelerini bir yükten ve iradesini bir zincirden kurtarıyor gibiydi. Belki birkaç gün içinde
Isaura'ya, ayrılırken titreyen narin elini daha uzun süre tutmasını ve daha hararetle sıkmasını haklı çıkaracak
sözler söyleyebilirdi.

Paris'e vardığında Graham, M. Renard'a onu görmek istediğini belirten bir not gönderdi ve M. Renard'ın akşama kadar başka ve önemli bir iş için alıkonulmasından korktuğunu ancak saat sekizde uğramayı umduğunu belirten kısa bir cevap aldı. O saatten birkaç dakika önce Graham'ın dairesine girdi.

"Louise Duval'ın amcasını buldunuz!" diye haykırdı Graham; "Elbette M. de Mauleon ve Paris'te mi?"

"Şimdiye kadar doğru, Mösyö; ancak size verebileceğim
bilgilerin sonuçları konusunda fazla iyimser olmayın. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, koşulları belirtmeme izin verin. Bana M. de Mauleon'un Louise Duval'in amcası olduğunu söylediğinizde, Paris'ten uzun süre uzak kalmama rağmen onu bulma umudumun olmadığını söylemiştim. Şimdi nedenini açıklayacağım. Birkaç ay önce, siyasi departmanda çalışan meslektaşlarımdan biri (ben değilim) sadık yetkililerin imparatorun hayatına karşı bir komplo
kurduğuna dair şüpheleri nedeniyle Lyon'a gönderildi. Şüpheler asılsızdı, komplo bir kısrak yuvasıydı. Ancak meslektaşımın dikkati özellikle, bir komplonun çıkarıldığı koşullarla ilgisi olmayan, ancak bir şekilde Hükümet için tehlikeli bir
düşman olarak kabul edilen bir adama çekildi. Görünüşte, bir tür saray mensubu veya değişim aracı olarak mütevazı ve küçük bir görevi yerine getiriyordu; ancak dairesine sık sık gelen veya geceleri evlerine gittiği bazı kişilerin Hükümete karşı ilgisiz olduğu fark edildi; en düşük rütbeden değil, bazıları Orleans'lılara bağlı zengin hoşnutsuzlardı; diğerleri, makam veya 'haç' için hayal kırıklığına uğramış adaylardı; bir veya iki soylu ve zengin fanatik başka bir Cumhuriyet hayal ediyordu. Heyecanlı Midi'nin dergilerindeki bazı yetenekli makaleler, başka bir imza taşısalar da, bu adam tarafından yazılmış veya dikte edilmişti; yasanın kınamasından ve cezalarından kaçan, ancak üslupları çok
muzipti. Bu kişiyle yakın temas kuran herkes, onun güçleri hakkında bir fikir edinmişti; ve ayrıca
yetiştirme ve eğitim açısından küçük bir döviz bürosundan daha yüksek bir sınıfa ait olduğuna dair belirsiz bir inançla. Meslektaşım adamı izlemeye koyuldu ve onunla sohbet etmek için küçük ofisinde iş fırsatlarını değerlendirdi. Kişisel görünümüyle değil, sesiyle, adamın kendisi için tamamen yabancı olmadığı sonucuna vardı; hafif Norman telaffuz genişliğine sahip, ancak Paris aksanı olan tuhaf bir ses; çok alçak, ancak çok belirgin; çok erkeksi, ancak çok nazik bir ses. Meslektaşım bir akşam geç saatlere kadar şaşkındı
ve adamın bu zengin
huysuzlardan birinin evinden çıktığını gördü, zengin huysuz da ona eşlik ediyordu. Meslektaşım, ikisi
araç dairesine giden bir yola girerken ışığın loşluğundan yararlanarak, yakınlarda kalmayı ve
konuşmalarını dinlemeyi başardı; ama bundan hiçbir şey duymadı,--sadece,
yolun sonunda, zengin adam aniden döndüğünde, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktığında ve ondan ayrılırken, 'Korkma;
her şey yolunda gidecek, sevgili Victor'um.' O 'Victor' ismini duyunca, meslektaşımın daha önce çok karışık olan anıları anında netleşti. Hizmetimize girmeden önce, at işindeydi, çimlerin bir tutkunuydu; bu nedenle, parlak 'sporcu' Victor de Mauleon'u sık sık görmüştü; bazen onunla konuşurdu. Evet,
o sesti,--hafif Norman tonlaması (Victor de Mauleon'un babasında güçlü bir şekilde vardı ve Victor, erken çocukluğunun bir kısmını Normandiya'da geçirmişti), erkeklere karşı saldırganlığı bu kadar kibar hale getiren veya kadınlara kur yapmayı bu kadar kazandıran sakin konuşma modülasyonu,--o Victor de Mauleon'du. Ama neden o kılıkta? Gerçek işi ve amacı neydi? Meslektaşım ona bu tür soruşturmaları yürütmek için zaman tanımamıştı. Victor veya zengin hoşnutsuz onu arkalarında mı görmüştü ve sözlerini duymuş olabileceğinden mi korkmuştu bilmiyorum; ancak ertesi gün, işçiler arasında dolaşan popüler dergilerden birinde, Lyon'da bir Paris casusunun görüldüğünü belirten, tüm dürüst insanları onun entrikalarına karşı uyaran ve kişiliğinin oldukça doğru bir tanımını içeren bir paragraf çıktı. Ve tam o gün, dışarı çıkmaya cesaret ederken, saygıdeğer meslektaşım aniden vahşi bir kalabalığın
tarafından itilip kakıldığını gördü ve
belediye muhafızları tarafından büyük zorlukla kurtarıldı. O gece Lyons'tan ayrıldı; ve hizmetlerinin karşılığı olarak şefinden sert bir
azar aldı. Mesleğimizde en kötü suçu işlemişti, trop de zele. Bu hikayenin sadece ana hatlarını başkasından duymuştum,
son görüşmemizden sonra meslektaşıma gittim ve şimdi size anlattığım şeyi kendi ağzından öğrendim.
Benim hizmet kolumda olmadığı için, ona Lyons'a dönmesini emredemezdim; ve şefinin buna izin vereceğinden şüpheliyim. Ama ben kendim Lyons'a gittim ve orada sözde Vikontumuzun birkaç ay önce, meslektaşımın macerasından kısa bir süre sonra, o kasabadan Paris'e gittiğini öğrendim. Adam genel olarak çok iyi bir karaktere sahipti, çok dürüst ve saldırgan olmadığı söyleniyordu; ve daha yüksek rütbeli kişiler tarafından kendisine gösterilen ilgi, genel olarak yeteneklerine duyulan saygıdan kaynaklanıyordu, siyasi görüşlere sempati duymasından değil. Vikontun üstlendiği kılık değiştirmiş haldeyken M. de Mauleon'u tek başına teşhis edebilen meslektaşın, esas olarak çalıştığı yurtdışı görevlerinden birinde olmadığını gördüm. Geri dönmesini beklemek zorundaydım ve ancak dün gece aşağıdaki bilgileri edindim. M. de Mauleon, Lyons'dakiyle aynı adı taşıyordu, bu ad Jean Lebeau'ydu; görünürdeki mesleğini 'mektup yazarı' olarak icra ediyor ve işçilerle küçük burjuvazi arasında bir tür iş danışmanıydı ve her gece Rue Faubourg Montmartre'daki Jean Jacques kafesine gidiyordu. Saat henüz sekiz buçuk olmadı ve şüphesiz, eğer gitmeyi uygun
görürseniz, onu bu gece kafede görebilirsiniz."

"Harika! Gideceğim! Onu tarif edin!"

"Ne yazık ki! Şu anda yapamayacağım şey tam olarak bu; çünkü
size şimdi anlattıklarımı duyduktan sonra, meslektaşıma da sizin yaptığınızı yaptım,
o bana cevap veremeden, şefinin bürosuna çağrıldı ve geri dönüp bana gerekli tarifi vereceğine söz verdi.
Geri
dönmedi; ve şefinden ayrıldıktan sonra, gecikmeye tahammülü olmayan önemli bir siyasi soruşturma için
Lille'e giden ilk trene yetişmek zorunda kaldığını görüyorum. Birkaç gün içinde geri dönecek ve
o zaman Mösyö tarifi alacak."

"Hayır; sanırım zamanı yakalayıp
bu gece şansımı deneyeceğim. Eğer adam gerçekten bir komplocuysa ve bu yeterince olası görünüyorsa,
kim bilir, ne görüp hemen alarma geçip Paris'ten
her an kaybolmak için ne gibi bir sebep görebilir?--Cafe Jean Jacques, Rue ------; gideceğim. Kal; Victor de Mauleon'u gençliğinde gördün: o zamanlar nasıldı?"

"Uzun boylu, zayıf ama geniş omuzlu, çok dik, başını dik tutuyordu, koyu bukleler, küçük siyah bıyık, açık tenli, koyu kirpikli açık renk gözler, fort bel homme. Ama
şimdi öyle görünmeyecek."

"Şu anki yaşı?"

"Kırk yedi ya da kırk sekiz. Ama gitmeden önce, ne yaptığınızı iyi düşünmenizi rica ediyorum. M. de Mauleon'un kimliğini Jean Lebeau'nun kimliğiyle birleştirmesi için güçlü bir sebebi olduğu açık. Dolayısıyla, M. Lebeau'yu keşfettiğinizde yanına gidip, 'Lütfen, Monsieur le
Vicomte, yeğeniniz Louise Duval hakkında bana biraz haber verebilir misiniz?' diyebileceğinizi sanıyorum. Eğer
ona böyle yaklaşırsanız, muhtemelen kendinize biraz tehlike
getirebilirsiniz,
ama ondan kesinlikle hiçbir bilgi alamazsınız."

"Doğru."

"Öte yandan, eğer onunla M. Lebeau olarak tanışırsanız,
Louise Duval hakkında
bir şey bildiğini nasıl varsayabilirsiniz?"

"Parbleu! Mösyö Renard, beni ikilemin iki yanından
atmaya çalışıyorsunuz; ama bana öyle geliyor ki, eğer onunla bir kez M. Lebeau olarak tanışırsam, cevabını aradığım soruyu sormanın
en iyi yolunu yavaş yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde bulabilirim. Ayrıca, bu adamın böylesine mütevazı bir mesleği benimsemek için çok fakir şartlarda olması gerektiğini ve küçük bir miktar paranın tüm zorlukları giderebileceğini düşünüyorum."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi M. Renard düşünceli bir şekilde; "ama kabul edin ki
para bunu yapabilir ve ayrıca kabul edin ki Vikont, muhtaç bir adam olduğu için çok vicdansız bir adam oldu, Louise Duval'i keşfetmenizin sebeplerinde, muhtaç ve vicdansız bir adam tarafından keşfedilmiş olsaydı, size sıkıntı ve rahatsızlık verebilecek herhangi bir şey var mı; ona tehdit veya gasp gücü verebilecek herhangi bir şey? Aklınızda bulunsun, sizden bana gizlemek için sebepleriniz olan herhangi bir sırrı söylemenizi istemiyorum, ancak M. Lebeau'ya gerçek adınızı ve rütbenizi söylememenizin ihtiyatlı olabileceğini düşünüyorum; kısacası, onun örneğini takip edip bir
kılık takınabilirseniz. Ama hayır; Bunu düşündüğümde, şüphesiz ki kılık değiştirme sanatında o kadar deneyimsiz olurdunuz ki, sizi göründüğünüzden farklı biri olarak hemen fark ederdi; ve eğer onun sırlarını
gizlediğinizden şüphelenirse ve eğer bu sırlar gerçekten politik nitelikteyse, hayatınız güvende olmayabilirdi."

"İpucunuz için teşekkür ederim; kılık değiştirme mükemmel bir fikir ve eğlenceyi tedbirle birleştiriyor. Bu Victor de Mauleon'un çok ilkesiz ve tehlikeli bir adam olması gerektiği, bence, fazlasıyla açık.
Mücevherler meselesinde herhangi bir soygun planından masum olduğu kabul edilse bile, yine de sahip olduğu suç --kendisini geceleyin, bir karısının odasına sahte bir anahtarla sokması ve onu şaşırtmak veya korkutarak onursuzlaştırmaya çalışması-- kötü niyetli bir eylemdi; ve şu anki hayat tarzı en olumsuz varsayımı haklı çıkaracak kadar gizemli. Ayrıca, adımı ondan gizlememin başka bir nedeni daha var: Bir zamanlar Vane adında biriyle düello yaptığını söylüyorsun, ki bu muhtemelen babamdı ve bir gün Londra'ya gelip Paris'te edindiğim tanışıklığı orada yenilemeye çalışması ihtimaline kendimi maruz bırakmak istemiyorum. Herhangi bir rolü oynama becerime gelince, korkmayın; bu konuda acemi değilim. Gençliğimde özel tiyatrolarda, özellikle de hafif komedi ve farsa ait olan görünüm dönüşümlerinde zeki olduğum düşünülürdü. Birkaç dakika bekleyin, göreceksiniz."

Graham daha sonra yatak odasına çekildi ve birkaç dakika sonra o kadar değişmiş bir şekilde yeniden belirdi ki, Renard ilk bakışta onu bir yabancı sanmıştı. Büyük harflerle yazıldığında, büyük dünyalı, soylu ve genç bir adama "doğuştan gelen" sessiz, tarifsiz bir zarafetle karakterize edilen elbisesini çıkarmıştı. İngilizlerin seyahatlerinde giymeye alışkın olduğu ve Fransız veya Alman karikatürlerinde temsil edildikleri o kaba takımlardan birini giymişti. Bol cepli bol tüvit ceket, ona uygun yelek, kısa toz rengi pantolon. Saçlarını alnının üzerine taramıştı. Daha önce bir yerde söylediğim gibi, bu saçlar kendi başına yüzünün karakterini değiştiriyormuş gibi görünüyordu ve herhangi bir boya veya kozmetik kullanmadan, bir şekilde yüzünün ifadesine küstah, kaba bir ifade vermişti. ifadesi, sağ gözüne vidalanmış bir gözlükle, - şehir içinde "havalı" görünmek isteyen bir Londralı kalfanın, banliyö tiyatrosunun çukurunda bir hizmetçi kıza yansıtabileceği türden bir bakış.

"İyi olur mu, ihtiyar?" diye haykırdı, neşeli, küstah bir ses tonuyla, kötü bir İngiliz aksanıyla Fransızca konuşarak.

"Mükemmel," dedi Renard gülerek. "Selamlarımı sunarım ve eğer
bir gün mahvolursanız, Mösyö, size polisimizde bir yer vaat ederim. Sadece
bir uyarı: - rolünüzü aşırıya kaçmamaya dikkat edin."

"Tamam. Dokuza çeyrek kala; gidiyorum."

BÖLÜM VI.

Genellikle, daha önceki gençliğin hoş anılarıyla ilişkilendirilen herhangi bir özel eğlenceye veya hafif başarıya dönüşte canlı bir ruh hali
canlanır; ve bence, eğlence veya başarı amatör bir sahne oyuncusununki olduğunda, bu durum dikkate değerdir. Elbette çok ciddi uğraşları olan, çok onurlu bir karaktere ve konuma sahip, bir salon komedisi veya şakasında rol almak için görünüşlerini ve seslerini gizlediklerinde çocukluğun canlılığını yeniden kazanmış gibi görünen kişiler tanıdım. Ciddi itibara sahip devlet adamlarının, alışılmış benliklerinin böyle bir parodisinde onların pahasına gülmeye katılmaktan ve eğlenmekten mutluluk duyduklarını söyleyebilirim.

Bu nedenle okuyucu, Graham'ın karakterinin daha ciddi özellikleriyle tutarsız olduğunu düşünmemeli ve eğer İngiliz, Jean Jacques kafesine giderken üstlendiği rolü düşünürken, tarif ettiğim türden neşeli bir heyecan hissetmişse;
ve bu sevinç, kılık değiştirdiği nesnenin başarısından kalıcı mutluluğunu etkileyecek çok şey elde edebileceği yönündeki iyimser umutla, sadece tatil mizah anlayışının ötesinde daha da artmıştı.

Jean
Jacques kafeye vardığında saat dokuzu yirmi geçiyordu. Arabayı indirip içeri girdi.

Müşterilere ayrılmış daire iki büyük odadan oluşuyordu. Birincisi, tam anlamıyla kafeydi; ikinci, ona açılan, bilardo odasıydı. Graham, muhtemelen aradığı kişinin bilardo masasında çalıştığını
tahmin ederek hemen oraya geçti. Kırk yedi yaşında, uzun siyah sakallı, hafifçe kırlaşmış uzun boylu bir adam, belki de yirmi sekiz yaşında genç bir adamla oynuyordu; adam ona oranlar veriyordu, tıpkı yirmi sekiz yaşında daha iyi oyuncuların, başlangıçta eşit güçte olmasına rağmen, gözleri o kadar hızlı olmayan, eli o kadar sabit olmayan bir oyuncuya oranlar vermesi gerektiği gibi. Graham kendi kendine, "Sakallı adam benim Vikontum." dedi. Bir fincan kahve istedi ve odanın sonundaki bir
banka oturdu.

Sakallı adam oyunda çok gerideydi. Sıra ondaydı; toplar onun için en garip pozisyona yerleştirilmişti. Graham'ın kendisi hem İngiliz hem de Fransız oyununda iyi bir bilardo oyuncusuydu. Kendi kendine, "Orada top yapabilen hiç kimse
olasılıkları kabul etmemeli." dedi. Sakallı adam bir top yaptı; sakallı adam top yapmaya devam etti; sakallı adam oyunu kazanana kadar durmadı. Seyircilerin
galerisi coşkuluydu. Çok
kötü, çok İngilizce-Fransızca konuşmaya özen gösteren Graham, yanında oturan meraklılardan birine sakallı adamın
oyununa olan hayranlığını dile getirdi ve sakallı adamın profesyonel mi yoksa amatör bir
oyuncu mu olduğunu sormaya cesaret etti.

"Mösyö," diye cevapladı meraklı, ağzından kısa bir pipo çıkararak, "o, kendi zamanında büyük bir oyuncu olan ve her zaman genç bir adamdan daha az bahis alacak kadar gururlu olan bir amatör.
Bu gece yaptığı gibi ayda bir kez ortaya çıkmıyor; ama
bu gece elini sağlamlaştırdı. Altı petits verres yaptı."

"Ah, gerçekten! Adını biliyor musunuz?"

"Bence öyle: Babamı, iki teyzemi ve karımı gömdü."

"Gömüldü mü?" dedi Graham, aksanı giderek daha İngilizleşiyordu; "Anlamıyorum."

"Mösyö, siz İngilizsiniz."

"İtiraf ediyorum."

"Ve Faubourg Montmartre'a yabancı."

"Doğru."

"Ya da cenazeleri yöneten Devlet Şirketi'nin en canlı üyesi olan M. Giraud'yu duymuş olurdunuz. La Poule oynayacaklar."

Çok şaşkın olan Graham, kafeye çekildi ve küçük masalardan birine gelişigüzel oturdu. Odanın etrafına bakınca, bir zamanlar parlak olan Vikont'u tahmin edebileceği
kimseyi göremedi.

Şirket ona yeterince düzgün ve özellikle de yerel denebilecek kişiler gibi göründü. Şarap içen bazı bluzlar vardı, şüphesiz en ucuz ve en ince şaraplardan; bazıları kaba, kaba elbiseler giymiş, bira içiyordu.
Bunlar açıkça İngiliz, Belçikalı veya Alman zanaatkarlardı. Bir masada, küçük kalfalara benzeyen
dört genç adam kağıt oynuyordu.
Diğer üç masada, daha yaşlı, daha iyi giyimli, muhtemelen dükkan sahibi olan adamlar
domino oynuyordu. Graham sonuncuları dikkatle inceledi, ancak bunların arasında Vicomte de Mauleon idealine uyan birini göremedi. "Muhtemelen," diye düşündü, "çok geç kaldım ya da belki bu akşam burada
olmayacak. Her halükarda, çeyrek saat bekleyeceğim." Sonra, garson masasına yaklaşırken, bir şey çağırmayı gerekli gördü ve hala güçlü bir İngiliz aksanıyla limonata ve bir akşam günlüğü istedi. Garson başını salladı ve yoluna devam etti. Yanındaki yuvarlak masada oturan bir beyefendi, ona nazikçe "Galignani"yi uzattı, çok iyi bir İngilizceyle, ama kesinlikle bir Fransız'ın iyi İngilizcesiyle, "İngiliz günlüğü, hizmetinizdeyim," dedi. Graham başını eğdi, "Galignani"yi kabul etti ve nazik komşusunu inceledi. Hiçbir İngiliz'in bir İngiliz kasabasında göremeyeceği daha saygın görünümlü bir adam. Çenede birleşen ve başlangıçta perukla aynı renkte olabilecek, ancak şimdi soluk gri olan gevşek bıyıkları olan gösterişsiz bir keten peruk takmıştı, sakalı ve bıyığı yoktu. Ayık bir vatandaşın titiz temizliğiyle giyinmişti, üzerinde büyük eski moda bir iğne olan yüksek beyaz bir boyun bağı, cam veya kristalle kaplı küçük bir saç düğümü vardı, siyah bir çerçeveyle çevriliydi, üzerinde harfler yazılıydı, belli ki kayıp eş veya çocuğun anısına adanmış bir yas iğnesiydi, İngiltere'de bir katedral kasabasının belediye başkanı, en azından belediye katibi olabilecek bir adamdı. Yeşil gözlük taktığı için bir tür görme bozukluğundan muzdarip gibi görünüyordu. Yüzünün ifadesi çok yumuşak ve nazikti; görünüşe göre altmış yaşlarındaydı, biraz daha fazla. Graham komşusuna o kadar iyi davrandı ki, "Galignani" karşılığında ona bir puro teklif etti ve kendisi de bir tane yaktı.

Komşusu kibarca reddetti.

"Merci! Ben asla sigara içmem, asla; mon medecin yasaklıyor. Eğer beni
baştan çıkarabilecek olsaydı, bu bir İngiliz purosu olurdu. Ah, siz İngilizler bizi
her şeyde nasıl da yendiniz, gemilerinizde, demirlerinizde, tütünlerinizde, ki siz bunları
yetiştirmiyorsunuz!"

Bu konuşmayı şimdiki gibi kelimesi kelimesine çevirdiğimizde, biraz kaba bir konuşmacı olduğu fikri
verebilir. Fakat adamın tavrında,
gülümsemesinde, nezaketinde Graham'a kaba gelmeyen bir şeyler vardı;
tam tersine, kendi kendine, "İyi terbiyenin tüm Fransızlar için ne kadar da içgüdüsel olduğunu!" diye düşündü.

Ancak Graham, sevimli komşusuna, tütün yetiştirmeyen İngiltere'nin, tütün yetiştiren Fransa'dan çok daha iyi tütüne sahip olduğu şeklindeki politik-ekonomik ilkeyi açıklamaya vakit bulamadan, pembe yüzlü orta yaşlı bir beyefendi belirdi ve Graham'ın komşusuna aceleyle, "Korkarım geç kaldım ama intikamımı alırsanız önümüzde hala yarım saat var." dedi.

"İsteyerek, Mösyö Georges. Garcon, dominolar."

"Bilardo mu oynuyordunuz?" diye sordu M. Georges.

"Evet, iki oyun."

"Başarılı olarak mı?"

"İlkini kazandım ve ikincisini görme bozukluğum yüzünden kaybettim; oyun, bir bebek için kolay olabilecek bir vuruşa bağlıydı, kaçırdım."

Burada dominolar geldi ve M. Georges onları karıştırmaya başladı; Diğeri
Graham'a döndü ve kibarca oyunu anlayıp anlamadığını sordu.

"Biraz, ama neden bu kadar çok beceri gerektirdiğini anlamak için yeterli değil."

"Benim için bu esas olarak bir hafıza meselesi; ama rakibim M. Georges,
benim sahip olmadığım
birleştirme yeteneğine sahip."

"Yine de," diye cevapladı M. Georges, sertçe, "kolayca yenilmezsiniz;
önce siz oynayacaksınız, Mösyö Lebeau." Graham neredeyse irkildi.
Mümkün müydü! Bu yumuşak, gevşek bıyıklı, keten peruklu adam Victor de Mauleon, zamanının Don Juan'ı; odada tahmin etmesi gereken son kişiydi. Yine de, şimdi komşusunu daha dikkatli bir gözle incelerken,
ci-devant gentilhomme ve beau garcon'u hemen tanımamış olmasının aptallığına şaşırdı. Hayal gücümüzün bize bu oyunu oynaması sık sık olur; kendimize iyi veya kötü biri hakkında bir fikir oluştururuz, bir şair, bir devlet adamı, bir general, bir
katil, bir dolandırıcı, bir hırsız. Karşımızdaki adam ve fikirlerimiz o kadar farklı bir yola girmiştir ki şüphe uyandırmaz; bize kim olduğu söylenir ve kimliğini kanıtlaması gereken binlerce şeyi hemen fark ederiz.

Graham, sahte Lebeau'ya bu şekilde tekrar düzeltilmiş bir bakış açısıyla baktığında, gençliğinde yüzünü çok yakışıklı yapabilecek ve onu hala güzel, hatta çekici kılabilecek bir zarafet ve incelik fark etti. Şimdi hafif Norman aksanını da fark etti, doğal sertliği, cilalı toplumun alışkanlıklarını yansıtan modüle edilmiş tonlara indirgenmişti. Her şeyden önce, M. Lebeau dominolarını bir eliyle hareket ettirirken, taşlarını diğer eliyle korumuyorken (M. Georges'un ihtiyatla yaptığı gibi), masanın üzerinde dikkatsizce durmasına izin veriyordu, Fransız aristokratının ellerini fark etti, hiç iş yapmamış eller; asla (aynı soydan gelen İngiliz soylularınınki gibi) kahverengileşmemiş veya çillenmemiş, erken atletik sporlardaki
uygulamalarla pürüzlenmemiş veya büyütülmemiş; ancak Paris yaşamının daha yüksek çevrelerinde nadiren görülen eller, kısmen belki de kalıtsal olarak, kısmen de dokusu erken gençlikte başlayan ve sonrasında mekanik olarak devam eden büyük bir özene borçluydu; uzun sivri parmaklar ve cilalı tırnaklar; bir kadınınkiler gibi beyaz ve narin, ancak zayıf veya güçsüz değil; deneyimli bir kılıç ustasınınkiler gibi gergin ve sinirli.

Graham oyunu izledi ve Lebeau ona iyi huylu bir şekilde
ilerlerken karmaşıklıklarını açıkladı; Ancak M. Georges'un özenle yaptığı açıklama Lebeau'nun oyunu kaybetmesine neden oldu.

Dominolar tekrar karıştırıldı ve bu işlem sırasında M. Georges, "Bu arada, Mösyö Lebeau, bana ikinci katım için bir yer
bulmaya söz vermiştiniz; başardınız mı?" dedi.

"Henüz değil. Belki de 'Les Petites Affiches'te ilan vermeniz daha iyi olur.
Bu mahallenin müdavimleri için çok fazla şey istiyorsunuz, ayda yüz frank."

"Ama konaklama yeri mobilyalı ve iyi durumda ve dört odası var. Yüz frank çok fazla değil."

Graham'ın aklına bir düşünce geldi. "Affedersiniz, Mösyö," dedi, "kiralık mobilyalı bir
appartement de garcon'unuz var mı?"

"Evet, Mösyö, büyüleyici bir daire. Daire mi arıyorsunuz?"

"Bir tane alma fikri var aklımda, ama sadece aylık olarak. Paris'e yeni geldim ve beni burada birkaç hafta daha tutacak işlerim var. Sadece bir yatak odasına ve küçük bir dolaba ihtiyacım var ve kira mütevazı olmalı. Ben bir milord değilim."

"Eminim ayarlayabiliriz, Mösyö," dedi M. Georges, "ama lojmanımı bölüşemedim. Ama ayda yüz frank çok değil!"

"Korkarım ki karşılayabileceğimden fazla; ancak, bana adresinizi verirseniz, gelip odaları göreceğim, - yarından sonraki gün diyelim.
Bu saate kadar, hareketlerimi daha net bir şekilde belirleyebilecek mektuplar bekliyorum."

"Daireler size uygunsa," dedi M. Lebeau, "en azından çok dürüst bir adamın evinde olacaksınız, bu da mobilyalı daire kiralayan herkes için söylenebilecek bir şey değil. Evin ayrıca, odalarınızı ayarlayacak ve evde kahvaltı ederseniz size kahve veya İngilizlerin tercih ettiği çay sağlayacak becerikli bir eşi olan bir kapıcısı var." Burada M. Georges Graham'a bir kart uzattı ve saat kaçta arayacağını sordu.

"Eğer o saat uygunsa, saat on iki civarı," dedi Graham ayağa kalkarak. "Sanırım mahallede makul bir
şekilde yemek yiyebileceğim bir restoran var."

"Je crois bien, yarım düzine. Sana otuz sous'a
bir prens yemeği yiyebileceğin bir yer önerebilirim. Ve eğer iş için Paris'teysen
ve özel olarak yazılmış mektuplar istiyorsan, sana buradaki arkadaşımı da önerebilirim, M. Lebeau. Evet, ve işlerle ilgili tavsiyeleri bir avukatınki kadar iyidir ve ücreti önemsizdir."

"Mösyö Georges'un benim hakkımda bu kadar iltifatla söylediği her şeye inanmayın," diye ekledi M. Lebeau, mütevazı bir yarım gülümsemeyle ve İngilizce olarak. "Size şunu söylemeliyim ki, ben de sizin gibi, yakın zamanda Paris'e geldim, oturduğum dairede selefimin işini ve itibarını satın aldım; ve sadece onun atalarına duyulan saygıya ve Lyons'tan getirdiğim birkaç tavsiye mektubuna, bu mahallede bir yabancı olarak bana gösterilen güveni atfedebilirim. Yine de dünya hakkında biraz bilgim var ve İngilizlere hizmet edebildiğimde her zaman mutlu olurum. İngilizleri seviyorum" dedi, samimi görünen bir tür melankolik ciddiyetle; ve sonra daha umursamaz bir tonda ekledi, "Çarpışmalı bir hayat boyunca onlardan çok nezaket gördüm." 

"Çok iyi bir adam gibi görünüyorsunuz, aslında tam bir koz, Mösyö Lebeau," diye cevapladı Graham, aynı dilde. "Adresini ver. Doğrusunu söylemek gerekirse, görmüş olmalısın ki ben çok fakir bir Fransız bilginiyim ve işverenimin bana emanet ettiği konulardaki bazı yazışmaları nasıl idare edeceğim konusunda çok sıkıntılıyım, bu yüzden seninle tanışmam şans eseri oldu."

M. Lebeau başını zarifçe eğdi ve çok şık bir
maroken kutusundan Graham'ın alıp cebine koyduğu bir kart çıkardı. Sonra kahvesini ve limonatasını ödedi ve akşamki macerasından oldukça memnun bir şekilde
eve döndü.

BÖLÜM VII.

Ertesi sabah Graham, M. Renard'ı çağırdı ve o deneyimli görevliye uykusuz bir gecenin saatlerinde
döndürdüğü eylem planının ayrıntıları hakkında danıştı.

"Tavsiyenize uygun olarak," dedi, "sahte Lebeau gibi tehlikeli bir adama adımı ve adresimi vererek kendimi gelecekte rahatsız etme şansına maruz bırakmamak için, bana teklif edilen konaklama yerini, Bay Lamb olarak, işvereninin müşterileri adına bazı borçları almak ve diğer iş konularını görüşmek üzere görevlendirilmiş bir avukat katibi olarak almayı öneriyorum. Sanırım, İngilizler için pasaportlar artık gerekli olmadığına göre, bu isim değişikliğinde polisle bir sorun çıkmayacaktır?"

"Elbette hayır. Bu konuda hiçbir sorun yaşamayacaksınız."

"Böylece profesyonel mektup yazarıyla tanışıklığımı çok doğal bir şekilde geliştirebileceğim ve Louise Duval'in adını tanıtmak için kolay bir fırsat bulacağım. Korkarım ki, pratik bir aktör olmadığım için, benimsediğim tuhaf
dil türünü hem Fransızca hem de İngilizce olarak tutarlı bir şekilde sürdürmek benim için en büyük zorluk olacak. M. Lebeau gibi sahne hileleri ve kılık değiştirme konusunda kendini çok iyi geliştirmiş bir adamda çok keskin bir eleştirmenim var ve rolümü olabildiğince çabuk bitirmem gerektiğini hissetmemem. Bu arada, bana uygun bir kostüm değişikliği
alabileceğim bir mağaza önerebilir misiniz? Her zaman seyahat kıyafeti
giyemem ve benimkinden daha kaba dokulu keten satın almam ve üzerine yeni adımın baş harflerinin yazılması gerekir."

"Bu tür ayrıntıları incelemek tamamen doğru; sizi Tapınağın yakınındaki bir mağazaya
göstereceğim, orada istediğiniz her şeyi bulacaksınız."

"Sonra, M. Lebeau'nun bilmediği eyaletlerde herhangi bir arkadaşınız veya akrabanız var mı, onlara borçlar veya iş konuları hakkında yazabileceğim ve onlardan yanıtlar alabileceğim?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim ve sizin için bunu çok kolay bir şekilde halledeceğim. Mektuplarınız
bana ulaşacak ve ben de yanıtları dikte edeceğim."

Bu konu hakkında biraz daha konuştuktan sonra, M. Renard öğleden sonra Temple yakınlarındaki bir kafede Graham'la buluşmak için bir randevu ayarladı ve ayrıldı.

Graham daha sonra laquais de place'ine, konaklamasında kalmasına rağmen birkaç günlüğüne kırsala gideceğini ve dönene kadar adamın hizmetlerinden
istememesi gerektiğini bildirdi. Bu nedenle onu hemen gönderdi ve ona ödeme yaptı, böylece laquais ertesi gün odasından ayrılırken yanına hiçbir yedek kıyafet vb. almadığını fark etmesin.

BÖLÜM VIII.

Graham Vane birkaç gündür Bay Georges'un kiraladığı dairede kalıyor. Bay adına alıyor. Lamb, akıllıca seçilmiş bir isim, Thompson ve Smith'ten daha az yaygın, varsayılan bir isim olma olasılığı daha düşük, ancak kolayca herhangi bir özel aileye kadar izlenemeyecek kadar yaygın. Önerdiği gibi, Londra'daki bir avukat tarafından çeşitli komisyonları yerine getirmek ve belirli borçları tahsil etmek için istihdam edilen bir acentenin karakterinde görünüyor. Avukatın adını belirtmeye gerek yok; olsaydı, takdirine tamamen güvenebileceği kendi avukatının adını verebilirdi. Giyindiği ve davrandığı karaktere, ünlü Charles Fox gibi, özel temsillerde de olsa, Demosthenes'in hitabet üçlü sanatının
olduğunu söylediği
sahne oyununu icra eden bir adamın becerisiyle uyuyor; Dünyanın büyük bir kısmını görmüş ve dünya bilgisinin, amacına o kadar ciddi bir şekilde bağlı olan ve araçlarına karşı o kadar oyuncu olmayı kabul eden birine verdiği o zeka uyumuna sahip olan kişi. Lebeau ile İngilizce konuşurken kullandığı dil, kaba saba arkadaşlıklara alışmış, kaba saba bir zihnin genç ve yakışıklı bir hizmetkarı rolüne uygundur. Graham'ın kendisi olmasa bile, en azından adını miras aldığı onurlu hatibin anısına, doğumunu gizlediği ve kültürünü utandırdığı o tuhaf ifadenin sert üslubunu yumuşatmak ve değiştirmek gerektiğini düşünüyorum; ancak burada ve orada genel tonunu belirtmeye cesaret edebilirim; ancak
buradaki eksikliklerimi gidermek için, okuyucunun
sadece moda olan kibar romancıların, özellikle genç hanım romancıların, soylu beyefendilere ve
daha da vurgulu olarak Peerage'ın üst sıralarındakilere atfettiği ifade biçimlerini hatırlaması yeterlidir. Hiç şüphe yok ki
Graham, eleştirmenlik kapasitesiyle,
incelemek için, rafine edebiyata yapılan bu katkıları okumaya zorlanmıştı ve
görgü kurallarıyla ilgili iftiralar ve zevkle ilgili
küfürler içeren "harika", "şaşırtıcı" ve "çok neşeli" ile dolu bir konuşma tarzına aşina olmuştu.

Her gece Jean Jacques kafesine gitmişti; M. Georges ve M. Lebeau ile tanışıklığını geliştirmişti; bilardo oynamıştı,
domino oynamıştı, ikincisiyle. M. Lebeau'nun bu iki oyunda sergilediği kusursuz dürüstlük karşısında çok şaşırmıştı. Bilardoda, aslında, bir adam gücünü gizlemeden hile yapamaz; dominoda da durum aynıdır, şansla birleşmiş bir beceridir, tıpkı whist'te olduğu gibi; ancak whist'te dominonun izin vermediği hile biçimleri vardır, bir dominoyu bir kart gibi işaretleyemezsiniz. Graham için M. Lebeau'nun geçimini bilardo veya Jean Jacques kafesindeki dominolarla sağlamadığı gayet açıktı. İlkinde sadece adil değil, aynı zamanda cömert bir oyuncuydu. Gösterişine rağmen son derece iyi oynuyordu; ancak bir Fransız'ın yüksek fanfaronnade'ına benzer şekilde rakibine oyununun hak ettiğinden daha büyük bahisler veriyordu. Dominolarda, böylesi olasılıkların pek de iyi verilemediği yerlerde, iki veya üç frankın karşılayabileceği kadar küçük bahisler oynamakta ısrar ediyordu. Kısacası, M. Lebeau Graham'ı şaşırtıyordu. M. Lebeau'nun her şeyi, tavırları, konuşmaları kusursuzdu ve şüphe uyandırıyordu; bunun dışında, Graham yavaş yavaş kafenin yarı-politik bir karaktere sahip olduğunu keşfetti. Etrafındaki konuşmacıları dinlerken, ılımlı bir Liberal'in fikirlerini şok edebilecek çok şey duydu; 1869'da bir İngiliz Radikal'in özlemlerini yönelttiği hedefleri küçümseyen çok şey duydu. Oy pusulasıyla oy kullanma, genel oy hakkı, vb. - Fransızların çoktan elde ettiği hedefler. Jean Jacques kafesindeki konuşmacılar tarafından bunların tiranlığın hileli düzenekleri olduğu düşünülüyordu. Aslında, konuşmalar Graham'ın bir ultra-Muhafazakar'ın dudaklarından duyduğundan daha fazla, İngilizlerin radikalizm veya demokrasiden ne anladığı konusunda küçümseyiciydi. Sıradan parti politikacılarının kaba çekişmelerinin çok ötesinde bir felsefe akımı benimsedi; temel ilkeleri olarak dinin ve özel mülkiyetin yıkımını alan bir felsefe. Bu iki nesne birbirine bağımlı görünüyordu. Jean-Jacques'ın filozofları, Enternasyonalizm'in yorumcusu Eugene Dupont ile aynı fikirdeydi: "Dinimiz dışında dinden nefret ediyoruz, dinlerimiz zekamızı geliştiriyoruz."

[Eugene Dupont'un Brüksel Kongresi'ndeki Konuşmaları,
3 Eylül 1868]

Gerçekten de ara sıra, Yüce Bir Varlığın varlığına dair muhalif bir ses yükseldi, ancak bir istisna dışında, kısa sürede sessizliğe gömüldü.
Özel mülkiyeti savunan hiçbir ses yükselmedi. Bu bilgeler çoğunlukla ouvriers veya zanaatkarlar sınıfına ait görünüyorlardı. Bazıları
yabancıydı, Belçikalı, Alman, İngiliz; hepsi meslekleri için
oldukça iyi durumdaydı. Gerçekten de,
giyimlerine ve kendilerini eğlendirmek için harcadıkları paraya bakılırsa, nispeten yüksek maaşları olmalıydı.
Birçoğunun dili iyi seçilmişti, zaman zaman da belagatliydi. Bazıları yanlarında saygın görünen ve özellikle evlilik yasasının tüm kişisel özgürlük ve toplumsal gelişmenin önündeki
en büyük engel olduğu zaman
sohbete sık sık katılan kadınlar getiriyordu. Bu, kadınların
hepsinin hemfikir olmadığı bir konu olsa bile, yine de önyargısız ve hayranlık verici bir soğukkanlılıkla bunu tartışıyorlardı. Yine de birçoğu
eş ve anne gibi görünüyordu. Ara sıra genç bir kalfa, daha şüpheli bir görünüme sahip genç bir hanımla birlikte getiriyordu, ancak böyle bir çift diğerlerinden
uzak duruyordu. Arada sırada, açıkça ouvrier'den daha yüksek bir mevkide olan ve filozoflar tarafından nezaket ve saygıyla karşılanan bir adam masalardan birine katıldı ve genel katılım için bir kase punç sipariş etti. Graham, bu tür ara sıra gelen ziyaretçiler arasında, hala dinlerken, basında yazan bir yazarı; ara sıra da küçük bir
sanatçı, aktör veya tıp öğrencisi fark etti. Müdavimler arasında Graham'ın ilgi duymaktan kendini alamadığı bir ouvrier vardı.
Ona Monnier deniyordu, bazen daha aşina bir şekilde Armand, vaftiz
unvanı. Bu adamın yüzünde cesur ve dürüst bir ifade vardı.
Çok okumamış olsa da, tartışmayı sevdiği konular hakkında çok düşünmüş biri gibi konuşuyordu. İşverenlerin sermayesine karşı, Bay Mill'in toprak mülkiyeti haklarına karşı savunduğu kadar yetenekli bir şekilde savundu. Evlilik ve Miras yasalarına karşı daha da belagatliydi. Ama onun sesi, Yüce Bir Varlık lehine susturulmayacak tek sesti. En azından kendi fikirlerinin cesaretine sahipti ve her zaman
çok ciddiydi. M. Lebeau bu adamı tanıyor gibiydi ve
genel olarak oturduğu masaya geçerken ona başını sallayarak ve gülümseyerek saygı gösteriyordu. O sınıftan ve
bu kadar uç görüşlere sahip bir adamla bu yakınlık, Graham'ın merakını uyandırdı. Bir akşam
Lebeau'ya, "Az önce başını salladığın tuhaf bir adam.

"Nasıl yani?"

"Eh, tuhaf fikirleri var."

"Sanırım, birçok vatandaşın paylaştığı fikirler?"

"Sanırım çok fazla değil. Şuradaki zavallı ahmaklar onları Fransız iş arkadaşlarından kapmış olabilirler, ama bence Ulusal Reform Topluluğumuzdaki
aptallar bile bu tür eşek arılarını yutmak için
ağızlarını açmıyorlar."

"Yine de, o işçilerin çoğunun ait olduğu derneğin kökeninin İngiltere olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten mi! Hangi dernek?"

"Enternasyonal."

"Ah, bunu duymuştum."

Lebeau, Graham'ın yüzüne yeşil gözlüklerini çevirirken yavaşça, "Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi.

Graham, aklına ilk gelen aşağılayıcı cevabı ihtiyatlı bir şekilde kontrol etti ve "Bu konuda o kadar az şey biliyorum ki sana sormayı tercih ederim." dedi.

"Bunu nasıl kullanacağını bilen yetenekli liderler bulursa, bunun korkutucu olabileceğini düşünüyorum. Affedersiniz, bu kafeyi nasıl öğrendiniz?
Size tavsiye
edildi mi?"

"Hayır; tesadüfen bu mahalledeydim ve
herhangi bir kafeye girer gibi içeri girdim."

"Bu en iyi olası dünyanın yüzeyinin altında
harekete geçen büyük toplumsal sorularla ilgilenmiyorsunuz?"

"Onlarla pek ilgilendiğimi söyleyemem."

"M. Georges gelmeden önce domino oynamak mı?"

"İsteyerek. M. Georges yüzeyin altındaki o kışkırtıcılardan biri mi?"

"Hayır, kesinlikle. Oynamak sana kalmış."

Buraya M. Georges geldi ve siyasi veya
toplumsal sorular hakkında başka bir konuşma olmadı.

Graham, M. Lebeau'nun ofisini bir kereden fazla ziyaret etmişti ve ondan iş konuları hakkında çeşitli mektupları iyi Fransızcaya yazmasını istemişti, bu mektupların konuları M. Renard tarafından verilmişti.
Ofis, M. Lebeau'nun görünürdeki mesleğinin mütevazı doğası düşünüldüğünde oldukça gösterişli ve görkemliydi. Bir köşe evinin tüm zemin katını kaplıyordu, bir köşesinde ön kapısı ve diğer köşesinde arka kapısı vardı. Graham'ın tanıştırılmadan önce genellikle birkaç dakika beklemek zorunda kaldığı dolabının ön odası genellikle dolup taşıyordu ve sadece giyimleri ve dış görünüşleriyle, nazik mektup yazarları olarak yardımına ihtiyaç duyacak kadar cahil oldukları düşünülebilecek kişilerle değil, sadece hizmetçi kızlar ve grisette'ler tarafından değil, denizciler, zuavlar ve kalfalar tarafından işçiler, - ama sıklıkla
müşteriler tarafından, açıkça daha yüksek veya en azından daha zengin bir toplum sınıfına ait olan, - şık bir terzi tarafından dikilmiş kıyafetler giyen adamlar; yine, daha az şık giyinmiş, zengin tüccarlara ve varlıklı ailelerin babalarına benzeyen, - ilki genellikle genç, sonuncusu genellikle
orta yaşlı. Daha yüksek bir dünyanın tüm bu sakinleri, asık suratlı bir katip tarafından M. Lebeau'nun kabul odasına çok hızlı bir şekilde ve uvrier'ler ve grisette'lerden önce
tanıtıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Graham; "Gerçekten de bu
alçakgönüllü işin, Uluslararası Dernek gibi gizli bir
siyasi komplonun örtüsü mü olduğu?" Ve bu şekilde düşünen katip, bir gün onu kalabalığın arasından seçip M. Lebeau'nun kabinesine kabul etti. Graham, Faubourg Montmartre'a getiren konuya güvenli bir şekilde yaklaşabileceği zamanın geldiğini düşündü.

"Çok iyisin," dedi Graham, zarif romanlarımızdaki genç bir kontun İngilizcesiyle konuşarak, "Diğer odada seni bekleyen bu kadar çok soylu ve soylu varken beni içeri almakla çok iyisin. Ama, diyorum ki, ihtiyar, onların senin onların cocker'larını veya kaşıklarını vekaleten düzeltmeni istediklerini söylemeye küstahlık etmiyor musun?"

"Affedersiniz," diye cevapladı M. Lebeau Fransızca, "size cevap verirken kendi dilimi tercih edersem. Yıllar önce öğrendiğim İngilizceyi konuşuyorum ve beau monde'daki, ki siz de açıkça bu gruba aitsiniz, diliniz bana garip geliyor. Ancak, sizin gibi fiillerini veya yazımlarını düzeltebileceğimi düşünenlerden başka
müşterilerim olduğu varsayımınızda oldukça haklısınız. Dünyanın çoğunu gördüm, birazını ve biraz da hukuku biliyorum; bu yüzden birçok kişi bana bir avukatınkinden daha ılımlı şartlarda tavsiye ve hukuki bilgi için geliyor. Ama bekleme odam dolu, zamanım dar;
bugün size uygun olabilecek şeyleri hemen söylemenizi istersem beni affedin."

"Ah!" dedi Graham, çok ciddi bir ifade takınarak, "dünyayı biliyorsunuz, bu açık; ve Fransa yasasını da biliyorsunuz, ha?"

"Evet, biraz."

"Şu anda söylemek istediklerim Fransız hukukuyla ilgili olabilir ve sizden ya bana zeki bir avukat önermenizi ya da
buradaki meşhur polisinize en iyi nasıl ulaşabileceğimi söylemenizi rica ediyorum."

"Polis mi?"

"Sanırım İngiltere'de dedektif dediğimiz memurlardan birinin hizmetine ihtiyacım olabilir; ama şu anda meşgulseniz, yarın arayabilirim."

"Size iki dakika ayırıyorum. Hemen söyleyin, sevgili Mösyö, hukukla mı yoksa polisle mi ilgili ne istiyorsunuz. "

"1848 yılında Rue'da yaşayan Adolphe Duval adlı bir çizim ustasının kızı olan Louise Duval adlı birinin adresini bulmam istendi."

Graham, bunu söylerken, doğal olarak Lebeau'nun yüzüne baktı, meraklı bir şekilde değil, anlamlı bir şekilde değil, ama bir adamın genelde yaklaştığı diğer adamın yüzüne baktığı gibi. Dikkat ettiği yüzdeki değişiklik hafifti, ama şüphe götürmezdi. Kaşların aniden birleşmesi, omuzların aniden sarsılması ve boynun eğilmesi, şaşırmış bir adamın habercisiydi ve cevap vermeden önce durup düşündü. Duraklaması sadece bir anlıktı,

"Bu adres hangi amaçla isteniyor?"

"Bunu bilmiyorum; ama belli ki, eğer hala hayattaysa, Madame veya Mademoiselle Duval için bir avantaj sağlamak için, çünkü işverenim bana, eğer hayattaysa nerede olduğunu veya öldüyse nereye gömüldüğünü tespit etmek için en az 100 sterlin harcama yetkisi veriyor; ve eğer başka yollar başarısız olursa, Louise Duval'in veya onun ölümü halinde, 1849 yılında yaşayan çocuklarının Paris'te atayabileceğim bir kişiyle iletişim kurması halinde, bu tür bilgilerin doğrulanması halinde, ilan edilen tarafın avantajına olabileceği yönünde bir ilan vermem talimatı verildi. Ancak, bir hukuk danışmanına veya polise danışmadan bu yola başvurmamam söylendi."

"Öhö! Bu hanımın 1848'de yaşadığını söylüyorsunuz, evin neresi olduğunu sordunuz mu?"

"Elbette bunu yaptım; ama çok beceriksizce, cesaret edip söylüyorum, bir arkadaş aracılığıyla ve hiçbir şey öğrenemedim. Ama şimdi seni tutmamalıyım. Sanırım
hemen polise başvurmalıyım. Büroya
gittiğimde ne söylemeliyim?"

"Dur, Mösyö, dur. Polise başvurmanı tavsiye etmiyorum. Bu
zaman ve para kaybı olur. Konuyu biraz düşünmeme izin ver.
Bu akşam saat sekizde Jean Jacques kafede seni göreceğim.
O zamana kadar hiçbir şey yapma."

"Tamam; sana itaat ediyorum. Bütün bunlar
çok fena bir şekilde benim işimin dışında. Bonjour."

BÖLÜM IX.

Tam saat sekizde Graham Vane, Jean Jacques kafesinin uzak ucundaki bir köşe masasına oturmuş, bir fincan kahve ve akşam günlüğünü getirmiş ve M. Lebeau'nun gelmesini beklemişti.
Sabrı uzun sürmemişti. Birkaç dakika sonra Fransız içeri girdi, alışkanlığı olduğu üzere masada durdu ve orada oturan iyi giyimli hanıma nazik bir selam verdi, her zamanki gibi Armand Monnier'e başını salladı, sonra etrafına baktı, Graham'ı bir gülümsemeyle tanıdı ve ayırt edildiği sessiz hareket zarafetiyle masasına yaklaştı.

Graham'ın karşısına oturdu ve başkaları tarafından duyulamayacak kadar alçak bir sesle ve Fransızca konuşarak şöyle dedi:

"Bu sabahki iletişiminizi düşündüğümde, bana öyle geliyor ki bu Louise Duval veya çocukları, eğer varsa, İngiltere'deki bir akraba veya arkadaşı tarafından kendisine miras bırakılan bir miktar paraya hak kazanabilir. Bu varsayıma ne diyorsunuz, Mösyö Lamb?"

"Siz zeki bir adamsınız," diye cevapladı Graham. "Kendime söylediğim gibi.
Başka neden onu bulmak için bu kadar masrafa girmem istensin? Büyük olasılıkla, eğer biri onu veya belirtilen tarihten önce doğan çocuklarını
bulamıyorsa, bu tür paralar başka birine gidecektir; ve başka biri, kim olursa olsun, işverenimi bunu bulmakla görevlendirmiştir. Ancak
ona veya mirasçılarına ödenmesi gereken herhangi bir meblağın çok fazla olabileceğini veya konunun çok önemli olduğunu
düşünmüyorum; çünkü eğer öyleyse, bu konu dikkatsizce benim gibi küçük balıklardan birinin eline bırakılmaz ve
bir sürü başka işle birlikte, bir el işi olarak ele alınmaz."

"Sizi kimin işe aldığını söyler misiniz?"

"Hayır, şu anda bunu yapmaya yetkili olduğumu hissetmiyorum; ve bunun gerekliliğini görmüyorum. Bana öyle geliyor ki, bu, polisin
araştırması gereken bir konu; ancak, daha önce sorduğum gibi, polise nasıl ulaşabilirim?"

"Bu zor değil. Sadece size herhangi bir avukattan veya dedektiften
daha iyi yardımcı olmam mümkün. "

"Neden, bu Louise Duval'ı hiç tanıdınız mı?"

"Affedersiniz, Mösyö Lamb; bana tam güveninizi reddediyorsunuz; çekingenliğinizi taklit etmeme izin verin."

"Oho!" dedi Graham; "istediğiniz kadar çenenizi kapatın; benim için bir şey ifade etmiyor.
Sadece dikkat edin, aramızda şu fark var, ben başkası tarafından
işe alınıyorum. Bana onu isimlendirme yetkisi vermiyor ve eğer bu uygunsuzluğu yaparsam
ekmeğimi ve peynirimi kaybedebilirim. Oysa siz, bir Madam veya Mademoiselle Duval tanıyıp tanımadığınızı söyleyerek, kendinizden başka kimsenin sırrını saklamıyorsanız; ve eğer bana edinmem gereken bilgiyi
vermemeniz için bir nedeniniz varsa, bu sizi daha fazla rahatsız etmemeniz için de bir nedendir. Ve sonuçta, ihtiyar" (Lebeau'nun ağırbaşlı omzuna tanıdık bir tokat atarak), "sonuçta, sizi
işe alacak olan bendim; siz beni işe almıyorsunuz. Ve eğer hanımı bulursan, 100 poundu alacak olan ben değil, sen olursun."

M. Lebeau, İngiliz'in hoş bir şekilde dokunduğu omzunu hafif bir el hareketiyle mekanik bir şekilde fırçaladı, kendini
ve sandalyeyi birkaç santim geriye çekti ve yavaşça şöyle dedi:--

"Mösyö Lamb, beyefendi beyefendi gibi konuşalım. Para meselesini
bir kenara bırakalım; öncelikle işvereninizin bu zavallı Louise Duval'ı neden avlamak istediğini bilmeliyim. Bu onun zararına olabilir ve siz pound teklif ettiğiniz yerde binlerce teklif ederseniz ona hiçbir zarar vermem. Karşılıklı güven koşulunu önceden öngörüyorum; onu tanıdığımı kabul ediyorum,--yıllar önce; ve, Monsieur Lamb, bir Fransız sıklıkla
bir kadını aşktan yaralasa da, ekmek ve peynir için
benim para için yaralıyorsa olduğumdan daha kötü bir durumda."

"Düşesin mücevherlerini mi düşünüyor?" diye düşündü Graham. "Bravo, mon
vieux," dedi yüksek sesle; "ama işverenimin komisyonundaki amacının ne olduğunu bilmediğimden, belki beni aydınlatabilirsiniz. Soruşturması
Louise Duval'a nasıl zarar verebilir?"

"Söyleyemem; ama siz İngilizler karılarınızı boşama gücüne sahipsiniz.
Louise Duval bir İngilizle evlenmiş olabilir, ondan ayrılmış olabilir ve
onu suçlamak ve boşamak için nerede bulabileceğini bilmek istiyor,
ya da belki de ona geri dönmesi için ısrar ediyor olabilir."

"Saçmalık! bu pek olası değil."

"Belki de, tanıdığı bir İngiliz arkadaşı ona bir miras bırakmıştır, ki bu miras eğer o hayatta değilse
başkasına geçecektir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Graham, "Sanırım tam da doğru noktaya parmak bastın:
c'est cela. Peki ya sonra?"

"Eğer Louise Duval'ın soruşturmanızın başarısından önemli bir
fayda elde edebileceğini düşünseydim, size
yardım etme gücüm olup olmadığına gerçekten bakardım. Ama düşünmek için zamanım olmalı."

"Ne kadar?"

"Tam olarak söyleyemem; belki üç veya dört gün."

"Bon! Bekleyeceğim. İşte M. Georges geliyor. Sizi dominolara ve ona
bırakıyorum. İyi geceler."

O gece geç saatlerde M. Lebeau, ziyaretçilerini kabul ettiği
dolap ile bağlantılı bir odada tek başına oturuyordu. Önünde açık duran bir defter vardı,
gözlükle artık perdelenmemiş, dikkatli gözlerle tarıyordu.
Bu inceleme onu tatmin etmiş gibiydi. "Yeter, zamanı geldi," diye mırıldandı, defteri kapattı, bürosuna geri verdi, büroyu kilitledi
ve sonra şifreli olarak buradaki mektubu İngilizceye çevirdi:--

"SEVGİLİ VE ASİL DOSTUM,--Olaylar ilerliyor; İmparatorluk her yerde
zayıflıyor. Hazinem benim elimde gelişti; sizin aracılığınızla
taahhüt ettiğim ve aldığım meblağlar, M. Georges'un en güvenilir
aracı olduğu
avantajlı spekülasyonlar sayesinde dört katından fazla arttı. Bunlardan bir kısmını önerilen şekilde kullanmaya devam ettim, yani çeşitli şekillerde çeşitli türlerin temsilcileri ve elebaşları olarak dikkatlice seçilmiş olan ve doğru anda bir araya geldiklerinde Parisli bir kalabalık oluşturan adamları bir araya getirmek. Ancak o doğru andan itibaren hala uzağız. Tutkuyu harekete geçirebilmemiz için önce, fikri değişime hazırlamalıyız. Şimdi fonumuzun önemsiz bir kısmını, tasarımlarımıza kademeli olarak ses verecek bir
dergiye ayırmayı öneriyorum. Başarısını garantilemek için bana güvenin ve
sonunda katkıda bulundukları kullanımlar hakkında hiçbir fikri olmayacak yazarların yardımını alın. Artık
basın
da kendimize, yok edilmesi gereken ve yeniden inşa edilemeyenlerden daha yüksek zeka seviyelerine hitap eden bir organ kurmanın zamanı geldiğine göre,
bu kadar lütufkar bir ilgi duyduğunuz adamın kendi adıyla ve rütbesiyle yeniden ortaya çıkmasının zamanı da geldi. Daha önce boşuna ona baskı yaptınız; şimdiye kadar, küçük kazançların ve sürekli tasarrufların yavaş süreciyle, kendi hesabına ihtiyatlı spekülasyonların katkıda bulunabileceği türden eklemelerle, yeniden kazandığı pozisyon için gereken mütevazı araçları bir araya getirmemişti; ve
o her zaman cömert tekliflerinize karşı çıktığı için, hiçbir düşünce onu kamusal bir amaç için kendisine emanet edilen tek bir sou'yu kişisel kullanımına tahsis etmeye veya
onu bir davanın paralı uşağı haline getirecek olan
parasal yardımı dostluktan kabul etmeye teşvik etmemelidir. Hayır! Victor de Mauleon kullandığı araçları o kadar hor görüyor ki bundan sonra herhangi bir adamın,
'Sen de bir araçtın ve kullanımların için para aldın.'

"Ancak iftira kurbanını bu gösterişli dünyada hak ettiği yere geri döndürmek, gençliğinden yoksun ve serveti azalmış halde, imkansız gibi görünen bir görevdir. Yarın imkansızı başarmak için ilk adımı atacaktır. Deneyim gençliğin kötü bir
yedeği değildir ve hırs, yoksulluğun
dürtmesiyle daha da güçlenir.

"Yakında onun haberini duyacaksın."

KİTAP V.

BÖLÜM I.

Ertesi gün öğlen M. Louvier, M.
Gandrin ile birlikte çalışma odasına çekilmişti.

"Evet," diye haykırdı Louvier, "güzel
Marki'ye çok iyi davrandım. Kimse aksini söyleyemez."

"Doğru," diye cevapladı Gandrin. "İpoteklerin transferi için kolay şartların yanı sıra, bin louis'lik o bedava ikramiye cömert ve asil bir cömertlik eylemidir."

"Öyle değil mi! ve benim gençliğim zaten benim istediğim ve beklediğim gibi yapmaya başladı. Güzel bir daire tuttu; bir coupe ve atlar satın aldı; kendini Chevalier de Finisterre'in ellerine bıraktı; Jockey Club'a girdi. Parbleu, bin
louis yakında gidecek."

"Ya sonra?"

"Ya sonra! Neden, Paris hayatının tatlılarını tatmış olacak;
vieux manoir'ı iğrenerek düşünecek. Artık borç alamaz.
Tek ipotek sahibi olarak kalmalıyım ve gelirini artırmak için davrandığım gibi mülklerini satın alırken de aynı şekilde davranacağım."

Burada bir katip içeri girdi ve bir beyefendinin M. Louvier'i acil bir iş için birkaç dakikalığına özel olarak görmek istediğini söyledi.

"Ona kartını göndermesini söyle."

"Bunu yapmayı reddetti, ancak sizinle tanışma şerefine eriştiğini söyledi."

"Belki de basında bir yazar; yoksa bir sanatçı mı?"

"Onu daha önce görmedim, Mösyö, ama havası tres comme il
faut."

"Peki, kabul edebilirsiniz. Sizi daha fazla alıkoymayacağım, sevgili Gandrin.
Madam'a saygılarımı sunarım. Bonjour."

Louvier eğilerek M. Gandrin'i selamladı ve sonra ellerini memnuniyetle ovuşturdu.
Çok neşeliydi. "Aha, sevgili Marki, şimdi tuzağımdasın. Keşke baban olsaydı," diye kıkırdadı ve sonra
sırtını ateşsiz şömineye vererek ocağın başında durdu.
İçeri
son derece şık giyimli bir beyefendi girdi, modaya uygun giyinmişti, ama yine de olgun bir orta yaşlıya yakışır şekilde, olduğundan daha genç görünmek istemiyordu.

Uzun boyluydu, havasında ve hareketlerinde bir tür kibirli rahatlık vardı;
yapısı zayıf değildi, ama çelikten yapılmış sinirlere ve kaslara ait olan gücü ve dayanıklılığı gizleyecek kadar inceydi, tüm gereksiz etten
arınmıştı, omuzları geniş, yanları inceydi. Gençliğinde koyu saçları gür ve kıvrıktı; şimdi kısa kesilmişti ve şakaklarında çıplak kalmıştı, ama hala renginin parlaklığını ve buklelerinin canlılığını koruyordu. Ne sakalı ne de bıyığı vardı ve saçlarının koyuluğu, sağlıklı ama biraz soluk bir ten rengiyle ve içinde mavi bir ton olmayan nadir gri tonlu gözlerle tezat oluşturuyordu; tuhaf gözler, yüze çok belirgin bir karakter veriyordu. Adam gençliğinde oldukça yakışıklı olmalıydı; hala yakışıklıydı, muhtemelen kırk yedi veya kırk sekiz yaşındaydı, şüphesiz çok farklı bir
türde yakışıklılık. Yüz hatlarının biçimi ve yüzün konturu, Yunan hatlarının yuvarlak güzelliğine uygundu ve böyle bir güzellik, doğal olarak daha önceki günlerde yüzün bir özelliği olurdu; ama yanaklar şimdi incecikti ve burun delikleri ile dudaklar arasında endişe ve üzüntü çizgileri vardı, böylece yüzün şekli uzamış gibi görünüyordu ve hatlar daha belirgin hale gelmişti.

Louvier ziyaretçisine daha önce onu gördüğüne dair belirsiz bir fikirle baktı ve nerede veya ne zaman olduğunu hatırlayamadı; ama her halükarda ilk bakışta rütbeli ve büyük dünyadan bir adam tanıdı.

"Lütfen oturun, Mösyö," dedi ve kendi koltuğuna oturdu.

Ziyaretçi davete başını çok zarif bir şekilde eğerek itaat etti,
sandalyesini finansçının yanına çekti,
kendi evinde hisseden bir adamın rahatlığıyla uzuvlarını uzattı ve sakin parlak gözlerini
sessizce Louvier'e dikti, yumuşak bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sevgili eski dostum, beni hatırlamıyor musun? Benden daha az değişmişsin."

Louvier sert ve uzun süre baktı; dudağı düştü, yanağı soldu ve sonunda
tökezledi, "Ciel! Mümkün mü! Victor, Vikont de Mauleon?"

"Emrinizdeyim, sevgili Louvier."

Bir duraklama oldu; finansçı açıkça kafası karışmış ve utanmıştı,
ve daha az belirgin olmayan bir şekilde "sevgili eski dostumun" ziyareti hoş karşılanmamıştı.

"Vikont," dedi sonunda, "bu gerçekten bir sürpriz; senin
Paris'i çoktan terk ettiğini sanıyordum."

"'L'homme propose,' vb. Geri döndüm ve kalan günlerimin tadını
Lütuflar ve Zevkler metropolünde çıkarmak istiyorum. Her ne kadar
eskiden olduğumuz kadar genç olmasak da, Louvier,--yeni nesilden daha fazla canlılığımız var; ve eskinin neşeli eğlencelerini
yenilemek artık bize uygun olmasa da, hayat sosyal mizaç ve hırslı zihin için hala aynı canlılıkta heyecanlar sunuyor. Evet, roi des viveurs daha önce doldurduğundan daha sağlam bir taht için
Paris'e geri dönüyor."

"Ciddi misin?"

"Fransız neşesinin izin verdiği kadar ciddi."

"Ah, Monsieur le Vicomte!
Geride bıraktığın toplumu ve sahip olduğun ismi geri kazanacağına mı inanıyorsun--"

Louvier aniden durdu; Vicomte'un gözündeki bir şey onu korkuttu.

"Seyahat kolaylığı için bir kenara koyduğum isim. Prensler gizlice seyahat eder ve basit bir centilmen de öyle. 'Toplumdaki yerimi geri
kazanmak' mı diyorsun? Evet; beni rahatsız eden bu değil."

"Ne?"

"Çok mütevazı bir gelirle, o toplumu her zamankinden daha hoş hale getirmek için kendim için yeterince saygın olup olmadığımı düşünmek. Ah,
mon cher! Neden geri çekiliyorsun? Neden bu kadar korkuyorsun? Senden para isteyeceğimi mi sanıyorsun? Ayrıldığımızdan beri hiç böyle bir şey yaptım mı; ve daha önce hiç sana karşılık vermeden yaptım mı? Bah! Siz roturier'ler Bourbon'lardan daha
betersiniz. Asla öğrenmiyorsunuz veya unutmuyorsunuz. 'Fors non mutat genus.'"

Faubourg'dan gelen soyluların ve Chaussee d'Antin'den gelen aslanların saygısına alışmış olan muhteşem milyoner, alaycı sözlerden çok, bu sözlerin söylendiği tavırların kibirliliğinden dolayı
olağanüstü bir öfkeyle ayağa kalktı.

"Mösyö, bana bu tonda hitap etmenize izin veremem. Bana
hakaret etmek mi istiyorsunuz?"

"Elbette hayır. Sinirlerinizi yatıştırın, kendinizi yeniden oturtun ve
dinleyin,--kendinizi yeniden oturtun, diyorum."

Louvier sandalyesine çöktü. "Hayır," diye devam etti Vikont kibarca, "Size hakaret etmek için gelmedim,
para istemek için de gelmedim; Mösyö Louvier'e Louise Duval'in başına ne geldiğini sorduğumda
hakkımın olduğunu varsayıyorum?"

"Louise Duval! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Muhtemelen şimdi değil; ama ikimiz ayrıldığımızda onu yeterince iyi tanıyordun,
elini almak için aday olabilirdin. Onu yeterince iyi tanıyordun,
davanızın tanıtımı için iyi niyetimi istedin; ve benim tavsiyem üzerine,
Paris'ten ayrılıp Aix-la-Chapelle'de onu aramaya gittin."

"Ne! Mösyö de Mauleon, o günden beri ondan haber almadın mı?"

"Sorunu benimkine cevap olarak kabul etmeyi reddediyorum.
Aix-la-Chapelle'e gittin; Louise Duval'i gördün, benim acil ricam üzerine
elini kabul etmeye tenezzül etti."

"Hayır, Mösyö de Mauleon, elimi kabul etmedi. Onu
görmedim bile. Aix-la-Chapelle'e vardığımdan önceki gün onu bırakmıştı, --yalnız değil,--sevgilisine bırakmıştı."

"Sevgilisi! O zavallı İngiliz'den bahsetmiyorsun ki--"

"Hayır, İngiliz," diye sözünü kesti Louvier sertçe. "Attığı adımla
aramızda ebedi bir engel oluşturacak kadar. O günden
sonra ondan haber almaya bile çalışmadım. Vikont, o kadın hayatımın
tek aşkıydı. Onu, senin de bildiğin gibi, çılgınlığa, deliliğe kadar sevdim. Peki, aşkım nasıl karşılık buldu? Ah! Çok derin bir yara açıyorsun,
Mösyö le Vikont."

"Affedersin, Louvier; sana bu kadar keskin
ve bu kadar gerçek duygular için kredi vermedim, ayrıca kendimin de
şimdiden bu kadar uzak bir geçmiş hayata ait meselelerden bu kadar kolay etkileneceğimi düşünmedim. Louise seni kimin için terk etti?"

"Önemi yok; o öldü."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; seni öcümü alabilirdim."

"Haksızlığımın öcünü almak için kimseye ihtiyacım yok. Bunu geçelim."

"Henüz değil. Louise, diyorsun, bir baştan çıkarıcıyla mı kaçtı? O kadar gururluydu ki, buna
inanamıyorum."

"Ah, bir roturier ile kaçmadı; gururu buna
izin vermezdi."

"Bir şekilde onu kandırmış olmalı. Onunla yaşamaya devam mı etti?"

"En azından bu soruyu cevaplayabilirim; çünkü onun hayatına dair tüm izleri kaybetmiş olsam da, onun hayatı sonuna kadar benim tarafımdan oldukça iyi biliniyordu; ve o kaçtıktan birkaç ay sonra o da başkasına zincirlendi. Artık ondan
bahsetmeyelim."

"Ay, ay," diye mırıldandı De Mauleon, "bazı utançlar telafi edilemez,
ve dolayısıyla tartışılmamalıdır. Bana göre, bir akraba olmasına rağmen, Louise
Duval pek az tanınıyordu ve bana anlattıklarından sonra, 'Ondan
artık bahsetme' deme hakkını tartışamam. Onu seviyordun ve o sana
haksızlık etti. Zavallı Louvier, eski bir yarayı yeniden kanattıysam beni affet."

Bu sözler belli bir acıklı şefkatle söylendi; Louvier'i konuşan kişiye karşı yumuşattılar.

Kısa bir duraklamadan sonra Vikont elini alnına götürdü, sanki
zihninden acı verici ve rahatsız edici bir düşünceyi uzaklaştırmak ister gibi; sonra
yüzünde değişen bir ifadeyle, açık ve
çekici bir ifadeyle, alaycı veya kabulünün soğukluğuna karşı duyduğu kibirlilikten eser kalmayan bir ses ve tavırla, sandalyesini Louvier'inkine daha da yaklaştırdı ve devam etti:
"Durumlarımız, Paul Louvier, ikimiz arkadaş olduğumuzdan beri çok değişti. O zaman, elimden tuttuğum maceracının keşfetmek isteyebileceği, kaba adımlara
yasak olan her türlü girintiye 'Açıl susam' diyebiliyordum. O günlerde kalbim sıcaktı; senden hoşlanıyordum,
Louvier, --gerçekten hoşlanıyordum. Sanırım kişisel tanışıklığımız, sana karşı davranışları iyi terbiye duygumu
kırmış genç viveur'ların neşeli bir toplantısında başladı?"

Louvier kızardı ve duyulmayacak şekilde mırıldandı. De Mauleon devam etti: "Onların kabalıklarını azarlamanın sizin için daha da önemli olduğunu hissettim, çünkü o zaman
duygu ve mizacınızda kendi üstünlüğünüzü
gösterdiniz, izin verin
ekleyelim, ruhen de uygun bir eksiklik olmadan."

Louvier başını eğdi, belli ki memnundu.

"O günden sonra birbirimize alıştık. Bana karşı herhangi bir yükümlülük
yükümlülüğü doğmuş olsaydı, bunu geri ödemekte gecikmezdiniz. Birden fazla kez hızla para harcadığımda -ve seninle para boldu- cömertçe bana keseni teklif ettin. Birden fazla kez teklifi kabul ettim; ve ısrar etmeseydim asla geri ödeme istemezdin. Yardımın için daha az minnettar değildim." Louvier elini uzatmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak dürtüsünü kontrol etti.

"Beni sana çeken başka bir çekim daha vardı. Senin karakterinde, kendi içimde gizlice yattığını ve daha alışılmış arkadaşlarım olan freluquet'ler ve aslanlar arasında bulunmadığını hayal ettiğim güçle uyumlu bir güç tanıdım. Tuileries'de uzandığımızda veya Palais Royal'in bahçesinde kahvemizi yudumladığımızda birlikte yaptığımız birkaç saatlik ciddi sohbeti hatırlamıyor musun? O saatlerin aylakların meskeni olduğunu unuttuğumuz ve
dünyanın tarihini etkileyen fırtınalı eylemleri
düşündüğümüz saatlerdi; sana, başka hiç kimseye
duymadığım kadar, geleceğe dair hırslı umutlarımı, ne yazık ki şimdiki çılgınlıklarımın her saat engellemeye
meyişini anlattığım saatlerdi."

"Ay, yıldızlarla dolu geceyi hatırlıyorum; Tuileries bahçelerinde veya Palais Royal'de değildi, sulardaki yıldız ışığını fark ederek durduğumuz Pont de la Concorde'daydı, Corps Legislatif'in duvarlarını işaret ederek, 'Paul, bir kez Meclise girdiğimde, Fransa'nın Birinci Bakanı olmam ne kadar sürecek?' dedin."

"Öyle mi dedim? - muhtemelen; ama o zamanlar Meclise girmek için çok gençtim ve Gençlik Pınarı'nda boş boş dolaşarak harcayabileceğim daha çok yılım olduğunu düşünüyordum. Bu koşulları boş ver. Louise'e aşık oldun. Sana onun sıkıntılı geçmişini anlattım; bu senin sevgini
azaltmadı; ve sonra açıkça senin isteğini destekledim. Bir iki gün sonra Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıktın; sonra varlığımı
paramparça eden yıldırım düştü ve bu saate kadar bir daha hiç karşılaşmadık. Beni nazik bir şekilde karşılamadın, Paul Louvier."

"Ama," dedi Louvier, tereddütle, "ama o yıldırımdan bahsettiğine göre, farkında olmalısın ki--"

"Beni senin kadar iyi tanıyanların, şimdi çürütmeme yardım etmelerini beklediğim bir iftiraya maruz kaldım."

"Eğer gerçekten bir iftiraysa."

"Aman Tanrım, dostum! Bundan şüphe edebilir misin?" diye bağırdı De Mauleon, hararetle;
"Bu kadar aşağılık bir suçun fikrini bile
akıllarına getirmelerine izin vermektense beynimi patlatmayı tercih ederdim, hiç şüphen var mı?"

"Affedersin," diye cevapladı Louvier, uysalca, "ama sen ortadan kaybolduktan sonra aylarca Paris'e dönmedim. Zihnim, Aix'te beni bekleyen haberlerle huzursuzdu; seyahat ederek, Hollanda ve İngiltere'yi ziyaret ederek zihnimi dağıtmaya çalıştım; ve Paris'e döndüğümde, hikayenizin
sadece karanlık tarafını duydum. Kendi
anlatınızı isteyerek dinliyorum. Düşes de
------'nin mücevherlerini hiç almadın veya en azından hiç kabul etmedin; ve arkadaşın M. de ----- onları hiç bir
kuyumcuya satmadın ve onların yerine başka birinden macun olarak mı aldın?"

Vikont, öfke dürtüsünü bastırmak için fark edilir bir çaba gösterdi;
sonra sandalyesine tekrar oturdu ve bir Fransız'ın öfkenin yersiz olacağını ima ettiği o hafif omuz silkme hareketiyle sakin bir şekilde cevap verdi, "M. de N. dediğin gibi yaptı, ama tabii ki
benim tarafımdan veya benim bilgim dahilinde değil. Dinle; gerçek şu ki, bunu anlatmanın
zamanı geldi. Paris'ten Aix'e gitmeden önce kendimi
yıkımın eşiğinde buldum. Karakteristik pervasızlığımla, paranın kendisi için duyduğu o küçümsemeyle, talihin lehine olan o iyimser güvenle, ki bunlar her roides viveurs'un ortak kusurlarıdır. Zavallı sahte İskender'ler ki biz gençliğimizde savurganız! Sahip olduğumuz her şeyi başkaları arasında bölüşüyoruz ve ihtiyatlı bir arkadaş, 'Kendi payın için ne bıraktın?' diye sorduğunda, 'Umut' diye cevaplıyoruz. Elbette, mirasımın hızla yok olduğunu biliyordum; ama sonra atlarım
eşsizdi. Onların kazanma şansına yıllarca yetecek kadar param vardı -elbette kazanacaklardı. Ama ayrıldığımızda sıkıntılı olduğumu hatırlayabilirsin -önümde alacaklıların senetleri -tefecilerin senetleri de- ve sen, sevgili Louvier, keseni bana dayadın, reddettiğimde öfkelendin. Nasıl kabul edebilirdim? Tüm geri ödeme şansım
bir atın hızındaydı. Kendim için o şansa inanıyordum; ama
güvendiğim bir arkadaş için hayır. Şimdi kendi kalbine sor, hayır,
kalbine demeyeceğim, kendi sağduyunu sor, o zaman keseni bir kenara koyan bir adam -savurgan, paragöz olsa bile- bir kadının mücevherlerini çalmaya mı yoksa kabul etmeye mi meyilliydi. Va, mon pauvre Louvier, tekrar söylüyorum, 'Fors non
mutat genus.'"

Hoşnutsuz soylu sloganının tekrarlanmasına rağmen, ziyaretçisinin rengarenk karakterinin bu tür anıları -düzensiz, çalkantılı,
sertliğin tersi, ama kendi gevşek tarzında, büyük ölçüde cömert ve
büyük ölçüde cesur- hem dinleyicinin sağduyusuna hem de yüreğine dokundu; ve Fransız, Fransız'ı tanıdı. Louvier, De
Mauleon'un sözlerinden artık şüphe etmedi, başını eğdi ve "Victor de Mauleon, sana
haksızlık ettim; devam et" dedi.

"Aix'e gitmenden sonraki gün, her şeyimin bağlı olduğu o at yarışı vardı: kaybedildi. Kayıp, kalan tüm servetimi emdi; yaklaşık yirmi bin frank fazladan emdi, dostum dediğin De N.'ye bir şeref borcu. O dost değildi; taklitçi,
takipçi, dalkavuk, evet. Yine de onu yeterince dostum olarak görüyordum ve ona, 'Parayı ödemek için bana biraz zaman ver; aygırımı satmalıyım, ya da
beklentilerim olan tek yaşayan akrabama yazmalıyım' diyebiliyordum. O akrabayı hatırlıyorsunuzdur, Jacques de Mauleon, yaşlı ve bekar. De
N.'nin tavsiyesi üzerine akrabalarıma yazdım. Hiçbir cevap gelmedi; ama gelen
alacaklılardan gelen yeni faturalardı. Sonra sakince varlıklarımı hesapladım.
Aygırımın ve eşyalarımın satışı, De N.'ye olan borcum da dahil olmak üzere
borcumun tamamını ödemeye yetebilirdi; ama bu pek de kesin değildi. Her halükarda, borçlar ödendiğinde dilenci durumuna düşecektim. Şey, biliyorsun,
Louvier, biz Fransızlar neyiz: Doğanın bize sabır niteliğini nasıl reddettiğini; umut kaybolduğunda intiharın nasıl istemsizce bize
gösterdiğini; ve intihar bana burada onurdan, yani yükümlülüklerimin kesin olarak yerine getirilmesinden kaynaklanıyor gibi göründü, çünkü Victor de Mauleon'un, roi des viveurs'un damızlık ve eşyaları, Pompey gibi kaderinden kaçması durumunda olduğundan daha yüksek fiyatlara satılacaktı. Şüphesiz De N.
sözlerimden veya tavırlarımdan niyetimi tahmin etti; ama tam da
güneşin kaybolduğu dünyayı terk etmek için tüm hazırlıkları yaptığım gün, boş bir zarf içinde
yetmiş bin frank tutarında banknotlar aldım ve zarfın üzerindeki posta damgası, yakınlarda zengin akrabam Jacques'ın yaşadığı Fontainebleau kasabasının damgasıydı. Paranın ondan geldiğini varsaydım.
Çılgın kariyerimden hoşnut olmasa da, yine de onun doğal varisiydim. Bu miktar, De N.'ye olan borcumu, tüm alacaklılara ödemeye ve bir fazlalık bırakmaya yetti. İyimser ruhlarım geri döndü.
Ayağımı satardım; geri çekilir, düzelir, tövbekâr oğul olarak akrabalarıma giderdim. Besili buzağı öldürülürdü ve ben yine mor giyerdim. Bunu
anlıyor musun, Louvier?"

"Evet, evet; tıpkı senin gibi. Hadi."

"Şimdi, o zaman, yıldırım düştü! Ah! O güneşli günlerde
kadınlar tarafından bu kadar şımartıldığım için beni kıskanırdın. Düşes de ------ benim için
çocuksuz ve sevgi israfı için bolca boş vakti olan kadınların bazen kendilerinden daha genç, ama
günahkârları düzelteceklerini veya kahramanları yücelteceklerini
düşündükleri çok sıradan erkekler için tasarladıkları romantik fantezilerden birini tasarlamıştı. Düşes'in bu tür romantizmin
sahip olduğu bazı notlarıyla onurlandırılmıştım. Onlara cesaretlendirici bir şekilde cevap vermemiştim. Gerçekte, kalbim o zamanlar başka birine, -karım olarak kur yaptığım İngiliz kıza- adanmıştı; ailesinin, benim talihimin ne kadar kötü olduğunu öğrendiklerinde, birlikteliğimize olan rızalarını geri çekmelerine rağmen, bana sadık kalmaya ve daha iyi günleri beklemeye söz verdi." De Mauleon yine bastırılmış bir duyguyla durakladı ve sonra aceleyle devam etti: "Hayır, Düşes bana suçlu bir tutku aşılamadı, ama bana şefkatli bir saygı aşıladı. Onun doğası gereği büyük ve asil bir yaratık olması gerektiğini hissettim ve yine de o anda, o zamanlar çok konuşulan ve belki de her zaman okuduğu romanlardaki bir çapkına benzeyen bir adam hakkındaki hayali yanılsaması yüzünden kadınlar arasındaki doğru yerinden tamamen saptırıldı. Hatırlayabileceğiniz gibi, aynı evde kalıyorduk." 

"Evet, hatırlıyorum. Bir keresinde beni Düşes'in verdiği büyük bir baloya götürdüğünü hatırlıyorum; artık genç olmasa da onu ne kadar yakışıklı bulmuştum; ve
doğru söylüyorsun--o gece seni ne kadar kıskanmıştım!"

"Ancak o geceden itibaren, Dük, doğal olarak kıskançlık duymaya başladı.
Düşes'i, benim gibi bir
sevimli kişiye karşı fazlaca cana yakın
davrandığı için azarladı ve bundan sonra ziyaretlerimi kabul etmesini yasakladı. O zaman, bu notlar sık ​​ve gizli olmaya başladı, hizmetçisi tarafından bana getirildi ve biraz ürpertici cevaplarımı geri aldı.

"Ama devam edelim. Yüksek ruh halim ve De N------'ye borçlu olduğum önemsiz şeyi ödediğim o muhteşem rahatlıkla,
bir şey kalbimin durmasına neden oldu."

"Ona, alınan paranın Jacques de Mauleon'dan geldiğini ve o gün kendisine teşekkür etmek için evine gideceğimi söyledim. O da, 'Gitme; ondan gelmedi.' diye cevap verdi. 'Gitmeli; zarfın posta damgasına bak, Fontainebleau.' 'Fontainebleau'ya postaladım.' 'Parayı bana sen gönderdin, sen!' 'Hayır, bu benim
imkanlarımın ötesinde. Nereden geldiyse,' dedi bu zavallı, 'çok daha fazlası
gelebilir;' ve sonra, Paris'te çok moda olan o alaycılıkla,
Düşes'e (onu yakın arkadaşım olarak tanıyordu)
durumun stresinden, umutsuz bir şey düşündüğümden korktuğundan nasıl bahsettiğini; mücevherleri ona satması ve ikame etmesi için nasıl verdiğini;
şüphelerimi gidermek ve vicdan azabımı boşa çıkarmak için
Fontainebleau'ya nasıl gittiğini ve
banknotların olduğu zarfı oraya postaladığını ve
bu banknotlardan kendisi için aksi takdirde tehlikede olduğunu düşündüğü ödemeyi nasıl güvence altına aldığını anlatacağım. De N. bu itirafı yaptıktan sonra,
pencereden aşağı inmek zorunda kalmadan
merdivenlerden aceleyle aşağı indi. Bana hala inanıyor musun?"

"Evet; sen her zaman çok ateşliydin ve De N. kendine karşı çok düşünceliydin,
sana kesinlikle inanıyorum."

"Elbette her erkeğin yapacağını yaptım; Düşes'e aceleyle bir mektup yazdım, bu kadar asil bir saf dostluk eylemi için tüm minnettarlığımı dile getirdim; ayrıca onurlu bir adamın böyle bir eylemden kar elde etmesini imkansız kılan nedenleri de vurguladım. Ne yazık ki, gönderilen şey gerçekleri bilmeden önce ödendi; ancak ona olan borcum ödenene kadar yaşamayı düşünemedim; kısacası, Louvier, kendin için, benim -herhangi bir dürüst adamın- bu kadar zalim koşullar altında yazacağı türden bir mektubu hayal et."

"Hımm!" diye homurdandı Louvier.

"Ancak, mektubumda, De N.'nin ruh halim hakkında ona söyledikleriyle birlikte, bu zavallı kadını tedirgin etti; çünkü bana hak etmediği bir ilgi göstermeye tenezzül etmişti. Çok telaşlı ve tutarsız olan cevabı, mektubumu alan ve daha önce de söylediğim gibi, son zamanlarda yazışmalarımızı sürdüren hizmetçisi tarafından bana iletildi. Cevabında bana karar vermem için yalvardı, onu görene kadar hiçbir şey düşünmemem gerektiğini söyledi; gününün geri kalanının önceden meşgul olduğunu belirtti; ve onu açıkça ziyaret etmek Due'nin yasağı nedeniyle imkansız hale geldiğinden, o gece saat onda onunla bir görüşme yapabileceğim odalarının özel girişinin anahtarını da ekledi, bu saatte Duc ona kulübünde geç saatlere kadar dışarıda olacağını söylemişti. Şimdi, Düşes'in burada yaptığı dikkatsizlik ne kadar büyük olursa olsun, hafızası sayesinde baskın fikrinin kendimi yok etmeyi düşündüğüme ikna olduğumu söylemek zorundayım; beni bundan kurtarmak için zaman kaybedilmemeliydi; ve geri kalanında bir kadının gözyaşlarının, yalvarışlarının ve akıl yürütmelerinin en güçlü ve en sert erkekler üzerindeki etkisine güvendi. Moda dünyasının bol olduğu o züppelerden biri, bir kadının kendi eliyle ölümden kurtarmak için zamanında yetişmek için aceleci, cömert, tedbirsiz hevesine haksızlık edecek bir düşünceyi kabul edebilirdi. Notunu bu şekilde yorumladım. Belirttiği
saatte, gönderdiği anahtarla kendimi odalara kabul ettim. Gerisini
biliyorsunuz: Dük ve polis ajanları tarafından Düşes'in mücevherlerinin saklandığı dolapta
bulundum. Beni dolaba
kalan anahtar
benim elimde bulundu."

De Mauleon'un sesi burada titredi ve yüzünü kasılan bir eliyle örttü. Neredeyse aynı nefeste, gözle görülür bir duygu belirtisinden
kurtuldu ve yarım bir kahkaha atarak devam etti.

"Ah! Kadınlar tarafından şımartıldığım için beni kıskandın, öyle mi? O gece gerçekten de kıskanılacak
bir durumdaydım! Dük öfkesinin ilk dürtüsüne itaat etti. Ona
saygısızlık ettiğimi düşündü; karşılığında bana
saygısızlık edecekti. Mücevher hırsızına karşı bir suçlama, karısının gözde sevgilisine karşı suçlamadan daha kolaydı gururu için. Ama ben, şerefin ilk gerekli yükümlülüğüne
uyduğumda, o an Düşes'in itibarının şüphelerden
arındığı hikayeyi uydurduğumda, kendimi çılgın bir tutku ve
uydurma bir anahtarın hilesi ile suçladığımda, Dük'ün gerçek centilmen doğası geri geldi. İlk bakışta bile
haklı olduğunu hissettiği suçlamayı geri çekti; ve geriye kalan tek suçlama, insanların ceza mahkemelerine ve polis soruşturmalarına başvurmamasıydı, bu yüzden, rahatsız edilmeden selamımı verip kendi odalarıma çekilmek zorunda kaldım, orada Duc'un bana yarın iletmeyi uygun göreceği iletişimleri bekledim. "Ama ertesi gün, Duc, karısı ve kişisel maiyetiyle birlikte İspanya'ya gitmek üzere Paris'ten ayrıldı; suçlu Abigail de dahil olmak üzere maiyetinin büyük kısmı terhis edildi; ve ister bu hizmetçiler aracılığıyla ister polis aracılığıyla olsun, akşamdan önceki hikaye kulüp veya kafedeki her dedikodunun ağzındaydı; abartılmış, çarpıtılmış, benim utancıma ve rezilliğime sebep olmuştu. Dolapta yakalanmam, mücevherlerin satışı, köle taklitçim olarak bilinen ve aşağılık bir aracım olduğu söylenen De N.'nin macunla değiştirilmesi, sahadaki tüm kayıplarım, borçlarım, tüm bu dağınık keten lifleri, benimkinden çok daha iyi bir isme sahip bir köpeği asacak bir ipte birbirine dolanmıştı. Bazıları benim bir hırsız olabileceğime inanmasa da, beni en iyi tanıması gerekenlerden çok azı, neredeyse o kadar aşağılık bir şeyden beni suçsuz sayıyordu. hırsızlıktan, aptal bir kadının sevgisinden kar elde etmekten."

"Ama sen kendi hikayeni anlatabilir, Düşes'ten aldığın
mektupları gösterebilir ve onurunun üzerindeki her lekeyi temizleyebilirdin."

"Nasıl?--mektuplarını gösterdin, karakterini mahvettin, hatta
mücevherlerinin genç bir fahişenin kullanımı için satılmasına neden olduğunu söyledin! Ah, hayır,
Louvier! Kürek çekmeyi tercih ederdim."

"Hımm!" diye homurdandı Louvier tekrar.

"Duc cömertçe bana kendimi düzeltmem için daha iyi yollar verdi. Paris'ten ayrıldıktan üç gün sonra kendisinden çok nazik bir şekilde yazılmış bir mektup aldım. Mektupta, çürütülmesi gerekmeyecek kadar korkunç ve saçma bir şüpheyi ima eden herhangi bir kelimenin o anki şaşkınlıkla gözünden kaçmış olmasından duyduğu büyük üzüntüyü dile getiriyordu; ancak sahip olduğum suçun göz ardı edemeyeceği bir suç olduğu için, benden yapabileceğim tek telafiyi istemek zorunda olduğunu belirtiyordu. Paris'ten ayrılmak beni 'akılsızlaştırıyorsa', gereken amaç için oraya geri döneceğini; ancak ona uygun şekilde davranmanın ek tatminini verirsem, Düşes'in rahatsızlığı nedeniyle tutuklandığı Bayonne'a varmamı beklemeyi tercih edeceğini söylüyordu."

"O mektup hala sende mi?" diye sordu Louvier hemen. "Evet; parçalarımı haklı çıkarıcılar olarak adlandırabileceğim
diğer daha önemli belgelerle birlikte.

"Bayonne'a varacağım saati ve Duc'un emrini bekleyeceğim oteli bildirerek cevap verdiğimi söylememe gerek yok.
Buna göre aynı gün yola çıktım, adı geçen oteli buldum, Duc'a
varışımın duyurusunu gönderdim ve şehirdeki bir subayda nasıl ikinci bir kişi bulacağımı düşünüyordum -çünkü
Paris'teki eski tanıdıklarımın belirgin soğukluğuna duyduğum acı ve kızgınlık, o sadakatsiz kişilerden herhangi biri arasında ikinci bir kişi aramamı yasaklamıştı--o sırada Dük odama girdi.
Onu şahsen gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı yargılayın; ciddi ama samimi bir gülümsemeyle bana elini uzattığında şaşkınlığımın ne kadar daha da arttığını yargılayın!

"'Monsieur de Mauleon,' dedi, 'size yazdığımdan beri, hayatınızı savunmanız için sizden yardım istemektense, dostluğunuzu istememi sağlayacak gerçekler
öğrendim. Madame la Duchesse Paris'ten ayrıldığımızdan beri ciddi şekilde hastaydı ve histerik heyecanını daha da artıracak her türlü açıklamadan kaçındım. Ancak bugün aklı başına geldi ve o da bana tüm güvenini verdi. Mösyö, ona yazdığınız
mektupları okumam konusunda ısrar etti. O mektuplar, Mösyö,
benim huzuruma karşı herhangi bir planınız olmadığını kanıtlamaya yeter. Düşes kendi uygunsuzluğunu o kadar açık bir şekilde itiraf etti, uygunsuzluk ile suçluluk arasındaki ayrımı o kadar net bir şekilde ortaya koydu ki, ona affımı, yüreğim rahatlamış bir şekilde ve birlikte olduğumuzdan
daha mutlu olacağımıza dair sağlam bir inançla verdim.'

"Due ertesi gün yolculuğuna devam etti, ancak daha sonra bana iki veya üç arkadaşa yazılmış mektupla onur verdi ve
bu mektuplarda, ona sözlü olarak söylediğim şeyin özünü tekrar bulacaksınız."

"Ama neden o zaman Paris'e geri dönmedin? En azından böyle mektupları gösterebilirdin ve iftiracılarına meydan okuyarak
onları kısa sürede unutabilirdin."

"Yıkılmış bir adam olduğumu unutuyorsun. Atlarımın satışı, vb. ile Düşes'e olan borcum ve Dük'e havale ettiğim borçlarım ödendiğinde, bana kalan bakiye Paris'te bir hafta geçirmeme yetmeyecekti. Ayrıca, kendimi çok üzgün, çok öfkeli hissettim. Paris ve Parisliler benim için çok nefret dolu olmuştu. Ve en önemlisi, o kız, o kadar sevdiğim, sadakatine çok güvendiğim o İngiliz kızı - ondan nazikçe ama soğuk bir şekilde sonsuza dek veda eden bir mektup aldım. Hırsızlıktan suçlu olduğuma inandığını sanmıyorum; ama şüphesiz Düşes'in onurunu kurtarmak için itiraf ettiğim suç ona yeterli gelebilirdi! Ruhum kırılmış, yüreğim kan ağlıyor, yine de
kendimi yok etme düşüncesi artık aklımın ucundan bile geçmiyordu. Bir kez daha başımı kaldırana kadar
ölmeyecektim Victor de Mauleon olarak."

"Peki sana ne oldu, zavallı Victor'um?"

"Ah! Bu anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye. O kadar çok rol oynadım ki
adını terk ettiğim Victor de Mauleon ile kendi kimliğimi tanımakta zorluk çekiyorum. Cezayir'de bir askerdim ve
savaş meydanında haçımı kazandım,--o haç ve albayımın mektubu benim haklı çıkarma parçalarım arasındadır;
Kaliforniya'da bir altın avcısı, New York'ta bir spekülatör oldum, son zamanlarda belirsiz ve mütevazı mesleklerde.
Ancak tüm maceralarımda, hangi ad altında olursa olsun, dürüstlük tanıklıkları kazandım, böylesine kaba bir erdemin tezahürleri Paris'in aydınlanmış insanları tarafından hesaba katılabilir mi? Şimdi sona eriyorum. Vikont de Mauleon Paris'te yeniden görünmek üzere ve o yüce avatarı ilk duyuracağı kişi Paul Louvier. Mütevazı bir daireye yerleştiğimde, haklı çıkarma parçalarımı ellerinize bırakacağım. Sizden hayatta kalan akrabalarımı veya bağlantılarımı çağırmanızı isteyeceğim, bunların arasında Kont de Vandemar, Beauvilliers, De Passy ve Marquis de Rochebriant ve Büyük Dünya'nın fikirlerini etkileyen kendi arkadaşlarınız var. Benim haklılığımı onların önüne koyacaksınız, kendi fikrinizi ifade ederek bunun yeterli olduğunu söyleyeceksiniz; tek kelimeyle, bana yüz ifadenizin onayını vereceksiniz. Gerisi için, nazik olanları yatıştırmak ve iftiracıları susturmak için kendime güveniyorum. Konuştum; siz ne diyorsunuz?"

"Toplumdaki gücümü abartıyorsunuz. Neden soylu akrabalarınıza başvurmuyorsunuz?"

"Hayır, Louvier; kararımı değiştirmek için durumu çok iyi düşündüm.
Akrabalarıma yalnızca ve yalnızca sizin aracılığınızla yaklaşacağım.
Benim haklı çıkarıcım, kaba insanların 'Ah, o bir akraba, bir soylu arkadaş;' diyemediği bir adam olmalı; bu aristokratlar birbirlerini aklamaya çalışıyorlar.'
Genel halk nezdinde bir otorite olmalı, bir burjuva, bir
milyoner, bir
borsa kralı. Seni seçiyorum ve bu tartışmayı
bitiriyor."

Louvier, Vikont'un soğukkanlılığına iyi niyetle gülmekten kendini alamadı. Bir zamanlar birlikte yaşadığı herkese
hükmetmiş bir adamın egemenliği altındaydı.

De Mauleon devam etti: "Görevin yeterince kolay olacak. Paris'te toplum
hızla değişiyor.
Bu kadar kolay bir şekilde
haklı çıkarılabildiğim koşulların belirsiz bir hatırasından daha fazlasına sahip olan çok az kişi var.
Bu haklı çıkarma sizin gibi sağlam bir saygınlığa ve toplumsal etkiye sahip bir adamdan geldiğinde. Ayrıca, aklımda politik
nesneler var. Sen bir Liberal'sin; Vandemar'lar ve Rochebrian'lar ise
Meşruiyetçiler. Liberal tarafta bir vaftiz babasını tercih ederim. Pardieu, mon ami,
neden bu kadar cilveli bir tereddüt? Söylenmiş ve yapılmış. Elin üstünde."

"İşte elim o zaman. Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Yapacağını biliyorum, eski dostum; ve ikisini de nazikçe ve akıllıca yapıyorsun." Burada
De Mauleon içtenlikle tuttuğu eli sıktı ve ayrıldı.

Caddeye ulaşınca, Vikont, arabasını bıraktığı
komşu bir avluya kaydı ve arabacıya
Boulevard Sebastopol'a doğru sürmesini söyledi. Yolda, arabada bıraktığı küçük bir çantadan, M. Lebeau'yu
ayırt eden keten peruk ve soluk bıyıkları çıkardı ve zarif kıyafetlerini
aynı zamanda arabada bıraktığı
kocaman bir pelerine büründürdü.
Boulevard Sebastopol'a vardığında, pelerininin yakasını yüzünün çoğunu gizleyecek şekilde yukarı çekti, sürücüyü durdurdu, hemen ücretini ödedi ve
elinde çantayla, biraz uzaktaki başka bir araba standına
hızla gitti, birine girdi, Faubourg Montmartre'a sürdü, aracı bir M. Lebeau'nun ofisinden çok da uzak olmayan bir sokaktan geçti ve evin özel yan kapısına yürüyerek ulaştı,
anahtarıyla içeri girdi, ofisinin iç tarafındaki özel odaya girdi,
kapıyı kilitledi ve Vikont de Mauleon'un milyoneri ziyaretinde sergilediği parlak
görünümü, mektup yazarı M. Lebeau'nun sade giyimi ve burjuva havasıyla değiştirmek için ağır ağır ilerledi. Daha sonra eski kostümünü sekreterinin bir çekmecesine kilitledikten sonra,
oturdu ve şu satırları yazdı:--

SEVGİLİ MÖNSİEUR GEORGES,--Bana ulaşan bilgilerden, M. Savarin'e, kendisine ödünç vermenizi önerdiğim ve faturasını bugün vadesi gelen
parayı geri ödemesi için baskı yapma konusunda vakit kaybetmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Bu kadar seçkin bir yazara karşı yasal işlem
skandalından mümkünse kaçınılmalıdır. O, bundan
kaçınacak ve parayı bir şekilde alacaktır; ancak acilen baskı altına alınması gerekir. Eğer bu uyarıyı ihmal ederseniz, sorumluluğum geçmiş olur. Agreez mes
sentimens les plus sinceres.
J. L.

BÖLÜM II.

Marquis de Rochebriant artık kasvetli Faubourg'daki bir çatı katında ikamet etmiyor. Onu şimdi, gezinti yollarının ve moden'in uğrak yerlerinin yakınında, Rue du Helder'deki büyüleyici bir daire olan garcon an
premier'de görün. Bordeaux'lu parlak genç bir taşralı tarafından döşenmiş ve ikamet edilmişti. Yüz bin franklık bir mirasa sahip olan bu adam, eğlenmek ve Borsa'da milyonunu kazanmak için Paris'e koşmuştu. Kendini çok eğlendirmişti; yarı dünyanın gözdesiydi; başarılı ve tutarsız bir centilmendi. Zelie onun sonsuz aşk yeminlerini ve sınırsız hazineler tekliflerini dinlemişti; Zelie'nin yerine geçen Desiree, tutkusunun şevkine ve şevkine eşlik eden ve onu doğrulayan elmaslar ve kupaya minnettarlık olarak tüm kalbini -ya da geriye kalan her şeyi- ona vermişti; muhteşem Hortense, Desiree'nin yerini alarak, onun için döşediği büyüleyici dairede ziyaretlerini kabul etti ve onu ve arkadaşlarını ayda dört bin frank gibi makul bir ücret karşılığında en zarif küçük akşam yemeklerinde ağırladı. Evet, kendini
çok eğlendirmişti, ama Borsa'da bir milyon kazanmamıştı. Yıl bitmeden, yüz bin frank gitmişti. Eyaletine geri dönmek zorunda kalmıştı ve katı yürekli akrabaları tarafından,
açlık cezasıyla, bir avoue'nin kızıyla evlenmeye karar verilmişti,
ve avoue'nin nefret edilen angarya işinde bir pay sahibi olmak için, dairesi orijinal mobilya maliyetinin onda biri karşılığında satın alınabilecekti. Louvier'in, Marquis'i Paris'i tanıyan ve onu dolandırılmaktan kurtaracak yararlı bir adam olarak tanıttığı, Chevalier de Finisterre adında biri, Alain için bu küçük daireyi
sağlamış ve pazarlığı 500 sterlinlik bir
bedava karşılığında tamamlamıştı. Şövalye, Bordelais'in de elden çıkarmak zorunda kaldığı
İngiliz soylu atı ve temiz kupa ve atları satın almak için aynı avantajlı fırsatı değerlendirdi. Bu satın alımlar yapıldıktan sonra, Marki'nin Louvier'in 1.000 £'luk priminden yaklaşık beş bin frank (200 £) kalmıştı. Ancak Marki, sermayenin bu kadar hızlı bir şekilde
etkilenen ani azalmasından dolayı telaşlanmış veya moralsiz görünmüyordu.
Böylece başlayan kolay hayat, ona tehlikeyle dolu olması için fazla doğal görünüyordu;
ve kolay olsa da, Enguerrand'ın kendisini tanıştırdığı kendi yaşındaki birçok başka adamınkiyle
karşılaştırıldığında çok basit ve mütevazı bir hayattı, ancak çoğunun geliri ondan daha azdı ve aslında, çok azı doğum onurunda ona eşitti. Bir
Marki de Rochebriant, eğer Paris'te yaşıyorsa, dairesi için yılda üç bin franktan daha az verebilir mi, ya da bir uşak ve bir kaplanla, iki atı
kupe'si ve bir atı da eyeriyle sınırlı olandan daha mütevazı bir yer edinebilir mi? "İmkansız," dedi Şövalye de Finisterre kararlı bir şekilde; ve Marki bu kadar yüksek bir otoriteye boyun eğdi. Kendi kendine şöyle düşündü, "Birkaç ay içinde maddi imkânlarımın ötesinde olduğumu
gördüğümde, sadece odalarımı ve atlarımı elden çıkarabilir ve Rochebriant'a bıraktığımdan çok daha zengin bir adam olarak geri dönebilirim. "

Doğrusunu söylemek gerekirse, Paris'in parlak baştan çıkarmaları, genç asilzadenin feodal ve melankolik Bretagne'den beraberinde getirdiği
sadece alışkanlıklar üzerinde değil, karakter ve düşünce yapısı üzerinde de etkisini çoktan göstermişti.

Halk akrabaları tarafından tanıştırıldıktan sonra her yerde karşılandığı nezaketle ısınan, özsaygının kibri ile başkalarının takdirine dair acı dolu şüphe arasındaki uzlaşma olan çekingenlik veya utangaçlık
hızla eridi. Yeni edindiği arkadaşlarının hem çok hafif hem de çok samimi olan cilalı tonunu fark etmeden yakaladı. Demokratların eşitlik ve kardeşlik kurmak için tüm çabalarına rağmen, eşitlik ve kardeşliğin en çok bulunduğu yerler aristokratlardır. En iyi toplumdaki tüm beyefendiler eşittir;
ve ister kucaklaşsınlar ister birbirleriyle savaşsınlar, aynı ailenin kardeşleri olarak kucaklaşırlar veya savaşırlar. Ancak Alain'in görgü kurallarıyla de
Rochebriant, zevk peşinde koşan genç aylakların birbirlerine öğrettiği felsefenin bilgisini daha da duyarsız bir şekilde özümsedi. Muhtemelen
tüm medeni ve lüks başkentlerde bu felsefe aynı yaştaki aynı aylak sınıfı arasında hemen hemen aynıdır; muhtemelen Pekin'de de en az Paris'te olduğu kadar gelişir. Eğer Paris'in itibarı veya itibarsızlığı diğer başkentlerden daha fazlaysa, bunun nedeni Paris'te
diğer başkentlerden daha fazla zarafetle göze hitap etmesi ve zekâyla kulağı eğlendirmesidir. Bu hayatın şeylerini çok
kolayca alan; Kahramanlığa talip olan herkes için bir gülümseme ve omuz silkme olan; tutkunun zenginliğini kaprislerin harçlığına bölen, her zaman ayak bileğine kadar aşık olan veya olmayan, asla bir dalış yapmayan bir felsefe; Hem kalbin hem de dilin hafifliğiyle, yeryüzünün "ciddi olasılıklarını" epigramlar ve nükteler için konu haline getiren, krallara sadakatle şaka yapan ve devletler için coşkuya burun kıvıran, tüm ciddi çalışmaları reddeden ve tüm derin duyguları reddeden. Londra'da bu tür filozoflardan oluşan kalabalıklar var; ancak orada daha az fark ediliyorlar, çünkü tarikatın hoş nitelikleri orada soluk ve bulanık. Bu, sislerin kokusunda ve doğu rüzgarlarının dişlerinde zengin bir şekilde çiçek açan bir felsefe değil; tam gelişme için Paris'in hafif atmosferine ihtiyaç duyuyor. Şimdi bu felsefe, Alain de Rochebriant'ın üzerindeki cazibesini hızla göstermeye başladı. Hatta kendini meşru olarak tanımlayanların toplumunda bile, inancın meşruiyetçi inancı terk ettiğini veya yalnızca yüksek rütbeli kadınların ve az sayıdaki rahiplerin kalplerinde dinin bir arkadaşı olarak sığındığını hissetti. Şövalye sadakati hala zeminini korumak için mücadele ediyordu, ancak kökleri çok fazla gevşemişti. Doğal zekası keskin olduğu için Bourbon davasının en azından şimdilik umutsuz olduğunu gördü, çünkü en azından şimdilik bir dava olmaktan çıkmıştı. Siyasi inancı böylece sarsıldı, bununla birlikte geleceğe dair hırsını boğan geçmişe bağlılık da sarsıldı. Bu hırs, başkalarına ait olmasa da, henüz fısıltılarını bile ayırt edemese de, hareketlerini belirli bir hedefe yöneltmese de, nefes almaya ve kıpırdanmaya başladı. Bu arada, hırsı hakkında bildiği tek şey, yeni doğmuş toplumsal başarı arzusuydu. Bu nedenle, bu duygu ve alışkanlıklardaki hızlı değişimin etkisi altında, şöminenin önündeki koltukta uzanmış, uzun zamandır gözden kaybettiğimiz üniversite arkadaşı Frederic Lemercier'i dinlerken görüyoruz onu. Frederic, Alain ile kahvaltı etmişti; "Almanach des Gourmands"ın yazarını memnun edebilecek ve
cafe Anglais'den sağlanan bir kahvaltı. Frederic,
kıyafetlerini bir kenara attı.

"Pardieu! Sevgili Alain. Eğer Louvier'in sizinle olan cömertliğinde uğursuz bir amacı yoksa,
benim gözümde kendisini muazzam bir şekilde yükseltmiş olacaktır. Onun lehine, Duplessis'e olan bağlılığımı terk edeceğim, o zeki adam Mısırlılarda harikulade bir darbe yapmış olsa da ve onun tavsiyesini izleyerek kırk bin frank kazansam da. Ama Duplessis'in başı Louvier'inki kadar uzunsa, kesinlikle onun kadar büyük bir ruhu yoktur. Yine de, sevgili dostum, açık sözlü ve uyarıcı bir vaaz gibi konuşursam beni affeder misin?"

"Konuş; beni daha fazla memnun edemezsin."

"Peki, o zaman, senin Paris'te yaptığın veya yapmayı düşündüğün şekilde, gelirine yeni bir ekleme yapmadan yaşayamayacağını biliyorum, tıpkı bir aslanın Jardin des Plantes'te haftada iki fareyle yaşayabileceği gibi."

"Bunu göremiyorum. Teyzeme ödediğim parayı düşerek--ve yılda altı bin franktan fazlasını almasını sağlayamıyorum--yedi yüz napolyonum kaldı, net ve temiz. Odalarım ve ahırlarım donanımlı ve elimde yirmi beş yüz frank var. Yılda yedi yüz napolyonla
çok rahat bir şekilde şu anki gibi yaşayabileceğimi hesaplıyorum; ve eğer başarısız olursam--peki, Pochebriant'a geri dönmeliyim. Yılda yedi yüz napolyon
orada muhteşem bir kira olur."

Frederic başını iki yana salladı. "Bir masrafın diğerine nasıl yol açtığını bilmiyorsun. Her şeyden önce, birinin harcamalarının en önemli kısmını,--öngörülemeyeni, hesaplamıyorsun. Jokey Kulübünde oynayacaksın ve bir gecede gelirinin yarısını kaybedeceksin."

"Asla bir karta dokunmayacağım."

"Şimdi öyle diyorsun, örnek gücünde bir kuzu kadar masum. Her halükarda, beau seigneur, Ermite de la Chaussee d'Antin'in bir kısmını yeniden canlandırmayacağınızı varsayıyorum; ve güzel Parisliler
aşırılığın
şeytanlarıdır."

"Kur yapmayacağım şeytanlar."

"Sana kur yapacaklarını söylemiş miydim? Sana kur yapacaklar. Bir ay daha geçmeden
aşk dolu biletlerle
dolacaksın."

"Benim mütevazı hasadımı mahvedecek bir sağanak değil. Ama moncher, çok kasvetli konulara düşüyoruz. Eğer
illüzyonlarsa
benim illüzyonlarımda sakin ol. Ah, benim gibi gençliğinin şafağını yoksulluk ve korku içinde geçiren bir adama
ansızın yeterlilik ve umut kazandığında ne gibi yeni bir hayatın açıldığını hayal bile edemezsin. Eğer
sadece bir yıl sürerse, 'Vixi' demek bir şey olur."

"Alain," dedi Frederic; çok içten bir şekilde, "inan bana, Mentor'un kaba ve uygunsuz görevini üstlenmezdim, eğer sadece bir yıllık deneyim söz konusu olsaydı veya sen benim gibi adamların konumunda olsaydın, büyük bir ismin ve ağır ipotekli arazilerin yükünden kurtulmuş olsaydın. Louvier'e olan faizi düzenli olarak ödemezsen,
o,
şatonu ve arazini açık artırmada satıp
kendisi için satın alma yetkisine sahiptir."

"Sıkı yasalara göre böyle bir yetkisi olacağını biliyorum, ancak
bunu kullanacağından şüpheliyim. Louvier kesinlikle beklediğimden çok daha iyi ve cömert bir adam; ve De Finisterre'e inanıyorsam, zavallı babama olan sevgisinden dolayı bana karşı samimi bir sevgi beslemiş. Ama faiz neden düzenli olarak ödenmesin? Rochebriant'tan elde edilen gelirlerin azalması pek olası değil ve Louvier ile yapılan sözleşmeyle
üzerlerindeki yük hafifletiliyor. Ve size kirama çok büyük bir ekleme
yapacağıma dair bir umut besleyeceğim."

"Nasıl?"

"Kiramın büyük bir kısmı ormanlardan geliyor ve De Finisterre
bu yılın sonbaharında ormanların satışı için bir sözleşme yapmaya meyilli bir kapitalistten haberdar oldu ve muhtemelen bunu gelecek yıllara da uzatabilir,
şimdiye kadar elde ettiğimden çok daha yüksek bir fiyata."

"Lütfen dikkatli olun. De Finisterre bu tür konularda dolaylı olarak güvenebileceğim bir adam değil."

"Neden? Ona karşı bir şey biliyor musun? En iyi
toplumda,--mükemmel bir beyefendi--ve isminin de size söyleyebileceği gibi, bir Breton. Siz kendiniz de kabul ediyorsunuz, Enguerrand da, benim için yaptığı satın alımların -bu dairede, atlarımda, vb.-
tek kelimeyle avantajlı olduğunu kabul ediyor."

"Kesinlikle doğru; Şövalyenin zeki ve akıllı olduğu, çok
eğlenceli olduğu ve birinci sınıf bir piket oyuncusu olduğu söyleniyor. Onu kişisel olarak tanımıyorum, onun çevresinde değilim. Karakterini kötülemek için geçerli bir sebebim yok, ayrıca sizi incitmek veya yanıltmak için herhangi bir sebebi olduğunu da düşünmüyorum. Yine de, onun tavsiyesine veya önerisine ne kadar güvendiğinize dikkat edin."

"Tekrar soruyorum, neden?"

"Arkadaşlarına karşı şanssız. Kendisinden daha genç adamlara çok bağlanıyor; ve bir şekilde çoğunun
zarar gördüğünü gözlemledim. Ayrıca, zekasına çok güvendiğim bir kişi, Şövalye'yle tanışmamam konusunda beni uyardı ve bana, kendi açık sözlü üslubuyla, 'De Finisterre Paris'e hiçbir şeyle gelmedi;
hiçbir şey başaramadı; hiçbir şey yapılabileceği açık bir mesleğe sahip değil. Ama belli ki şimdi epeyce şey öğrenmiş; ve genç bir arkadaşı fakirleştikçe,
De Finisterre de gizemli bir şekilde zenginleşiyor. Bu tür
tanıdıklardan uzak durun.'"

"Kim sizin akıllı danışmanınız!"

"Duplessis."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. O yırtıcı kuş, güvercinleri arayan diğer kuşları
beğeniyor. Duplessis'in, tüm o
para avcıları gibi, bir moda arayıcısı olduğunu ve De Finisterre'in
yayı geri vermediğini düşünüyorum."

"Sevgili Alain, ben suçluyum; hiçbir şey, sevdiğimiz insanların değeriyle ilgili bir
anlaşmazlık kadar sinir bozucu değildir. Ben başlattım, şimdi bırakalım;
sadece bana bir söz ver, eğer gecikirsen veya ihtiyaç
zorlanırsa, hemen bana geleceksin. Bir tavan arasında saçma sapan
bir şekilde gururlu olmak çok iyiydi, ama o gurur senin
appartement au premier'inde yersiz olacak."

"Sen dünyadaki en iyi adamsın, Frederic ve sana istediğin sözü veriyorum," dedi Alain neşeyle, ama yine de gizli bir şefkat ve minnettarlık duygusuyla. "Ve şimdi, moncher, benimle Raoul ve Enguerrand ve tanımak istediğin diğer bazılarıyla tanışmak için hangi gün yemek yiyeceksin?"

"Teşekkürler ve içtenler, ama artık farklı alanlarda hareket ediyoruz ve
senin alanına girmeyeceğim. Je suis trop bourgeois, le bourgeois gentilhomme'un alay konusu
olacak."

"Frederic, böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Sevgili dostum, arkadaşlarım seni benim yaptığım gibi
saygı gösterecek."

"Ama bu senin hesabına olacak, benim değil. Hayır; dürüst olmak gerekirse, bu tür
bir toplum beni ne cezbediyor ne de bana uyuyor. Kendi yolumda bir tür kralım;
ve Bohemya kraliyetimi daha yüksek bölgelerdeki vasallığa tercih ederim.
Daha fazla
söylemeye gerek yok. Eğer arada sırada
benim çevreme inerseniz ve bir Rochebriant'ı
tandık bir yandaşım olarak sergilememe, omzuna vurmama ve ona Alain dememe izin verirseniz, bu benim kibrimi yeterince okşayacaktır."

"Aman Tanrım! Champs-Elysees'de beni ve İngiliz aristokratını durduran, büyük bir
hanımı büyülediğinle
övünerek bizi alçakgönüllü kılan sen, sanırım bir düşes dedin."

"Ah," dedi Lemercier, kendini beğenmiş bir şekilde ve elini kokulu saçlarından geçirerek, "kadınlar farklıdır; aşk tüm rütbeleri eşitler. Ruy Blas'ı bir kraliçenin sevgisini kabul ettiği için suçlamıyorum, ama kendisini bir asil olarak gösterdiği için suçluyorum, bu arada, bir İngiliz oyunundan alınmış bir intihal. İngilizceyi kopyalayacak kadar sevmiyorum. Bununla ilgili olarak,
bu güzel Gram Varn'a ne oldu? Onu son zamanlarda görmedim."

"Ben de görmedim."

"Güzel İtalyan da mı?"

"O da," dedi Alain hafifçe kızararak.

Bu sırada Enguerrand odaya girdi. Alain, Lemercier'i akrabalarıyla tanıştırmak için durdurdu. "Enguerrand, size en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biri olan M. Lemercier'i takdim ediyorum."

Genç asilzade, tüm hareketlerine eşlik eden parlak ve neşeli zarafetle elini uzattı ve M. Lemercier ile tanışmaktan duyduğu memnuniyeti samimi sözlerle dile getirdi. Frederic kendi çevresinde cesur ve kendinden emin olmasına rağmen, bir aslanın nazik yaklaşımıyla rahatlamaktan çok rahatsız oldu; aslanın kendi türünden üstün olduğunu hemen hissetti. Sadece ravi ve flatte'nin duyulabildiği bazı karışık ifadeler mırıldandı ve kayboldu.

"M. Lemercier'i görüş açısından çok iyi tanıyorum," dedi Enguerrand,
kendisini oturtarak. "Onu Bois'da çok sık görürsünüz; ve ben onunla
Coulisses'te ve Bal Mabille'de karşılaştım. Ayrıca, Borsa'da oynadığını ve Louvier ile rekabet etmek için
bir şans veren M. Duplessis ile birlikte olduğunu düşünüyorum. Duplessis de sizin en yakın arkadaşlarınızdan biri mi?"

"Hayır, kesinlikle. Bir keresinde onunla tanıştım ve onun lehine önyargılı değildim."

"Yine de, hayranlık duyulacak ve saygı duyulacak bir adam."

"Neden?"

"Çünkü hepimizin arzuladığı şeyi, yani parayı kazanma sanatını çok iyi anlıyor. Sizi onunla tanıştıracağım."

"Ben zaten tanıştırıldım."

"O zaman sizi tekrar tanıştıracağım. Babamın yakın zamanda sık sık gitmeme izin verdiği bir toplulukta, yani İmparatorluk Sarayı'nda çok rağbet görüyor."

"Sen o topluluğa gidiyorsun ve Kont buna izin veriyor mu?"

"Evet; Emperyalistler Cumhuriyetçilerden daha iyidir; ve babam
bu gerçeği kabullenmeye başlıyor, her ne kadar harekete geçmek için çok yaşlı veya çok tembel olsa da."

"Peki ya Raoul?"

"Ah, Raoul, melankolik ve felsefi Raoul'un hiçbir türde hırsı yoktur, yeter ki -biraz da benim sayemde- kesesi görkemli varoluşunun ihtiyaçları için her zaman
dolsun, bunların en başta geleni başkalarının ihtiyaçlarını karşılama araçlarıdır. Eldiven dükkanımıza onay vermesinin gerçek nedeni budur. Raoul, Faubourg'un diğer bazı gençleriyle birlikte, yoksulların yardımı için Saint Francois de Sales adıyla kayıtlı bir topluluğa üyedir. Evlerini ziyaret eder ve hasta yataklarının başında, kısıtlı pansiyonlarındaymış gibi olur. Ziyaretlerini Faubourg'umuzun sınırlarıyla sınırlamaz; seyahatlerini Montmartre ve Belleville'e kadar uzatır. Üst dünyamıza gelince,
onun değişiklikleriyle fazla ilgilenmez. Sağlam bir şekilde yeniden inşa etmek için çok fazla
yıktığımızı ve inşa ettiğimiz her şeyin her an bir Paris çetesi, ki bunun
elimizde kalan tek kurum olduğunu ilan ediyor. Raoul harika bir adamdır,--zihin dolu, ama bununla pek bir şey yapmıyor; yüreği dolu, ki bunu acı çeken insanlığa ve şiirsel, şövalyece bir saygıya adıyor (dünyevi aşkla karıştırılmamalı ve Platonik sevgi denen o hastalıklı duyguya indirgenmemeli) Kontes di Rimini'ye, kendisinden altı yaş büyük ve kocasına, Raoul'un yakın arkadaşına, çok sadık bir şekilde bağlı, onun şerefini kendi şerefi olarak koruyacaktır. Bu, Paris yaşamının dramında bir bölümdür ve kötü niyetli birinin varsayabileceği kadar nadir değildir. Di Rimini onun hürmetini bilir ve onaylar; kadınların en iyisi olan annem bunu onaylar ve bunun Raoul'u daha aşağılık gençlerin maruz kaldığı tüm ayartmalardan koruduğuna gerçekten inanır. Bunu, Raoul'un yıldızına tapınmasında olduğundan daha az saf bir şey olduğunu düşünmemeniz için söylüyorum.
Geri kalanı için, Raoul, Voltaire'in o müridi olan saygıdeğer babamın üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen, çevremizde samimi bir şekilde dindar olan çok az kişiden biri, ortodoks bir Katolik ve benim bildiğim dinini uygulayan tek kişi; hayırsever, iffetli, iyiliksever; ve bağnaz, hoşgörüsüz bir münzevi değil. Tek zayıflığı, işe yaramaz, açgözlü, hırslı kardeşi Enguerrand'ın dünyevi sağduyusuna tamamen boyun eğmesidir. Onu bu yüzden ne kadar sevdiğimi anlatamam. Eğer böyle bir zaafı olmasaydı, mükemmelliği
beni üzerdi ve sanırım ondan nefret ederdim."

Alain bu övgü karşısında başını eğdi. Karakteri öyleydi ki
birkaç ay önce örnek ve model olarak onu arardı.
Daha önce olduğu gibi
kendisinin pohpohlanmış bir portresine bakıyor gibiydi.

"Ama," dedi Enguerrand, "ben buraya kardeşçe sevginin taşmasına kapılmak için gelmedim. Sizi akrabanız Tarascon Düşesi'ne götürmeye geldim. Sizi ona götürmek için söz verdim ve o da sizi kabul etmek için
evde."

"Bu durumda reddedecek kadar kaba saba olamam. Ve aslında, artık ona ve Emperyalistlere karşı Bretagne'den getirdiğim önyargıları hissetmiyorum. Arabamı sipariş edeyim mi?"

"Hayır; benimki kapıda. Seninki daha sonra istediğin yerde seni karşılayabilir. Allons."

BÖLÜM III.

Düşes de Tarascon, Tuileries'e yakın Rue Royale'de geniş bir dairede oturuyordu. İmparatoriçe'nin muhteşem sarayını süsleyen
hanımlar arasında yüksek bir mevkide bulunuyordu.
Hiçbir çocuk bırakmayan ikinci kocası dükten sonra hayatta kalmıştı ve unvan onunla birlikte öldü.

Alain ve Enguerrand, sanki bir şenlik içinmiş gibi pahalı egzotiklerle dolu kat kat
sıralanmış büyük merdivenlerden yukarı çıkarıldılar; ancak Düşes, bunda ve her türlü kadın lüksünde, bir fete perpetuelle halinde yaşıyordu.
İniş yerindeki kapılar, dukal tacı ve şifresiyle altınla zengin bir şekilde işlenmiş, Cenova kadifesinden ağır portierlerle örtülmüştü.
Ziyaretçilerin özel kabine veya
boudoir'a geçtiği iki salon, taze, gül renklerinin bir karışımı olan ve sarayın kariyerindeki olayları tasvir eden Goblen duvar halılarıyla süslenmişti. ilk
imparator; merhum dükün babasının heykelleri--kısa ömürlü bir ırkın
yiğit kurucusu--arka planda mütevazı bir şekilde duruyordu.
Merkezi pencerenin girintisindeki Rus malakitinden bir masanın üzerinde,
cam kutularda muhafaza edilmiş, asa ve kılıç, apoletler
ve cesur Mareşal'in süsleri duruyordu.
Konsollarda ve
şömine raflarında, İmparatorluk saraylarındakilerle
zorlukla gölgelenebilecek saatler ve Sevres vazoları duruyordu.
Dolaba girdiklerinde,
Düşes'i yazı masasında otururken buldular, ayaklarının dibinde en saf ırkın güzelliğiyle çirkin bir Skye
terrier vardı.
Bu oda, pahalılık ve konforun,--Evdeki lüksün mükemmel bir kombinasyonuydu.
Perdeler sardunya rengi ipektendi, beyaz satenden çift perdeler vardı; yazı masasının yakınında, ortasında beyaz mermer bir çeşme ve arkasında kafesli bir kuş kafesi olan
bir kış bahçesi. Duvarlar küçük
resimlerle kaplıydı,--çoğunlukla imparatorluk ailesinin üyelerinin, merhum Duc'un, babası Mareşal'in ve Madame la Marechale'in, şu anki Düşes'in kendisinin ve sarayın bazı önemli hanımlarının portreleri ve minyatürleri.

Düşes hala hayatının en güzel dönemindeydi. Kırkıncı yaşını geçmişti, ama o kadar iyi "korunmuştu" ki, on yaş daha genç olduğunu tahmin edebilirdiniz. Uzun boyluydu; iri değildi, ama yuvarlak bir vücuda sahipti, en belirgin şekilde eğilmişti; koyu renk saçları ve gözleri vardı, ama açık tenliydi,
inci tozuyla iyileştirilmekten çok zarar görmüştü ve son yıllarda göz kapaklarında bulunan o korkunç barbar koyu leke; giyinmiş,--ben bir erkeğim ve
giysisini tarif edemem; bildiğim tek şey, Fransa'nın en iyi giyimli tebaası olarak kabul edilen bir üne sahip olduğu.
Koltuğundan kalktığında, bakışında ve havasında, büyük hanımın
şüphesiz kanıtı vardı,--Alain'in kendisine benzer bir aile yapısı, Rochebriant'ta saklanan kuzeninin (annesinin)
resmine daha çok benziyordu.
Aslında kökeni eski ve asil evlerden geliyordu.
Ancak ırk ayrımına moda ayrımını da ekledi, ikisini de yüce bir konumun ve lekesiz bir ünün dingin bilinciyle taçlandırdı.

"Doğal olmayan kuzen!" dedi Alain'e, elini uzatarak, nazik bir gülümsemeyle,--"Paris'te bunca zamandır ve seni ilk
kez görüyorum. Ama yeryüzünde, gerçekten tövbe eden günahkârlar için cennette olduğu gibi bir sevinç vardır. Gerçekten tövbe ediyorsun--n'est ce pas?"

Düşes'in sözlerine, sesine ve bakışına kattığı okşayıcı çekiciliği tarif etmek imkansız. Alain büyülenmiş ve sakinleşmişti.

"Ah, Madam la Duchesse," dedi hafifçe tuttuğu güvenilir elin üzerine eğilerek, "bir köylünün kraliçeye hürmetini sunmaya cesaret etmeden önce uzun süre tereddüt etmesine neden olan şey günah değildi, eğer tevazu günah değilse."

"Bir köylü için fena değil," diye haykırdı Enguerrand; "ha, Madam?"

"Kuzenim, affedildin," dedi Düşes. "İltifat, centilmenliğin parfümüdür; ve eğer saraydaki hanımlara dağıtmak için Rochebriant çiçeklerinden yeterince parfüm
getirdiysen, orada çok moda olacaksın. Baştan çıkarıcı!"--burada Marki'nin yanağına şakacı bir şekilde vurdu, cilveli bir şekilde değil,
anne gibi bir samimiyetle ve ona dikkatle bakarak şöyle dedi: "Neden,
sen babandan bile daha yakışıklısın. İmparatorluk Majestelerine böylesine yakışan bir kuzeni
tanımaktan gurur duyacağım. Ama buraya oturun,
Beyler, koltuğuma yakın, caussons."

Düşes daha sonra sohbetin konusunu aldı.
Hiçbir belirgin yapmacıklık olmadan, ama takdire şayan bir incelikle konuştu; Rochebriant hakkında Alain'i
en çok memnun edecek
soruları sordu, onu
üzebilecek her şeyden kaçındı; ondan çevredeki manzaranın, Breton efsanelerinin tasvirlerini istedi; eski kalenin modern restorasyonlarla asla bozulmayacağını umarak; çocukluğunda bir kez gördüğü ve hala tatlı, ciddi yüzüyle hatırladığı teyzesini şefkatle sordu; cevaplar için pek durmadı; sonra Enguerrand'a döndü, günün konuları hakkında neşeli küçük sohbetler etti, ve ara sıra Alain'i sohbetin kapsamına aldı, Enguerrand'ın kendisini imparatorun konusunu ve bugüne kadar böylesine müreffeh ve görkemli bir saltanatı karartan
siyasi sıkıntıları anlatmaya ikna edene kadar duyarsızca devam etti.

Sonra yüzü değişti; ciddileşti ve hatta ifadesinde ciddileşti.

"Doğru," dedi, "zamanlar tehdit edici hale geliyor, sadece taht için değil, düzen, mülkiyet ve Fransa için de tehdit edici. İmparatorluğun yürütme ile bir gün giyotine gönderecekleri adama 'uzun yaşa' diye bağıran en kararsız ve dürtüsel nüfus arasında inşa ettiği tüm dalgakıranları birer birer kaldırıyorlar. Kişisel hükümet dedikleri şeyi kınıyorlar. Kötülükleri olduğunu kabul edin; ama bunun yerine ne koyacaklar, İngilizler gibi anayasal bir monarşi mi? Bu, evrensel oy hakkı ve kalıtsal bir meclis olmadan imkansızdır. Buna en yakın yaklaşım Louis Philippe'in monarşisiydi, bundan ne kadar bıktıklarını biliyoruz. Bir cumhuriyet mi? - mon Dieu! Birbirlerinden korkan Cumhuriyetçilerden oluşan. Ilımlı adamlar, Jirondenlerin taklitçileri, Kızıllar ve Sosyalistler ve Komünistler, onları parçalamaya hazır. Ve sonra--O zaman ne olacak?--Ticariciler, tarımcılar, orta sınıf, kalabalığı top ateşine tutacak ve taklit bir Napolyon olacak, taklit bir Necker veya taklit bir Danton'a
eklenmiş bir diktatör seçmek için birleşiyor. Ah, Baylar, ben özüne kadar Fransızım. Bu tür isimlerin mirasçıları, benim kadar Fransız olmalısınız; ve
yine de sizler, Fransa'nın ihtiyacının ortasında benden daha işe yaramaz kalmakta ısrar ediyorsunuz,--sadece konuşabilen ve ağlayabilen bir kadın."

Düşes, Alain'i ürküten ve derinden etkileyen bir duygu sıcaklığıyla konuştu. Sessiz kaldı ve cevabı Enguerrand'a bıraktı.

"Sevgili Madam," dedi ikincisi, "Ne kendimin ne de akrabamızın sizin suçlamanızı nasıl hak edebileceğini anlamıyorum. Biz yasa koyucu değiliz. Fransa'da kendimizi adayacak olursak bizi seçecek tek bir departman bile olup olmadığından şüpheliyim. Çeşitli devrim sellerinin, bizim doğumumuzdan ve görüşlerimizden olan insanları mahvolmuş bir dünyanın enkazları olarak mahsur bırakması bizim suçumuz değil. İmparator kendi danışmanlarını seçer ve eğer onlar kötüyse Majesteleri kesinlikle Alain ve benden onları değiştirmemizi istemez."

"Cevap vermiyorsunuz - benden kaçıyorsunuz," dedi Düşes; hüzünlü bir gülümsemeyle. "Siz dünya işlerinde çok yetenekli bir adamsınız, Mösyö Enguerrand, bir tahtın desteği ve bir ulusun güvenliği için sadece yasa koyucuların ve bakanların gerekli olmadığını bilmemek için. Kamuoyunun, tarihte şanlı isimlerle temsil edilen, şövalyelik eylemleri ve sadık bağlılık kayıtlarıyla özdeşleşmiş kesiminin, kurulan düzenin etrafında toplanmasının hem taht hem de ulus için ne kadar büyük bir yardım olduğunu görmüyor musunuz? Kamuoyunun o kesiminin, demokratik tutkunun tehlikeli salınımlarına karşı hiçbir denge unsuru sağlamadan, mesafeli, asabi ve hoşnutsuz, aktif yaşamdan dışlanmış bir şekilde durmasına izin verin ve bana söyleyin, hem kendi düşmanı hem de temsil ettiği ilkelere ihanet ediyor mu?"

"Temsil ettiği ilkeler, Madam," dedi Alain, "ataların kusurlarından çok erdemleri için haksız yere bir kenara atılmış bir kral ırkına sadakattir. XV. Louis, Bourbonların en kötüsüydü; o, iyi niyetliydi: kaçıyor. XVI. Louis. ahlaki nitelikler bakımından Bourbon'ların en iyisiydi, bir suçlunun ölümüyle öldü. Kendisine karşı çok şey söylenebilecek olan XVIII. Louis, yabancı süngülerle tahta geri getirildi,
Voltaire'in bir müridi gibi hüküm sürerek,
gizlice hem krallığı hem de şahsında taçlandırılan dini alaya alarak,
yatağında huzur içinde öldü. Gençliğinin hatalarını,
kötülüklerle lekelenmemiş bir saltanatla, samimi ve içten bir din ile telafi eden X. Charles,
sizin ağıt yaktığınız
yerleşik düzeni savunduğu için sürgüne gönderildi. İftira atılarak bir hikaye uydurulamayan bir varis bıraktı ve bu varis sadece
IV. Henry'den geldiği ve hüküm sürme hakkına sahip olduğu için kanun kaçağı olarak kaldı. Hanımefendi, siz bize Fransa'nın eski asaletini
niteleyen şövalyelik eylemlerinin ve sadık bağlılığın temsilcilerinden biri olarak hitap ediyorsunuz. Talihsizleri terk edip, terk ederek zenginlik ve onur kazanırsak bu karakteri hak etmiş olur muyuz?"

"Sözleriniz bana sevimli geliyor. Sizi kuzen olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum," dedi Düşes. "Ama siz veya aklı başında herhangi biri, İmparatorluğu devirirseniz Bourbon'ları geri alabileceğinize; Meşruiyetçilerin inancının dayandığı teorilere Louis Napolyon'unkinden çok daha fazla karşı çıkan bir Hükümetin yakın tehlikesi altında olmayacağınıza inanıyor mu? Sonuçta, sizin Bourbonluların sadakatinde, insanlığın anlayışına hitap edebilecek bir argümanın sağlam değerini taşıyan, kalıtsal bir monarşi ilkesinden başka ne var? Günümüzde hiç kimse, kendisini bir ulusa dayatmak için tek bir kraliyet ailesinin ilahi hakkını savunamaz. Bu dogma artık yaşayan bir ilke olmaktan çıktı; sadece ölü bir anı. Fakat monarşi kurumu güçlü ve hayati bir ilkedir ve toplumun geniş kesimlerinin pratik çıkarlarına hitap eder. Milyonların refahını ilgilendiren ilkeyi, kendi başına tamamen önemsiz bir bireyin kişiliğinde somutlaştıramayacağınız için feda eder misiniz? Kısacası, Fransa gibi bir ülke için cumhuriyetçiliğin tehlikesine karşı monarşiyi tercih ediyorsanız, bulduğunuz monarşiyi kabul edin, çünkü tercih ettiğiniz monarşiyi yeniden inşa edemeyeceğiniz oldukça açıktır. Kendinize Meşruiyetçi dediğiniz tüm büyük hedefleri kapsamıyor mu? Onun altında din onurlandırılır, ismen olmasa bile gerçekte güvence altına alınmış bir ulusal Kilise vardır; onun altında milyonlarca kişinin oylarını tahtın kurulması için birleştirdiniz; onun altında ülkenin tüm maddi çıkarları, ticari, tarımsal, eşsiz bir ilerleme hızıyla ilerledi; onun altında Paris zenginlik, ihtişam, zarafet ve güzellik açısından dünyanın harikası haline geldi; onun altında Fransa'nın eski geleneksel düşmanları alçaltıldı
ve etkisiz hale getirildi. Richelieu'nun politikası Avusturya'nın
aşağılanmasıyla başarıldı; Napolyon I'in politikası Avrupa'nın Rusya'nın yarı-barbar hırsından
kurtulmasıyla tamamlandı.
İngiltere artık üç çatallı mızrağını Avrupa güç dengesinin
muhalefet terazisine koymuyor. İttifakımızın onurundan memnun,
diğer tüm müttefiklerini kaybetti; ve güçleri ihmal edildi, ruhu
güçlendi, devlet adamları hayaller kuruyor, adalarının güvenliğine inanıyorlar, yeter ki Avrupa işlerinden çekilsinler, bazen
bizi azarlayabilirler, ama kesinlikle savaşmaya cesaret edemezler. Fransa ile o sadece
aşağı bir uydu; Fransa olmadan o--hiçbir şey. Tüm bunlara
XIV. Louis'inkinden daha parlak bir saray ekleyin,
aslında kusursuz ve hatasız olmayan, ancak doğası gereği son derece yumuşak,
dostlarına karşı sıcakkanlı, düşmanlarına karşı affedici, şahsen hiç kimsenin yakından tanıyıp da
IV. Henri'ninki kadar sevimli bir karaktere hayran kalmaması mümkün olmayan bir hükümdar--ve bana bir Bourbon'un saltanatından tüm bunlardan daha fazlasını
ne bekleyebileceğini söyleyin?"

"Böylesine güzel bir şekilde övdüğünüz monarşiden," dedi Alain, "imparatorun tahtının, popüler olmayan ve şüphesiz ki umutsuz bir davadan gelen birkaç güçsüz müritle ne kazanabileceğini
anlayamıyorum."

"Monarşinin, cesaret, yetenek ve onur sahibi herhangi bir adamın sadık katılımıyla çok şey kazandığını söylüyorum. Her yeni monarşi, eski monarşilerin güçlendiği ve süslendiği
saflardan gelen müritlerle çok şey kazanır. Ama burada sadece bu monarşiye yardımınızı istemiyorum, kuzenim;
Fransa'nın çıkarlarına olan bağlılığınızı talep ediyorum;
bir kanun kaçağını hizmetinden mahrum etmemenizi talep ediyorum. Ah, Fransa'nın
tehlikede olmadığını, İmparatorluğu terk edebileceğinizi veya ona karşı çıkabileceğinizi ve
toplumun güvende kalacağını düşünüyorsunuz! Yanılıyorsunuz. Enguerrand'a sorun."

"Madam," dedi Enguerrand, "o çağrıda benim siyasi bilgimi abartıyorsunuz; ama dürüst olmak gerekirse, sizin muhakemelerinize katılıyorum. İmparatorluğun onurlu insanların desteğine şiddetle ihtiyacı olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim;
şimdi onu zayıflatan bir çürüme nedeni var: idari departmanlarındaki sahtekârca işgüzarlık; hatta görünüşe göre çokça dinlenilen ve bakılan orduda bile. Fransa'nın tehlikede olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim
ve ister yabancıya, ister en kötü düşmanlarına, büyük şehirlerinin kalabalığına karşı olsun, tüm iyi oğullarının kılıçlarına ihtiyaç duyabilir.
Ben kendim askeri eğitim aldım ve babamdan ve Raoul'dan ayrılma konusundaki isteksizliğim olmasaydı, Borsa'daki ve eldiven dükkanındaki mesleğimdekinden daha uygun işler için aday olurdum. Ama Alain tüm aile bağlarından mutlu bir şekilde özgür ve
Alain benim ona verdiğim tavsiyenin sizin öğütlerinize karşı olmadığını biliyor."

"Onun bu kadar yararlı bir etki altında olduğunu düşünmekten memnunum," dedi Düşes; ve Alain'in sessiz ve düşünceli kaldığını görünce,
akıllıca konuyu değiştirdi ve kısa bir süre sonra iki arkadaş
ayrıldılar.

BÖLÜM IV.

Graham'ın M. Lebeau'yu tekrar görmesi üç gün sürdü. Mektup yazarı
kafede görünmedi ve ofisinde bulunamadı,
bunun olağan işleri katibi tarafından yürütülüyordu, efendisinin onu evden uzaklaştıran önemli konularla çok meşgul olduğunu söylüyordu.

Graham doğal olarak bu konuların Louise Duval'in keşfiyle ilgili olduğunu düşündü ve
gerginlikle uzlaştı. Kafede, Lebeau'yu beklerken, yüzü ve konuşması daha önce onu heyecanlandıran opertör Armand Monnier ile bir tanışıklık kurmuştu. ilgisi. Gerçekten de,
tanışma, Graham'ın
yakınındaki bir masaya
oturmuş olan ve ona birkaç dakika ciddi bir şekilde
baktıktan sonra, "Dominos'taki rakibinizi bekliyorsunuz, M. Lebeau, çok dikkat çekici bir adam." diyen opetör tarafından başlatılmıştı.

"Öyle görünüyor. Ancak, onun hakkında çok az şey biliyorum. Belki de onu
daha uzun zamandır tanıyorsunuzdur?"

"Birkaç aydır. Yurttaşlarınızın çoğu bu kafeye sık sık geliyor, ancak
bluzlarla ilişki kurmakla ilgilenmiyor gibisiniz."

"Öyle değil; ancak biz adalılar utangaç insanlarız ve birbirimizle
kolayca tanışmıyoruz. Bu arada, bana bu kadar nazik davrandığınız için,
Geçen gece, bana büyük saçmalıklar söyleyen
bir vatandaşıma karşı, le bon Dieu'nun varlığını savunduğunuzu duyduğumu söyleme özgürlüğünü alabilirim. Siz bunun en iyisini yaşadınız. Ben
daha çok argümanınızdan biraz daha ileri gittiğinizi ve
Hristiyanlığı kabul edecek kadar aydın olmadığınızı anladım."

Armand Monnier memnun görünüyordu. Övgüyü severdi; ve
kendisinin konuşmasını dinlemeyi severdi ve hemen çok karmaşık bir Hristiyanlık türüne daldı, kısmen Ariusçu, kısmen Saint Simoncu, biraz Rousseau ve çokça Armand Monnier. Bunu takip etmemize gerek yok; ama, özetle, bu bir tür Hristiyanlıktı, ana başlıkları komşunuzun sınır işaretlerinin kaldırılması, fakirlerin zenginlerin malını mülk edinme hakkı, aşkın evlilikten vazgeçme hakkı ve devletin böyle bir birliktelikten doğabilecek çocuklara bakma göreviydi,--ebeveynler bunu yapamayacak durumdaydı, çünkü bırakacakları her şey ortak hazineye aitti. Graham bu doktrinleri küçümsemeyle karışık bir hüzünle dinliyordu. "Bunlar senin fikirlerin," diye sordu, "okuyarak mı yoksa kendi düşüncelerinden mi türedi?"

"Aslında her ikisinden de, ama beni okumaya ve düşünmeye
yönlendiren yaşam koşullarından. Ben, zorba evlilik yasasının birçok kurbanından biriyim. Çok gençken beni perişan eden bir kadınla evlendim ve
sonra beni terk etti. Ahlaki olarak, artık karım olmaktan çıktı; yasal olarak öyle.
Sonra bana uyan, beni seven başka bir kadınla tanıştım. O benimle
yaşıyor; onunla evlenemem; aşağılanmalara boyun eğmek, aşağılayıcı bir şekilde bir işçinin metresi olarak anılmak zorunda. Sonra, daha önce sadece bir Cumhuriyetçi olmama rağmen, toplumda sadece siyasi bir hükümetten daha büyük bir
değişime ihtiyaç duyan bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim; ve sonra,
ayrıca, çok sıkıntılı ve üzgün olduğumda, Madame
de Grantmesnil'in kitaplarından birini okuma şansım oldu. Muhteşem bir deha bu kadın!"

"Elbette bir dehası var," dedi Graham, yüreğinde keskin bir sızıyla, Isaura'nın en yakın arkadaşı Madame de Grantmesnil! "Ama," diye ekledi, "bu belagatli yazarın evlilik de dahil olmak üzere bazı toplumsal kurumlara dolaylı olarak saldırdığına inansam da, sizin doktrinlerinizin yapmaya çalışacağı gibi, tüm medeni toplumların bugüne kadar saygı duyduğu sistemi tamamen devirmeyi asla amaçlamadığına tamamen ikna oldum; ve sonuçta, o sadece fikirlerini muhteşem olaylar ve karakterler aracılığıyla ifade ediyor. Ve sizin anlayışınıza sahip insanlar, şairlerin ve aşk romanı yazarlarının kurgularında bir inanç aramamalı."

"Ah," dedi Monnier, "Ne Madame de Grantmesnil'in ne de Rousseau'nun okuyucularında uyandırdıkları fikirleri tahmin ettiğini bile söyleyemem; ama bir fikir diğerine yol açıyor. Ve gerçek şiir ve romantizm kuru tezlerden çok daha fazla
kalbe dokunur. Tek kelimeyle, Madame de
Grantmesnil'in kitabı beni düşünmeye sevk etti; ve sonra başka kitaplar okudum, ve
zeki adamlarla konuştum ve kendimi eğittim. Ve böylece olduğum adam oldum." Burada, kendini beğenmiş bir tavırla, Monnier İngiliz'e eğildi ve odanın diğer ucundaki bir gruba katıldı.

Ertesi akşam, alacakaranlıktan hemen önce, Graham Vane Faubourg Montmartre'daki kendi dairesinde düşünceli bir şekilde oturmuştu ki, kapısı hafifçe vuruldu. Düşüncelere o kadar dalmıştı ki, sesi duymadı, ancak iki kez tekrarlandı. Kapı yavaşça açıldı ve M. Lebeau eşikte belirdi. Oda sadece dışarıdaki sokaktan gelen gaz lambasıyla
aydınlanıyordu.

Lebeau karanlığın içinden ilerledi ve Graham konuşmadan önce şöminenin köşesine sessizce oturdu. "Uykunuzu böldüğüm için binlerce özür dilerim, Mösyö Lamb."

O kadar yakındaki sesten irkilen Graham başını kaldırdı, etrafına baktı ve çok yakın oturan kişiyi çok belirsiz bir şekilde gördü ona.

"Mösyö Lebeau?"

"Hizmetinizdeyim. Sorunuza bir cevap vereceğime söz veriyorum; uzun süre ertelendiği için özürlerimi kabul edin. Bu akşam
kafemize gitmeyeceğim. Arama özgürlüğünü aldım--"

"Mösyö Lebeau, siz bir tuğlasınız."

"Ne, Mösyö!--bir brique mi?"

"Unuttum; bizim moda Londra deyimlerimize uygun değilsiniz. Bir tuğla
neşeli bir adam anlamına gelir ve aramanız çok nazik bir davranış. Kararınız nedir?"

"Mösyö, size biraz bilgi verebilirim, ancak o kadar önemsiz ki
bunu ücretsiz olarak sunuyorum ve daha fazla soruşturma
ya girişme düşüncesinden vazgeçiyorum. Bunlar ancak başka bir ülkede kovuşturulabilirdi ve sizin teklif ettiğiniz kadar önemsiz bir ödül kazanma
şansıyla Paris'ten ayrılmaya değmezdi. Kendiniz karar verin. 1849 yılında ve Temmuz ayında, Louise Duval Paris'ten Aix-la-Chapelle'e gitti. Orada birkaç hafta kaldı ve sonra ayrıldı. Hareketlerine dair başka hiçbir
iz öğrenemedim."

"Aix-la-Chapelle! Orada ne yapabilirdi?"

"Çok talep gören bir Spa; yaz sezonunda her ülkeden gelen ziyaretçilerle
kalabalık oluyor. Oraya sağlık için veya
zevk için gitmiş olabilir."

"Sizce Spa'ya giden biri daha fazla şey öğrenebilir mi?"

"Olabilir. Ama çok uzun zaman oldu,--yirmi yıl önce."

"Orayı tekrar ziyaret etmiş olabilir."

"Elbette; ama daha fazlasını bilmiyorum."

"Aynı isimle mi oradaydı,--Duval?"

"Bundan eminim."

"Sizce orayı yalnız mı yoksa başkalarıyla mı bıraktı? Bana onun
çok güzel olduğunu söylüyorsunuz; hayranlar çekmiş olabilir."

"Eğer," diye isteksizce cevapladı Lebeau, "muhbirimin raporuna inanabilseydim, Louise Duval Aix'i tek başına değil, bir yiğit ile terk etti; bir İngiliz ile değil. Yakında ayrıldıkları söyleniyor ve adam şimdi öldü. Ama dürüst olmak gerekirse, Mademoiselle Duval'in onurunu böyle tehlikeye atacağını ve geleceğini feda edeceğini düşünmüyorum. Evlilik dışındaki tüm teklifleri reddedeceğine inanıyorum. Ama kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, Aix-la-Chapelle'den ayrıldığından beri kaderi hakkında hiçbir şey bilmediğim."

"1849'da mı? O zamanlar yaşayan bir çocuğu vardı."

"Bir çocuk mu? Hiç çocuğu olduğunu duymadım; ve 1849'da
bir çocuğu olabileceğine inanmıyorum."

Graham düşündü. 1849'dan beş yıldan biraz daha az bir süre sonra Louise Duval
Aix-la-Chapelle'de görülmüştü. Muhtemelen orada bir cazibe
bulmuştu ve orada keşfedilebilirdi. "Mösyö Lebeau," dedi
Graham, "bu hanımı görerek tanıyorsunuz; yıllar geçmesine
rağmen onu tanıyacaksınız. Aix'e gidip orada
neler öğrenebileceğinizi
öğrenir misiniz? Elbette masraflar ödenecek ve başarılı olursanız
ödül verilecek."

"Sizi memnun edemem. Bu zavallı hanıma olan ilgim çok güçlü değil,
ama ona hizmet etmeye istekli olmalıyım ve hayatta olduğunu bilmekten
memnunum. Şimdi elimde beni çok daha fazla ilgilendiren ve
Paris'ten beni götürecek ama Aix'e doğru götürmeyecek bir işim var."

"Eğer işverenime yazıp ödülü daha yüksek bir miktara çıkarmasını sağlarsam, bu sizin için değerli olabilir mi?"

"Yine de işlerimin böyle bir yolculuğa izin vermeyeceğini söylerim.
Ama eğer Aix'te Louise Duval'i bulma şansı varsa, ki olabilir, sen de benim kadar başarılı olursun.
Böyle bir görevi denemeye değip değmeyeceğine sen karar vermelisin; ve eğer denersen ve başarırsan, lütfen bana haber ver.--Ofisime bir mesaj
biraz zaman için bana ulaşır, Paris'te olmasam bile. Elveda, Mösyö Lamb."

Burada M. Lebeau Lose ve ayrıldı.

Graham düşüncelere daldı; ama düşünce dizisi eskisinden çok daha aktif,
çok daha yoğundu. "Hayır," diye devam etti düşünceleri,--"hayır,
o adamı daha fazla işe almak güvenli olmazdı. Bu kadının keşfi için çok yüksek bir ödül teklif etmemi engelleyen nedenler,
kendi akrabalarına yardımını sağlayabilecek, ama
şüphesiz şüphelerini uyandıracak ve belki de gizlenmesi gereken her şeyi
aydınlığa çıkaracak bir miktar teklif etmeme karşı daha da güçlü bir şekilde işliyor. Ah, bu zalim görev! Gerçekten de, bu görev tamamlanana kadar kendimin bir sahtekârıyım. Aix'e gideceğim ve Renard'ı da yanıma alacağım. Yola çıkana kadar sabırsızım, ancak Isaura'yı bir kez daha görmeden Paris'ten ayrılamam. Sahneyi terk etmeyi kabul ediyor; kesinlikle onu da, dehası coşkulu zihinler üzerinde bu kadar ölümcül bir etkiye sahip olan bir kadınla yakın arkadaşlıktan vazgeçirebilirim. Ve sonra--ve sonra?"

Hoş bir hayale daldı; ve Isaura'yı gelecekteki eşi olarak düşünerek, onun tatlı görüntüsünü, bir İngiliz'in isminin kaderindeki taşıyıcısına, evinin nazik hükümdarına, çocuklarının kutsal annesine vermeye alışkın olduğu tüm o onur ve saygı nitelikleriyle çevreledi. Bu resimde Isaura'nın daha parlak nitelikleri belki de belli belirsiz bir sunum buldu. Duygusallığı, hayal gücü oyunu, uzaklardaki gerçeklere, güzel romantizmin görünmez masal diyarına olan sanatsal özlemleri resmin arka planına çekildi. Şüphesiz, ilk görüşte aşkı bu kadar güçlendiren ve zenginleştiren, pozitif varoluşunun dengesini sarsan tüm bunlardı; ve yine de şimdi tüm bunları, evliliğin melek kanatları ve sınırsız alan özlemi çeken dehanın çocuğunu dönüştüreceği yumuşak ve terbiyeli bir analık görüntüsüne tabi olarak görüyordu.

BÖLÜM V.

Sahte M. Lamb'in zavallı dairesinden ayrılırken, Lebeau, düşüncelere dalmış bir adam gibi,
yavaş adımlarla ve başını eğerek yürümeye devam etti.
Artık Faubourg Montmartre'da olmayan karanlık sokaklardan oluşan bir labirentte ilerledi ve sonunda, ikinci imparatorluk döneminde Paris'in çehresini bu kadar değiştiren
acımasız iyileştirme ruhundan etkilenmemiş, orta çağın itibarını koruyan birkaç avludan birine daldı.
Avlunun dibinde, oldukça harap, ancak Rönesans tarzında pilasterler ve oyma işçiliğinde eski ihtişamın izlerini taşıyan büyük bir ev ve kapının üzerinde bir dük tacıyla taçlandırılmış,
tahrif edilmiş bir arma vardı. Evin terk edilmiş bir görünümü vardı: pencerelerin çoğu kırılmıştı; diğerleri küflenen
panjurlarla kıskançlıkla kapatılmıştı. Kapı aralıktı; Lebeau kapıyı iterek açtı
ve bu hareket bir kapıcı kulübesindeki bir zili harekete geçirdi.
Ev, o zaman, boş değildi; bir kapıcının
saygınlığını koruyordu. Kare şeklinde kesilmiş büyük, kır sakallı ve elinde bir
günlük tutan bir adam kulübeden çıktı ve Lebeau'yu tanıdığında şapkasını belli bir blöf ve asık suratla salladı.

"Ne! Bu kadar erken mi, vatandaş?"

"Çok mu erken?" dedi Lebeau, saatine bakarak. "Öyle; saatin farkında değildim. Ama beklemekten yoruldum; beni salona
alın. Gerisini bekleyeceğim; biraz dinlenmek için pişman olmayacağım."

"Bon," dedi kapıcı vecizeli bir şekilde; "insan dinlenirken insan ilerler."

"Derin bir gerçek, Le Roux vatandaşı; ancak dinlenen bir düşmana doğru ilerlerlerse, korumasız patikalardan ve sessiz adımlarla yürümedikleri sürece beceriksiz liderleri olur."

Kapıcıyı karanlık ve geniş bir merdivenden takip eden Lebeau, bir masa, iki bank ve başında bir koltuk dışında hiçbir mobilyanın olmadığı büyük bir odaya kabul edildi. Şömine rafında kocaman bir saat vardı ve panelli duvarlara birkaç demir aplik sabitlenmişti.

Lebeau yorgun bir tavırla kendini koltuklara attı. Kapıcı ona nazik bir ifadeyle baktı. Lebeau'yu seviyordu, ona şu anda sahip olduğu kolay göreve o nazik işveren tarafından yerleştirilmeden önce, uygun mesleği olan haberci veya komisyoncu olarak hizmet etmişti. Gerçekten de Lebeau, istediği zaman, aşağılıkları cezbetme sanatını biliyordu; insanlık bilgisi, her bireydeki
özellikleri ayırt etmesine ve bu tür eksantrikliklere saygı göstererek
amour propre'yi övmesine olanak sağladı. "Kırmızı
başlıklıların" en kabası olan Marc le Roux'nun çok gurur duyduğu bir karısı vardı. İmparatoriçe'ye Citoyenne Eugenie derdi, ama karısından her zaman Madam diye bahsederdi. Lebeau, her zaman Madam'ı sorarak kalbini kazandı.

"Yorgun görünüyorsun, vatandaş," dedi kapıcı; "sana bir kadeh
şarap getireyim."

"Teşekkür ederim, mon ami, hayır. Belki daha sonra, eğer vaktim olursa, ayrıldıktan sonra, Madam'a saygılarımı sunarım."

Kapıcı gülümsedi, eğildi ve mırıldanarak çekildi, "Nom d'un petit
bonhomme; il n'y a rien de tel que les belles manieres."

Yalnız kalan Lebeau dirseğini masaya dayadı, çenesini eline koydu ve loş alana baktı, çünkü artık gerçekten geceydi ve panjurlarla kapatılmamış tek pencerenin kirli camlarından çok az ışık geliyordu. Derin düşüncelere dalmıştı. Bu adam, kendi kendine bir
muammaydı. Bunu çözmeye mi çalışıyordu? Çelişkili unsurların garip bir bileşimi. Fırtınalı gençliğinde, iyi içgüdülerin, düzensiz şerefin, tutarsız cömertliğin şimşek gibi çakmaları olmuştu; güçlü bir vahşi doğa, güçlü tutkularla, sevgi ve nefretle, korkusuz ama utanmadan. Başka toplum biçimlerinde, şöhretle karıştırdığı şöhreti aramasına ve onunla övünmesine neden olan alkış sevgisi, sağlam ve yararlı bir hırsa dönüşebilirdi. Dünyanın gözünde büyük olabilirdi, çünkü arzularının hizmetinde sıradan yetenekler yoktu. Ciddi bir öğrenci olmak için fazlaca gerçek bir Parisli olmasına rağmen, yine de, genel olarak, kısmen kitaplardan, kısmen de insanlarla yaptığı çeşitli ticaretten çok genel bilgi edinmişti. Hem dil hem de kalemle, kendini güç ve sıcaklıkla ifade etme yeteneğine sahipti; zaman ve zorunluluk bu yeteneği geliştirmişti. Kısa moda kariyeri boyunca, savurgan harcamaları gerektiren ayrımları kıskanan o, en pervasız savurganlardan biriydi; ancak israfı izleyen muhtaçlık, kişisel onur duygusunu asla yok etmemişti. Elbette Victor de Mauleon, düştüğü tarihte, onu seven bir kadının mücevherlerini kabul etme düşüncesi, hatta çalma düşüncesi, onur ve günah arasındaki olası bir sofistike soru olarak aklına gelebilecek bir adam değildi. Bu tür bir soru, ölümden sonraki yaşamının maruz kaldığı en zorlu denemeler veya en mütevazı çağrılar boyunca, beynine zorla kabul ettirilemezdi. O, belki de en korkunç ama bilinçsiz suçlulardan biriydi; entelektüel güç ve egoist hırsın ürünüydü. Victor de Mauleon'a Sezarların tacını, "bir beyefendinin" yapamayacağı o aşağılık şeylerden birini, yani yankesicilik, iskambilde hile yapma şartıyla teklif etseydiniz, Victor de Mauleon tacı reddederdi. Sosyal sistemin temellerini etkileyen herhangi bir ahlak yasası nedeniyle değil, kendi kişiliğinin gururu nedeniyle reddederdi. "Ben, Victor de Mauleon! Yankesicilik! İskambilde hile yapıyorum! Ben!" Fakat toplumun çıkarları için yankesicilikten veya iskambilde hile yapmaktan hesaplanamayacak kadar kötü bir şey söz konusu olduğunda; özel hırs veya bugüne kadar denenmemiş ve bu nedenle çok şüpheli olan siyasi deneyim uğruna, milyonlarca insanın barışı, düzeni ve mutluluğu en vahşi tutkuların serbest bırakılmasına, devrimci çılgınlığa veya sivil katliama doğru sürüklenmesine maruz kalabileceğinde, o zaman bu Fransız cüretkarı, bir metropol ilçesinin temsilcisi olarak seçebileceği herhangi bir İngiliz filozofu kadar vicdansız olurdu. İmparatorluk sistemi Victor de Mauleon'un yolundaydı, kişisel hırsının yolundaydı, siyasi dogmalarının yolundaydı; ve bu nedenle ne olursa olsun, yıkıntıları altında kimi ezerse ezsin, yok edilmeliydi. O, eski ve modern demokrasilerde, halk temsilcilerine daha az çekinceyle başvuran, devrim planlayıcılarından biriydi, çünkü halk için aşırı bir aşağılama duyuyorlardı. De Mauleon'unkine eşit zihinsel güçlere sahip, insanları içtenlikle seven ve kitlelerinin büyük çalkantısında cehaletlerinin mantıksız safdilliklerini ve öfkelerinin kör öfkesini sık sık karşılaştırdıkları özlemin ihtişamına saygı duyan bir adam, reformu devrimden ayıran korkunç uçurumu aşmaya her zaman aşırı derecede isteksizdir. Gerçek özgürlüğün bu geçişte silahsızlandırılmamasının ne kadar nadir olduğunu ve bir toplum biçiminin aniden yıkılmasıyla bir başkasının kademeli olarak yerleşmesi arasındaki kasvetli aralıklarda emekleriyle geçinenlerin ne tür acılar çekmek zorunda olduğunu bilir. Ancak böyle bir adamın Victor de Mauleon'da hiçbir tipi yoktur. Yaşamının koşulları bu güçlü doğayı toplumla savaşa sokmuş ve bir zamanlar ateşli olan insan düşmanı duygulara dönüştürmüştür. Bu insan düşmanlığı hırsını daha da yoğunlaştırdı, çünkü kullandığı insan araçlarına olan küçümsemesini artırdı.

Victor de Mauleon, adını uzun süredir karartan suçlamalardan ne kadar masum olursa olsun ve rütbesi, tavırları, yaşam tarzı, Louvier'in çehresinin yardımı ve kendi soylu bağlantılarının desteği sayesinde özel hayatında hak ettiği seviyeye
geri dönebilse de, kamusal hayattaki daha yüksek ödüller, onun geçmişine ve kısıtlı imkânlara sahip bir adam için, yerleşik siyasi düzenin mevcut biçimi ve koşullarında, neredeyse erişilemezdi. Zorunlu olarak, bir aristokrat, siyasi bir şef olmak istiyorsa, kendini demokrat yapmalıydı. Gerçek durumu tersine çevirmeye yardımcı olabilirse, genel bouleversement'ta kendisini en üstte bulabilmesi için bireysel karakter gücüne güveniyordu. Ve halk devriminin ilk aşamasında, kalabalığın, tarikatını terk eden asilzadeden daha büyük bir sevgilisi yoktur, ancak ikinci aşamada kunduracının ihbarıyla onu giyotinleyebilir. Victor de Mauleon'unki gibi kanlı
ve cüretkar bir zihin, birinciye giden bir yol görürse ikinci adımı asla düşünmez.

VI. BÖLÜM.

Oda tamamen karanlıktı, sadece mahkemenin girişindeki bir gaz lambasından gelen bir ışık pencereden yan yan geliyordu, vatandaş Le
Roux tekrar içeri girdi, pencereyi kapattı, apliklerden ikisini yaktı ve masanın çekmecesinden yazı araçlarını çıkardı, bunları sessizce oraya koydu, sanki M. Lebeau'yu rahatsız etmekten korkuyormuş gibi, başını ellerinin arasına gömerek masanın üzerinde duruyordu. Derin bir uykuda gibi görünüyordu. Sonunda kapıcı uyuyanın koluna nazikçe dokundu ve kulağına fısıldadı, "Saat onda, vatandaş; bir dakikaya kadar
burada olurlar." Lebeau uykulu bir şekilde başını kaldırdı.

"Eh," dedi--"ne?"

"Uyumuşsunuz."

"Sanırım öyle, çünkü rüya görüyordum. Ha! Kapı zilini duydum. Şimdi
tamamen uyandım."

Kapıcı onu bıraktı ve birkaç dakika sonra yaz gecesinin sıcaklığına rağmen pelerinlere sarılı iki adamı salona götürdü. Lebeau onlarla sessizce el sıkıştı ve onlar da aynı şekilde pelerinlerini
çıkarıp oturdular. Bu iki adam da orta sınıfın üst kesimine ait gibi görünüyordu. Biri, güçlü yapılı, keskin bir yüz ifadesiyle, mesleğinde yetenekli sayılan bir cerrahtı, ancak sahte bir vasiyetle bağlantılı olarak onuruna karşı mevcut bir şüphe nedeniyle sınırlı pratiği vardı. Diğeri, uzun boylu, zayıf, uzun kır saçlı ve gözlerinde vahşi, huzursuz bir bakışla, bir bilim adamıydı; matematik ve elektrik üzerine, ayrıca "bulutsuluk" dediği ve ısı ve nemin birleşimi olarak tanımladığı şeyden başka herhangi bir yaratıcı gücün varlığına karşı iyi değerlendirilen eserler yazmıştı. Cerrah yaklaşık kırk yaşındaydı, ateist ise birkaç yaş büyüktü. Bir dakika kadar sonra, duvara bir vuruş sesi duyuldu. Adamlardan biri ayağa kalktı ve paneldeki bir yaya dokundu, yay geri uçtu ve dar bir merdivende bir açıklık gösterdi, buradan birbiri ardına toplumun üç üyesi girdi. Açıkça birden fazla giriş ve çıkış yolu vardı.

Üç yeni gelen Fransız değildi, bunu bir bakışta anlayabilirdiniz; muhtemelen ön kapıdan girenlerden daha fazla önlem almaları için nedenleri vardı. Uzun boylu, güçlü yapılı, açık renk saçlı ve sakallı, zarafete dair belli bir iddiayla giyinmiş, solgun, yıpranmış bir zarafet, keten görünümü sergilemeyen bir Polonyalıydı. Hafif kel, çok esmer ve soluk tenli bir adam olan bir İtalyan'dı. Tatil kıyafetleri içinde bir işçi gibi görünen üçüncüsü Belçikalıydı.

Lebeau hepsini eşit bir nezaketle karşıladı ve her biri eşit bir sessizlikle masaya oturdu.

Lebeau saate baktı. "Kardeşler," dedi, "bu seans için sabit sayımız
hala iki kişiye ihtiyaç duyuyor ve şüphesiz birkaç dakika içinde gelecekler. Onlar gelene kadar, sadece önemsiz şeylerden konuşabiliriz.
Size puro kutumu sunmama izin verin." Ve böyle dedikten sonra, sigara içmediğini
söyleyen kişi, yanındaki Polonyalı olan komşusuna bolca döşenmiş büyük bir puro kutusu uzattı; ve Polonyalı, iki puro alarak kutuyu yanındaki adama uzattı, --iki kişi lüksü reddetti,
İtalyan ve Belçikalı. Fakat Polonyalı iki puro alan tek kişiydi.

Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve vatandaş Le
Toux, birbiri ardına, bu sefer kesinlikle Fransız olan iki adamı içeri aldı; deneyimli bir göz için kesinlikle Parisli: biri, neredeyse çocuksu görünen, güzel yüzlü ve kısa, zayıf yapılı genç bir adamdı; diğeri, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, kısmen bir işçi gibi giyinmiş, Pazar kıyafetlerini giymemiş, daha çok bluz giymiş, antika bir giysi giymemiş ama kaba bir kostüm giymiş, kalın ayakkabılar ve kaba çoraplar ve bir işçi şapkası takmıştı. Ancak M. Lebeau'nun başkanlık ettiği masanın etrafında toplananların arasında en belirgin dış görünüşe sahipti; erkeksi dürüst bir dış görünüş, kocaman açık bir alın, zeki gözler, yakışıklı, keskin bir profil ve sağlam bir çene. Yüz ifadesi sertti, ama kötü değildi; hem eski bir barona hem de modern bir işçiye yakışabilecek bir ifadeydi; içinde bolca kibir ve irade, daha da fazla özsaygı vardı.

"Dostlarım," dedi Lebeau ayağa kalkarak ve herkesin gözü ona çevrilerek, "şu anki seans için sayımız tamamlandı. İşe koyulalım. Son görüşmemizden bu yana davamız sessiz değil, hızlı bir şekilde ilerledi. Louis Bonaparte'ın Les idees
Napoleoniennes'i neredeyse terk ettiğini söylememe gerek yok, kendisi için ölümcül bir hata, bizim için muhteşem bir ilerleme. Basın özgürlüğü çok kısa bir süre sonra sağlanmalı ve bununla birlikte kişisel hükümet de sona ermeli. Otokrat bir kez bakanlarının tavsiyesine uymak zorunda kaldığında, ani değişikliklere dikkat edin. Bakanları, Paris'te esen rüzgara göre oradan oraya savrulan
birer rüzgar gülü olacaklar; ve Paris rüzgarların tapınağıdır. Yeni devrim neredeyse yaklaşıyor. [Alkış mırıltıları.] Tuileries'in ve bakanlarının, Borsa'nın ve kumarbazlarının, bu ipekli şehrin her zarif salonunda, eğer
kendilerine
bu çürüyen barakada, talihle pek de kutsanmamış, bizim kadar ün kazanmamış sekiz adamın
bir imparatorluğun çöküşünü planlamak için bir araya geldiği söylenseydi. Hükümet bizi
varlığımızı fark edecek kadar önemli görmezdi."

"Bunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Polonyalı.

"Ah, özür dilerim," diye devam etti hatip; "Sözlerimi
Fransız olan beşimizle sınırlamalıydım. Yabancı müttefiklerimizin
şanlı geçmişlerine haksızlık ettim. Biliyorum ki, Thaddeus Loubisky,
siz, Leonardo Raselli, tiranlara düşman ellerin polis kayıtlarında siyah bir çarpıyla işaretlenmemesi için fazlaca seçkinsiniz;
Biliyorum ki, Jan Vanderstegen, özgürlüğü savunmak için despotların ve korkakların suçlunun damgalarını yanlış adlandırmak isteyeceği o yaralardan şimdiye kadar
yara almamış olsanız bile, özel kardeşliğinize hareketlerinizi
kesinlikle gizli tutmanız gerekir. Tiran, Uluslararası Topluluğu bastırır ve ona kongre özgürlüğünü yasaklar.
Siz üçünüze meclis salonumuzun gizli girişi
verildi. Fakat biz
Fransızlar, varsayılan önemsizliğimizde hala güvendeyiz. Kardeşler,
size, ne kadar önemsiz görünsek de,
gerçekten
korkunç olmamızın nedenlerini anlatmama izin verin. İlk olarak, az sayıdayız: çoğu gizli dernekteki en büyük hata, çok sayıda meclis üyesi kabul etmek olmuştur; ve
birçok dilin tartışabildiği her yere ayrılık girer. Bir sonraki yerde,
konseyde çok az olsak da, harekete geçme zamanı geldiğinde lejyon oluruz;
çünkü biz temsili adamlarız, her birimiz kendi bölümünden ve her bölüm belirsiz bir genişlemeye muktedirdir.

"Sen, yiğit Polonyalı, sen, politik İtalyan, şu anda gözetimsiz evlerde ve zararsız mesleklerde gizli olan binlerce kişinin güvenini kazanıyorsun, ama
bir parmağını kaldırdığında, gömülü ejderhanın dişleri gibi,
silahlı adamlara dönüşeceksin. Sen, Jan Vanderstegen, sermayenin haksızlıklarına karşı isyan eden haksızlığa uğramış emekçilerin
kaynaştığı Verviers'in güvenilir delegesi, --sen, zamanı geldiğinde,
işçilerin baskıcılarına karşı birleştiği tüm topraklarda 'Kalk' telgrafını
gösteren tele dokunabilirsin.

"Biz beş Fransızdan, daha mütevazı bir şekilde konuşayım. Sen, bilge ve bilgin Felix Ruvigny, biliminizin derinliği ve tavırlarınızın dürüstlüğü nedeniyle eşit şekilde onurlandırıldınız, rahiplik ve batıl inançlara olan nefretinizle bize katılmaya ikna oldunuz, Kilise doğumlu masalların engellerinden insan zihnini kurtarmak isteyen tüm aydınlanmış akılcılar arasında geniş bir bağlantı kurdunuz ve 'Delenda est Roma' demenin güvenli olduğu saat geldiğinde, bir Kilise ve bir İnanç'a karşı kılıçtan daha muzaffer olan kalemleri nerede bulacağınızı biliyorsunuz. Sen" (cerraha dönerek)--"sen, Gaspard le Noy, mesleğindeki tahtını, becerin nedeniyle, aşağılık bir iftirayla elinden aldın, sen, zenginleri ve büyükleri asilce küçümseyerek, kendini yoksullara ve parasızlara bakmaya ve onları iyileştirmeye adadın, böylece askerlerin sansculottes'ların önünden kaçacağı ve kalabalığın kalabalığı harekete geçirenlerin tamamlayacağı işi başlatacağı zaman geldiğinde, Gaspard le Noy'un müşterileri onun haksızlıklarının intikamcıları olacak, popüler 'Medecin des Pauvres' unvanını kazandın.

"Sen, Armand Monnier, basit bir işçi, ama soylu bir aileden geliyorsun, çünkü
büyükbaban erdemli Robespierre'in sevgili dostuydu, baban darbenin katliamında bir kahraman ve şehit olarak öldü;
sen, Robespierre'in belagatinde ve Robespierre'in hocası Rousseau'nun ikna edici felsefesinde kültürlüsün; sen, Kızıl Cumhuriyetçilerin putlaştırılmış hatibi, trompet savaş için çaldığında gerçekten de yılmaz grupların şefi olacaksın. Genç yayıncı ve şair, Gustave Rameau,--şu anda kim olduğunu umursamıyorum, yakında ne olacağını biliyorum, birçok kişi üzerindeki güçlerinin
geliştirilmesi için hiçbir şeye ihtiyacın yok, sadece onları
teşhir edecek bir organa. O an. Şimdi bencilliğin
batosuna iniyorum. Son olarak kendimden bahsetmek zorundayım. Marsilya ve Lyon, bildiğiniz gibi, bu temsili derneğin planını ilk tasarlayan benim. Yıllar önce özgürlüğün dostlarıyla, yani İmparatorluğun düşmanlarıyla samimi ilişkiler içindeydim. Hepsi fakir değil; birkaçı zengin ve cömert. Bu zengin ve az sayıdaki kişinin, fakirlerin ve çoğunluğun nihai amaçlarına katıldığını söylemiyorum; 'ama onlar, var olanın, İmparatorluğun yıkılması olan ilk amaçta
birlikteler.
Midi kasabalarında müzakereci veya temsilci olarak özel görevim sırasında, bu müreffeh hoşnutsuzlardan bazılarıyla dostluklar kurdum;
ve bu dostluklardan, bu konseyde somutlaşan fikri tasarladım.

"Bu anlayışa göre, konsey, gizli veya açık, devrimi amaç edinmiş tüm topluluklarla istediği gibi iletişim kurabilirken, konsey başka bir konfederasyona katılmayı reddeder; uzak ve bağımsız durur; kendi koduna, tasarımını ve gücünü sınırladığı sınırların ötesinde bir geleceğe dair herhangi bir özel inanç maddesi kabul etmeyi reddeder. Bu tasarım bizi birleştirir; ötesine geçmek böler. Hepimiz Napolyon hanedanını yok etmeyi kabul ediyoruz; hiçbirimiz onun yerine ne koyacağımız konusunda hemfikir olmayabiliriz. Burada bulunan hepimiz, 'Bir cumhuriyet' diyebiliriz. Evet, ama ne tür? Vanderstegen
sosyalist olmasını isterdi; Monnier daha da ileri gider ve Fourier'in ilkelerine göre
komünist olmasını isterdi; Le Noy, Danton'un politikasına bağlı kalır
ve cumhuriyeti bir terör saltanatı ile başlatırdı; bizim
İtalyan müttefikimiz genel katliam fikrinden nefret eder ve
bireysel suikastı savunur. Ruvigny bir
Tanrı'ya tapınmayı ortadan kaldırırdı; Monnier, Voltaire ve Robespierre ile birlikte, 'Eğer
Tanrı olmasaydı, bir tane yaratmak için insanın gerekli olacağını' savunur. Bref, yeni bina için herhangi bir plan üzerinde anlaşamadık ve bu nedenle saban demiri eskisinin yıkıntıları üzerinden geçene kadar bir plan üzerinde tartışmayı reddediyoruz. Ancak konseyimizi yıkımın ötesinde iddia edilen hedefleri olan tüm topluluklardan ayrı tutmak için başka ve daha pratik bir nedenim var. Belirli bir paraya ihtiyacımız var. Bunu size getiren benim ve nasıl? Kendi kaynaklarımdan değil, sadece kendimi geçindirmeye yetiyor; bildiğiniz gibi, sadece işçilerin ustalar üzerindeki zaferi için kendi amaçları için abone olacak olan uvriers'ın katkılarıyla değil. Size zengin hoşnutsuzların kasalarından para getiriyorum. Onların politikaları çoğu kişinin politikaları değil; onların ılımlı olarak adlandırdıkları politikalar. Bazıları gerçekten bir cumhuriyetten yana, ama düzeni savunmada, mülkiyeti desteklemede güçlü bir cumhuriyetten yana; diğerleri ise -ve onlar daha çok ve daha zenginler- anayasal bir monarşiden yana ve, eğer
mümkünse, onların gözünde yalnızca kasabalarda anarşiye ve kırsal bölgelerde rahiplerin etkisi altında keyfi yönetime eğilim gösteren genel oy hakkının kısaltılması için. Ateist Ruvigny'nin veya Rousseau'nun Tanrısını drapeau rouge'un tarafına
çekecek olan Monnier'in tasarımlarını ilerletmeye gittiğini düşünselerdi tek bir sou bile bağışlamazlardı; etrafımda gördüğüm bu tür
kardeşlere
sahip olma onuruna sahip olduğumu bilselerdi tek bir sou bile bağışlamazlardı. Biz konserde olduğumuz gibi, Bonaparte'ın
düşüşü için bağışta bulunuyorlar. Benim benimsediğim politikayı İngiliz Liberallerinin politikasından ödünç alıyorum. İngiltere'de, güçlü milyonerler, soylu dükler, Liberal partiye bağlı din adamları, sermayeyi mahvedecek, aristokrasiyi ortadan kaldıracak ve Kilise'yi yok edecek önlemlere göz diken adamların hizmetlerini kabul ediyorlar, yeter ki bu adamlar Muhafazakarlara karşı bir adım atmak için onlarla birleşsinler. Fransız bölgelerine uyarladığım bir atasözleri var: Eğer bir tren Marsilya'ya giderken Fontainebleau'dan geçiyorsa, neden onu Fontainebleau'ya götürmeyeyim? Çünkü diğer yolcular Marsilya'ya gidiyor? "Kardeşler, bana öyle geliyor ki, emrime verilen fonun bir kısmını şimdiye kadar adandığı amaçlardan farklı amaçlara harcayabileceğimiz zaman geldi. Bu nedenle, baş editör olarak Gustave Rameau'nun himayesinde bir dergi çıkarmayı öneriyorum; eğer tavsiyemi dinlerse, bu dergi hiç de azımsanmayacak bir sansasyon yaratacaktır. Tarafsız bir tonla başlayacak; her türlü
hakaret şiddetinden kaçınacak; zekâya, duygusallığa ve
belagate sahip olacak; eğitimli insanların salonlarına ve kafelerine girecek; ve sonra, ve sonra, cilalı hicivden
şiddetli kınamaya ve bluzların tarafına geçtiğinde, etkisi
şaşırtıcı ve müthiş olacak. Bunu özel olarak vatandaş Rameau'ya söyleyeceğim. Size, Paris'te, statü veya etki bakımından bizden ölçülemeyecek kadar üstün olsalar da, emrinde bir günlük olmadan hiçbir yerde bulunmayan bir erkek topluluğunun;
telaşlandırmak için değil, dalgalanan görüşleri baştan çıkarmak için yazılmış böyle bir günlükle, bizden ölçülemeyecek kadar aşağı bir erkek topluluğunun her yerde bulunabileceği gerçeğini anlatmama gerek yok.

"Kardeşler, bu mesele halledildi, aranızda her birinin bana hesap vereceği miktarları dağıtmaya devam ediyorum, değerli Polonyalı meslektaşımız hariç. İnsanlık davasına
katılabileceğimiz her şey, Polonya'nın bir temsilcisinin kendisi için istediği şeydir." (Polonyalı hariç, herkes arasında bastırılmış bir kahkaha, ciddi ve etkileyici bir tavırla etrafına bakan, "Gülecek ne var? - basit bir gerçek" der gibi.)

M. Lebeau daha sonra her meslektaşına mühürlü bir zarf sundu,
şüphesiz bir banknot ve belki de
elde edilmesiyle ilgili özel talimatlar içeriyordu. Onun kurallarından biri, toplumun bir üyesine kendi tasarrufundaki fondan verilen herhangi bir miktarın kendisi ile alıcı arasında gizli bir sır olmasıydı.
Böylece, miktarlar eşit değilse kıskançlık önlenmiş oluyordu; ve genellikle eşitsizlerdi. Mevcut durumda en büyük iki meblağ "Medecin des Pauvres"e ve Verviers'den gelen delegeye verildi. İkisi de şüphesiz atanan mütevellinin takdirine bağlı olarak "yoksullar" arasında dağıtılacaktı. M. Lebeau'nun para dağıtımıyla ilgili koyduğu tüm kurallar itirazsız kabul edildi, çünkü para yalnızca kendisi tarafından bulundu ve kurucusu ve diktatörü olduğu Gizli Konsey'in onayı olmadan sağlandı. Daha sonra başka bir
iş görüşüldü, her üyeden mühürlü raporlar başkana verildi, başkan bunları açılmamış şekilde cebine koydu ve devam etti,
"Kardeşlerim, seansımız artık sona erdi. Bir sonraki toplantımızın süresi belirsiz kalmalı, çünkü ben günlüğü
ayakta tuttuğum anda Paris'ten ayrılacağım, ayrıntıları hakkında vatandaş Rameau ile görüşeceğim. Onlu Konsey'imizi tamamlayan iki gezgin misyonerin kaydettiği ilerlemeden memnun değilim; ve onların gayretlerini sorgulamasam da, şu anda bulundukları Bordeaux ve Marsilya kasabalarına bir yolculuk yaparsam deneyimimin bunu yönlendirebileceğini düşünüyorum. Ancak,
birlik veya eylem gerektiren koşullar ortaya çıkarsa,
ya bir toplantı çağıracağımdan ya da en yararlı şekilde
işe yarayabilecek üyelerimize talimatlar ileteceğimden emin olabilirsiniz. Şimdilik,
kardeşlerim, rahatladınız. Sadece siz, sevgili genç yazar olarak kalacaksınız."

BÖLÜM VII.

Gustave Rameau ile yalnız bırakılan Gizli Konsey Başkanı, birkaç dakika sessizce düşüncelere daldı; ancak yüzü artık asık ve üzgün değildi, burun delikleri zafer kazanmışçasına genişlemişti; dudaklarında gururdan oluşan yarım bir gülümseme vardı. Rameau onu merakla ve hayranlıkla izliyordu. Genç adam, özellikle de pelin otu ile beslendiğinde, Parisli dehalara özgü etkilenebilir, heyecanlı bir mizaca sahipti. Gizli bir topluluğa ait olmanın romantizminden hoşlanıyordu; bu küçük meclisin, maceracıları Capitol'den ziyade Tarpeian Kayası'na götürme olasılığı daha yüksek olan, uygulanamaz teoriler için çılgınca kombinasyonlardan uzak tutulmasının sağduyusunu fark edecek kadar keskin zekalıydı; ancak bu çılgın kombinasyonlar, kritik bir anda, pratik hırsın elinde güçlü araçlara dönüşebilirdi. Lebeau onu büyüledi ve sarhoş vizyonunda muazzam boyutlara ulaştı, -bu anda gerçekten sarhoş bir vizyon, çünkü özlemlerinin gerçekleşmiş görüntüsü ortaya çıkmadan önce, baş editörü olacağı bir dergi; şiiri, nesri istediği kadar geniş bir alanı kaplayacaktı; edebi bir kliğin ötesinde
şimdiye kadar nadiren bilinen ismi, salonda, kulüpte ve kafede yankılanacak ve modanın dudaklarında tanıdık bir müzik olacaktı. Ve bunu orada oturan adama borçluydu, -harika bir adam.

"Sher poete," dedi Lebeau, sessizliği bozarak, "yetenekleri ona uyan birine kariyer açtığımı düşünmek bana hiç de azımsanmayacak bir zevk veriyor, bu hedeflere ulaşanların, gelecek nesillerin okuyacağı isimler yazması için. Savarin'in nüktedanlığı ve neşesiyle kutlanan dergideki bazı makalelerinizle vurulduğumda, özel olarak doğumunuz, geçmişiniz, bağlantılarınız, geçmişiniz hakkında bilgi almak için çaba sarf ettim. Hepsi ilk izlenimimi doğruladı, tam da davamıza katmak istediğim yazar sizdiniz. Bu nedenle, sizi odalarınızda, tanışmadan ve bir yabancı olarak, bestelerinize olan hayranlığımı ifade etmek için aradım. Kısaca, kısa sürede arkadaş olduk; ve fikirlerimizi karşılaştırdıktan sonra, isteğiniz üzerine, sizi bu Gizli Konsey'e kabul ettim. Şimdi, size kurmak istediğim derginin yönetimini teklif ederken, bunun için gerekli tüm fonları bulmaya hazırım, zorunlu koşullar koymak zorundayım. İsim olarak baş editör olacaksın: o istasyon, dergi başarılı olursa, sana mevki ve servet kazandıracak; başarısız olursa, sen de onunla birlikte başarısız olacaksın. Ama başarısızlıktan bahsetmeyeceğiz; onun başarılı olmasını sağlamalıyım. O zaman ilgimiz aynı. O ilgiden önce, tüm çocukça kibirler kaybolur. İsim olarak, diyorum ki, sen baş editörsün; ama tüm gerçek editörlük işi, ilk başta, başkaları tarafından yapılacak."

"Ah!" diye haykırdı Rameau, dehşet içinde ve sersemlemiş bir şekilde. Lebeau devam etti,

"Önerdiğim dergiyi kurmak için gençliğin dehasından daha fazlasına ihtiyaç var; olgun yılların inceliğine ve deneyimine ihtiyaç duyar."

Rameau soluk dudaklarında somurtkan bir alayla sandalyesine yaslandı.
Kesinlikle Lebeau düşündüğü kadar büyük bir adam değildi.

"Günlüğün belli bir kısmı," diye devam etti Lebeau, "sadece
kalemine tahsis edilecek."

Rameau'nun dudağı alaycı ifadesini kaybetti.

"Ama kalemin orada saf hayal ürünü kompozisyonlarla sınırlı olmalı,
var olmayan bir dünyada eğlenmek; ya da, eğer var olan dünyadaki varlıklarla bağlantılı daha ciddi temalar üzerindeyse, konular
size dikte edilecek ve
düzeltilecek. Yine de, ilk başlangıcında yol açması amaçlanan bir günlüğün daha yüksek bölümlerinde bile,
sizden daha iyi yazan adamların değil,
şöhreti yerleşmiş, yazıları, iyi ya da kötü, halkın okumaya koştuğu ve
kötü olsalar bile iyi bulacağı adamların yardımına ihtiyacımız var. Bir sütunu Savarin'in
şakacı yorumlarına ve nüktelerine ayırmalısın."

"Savarin mi? Ama onun kendine ait bir günlüğü var. Bir yazar olarak
benim tarafımdan kurulan bir günlükte yazmaya tenezzül etmeyecek; ve bir politikacı olarak da
kesinlikle ultra demokratik bir devrime yardım etmeyecek. Eğer
siyasetle ilgileniyorsanız, o bir anayasacı, bir Orleanist."

"Enfant! Bir yazar olarak Savarin sizin günlüğünüze katkıda bulunmaya tenezzül edecek, birincisi, çünkü sizin günlüğünüz hiçbir şekilde kendi günlüğüne karışmaya çalışmıyor;
ikincisi, size bir sır verebilirim, Savarin'in günlüğü artık onun varlığına yetmiyor.
Mal varlığının üçte ikisinden fazlasını sattı;
borçlu ve alacaklısı acil; ve yarın Savarin'e, günlüğün başladığı günden itibaren iki ay boyunca, kendi kaleminden çıkan ve kendi imzasıyla yazılan bir sütun için otuz bin frank teklif edeceksin. Kabul edecektir, kısmen çünkü bu miktar onu zor durumda bırakan borcu kapatacaktır, kısmen de miktarın bilinmesini sağlayacaktır; ve bu, şu anda editörlüğünü yaptığı dergideki kalan hisselerin satışı, bana yazmayı planladığını söylediğin yeni kitap ve eskisini elden çıkarır çıkarmaz kesinlikle kuracağı yeni dergi için daha yüksek şartlarda emir vermesine yardımcı olacaktır. Bir politikacı olarak Savarin'in, bir Orleanist'in, ultra demokratik bir devrime yardım etmeyeceğini söylüyorsunuz. Bunu yapmasını kim istiyor? Toplantıda, dergimize en yumuşak politikayla başlamamızı ima etmedim mi? Devrimler gül suyuyla yapılmasa da, köklerini besleyen gül suyudur. Toplumun yüzeyinde yüzenler tarafından okunan yazarların nazik alaycılığı, toplumun derinliklerindeki toplumsal kargaşanın yolunu hazırlar. Voltaire olmasaydı, Camille
Desmoulins olmazdı; Diderot olmasaydı, Marat olmazdı.
Kibar alaycılar olarak başlıyoruz. Tüm alaycılar arasında Savarin en kibar olanıdır. Ama
onun için yüksek teklif verdiğimde, teklif ettiğim onun kliğidir. Kliği olmadan o sadece bir zekâdır; kliğiyle birlikte, bir güçtür. Kısmen o kliğin, kısmen de Savarin'in az çok etkileyebileceği onun ötesindeki bir çemberin dışından on tanesini seçiyorum. İşte bunların listesi; inceleyin. Aramıza,
Yazılarını yapay sinekler kadar az takdir ediyorum; ama bunlar, yılın bu özel mevsiminde, halkın
ayaklandığı yapay sineklerdir. On kişiden en az beşini temin etmelisiniz; ve şartlar konusunda size
carte blanche bırakıyorum. Savarin kazandıkça, en iyileri onun
ortakları olmaktan gurur duyacaktır. Dikkat edin, bu parlak hayal gücüne sahip beyefendilerin hiçbiri siyasi makaleler yazmayacak; bunlar size isimsiz olarak sağlanacak ve silinti veya atlama olmadan eklenecek. Savarin'i ve listedeki en az beş işbirlikçiyi güvence altına aldığınızda, bana ofisimden yazın. Bunu yapmanız için size dört gün veriyorum; derginin başladığı gün, yıllık on beş bin frank gelir elde edeceksiniz ve maaşınız karla orantılı olarak artacak. Şartlardan memnun musunuz?"

"Elbette memnunum; ancak Savarin'in veya verdiğiniz listenin en az beşinin yardımını alamazsam, ki bir bakışta bu tür yazılarda en moda isimlerin, yüksek sosyal sınıftan birden fazlasının olduğunu görüyorum, onlara yaklaşmam bile zor, eğer, diyelim ki, başarısız olursam?"

"Ne! Bir şartnameyle mi? Vay canına! Parisli misiniz? Peki,
açıkça cevap vermek gerekirse, eğer bu kadar kolay bir işte başarısız olursan,
dergimizi düzenleyecek adam sen değilsin ve ben başka bir tane bulacağım. Allez, cesaret!
Tavsiyemi dinle; yarın sabah ilk iş Savarin'i gör. Elbette,
adım ve sana seslenişim, herkesten olduğu gibi, ondan da derin bir sır olarak kalacak.
Mümkün olduğunca gizemli bir şekilde, isim vermenin yasak olduğu tarafların, M. Savarin ile görüşmeni ve ona belirttiğim şartları, basit anlaşma
mutabakatını imzaladığı anda kendisine önceden ödenen otuz bin frankı teklif ettiğini söyle. Ne kadar gizemli olursanız, o kadar çok empoze edersiniz, yani para teklif ettiğiniz ve istemediğiniz her yerde."

Burada Lebeau şapkasını aldı ve nazikçe veda ederek, kasvetli
merdivenlerden hafifçe indi.

BÖLÜM VIII.

Gece, Lebeau ile bu son görüşmeden sonra Graham, Montmartre'daki evinden sonsuza dek izin aldı ve Rue d'Anjou'daki dairesine döndü. Ertesi sabahın birkaç saatini, yokluğunda biriken sayısız mektuba cevap vererek geçirdi. Öğleden sonra geç saatlerde, o yılın o mevsiminde olduğu gibi, başka işlerle fazla meşgul olmayan M. Renard ile bir görüşme yaptı, Aix'teki soruşturmalar için gereken süre boyunca Graham'ın emrinde hizmetlerini sunmak ve ertesi gün yola çıkmaya hazır olmak için izin almakla görevlendirildi. Graham
sonra bir veya iki veda ziyaretinde bulunmak için dışarı çıktı; ve bunlar sonrasında, Champs Elysees'den Isaura'nın villasına doğru yol alırken,
aniden at sırtında Rochebriant ile karşılaştı. Marki nazikçe
atından indi, atını seyisin bakımına verdi ve
kolunu Graham'ın koluna geçirdi, onu tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi;
sonra, biraz tereddüt ve utançla,
sohbeti Fransa'nın politik yönlerine çevirdi.

"Bu yolda en son birlikte yürüdüğümüzde," dedi, "bazı sözlerinde, o zamanlar zihnime derinlemesine işleyen ve son zamanlarda daha da ciddi bir şekilde üzerinde düşündüğüm çok şey vardı. Bir Fransızın Fransa'ya karşı olan görevlerinden ve Meşruiyetçi davaya bağlı olanların tüm kamu görevlerinden uzak kalmasının 'uygunsuzluğundan' bahsettiniz."

"Doğru; geri dönüşü olmayan geçmiş ile belirsiz gelecek arasında şimdiki zamanın eyleminin araya girdiğini unutmak hiçbir partinin politikası olamaz."

"Tarafsız bir seyirci olarak, egemen hükümdarın emri altında askerlik hizmetine girmemi onursuz mu
olarak mı görüyorsunuz?"

"Elbette hayır, eğer ülkenizin size ihtiyacı varsa."

"Ve olabilir, olmayabilir mi? Sık sık gittiğim
her salonda yaklaşan savaşa dair belirsiz söylentiler duyuyorum. Sadowa Muharebesi'nden beri soluduğumuz atmosferde barut var. Alman kibri ve hırsı hakkında ne düşünüyorsunuz? Fransa'nın kılıçlarının kınlarında paslanmasına izin verecekler mi?"

"Sevgili Marki, soruyu başka türlü sormaya meyilli olurdum. Fransa'nın kıskanç amour propre'si Almanya'nın kılıçlarının kınında kalmasına izin verecek mi? Ancak her iki durumda da, hiçbir politikacı birbirine çok yakın, birinin arzuladığı, diğerinin teslim olmayacağı bir sınır bölgesiyle bölünmüş, her biri dişlerine kadar silahlanmış iki ulusu ciddi bir endişe duymadan göremez; biri rakibe tahammül etmemeye kararlı, diğeri de her türlü saldırıya direnmeye eşit derecede kararlı. Ve bu nedenle, dediğiniz gibi, savaş atmosferdedir; ve dağılma belirtisi göstermeyen bulutların arasında, toplanan gök gürültüsünün homurtusunu da duyabiliriz. Savaş her an gelebilir; ve eğer Fransa hemen galip gelmezse--"

"Fransa hemen galip gelmez mi?" diye sözünü kesti Alain, tutkuyla; "ve
bir Prusyalıya karşı! Hiçbir Fransız'ın buna inanamayacağını söylememe izin verin."

"Hiç kimse bir düşmanı hor görmesin," dedi Graham, yarı hüzünlü bir şekilde gülümseyerek. "Ancak, ulusal hassasiyetlerinizi zedeleme tehlikesine girmemeliyim.
Sizin gündeme getirdiğiniz noktaya geri dönecek olursak. Fransa en iyi ve en cesurunun yardımına ihtiyaç duyuyorsa, Henri Quatre'nin gerçek bir soyundan gelen biri, bir Rochebriant'ın 'Ama bayrağın rengini sevmiyorum' demesi durumunda eski asilzadeliği için utanmalıdır."

"Teşekkür ederim," dedi Alain, basitçe; "bu kadarı yeterli." Bir duraklama oldu,
genç adamlar kol kola, yavaşça yürümeye devam ettiler. Ve sonra Graham'ın aklından o yolda başka bir konu hakkında konuşmanın anısı geçti. Burada Alain'e, kaderi aktris ve halk şarkıcısı Isaura Cicogna ile olası bir ittifakı küçümseyerek konuşmuştu.
Yanları kızardı; yüreği onu parçaladı. Ne! Ondan -ondan- küçümseyerek mi konuşmuştu? Ya kendi karısı olursa? Ne! Kendisi, soylu akrabalarının en yücesinden talep edeceği saygıyı gösterememiş miydi? Kendisinden daha genç olan bu adam, bir başkasını uyardığı ödülü, gözetmenin kazandığını duyduğunda, o aşağılayıcı öğüt hakkında ne düşünürdü? Daha değerli bir rakipten duyduğu korkunun dikte ettiği
kaba kurnazlıkla konuşmuş gibi görünmez miydi? Bu düşüncelerle incinmiş bir şekilde adımlarını durdurdu ve Marki'nin yüzüne bakarak, "Haftalardır yaptığımız konuşmada bana bir konuyu hatırlatıyorsun; sana başka bir konuyu hatırlatmak benim görevim. O zaman sen ve açıkçası ben, genç bir İtalyan hanımın yüzündeki çekiciliği kabul ettik. Sana, sahne için tasarlandığını öğrendiğimde, benim için çekiciliğin
kaybolduğunu söylemiştim. Açıkça söyledim, belki de sizin gibi asil bir isim için daha da
tamamen ortadan kalkmalı; hatırlıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Alain tereddütle ve şaşkınlıkla.

"Şimdi bu konuda söylediklerimin hepsini geri almak istiyorum. Mademoiselle Cicogna, eğitimini aldığı mesleğe kararlı değil. Bu mesleğe girme fikrinden
isteyerek vazgeçer. Aklımla veya önyargılarımla bakıldığında, herhangi bir erkeğin onu kazanmaktan
gurur duyabileceği mükemmelliklerin terazisine yerleştirilebilecek tek denge
ağırlığı geri çekildi. Konuşmamızın tarihinden beri onunla tanışıyorum. Zihni, yüzünün güzelliğiyle uyum içinde. Tek kelimeyle, Marki, kendimi böyle bir gelinle hem onurlandırılmış hem de kutsanmış sayarım. Bunu söylemem onun sayesindeydi; Bu,
cehaletimden silmeye çalıştığım izlenimi
kabul etmeniz durumunda, sizin de sorumluluğunuzdur. Ve ben, bir beyefendi olarak, bu iki yönlü göreve uymakla yükümlüyüm, bunu yaparken
kendime talip olmak istediğim el için bir adayın, her bakımdan benden çok daha üstün iddiaları olan bir adayın sıkıntısını üzerime çeksem bile."

Alain de Rochebriant'tan daha yaşlı veya daha alaycı bir adam, böylesine özel bir şekilde gönüllü olarak yapılan bir itirafta şüpheli bir şeyler bulabilirdi;
ama Marki kendisi o kadar sadıktı ki Graham'ın sadakatinden
hiç şüphesi yoktu.

"Size," dedi, "sizinkinde örnek bulan bir açık sözlülükle cevap veriyorum. Paris'e geldiğimden beri ilgimi çeken ilk güzel yüz, sizin bu kadar saygılı bir şekilde bahsettiğiniz İtalyan demoiselle'inkiydi. Sanırım o zaman onun toplumuna atılmış olsaydım ve onu şüphesiz doğru bir şekilde tarif ettiğiniz gibi biri olarak bulsaydım, o hayal çok ciddi bir duyguya dönüşebilirdi. O zamanlar çok fakir, çok arkadaşsız ve çok umutsuzdum! Uyarı sözleriniz o zamanlar beni etkilemişti, ama sizin düşündüğünüzden daha az kalıcıydı; çünkü o gece, yalnız tavan arasında otururken kendi kendime, 'Neden eski dünya önyargısıyla, atalarımın 'bir uyumsuzluk' olarak adlandıracağı şeyden kaçayım? Doğuştan gelen hakkımın değeri nedir şimdi? Hiçbiri, hiçten daha kötü. Beni tüm kariyerlerden dışlıyor; adım beni aşağı çeken bir yükten başka bir şey değil. Neden o ismi bir yük olduğu kadar bir lanet de yapayım? Bana, tüm insanlara izin verilen şeyden başka hiçbir şey kalmadı, evli ve kutsal aşk. Bana o çeyizi getiren bir kadının gülümsemesini kalbime çekebilseydim, babalarımın evi kasvetini kaybederdi.' Ve
bu nedenle, o zamanlar gözümü böylesine çeken ve düşüncelerimi meşgul eden
o kadınla tanışmış olsaydım, o benim
kaderim olabilirdi; ama şimdi!"

"Ama şimdi?"

"Her şey değişti. Artık fakir, arkadaşsız, yalnız değilim.
Eşitlerimin dünyasına bir Rochebriant olarak girdim;
Adımın onurundan kendimi sorumlu tuttum.
Kendisi ne kadar eşsiz olursa olsun, dünyanın 'Ama
evliliği olmasaydı sahnede şarkıcı olurdu!' diyeceği birine o adı veremezdim.
Daha fazlasına sahip olacağım: ilk güzel yüz için tasarladığım hayal, diğer güzel yüzler
yok oldu. Ancak şu anda evlilik düşüncem yok;
ve mücadelenin acısını, yoksulluğun yoksunluklarını bildiğimden,
hiçbir kadından onlara geri dönme tehlikesini paylaşmasını istemezdim. O zaman
beni bu güzel İtalyan'a güvenle sunabilirsin,--kesinlikle,
onun hayranı olacağımdan; aynı şekilde senin rakibin olamayacağımdan da emin."

Bu konuşmada Graham'ın hassas gururunu kıran bir şey vardı; ancak genel olarak, hem onur hem de kalp açısından rahatlamış hissetti.
Birkaç kelime daha ettikten sonra, iki genç adam el sıkıştı ve ayrıldı. Alain
atına tekrar bindi. Gün batıyordu. Graham boş bir arabayı selamladı ve sürücüyü Isaura'nın villasına yönlendirdi.

BÖLÜM IX.

ISAURA. Güneş yavaşça batarken, Isaura pencerede oturmuş, hayalperest bir şekilde
dünya ile cennet arasındaki batı sınırını oluşturan gül renkli bulutlara bakıyordu. Önündeki masada aceleyle yazılmış, henüz yeniden kullanılmamış birkaç sayfa el yazması vardı. Onun o huzursuz zihni
el yazmasına iz bırakmıştı.

Belki de farklı cinsiyetlerin dehasının bir özelliğidir,
kadının yazılı kompozisyona erkekten daha dürtüsel, daha sezgisel bir şekilde yönelmesi,
-mektup yazmak, onun için bir görev-iş, onun için bir eğlencedir.
On altı yaşından evlilik tarihine kadar, on iyi eğitimli
zeki kızdan altısı günlük tutar; on bin iyi eğitimli erkekten biri bile tutmaz. Yani, yazar olma gibi ciddi ve yerleşik bir niyeti olmadan, ateşli duygulara ve canlı hayal gücüne sahip bir kız şiirde veya romanda ne kadar doğal bir şekilde bir itiraf arar, - kendisi için bir gizem olan, ta ki kelimeler verene kadar,
ve sayfada açıkça ortaya konduğunda,
yaşayan bir kulağa sözlü olarak
söyleyemeyeceği, belki de söyleyemeyeceği bir düşünce ve duygu dışavurumudur.

Son birkaç gündür, masal aleminde kendi nefesiyle inşa ettiği, kendi ruhuyla maneviyat kazandığı varlıklar yaratma arzusu, bu güzel şarkı çocuğunda karşı konulamaz bir şekilde
büyümüştü. Aslında,
Graham'ın sözleri onun kaderindeki kariyerinden vazgeçmesine karar verdiğinde,
sadece bir sanat biçiminde ifade edilebilen,
duyguların veya düşüncelerin dile getirilmesine yönelik içgüdüsel özlemleri, bir çıkış yolunu reddetti,
karşı konulamaz bir şekilde onu diğerine itti. Ve bu dürtüde, en azından burada İngiliz arkadaşının onaylamayacağı hiçbir şey olmadığı düşüncesiyle doğrulandı, aktrisin başına gelen tehlikelerden hiçbiri. Burada, eğer başarabilirse, şöhreti onu seven herkesin gururunu okşayacakmış gibi görünüyordu. Burada, birçok kadın tarafından yüceltilen ve ünlü erkeklerle yan yana rekabet eden bir kariyer vardı. Ona göre, bunda onurlu bir isim elde edebilirse, o isim hemen sosyal dünyanın daha yüksek rütbeleri arasında yerini alacak ve kendi başına paha biçilmez bir çeyiz ve yıldızlı bir taç getirecekti. Ancak, bu tutkunun pratik bir hayat ve biçim kazanması Enghien'i ziyaret etmesinden sonra oldu. Paris'e döndükten sonraki bir akşam, ona hiç çaba gerektirmeyen, istemsiz bir çabayla, bir hikayeye başlamıştı, hiçbir plan, yöntem ve bir sayfada bir sonrakini neyin dolduracağını bilmeden. Hafif parmakları, dünyanın
soluksuzluğu dışında, görünmez bir
araç tarafından itilen, sahte ruh tezahürleri gibi acele ediyordu. Sadece ideal imgeler icat etmenin
sevinciyle sarhoş olmuştu. Kendi özel sanatında, ayrıntılı bir sanatçıyken, burada
sanat düşüncesi yoktu; eğer sanat eserindeyse, bilinçsizce
kendisi ve konusu arasındaki uyumdan kaynaklanıyordu,--belki de, gerçek lirik şairlerin
dramatik olanlara kıyasla erken yükselişlerinde olduğu gibi. Çünkü gerçek lirik şair yoğun bir şekilde kişisel, yoğun bir şekilde
özneldir. Kendisini ifade eder, temsil eder; ve kendi varoluşundan çıkıp, kendisiyle hiçbir sempatisi, hiçbir yakınlığı olmayan
başkalarının varoluşuna geçmeye çalıştığında neredeyse lirik olmaktan çıkar. Bu
hikaye henüz eğitilmemiş bir dehayla canlıydı,--sabah tazeliğindeki deha, güzelliklerle dolu, kusurlarla dolu. Isaura kusurları güzelliklerden ayırt etmiyordu. Sadece belirsiz bir ikna olmuştu ki, "başkalarının sözlerini başkalarının müziğine söyleyen" sanatla elde edilebilecek olandan daha yüksek ve daha parlak bir şey vardı - kendi tuhaflığına daha sadık bir şey. Böylece başlayan işten
şimdi duraklamıştı; ve hayallerine öyle geliyordu ki, iç benliğiyle dışarıdaki sahne arasında, ister gökyüzünde, havada ve gün batımında, ister büyük şehrin çatıları ve kubbeleri arasında kaybolana kadar uzaklara ve yakınlara uzanan insanların meskenlerinde olsun, şimdiye kadar dalgalanan, özden yoksun, geçici, tanımsız bir sempatinin bağlantısını kurmuş ve perçinlemişti. Düşüncelerine dalmışken, içeri giren hizmetçi perdeleri kendisi ve dışarıdaki dünya arasına çekip lambayı yanındaki masaya koyana kadar kısa alacakaranlığın derinleştiğini fark etmedi. Sonra huzursuz bir iç çekişle arkasını döndü; gözleri el yazmasına takıldı, ama
onun cazibesi kaybolmuştu. Değerine karşı bir güvensizlik duygusu, farkında olmadan düşüncelerine
sızmıştı ve önünde tamamlanmamış bir cümleyle açılan sayfa, bir çocuğun yarı anlatılmış bir peri masalını bırakıp yarı tamamlanmış bir işe kendini vermesi gibi, istenmeyen ve yorucu görünüyordu. Tekrar bir düşünceye daldı,
bir rüyadan fırlamış gibi, kendisine ismiyle hitap edildiğini duydu ve
arkasını döndüğünde odada Savarin ve Gustave Rameau'yu gördü.

"Signorina," dedi Savarin, "size bir haber vermek ve bir dilekçe vermek için geldik. Haber şu: Genç arkadaşım, Alphonse de Valcour takma adıyla yaptığı gevezeliklere hayran kalacak kadar iyi bir zevke sahip bir Maecenas buldu ve Gustave Rameau'nun baş editörü olacağı yeni bir derginin masraflarını gönüllü olarak üstlenecek; ve ben de ona ilk iki ay boyunca katkıda bulunmaya söz verdim. Kendisine, listesinde bulunan diğer bazı tefrikacılar ve eleştirmenlere giriş notları verdim. Ancak hepsi bir araya geldiğinde dergiyi Madame de Grantmesnil'in kısa bir romanı gibi sunmaya yetmez. O seçkin sanatçıyla olan yakınlığınızı bildiğimden, Rameau'nun sizin onun adına etkinizi kullanmanız yönündeki yakarışını desteklemeye cüret ediyorum. Onursal üyelere gelince, sadece isimlerini vermekle yetindi." "Carte blanche," diye haykırdı Rameau hevesle.

"Eulalie'yi çok iyi tanıyorsunuz, Mösyö Savarin," diye cevapladı Isaura, yarı sitemkar bir gülümsemeyle, "onun mektuplarda paralı asker olduğunu ve
hizmetlerini en iyi teklifi verene sattığını varsaymak için."

"Bah, belle enfant!" dedi Savarin, neşeli, hafif kahkahasıyla. "İş
iş, iştir ve kitaplar da tıraş bıçakları gibi satılmak için yapılır. Ancak,
elbette, derginin uygun bir prospektüsü, dergiye yazma isteğinize eşlik etmelidir. Bu arada Rameau, bana yaptığı gibi, söz konusu derginin yüksek sınıf okuyucular arasında dolaşım için tasarlandığını açıklayacaktır; hoş ve havadar, bons mots ve anekdotlarla dolu; nükteli, ancak kötü huylu olmamalıdır. Siyaset Liberal,
elbette, ancak zarif bir karışım, şampanya ve maden suyu olmalıdır. Ancak,
aslında, siyasetin bu güzel sanatlar ve görgü organında çok önemsiz bir özellik olacağından şüpheleniyorum; beau monde'daki amatör bir
karalayıcı bunları sağlayacaktır. Gerisi için, eğer giriş mektuplarım başarılı olursa, Madame de Grantmesnil kötü bir şirkette olmayacaktır."

"Madame de Grantmesnil'e yazacak mısın?" Rameau yalvarırcasına sordu.

"Elbette, en kısa sürede--"

"Prospektüsü ve işbirlikçilerin isimlerini alır almaz," diye sözünü kesti Rameau. "Bunları birkaç gün içinde sana göndermeyi umuyorum."

Rameau böyle konuşurken, Savarin masanın yanına oturmuştu
ve gözü mekanik olarak, şans eseri bir cümlenin üzerine
-bir aforizma--çok hassas bir duyguyu çok mutlu bir
diksiyonla somutlaştıran--çok seçkin düşünce özetlerinden biri üzerine
-aydınlanmış, vasat yazarlarda asla bulunmayan ve en iyilerde bile nadir görülen, bize sürprizle yakalanan gerçekler gibi gelen--bir cümlenin üzerine odaklanmıştı.

"Parbleu!" diye haykırdı Savarin, gerçek bir hayranlık dürtüsüyle, "ama
bu güzel; dahası, orijinal,"--ve kelimeleri
yüksek sesle okudu. Utanç ve kızgınlıkla kızaran Isaura döndü ve aceleyle elini
el yazısının üzerine koydu.

"Affedersiniz," dedi Savarin, alçakgönüllülükle; "Günahımı itiraf ediyorum, ama o kadar önceden planlanmamış ki, ciddi bir kefareti hak etmiyor. Bana
bu kadar sitemkar bir şekilde bakma. Hepimiz genç hanımların, okudukları eserlerde onları etkileyen pasajlara girdikleri sıradan
kitaplar tuttuğunu biliyoruz; ve siz bu mücevheri seçerken sadece mükemmel bir zevk gösterdiniz. Lütfen bana nerede bulduğunu söyle. Lamartine'de bir yerde mi?"

"Hayır," diye cevapladı Isaura, yarı duyulmayacak bir şekilde ve kağıdı geri çekmeye çalışarak. Savarin nazikçe elini tuttu ve onun ifşa eden
yüzüne içtenlikle bakarak sırrını anladı.

"Bu senin, Signorina! Çok deneyimli ve biraz titiz bir eleştirmenin tebriklerini kabul et. Yazdıklarının geri kalanı bu cümleye benziyorsa, Rameau'nun günlüğüne katkıda bulun ve ben de başarısının hesabını vereceğim."

Rameau yarı inanmaz yarı kıskanç bir şekilde yaklaştı.

"Sevgili çocuğum," diye devam etti Savarin, el yazmasını Isaura'nın çekingen, isteksiz pençesinden çekerek, "bu kağıtlara bir göz atmama izin ver. Henüz bildiğim kadarıyla, burada bir şarkıcı olarak
kazanabileceğinden daha fazla şöhret vaadi olabilir."

Isaura'nın kalbindeki elektrik akoru etkilenmişti. Genç yazarın, özellikle de genç kadın yazarın,
yerleşik şöhrete sahip bir yazarın dudaklarından ilk neşeli övgü notasını duyduğunda neler hissettiğini kim tahmin edemez?

"Hayır, bu sizin okumanıza değecek bir şey olamaz," dedi Isaura, tereddütle; "Daha önce hiç böyle bir şey yazmadım ve bu benim için bir bilmece. "Bilmiyorum," diye ekledi, tatlı bir kahkaha atarak, "neden başladığımı ve
nasıl bitirmem gerektiğini."

"Böylesi daha iyi," dedi Savarin; ve el yazmasını aldı,
uzaktaki pencerenin yanındaki bir girintiye çekildi ve kendini oraya oturttu, sessizce ve hızlıca okudu, ama arada sırada kısa bir düşünme molası vererek.

Rameau divanda Isaura'nın yanına oturdu ve onunla içtenlikle konuşmaya başladı, -- içtenlikle, çünkü kendisi ve onun
uğradığı umutlar hakkındaydı. Öte yandan Isaura, yazardan çok kadın gibiydi,
kendisine ve umutlarına dalmış gibi görünmekten bile utanıyordu ve sırtını, o utancın içgüdüsüyle, el yazmasını okuyan kişiye dönmüştü, -- Isaura dinledi ve sadece genç yazar arkadaşıyla ilgilenmeye çalıştı. Bunu yapmaya çalışırken gerçekten başarılı oldu, çünkü
hazır sempati onun doğasının yaygın bir özelliğiydi.

"Ah," Rameau, "Hayatımın dönüm noktasındayım. Çocukluğumdan beri, Andre Chenier'in, darağacına götürüldüğü sabah, alnına çarpan 'Ve yine de burada bir şey vardı,'
sözleriyle rahatsız ediliyorum. Evet, ben, fakir, aşağı tabakadan, kendimi bir ismin peşinde
baştan aşağı atıyorum; ben, küçümsenmiş, anlaşılmamış, hatta Savarin gibi sevimli bir önemsiz adamın himayesine
borçlu, kendilerinden bir alt seviyedeki
küçük rakipler tarafından
sıralanmış, şimdi önümde, aniden, ansızın, şöhret ve servete açılan genişleyen kapıları görüyorum.
Bana yardım et, sen!"

"Ama nasıl?" dedi Isaura, el yazmasını çoktan unutmuştu; ve kesinlikle
Rameau buna değinmemişti.

"Nasıl!" diye yankıladı Rameau; "nasıl! Ama görmüyor musun -ya da en azından, tahmin etmiyor musun- Savarin'in bahsettiği bu günlük benim şimdiki ve
geleceğimi içeriyor? Şimdiki bağımsızlık, servete ve üne açılan. Evet, -ve
kim diyebilir? Yazarın ötesinde bir ün. Bu sarsak İmparatorluğun gösterişli iskelesinin ardında, fark edilmeyen yeni bir toplumsal yapı yükseliyor; ve o yapıda Devlet salonları onu inşa etmeye belirsizce yardım eden adamlara verilecek -benim gibi adamlara." Burada, onun elini kendi elinin içine çekerek, karanlık ikna edici gözlerinin en yalvaran bakışlarını ona dikerek ve yalvarışındaki abartılılıktan tamamen habersiz bir şekilde, şunu ekledi: "Bütün zihnin ve kalbinle benim için yalvar; "Kaleminin günlüğümün kaderini garantileyebilecek olan seçkin yazar üzerinde en büyük etkinizi kullanın."

Burada kapı aniden açıldı ve ismini anlaşılmaz bir şekilde
duyan hizmetçinin ardından Graham Vane içeri girdi.

BÖLÜM X.

İngiliz eşikte durdu. Gözleri, pencere nişinde
okuyan Savarin figürünün üzerinden hızla geçerek, aynı divanda oturan Rameau ve Isaura'ya
durdu, Rameau'nun eli iki elinin arasındaydı ve yüzünü onunkine o kadar yakın bir şekilde eğmişti ki, saçının gevşek bir tutamı alnına değmiş gibiydi. İngiliz durdu ve devletlerin alışkanlıklarını ve biçimlerini değiştiren hiçbir devrim, tahmin edilemeyen kalbinin derinliklerinde tek bir kelime bile söylenmeden geçen kadar ani olmamıştı. Kalbin, filozofların tanıyabileceği bir tarihi yoktur. Sıradan bir siyasi gözlemci, bir ulusun durumunu düşünerek, gözlerinin gördüğü sebepleri
ne gibi etkilerin takip etmesi gerektiğini bize çok güvenli bir şekilde söyleyebilir; ancak en bilge ve en ileri görüşlü bilge, saat birde bir adama baktığında, saat ikiyi vurmadan önce tüm varlığının hangi tiksintilere maruz kalabileceğini bize söyleyemez.

Isaura ziyaretçisini selamlamak için ayağa kalktığında, Savarin elinde el yazması ile pencere nişinden geldi.

"Hain Albion'un oğlu," dedi Savarin neşeyle, "Fransız ittifakını terk ettiğinden korktuk. Paris'e ve dostça anlaşmaya hoş geldin."

"Böyle bir karşılamanın tadını çıkarmak için kalabilir miydim! ama yine Paris'ten ayrılmalıyım."

"Yakında geri döneceğim, değil mi? Paris, les
beaux esprits'e karşı konulamaz bir mıknatıstır. Beaux esprits'ten bahsedecek olursak, varsa kitapçınıza sipariş vermeyi unutmayın, yeni bir dergiye abone olarak adınızı
girin."

"Elbette, eğer Mösyö Savarin tavsiye ederse."

"O bunu olağan bir şey olarak tavsiye ediyor; içinde yazıyor," dedi Rameau.

"Mükemmelliği için yeterli bir garanti. Derginin adı nedir?"

"Henüz düşünülmedi," diye cevapladı Savarin. "Bebekler vaftiz edilmeden önce doğmalıdır; ama kitapçınız için Gustave Rameau tarafından
düzenlenmesi için yeni dergiyi sipariş etmek yeterli bir eğitim olacaktır."

Graham, olası editöre törensel bir şekilde eğilerek, yarı ironik bir şekilde, "Eleştiri bölümünde zavallı Tasso'ya karşı çok sert olmayacağınızı umuyorum," dedi.

"Korkmayın; Tasso'ya hayran olan Signorina onu özel koruması altına alacaktır," dedi Savarin, Rameau'nun somurtkan ve utangaç yanıtını bölerek.

Graham'ın kaşları hafifçe çatıldı. "Matmazel," dedi, "o zaman bu derginin yönetiminde M. Gustave Rameau ile birleşecek mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Isaura, bu fikirden biraz korkmuş bir şekilde.

"Ama umarım," dedi Savarin, "Signorina, bir editörün gözdelerini, Tasso dahil, aşağılayarak rencide edemeyeceği kadar önemli bir katkıda bulunan kişi olur. Rameau ve ben, onun yakın ve seçkin arkadaşı Madame de Grantmesnil'e olan nüfuzunu rica etmek için buraya geldik, böylece onun isminin bir katkıda bulunan kişi olarak duyurulmasını onaylayarak girişimimizin başarısını garanti altına alsınlar."

"Evlilik yasaları gibi toplumsal sorunlar hakkında mı?" dedi Graham, dudaklarındaki titremeyi ve sesindeki acıyı gizleyen alaycı bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladı Savarin, "günlüğümüzün bu kadar derin konular için fazla eğlenceli olacağını umuyorum. Madame de Grantmesnil'in, herkesin ilgisini çekecek ve kimsenin fikrini
kırmayacak kısa bir romanda yardımını tercih ederdik. Ama odaya girdiğimden beri, Signorina'nın büyük yazar üzerindeki etkisini daha az önemsiyorum," ve el yazmasına anlamlı bir şekilde
baktı.

"Nasıl yani?" diye sordu Graham, bakışı takip ederek.

"Bu el yazmasının yazarı başladığı işi bitirirse, biz
Madame de Grantmesnil'den bağımsız olacağız."

"Aman!" diye haykırdı Isaura, yüzü ve boynu kızararak, dürtüsel bir şekilde, "Aman! Bu sözler birer alay."

Graham ona dikkatle baktı ve sonra gözlerini Savarin'e çevirdi. Gerçeği doğru bir şekilde tahmin etti. "Mademoiselle o zaman bir yazar mı? Arkadaşı Madame de Grantmesnil'in tarzında mı?"

"Bah!" dedi Savarin, "Eğer Signorina'ya ilk çabasında, Fransa edebiyatını etkileyen en yetkin dil hükümdarlarından birinin tarzına ulaştığını söyleyecek kadar yanlış bir iltifat edersem, alay konusu olmuş olurum. 'Bize bu hikayeyi tamamlayın, dergi Madame de Grantmesnil'in yardımını almazsa teselli bulurum,' dediğimde, bu sayfalarda Madame de Grantmesnil gibi deneyimli bir kalemin asla yapmadığı birçok hatayı telafi eden isimsiz bir tazelik ve yenilik cazibesi olduğunu kastediyorum. Sevgili genç hanım, bu hikayeyi sürdür, bitir; Bitirdiğinizde, düzeltme yolunda sunabileceğim hiçbir öneriyi küçümsemeyin ve size yazar olarak o kadar parlak bir kariyer öngörmeye cesaret edeceğim ki, oyuncu ve şarkıcı olarak komuta edebileceğiniz
cevherleri bu kariyer için terk ederseniz pişman olmayacaksınız."

İngiliz elini aniden bir spazm geçirmiş gibi
kasılarak kalbine bastırdı. Fakat gözleri Isaura'nın yüzünde, sanki cennetten gelen bir şimşek çakmış gibi önünde açılan dehanın coşkulu zevkiyle
parıldadığında, daha önce hissetmiş olabileceği kıskançlık
huzursuzluğu, bencil acı ne varsa;
gitti, tarifsiz bir üzüntü ve şefkat duygusuyla birleşti.
Pratik bir adam olduğu için, tüm tehlikeleri, tüm tuzakları, tüm üzüntüleri, isim ve şöhreti tehdit eden tüm skandalları o kadar iyi biliyordu ki,
Paris dünyasında, babasız kız, en az yazarlık sahnede olduğundan daha fazla, özel hayatın güvencesini
sonsuza dek geride bırakır, ki bu da halkın dillerinin avı haline gelir.
Paris'te, yazarı Bohemyalı kadından ayıran çizgi ne kadar da incedir! Sessizce sandalyesine çöktü ve sanki geleceğe dair bir vizyonu
görmek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Isaura heyecanından İngiliz ziyaretçisi üzerindeki etkiyi fark etmedi.
Böyle bir etkiyi mümkün olduğu kadar önceden kestiremezdi.
Tam tersine, şarkıcılıktan daha asil bir mesleğe
yol açan içgüdülerini
yanlış anlamadığı düşüncesinin verdiği sevince bile bağlı olarak, kafesin demir parmaklıklarının açılması ve güneş ışığıyla yıkanan alanın
yeni keçeli kanatları davet etmesi, hatta bu sevincin daha bütünsel, daha sade bir kadın sevinci olması fikrine bile bağlıydı. "Eğer," diye düşündü, bu sevinç içinde, "eğer
bu doğruysa, gururlu tutkum gerçekleşir; benimle
utanç duymayacağım kişi arasındaki tüm değer
ve servet farklılıkları ortadan kalkar!" Zavallı hayalperest, zavallı çocuk!

"Yazdıklarını bana göster," dedi Rameau, biraz
buyurgan bir şekilde, alışkın olduğu ve Graham'ın kulağını bir cam
kıymığı gibi
deldiği keskin sesiyle.

"Hayır, şimdi değil; bitirdiğinde."

"Bitirecek misin?"

"Ah, evet; böyle bir teşvikten sonra nasıl yardım edebilirim?" Savarin'e elini uzattı, Savarin onu
cesaretle öptü; sonra gözleri sezgisel olarak
Graham'ınkileri aradı. O zamana kadar kendine gelmişti.
Onun bakışına sakin bir şekilde ve gülümseyerek karşılık verdi; ama gülümseme onu ürpertti,
nedenini bilmiyordu.

Konuşma daha sonra günün kitaplarına ve yazarlarına geçti ve esas olarak Savarin'in hicivli nezaketiyle desteklendi, Savarin çok iyi bir ruh halindeydi.

Bildiğimiz gibi, Isaura'yı tek başına görme umuduyla ve ne kadar dikkatli olursa olsun, yokluğunda birlik bağları olarak hizmet edebilecek sözler söyleme niyetiyle gelen Graham, artık o görüşmeyi arzulamıyor, artık o sözleri düşünmüyordu. Kısa süre sonra ayrılmak için ayağa kalktı.

"Yarın benimle yemek yer misin?" diye sordu Savarin. "Belki Signorina ve Rameau'yu onlarla tanışma cazibesine kapılmaya ikna edebilirim."

"Yarına kadar fersahlarca uzakta olacağım."

Isaura'nın yüreği sızladı. Bu sefer el yazması neredeyse unutulmuştu.

"Bu kadar erken gideceğini hiç söylememiştin," diye haykırdı Savarin. "Ne zaman geri döneceksin, aşağılık firari?"

"Tahmin bile edemiyorum. Mösyö Rameau, beni aboneleriniz arasında sayın.
Mademoiselle, Signora Venosta'ya en iyi dileklerimle. Sizi tekrar gördüğümde,
şüphesiz ünlü olacaksınız."

Isaura burada kendini kontrol edemedi. Aniden ayağa kalktı ve
ona yaklaştı, elini uzattı ve gülümsemeye çalıştı.

"Ama beni uyardığın şekilde ünlü değil," dedi fısıltılı bir tonla. "Hâlâ benimle arkadaş mısınız?" Kavga etmek isteyen biriyle barışmaya çalışan bir çocuğun acıklı feryadı gibiydi, çocuk nedenini bilmiyordu. Graham duygulanmıştı ama ne diyebilirdi? Onu bu meslekten de uyarma hakkına sahip miydi; bu parlak adaya tüm arzuları, tüm şöhret yollarını yasaklayabilir miydi?
İlan edilmiş ve kabul edilmiş bir sevgili bile bunun çok fazla şey istemek olduğunu düşünebilirdi. Graham, "Evet, her zaman bir arkadaş, eğer bir şeye ihtiyacın olursa." diye cevap verdi. Eli onun elinden kaydı ve yaralı bir şekilde arkasını döndü.

"Kapıda kupan var mı?" diye sordu Savarin.

"Sadece bir fiacre."

"Ve hemen Paris'e mi dönüyorsun?"

"Evet."

"Lütfen beni Rue de Rivoli'ye bırakır mısın?"

"Yararlı olduğum için mutluyum."

BÖLÜM XI.

Paris Savarin ve Graham'a fiacre'ın yaptığı gibi, Savarin şöyle demişti: "Gustave Rameau hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahip olan zengin bir budalanın, yeni bir derginin yürütülmesi gibi bir incelik ve yargı gerektiren bir girişim için bu kadar genç ve itibarlı, ancak bu kadar kararsız bir adamı seçebileceğini
anlayamıyorum. Üstelik, kendisini beau monde'a
gönderecek bir dergi. Ancak, kendime
bir nimet getiren bir seçimi eleştirmek bana düşmez."

"Kendine mi? Şaka yapıyorsun; senin kendine ait bir dergin var. Adını ve kalemini M. Gustave Rameau'nun hizmetine vermen ancak aşırı iyi niyetin sayesinde olabilir."

"Benim iyi niyetim o kadar ileri gitmiyor. Bana hizmet eden Rameau. Vah vah! Mon cher, biz Fransız yazarlar sizin zengin İngiliz milordlarınızın
ki kadar kiraya sahip değiliz. Ve kabilemizin en tutumlusu olmama rağmen, son zamanlarda o günlüğüm beni hayal kırıklığına uğrattı; ve bu sabah
bir tefeciye borçlu olduğum bir tutarı nasıl geri ödeyeceğimi tam olarak göremedim, çünkü arkadaşlarımdan ödünç almak için fazla gururluyum ve yayıncılardan ödünç almak için fazla akıllıyım,--ce cher petit
Gustave, beni yeni bir adam yapan bu yeni
günlüğü başlatmaya yönelik birkaç önemsiz şey için bir teklifle içeri girdiğinde. Şimdi bu girişimin içindeyim,
amour propre ve itibarım onun başarısıyla ilgili; ve
şirketlerinden utanmadığım işbirlikçilerin
aynı teknede olmasına dikkat edeceğim. Ama o büyüleyici kız, Isaura! Ne büyük bir bilmece
bu hediye kalem bu! Denemeden kimse kimin olduğunu tahmin edemez."

"Genç hanımın el yazması, o zaman, ona bahşettiğiniz övgüyü gerçekten hak ediyor mu?"

"Çok daha fazla övgü, ama çok fazla suçlama, ki ben bahşetmedim,--çünkü ilk eserde hatalar, güzellikler kadar başarıyı da garantiler.
Uysal doğruluktan daha iyi bir şey. Evet, yazılanlara bakılırsa ilk eseri hit olmalı,--büyük bir hit. Ve bu onun
kariyerini belirleyecek. Bir şarkıcı, bir aktris emekli olabilir,--genellikle bir yazarla evlendiğinde; ama bir yazar bir kez yazar olduğunda her zaman yazardır."

"Ah! Öyle mi? Eğer sevgili bir kızınız olsaydı, Savarin, onu yazar olmaya teşvik eder miydiniz?"

"Açıkçası, hayır: başlıca çünkü o durumda bir yazarla
evlenme olasılığı yüksektir; ve Fransız yazarlar, en azından hayal gücü
eğitiminde, çok rahatsız edici kocalar olurlar."

"Ah! Signorina'nın o rahatsız edici
kocalardan biriyle evleneceğini mi düşünüyorsun,--M. Rameau, belki?"

"Rameau! Hein! Bundan daha olası bir şey yok. O güzel yüzünde
bir hayranlık var. Ve size gerçeği söylemek gerekirse, kadının istediği şeyin cennetin istediği gerçeğinin çarpıcı bir örneği olan karım, Gustave'ın ahlaki yaşamında, Mademoiselle Cicogna ile bir birlikteliğin başaracağını
düşündüğü o gelişmeye kararlı. Her halükarda, güzel İtalyan
Rameau'da yeteneklerini bir çuvalın altına gömmesine izin vermeyecek bir koca bulacaktır. Eğer yazar olarak başarılı olursa (başarmaktan kastım
para kazanmak), mürekkep şişesinin asla boş kalmamasını sağlayacaktır; ve
eğer yazar olarak başarılı olmazsa, dünyanın bir aktris veya şarkıcı kazanması için elinden geleni yapacaktır. Çünkü Gustave Rameau lüks ve gösteriş için büyük bir zevke sahiptir; ve karısı ne kazanırsa kazansın,
harcamayı başaracağını söylemeye cesaret edeceğim."

"Mademoiselle Cicogna'ya karşı bir saygı ve itibarınız olduğunu sanıyordum. Sanırım
karınız Madam, ona kin besleyen kim?"

"Tam tersine, karım ona tapıyor."

"Vahşiler, değerli gördükleri şeyleri putlarına kurban ediyorlar;
medeni Parisliler putlarını kendileri ve değersiz bir şeye kurban ediyorlar."

"Rameau değersiz değil; güzelliği, gençliği ve yeteneği var. Karım onu ​​benden daha çok seviyor; ama kendisini bir dergide yayınlayacak kadar samimi hayranlar
bulmuş ve katkıda bulunanlara
tam yetki vermiş bir adama saygı duymalıyım. Paris'te benim için ondan daha değerli bir adam bilmiyorum. Bu sabahki değeri otuz bin frank.
Çok güvenli bir koca olabileceğini düşünmüyorum; ama
Fransız kadın yazarlar ve sanatçılar nadiren kısa süreli sözleşmeler dışında koca alırlar. Sanatın saf atmosferinde kaba evlilik önyargıları yoktur. Deha sahibi kadınlar, Madame de Grantmesnil gibi ve belki de bizim büyüleyici genç arkadaşımız gibi, kanarya kuşlarına benzerler; en iyi şekilde şarkı söylemek için onları eşlerinden ayırmalısınız."

İngiliz bir iniltiyi bastırdı ve sohbeti başka yöne çevirdi.

Canlı arkadaşını yere bıraktığında, Vane arabasını bıraktı
ve düşünceli bir şekilde evine yürüdü.

"Hayır," dedi içinden; "Kendimi o ürkütücü yüzün anısından koparmalıyım; Madame de Grantmesnil'in arkadaşı ve öğrencisi, Gustave Rameau'nun ortağı, Julie Caumartin'in rakibi, kaba evlilik önyargılarının olmadığı o saf sanat atmosferine talip olan kişi! İster zengin ister fakir olayım, onda bir İngiliz eşinin idealini görebilir miydim? Şu anki haliyle -- şu anki haliyle -- beni ezen, çözülene kadar kendi kariyerimi çözümsüz bırakan bu gizemle -- şu anki haliyle, onu tek başıma bulmadığım için ne kadar şanslıyım; kalbimden
sıçramak isteyecek kelimeleri söylemedim; 'Göründüğüm kadar zengin bir adam olmayabilirim, ama o durumda daha da hırslı olacağım, çünkü
mücadele ve emek hırsın sinirleridir!' demedim. Zengin olsam,
durumuma süs mü olacaksın? Fakir olsam, gülümsemenle yoksulluğu zenginleştirecek misin? Ve her iki durumda da, gerçekten, acısız bir şekilde, beni umutlandırdığın gibi, kendi sanatının gururundan vazgeçebilir misin?' Hırsım
öldürüldüyse bir aktrisle, bir şarkıcıyla evlendim. Hiç dinmeyen heyecanların açlığından, emekliliğe izin vermeyen bir kariyerde mücadele eden kadından, evliliğin kendisi için bir amaç olmadığı, sonuna kadar kamunun malı olarak kalan ve her yoldan geçen kişinin bakma hakkı olan camdan bir evde yaşamaktan övünen kadından daha iyidir. Bir İngiliz'in karısı ve evi için ideal olan bu mudur? Hayır, hayır!--vay
bana, hayır!"

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

Önceki bölümün tarihinden birkaç hafta sonra, neşeli bir grup erkek, Maison Doree'nin özel salonlarından birinde akşam yemeğinde bir araya geldi.
Akşam yemeği Frederic Lemercier tarafından verildi ve konuklar,
çeşitli şekillerde de olsa, az çok seçkindi. Rütbe ve moda, Alain de Rochebriant ve Enguerrand de Vandemar tarafından değersiz bir şekilde temsil edilmedi.
"Aslan" olarak üstünlüğüyle Frederic hâlâ biraz
aşağılanmış hissediyordu, ancak Alain onları samimi bir şekilde bir araya getirmeyi başarmıştı.
Sanat, Edebiyat ve Borsa'nın da temsilcileri, İmparator'un himayesiyle onurlandırdığı yükselen genç bir portre ressamı olan Henri Bernard,
Vikont de Braze ve M. Savarin'di. Bilim tamamen unutulmadı, ancak seçkin Daha önce
tanıtıldığımız hekim, Dr. Bacourt. Paris'teki doktorlar Londra'dakiler kadar
ciddi değillerdir; ve Aristippus okulunun hoş bir filozofu olan Bacourt, Graces'in bölgelerini
rahatlattığı hiçbir ziyafette sık sık gelen veya sevimsiz bir misafir değildi. Savaşçı ihtişamı da o sosyal toplantıda, yakın zamanda Cezayir'den gelen, üzerinde birçok defne
ve Albay rütbesi kazandığı, bronzlaşmış ve madalyalı bir savaşçı tarafından temsil ediliyordu. Maliye Duplessis'e katkıda bulundu. Evet, öyle olabilir;
çünkü Duplessis, ev sahibine Borsa'da muhteşem bir darbeye yardım etmişti.

"Ah, sevgili Monsieur Savarin," diyor Enguerrand de Vandemar, devrimci lekelerden o kadar arınmış olan soylu kanı, her zaman içgüdüsel olarak naziktir, "'Sens Commun'daki o küçük gazeteniz, ulusal karakter ile ulusal diyet arasındaki bağlantı üzerine, kendi tarzında ne kadar da bir başyapıt! Gerçekten çok nüktedan!--çünkü nükte, eğlenceli hale getirilmiş bir gerçektir."

"Bana iltifat ediyorsunuz," diye cevapladı Savarin, alçakgönüllülükle; "ama ben o önemsiz şeyde biraz felsefe olduğunu düşünüyorum. Ancak belki de bir halkın karakteri yiyeceklerinden çok içkilerine bağlıdır. Baş döndürücü, sinir bozucu, sindirimi mahveden İtalya şarapları, aktif beyinlere ve düzensiz karaciğerlere ait olan karaktere katkıda bulunur. İtalyanlar büyük planlar yaparlar ama onları sindiremezler. İngiliz sıradan insanları bira içer ve bira içen karakter duygusuz, kaba ama inatçı ve dayanıklıdır. İngiliz orta sınıfı porto ve şeri içer; ve bu güçlü içkilerle fikirleri bulanıklaşır. Karakterleri canlı değildir; eğlence onların isteklerinden biri değildir; akşam yemeğinden sonra evde otururlar ve ev hayatının sıkıcılığı içinde içkilerinin dumanını
uyuturlar. İngiliz aristokrasisi daha canlı ve kozmopolitse, bunun nedeni Fransa şaraplarıdır, çünkü onlarla birlikte tercih etmek; ama yine de, tüm
intihalciler gibi, onlar da taklitçiler, mucit değiller; şaraplarımızı ödünç alıyorlar
ve davranışlarımızı kopyalıyorlar. Almanlar--"

"Küstah barbarlar!" diye homurdandı Fransız Albay, bıyığını kıvırarak; "İmparator bunak olmasaydı, Sadowa'ları onlara Ren'lerine mal olurdu."

"Almanlar," diye devam etti Savarin, kesintiye aldırmadan, "birayla çeşitlendirilmiş, acı şaraplar içerler, bu sonuncusuna, ortak yaşamları aptallık ve dayanıklılık açısından İngiliz kitlelerine yarı yarıya benzemektedir. Acı şaraplar dişleri çürütür Almanlar, bebeklikten itibaren diş ağrısı çekerler.
Diş ağrısına maruz kalan tüm insanlar duygusaldır. Goethe, diş ağrısının bir
şehidiydi. 'Werther', dehayı intihara yatkın hale getiren o nöbetlerden birinde yazılmıştır. Ama Alman karakteri tamamen diş ağrısı değildir; bira ve tütün Ren acılığının giderilmesine yardımcı olur, felsefeyi duyguyla harmanlar ve profesörlerini ve generallerini ayıran o ayrıntılı sabrı verir. Ayrıca, Alman şarapları kendi içlerinde acılıktan başka niteliklere de sahiptir.
Ekşi lahana turşusu ve haşlanmış kuru erikle birlikte alındığında, kendini beğenmişlik dumanları çıkarırlar.
Bir Alman'da Fransız kibrinin pek azı vardır; Alman özsaygısına sahiptir.
Kendi özsaygısını etrafındakilere yayar; evi, köyü,
şehri, ülkesi, hepsi ona aittir. Onları savunmak onun kendine karşı bir görevidir. Ona piposunu ve kılıcını verin ve Bay Albay, inanın bana, Ren Nehri'ni ondan asla alamayacaksınız."

"P-r-r," diye haykırdı Albay; "ama Ren Nehri'ne sahiptik."

"Onu koruyamadık. Ve eğer onu cüzdanınızdan ödünç alıp ertesi gün geri vermek zorunda kalsaydım, bir frankım olduğunu söylemezdim."

Burada çok genel bir ses uğultusu yükseldi, hepsi M. Savarin'e karşı
yükseldi. Enguerrand, iyi bir adam gibi, sohbeti değiştirmek için acele etti.

"Bu zavallıları ekşi şarapları ve diş ağrılarıyla baş başa bırakalım. Biz, hepimiz kendimize ait şampanya içenler, insan ırkının geri kalanına sadece acıyoruz. Bu yeni dergi 'Le Sens Commun'in garip bir başlığı var,
Mösyö Savarin."

"Evet; 'Le Sens Commun' Paris'te yaygın değildir, çünkü hepimiz bu kadar kaba bir şey için fazla dehaya sahibiz."

"Lütfen," dedi genç ressam, "'Le Sens Commun' başlığıyla ne demek istediğinizi söyleyin. Gizemli."

"Doğru," dedi Savarin; "Latinlerin Sensus communis'i veya
İngilizlerin İyi Anlayışı anlamına gelebilir. Latince ifade, ortak çıkar duygusunu ifade eder; İngilizce ifade ise, anlayışlı kişilerin
ortak olduğu duyguyu. Sanırım ünvanımızın mucidi
son anlamı kastetti."

"Peki mucit kimdi?" diye sordu Bacourt.

"Bu benim bilmediğim bir sır," diye cevapladı Savarin.

"Sanırım," dedi Enguerrand, "siyasi liderleri yazan aynı kişi olmalı. Çok dikkat çekiciler; çünkü diğer dergilerdeki makalelerden çok farklılar, ister en iyisi ister en kötüsü olsun. Ben kendi adıma, siyasetle pek ilgilenmem ve hükümeti etten kemikten matematik problemlerine indirgeyen makalelere omuz silkerim. Ama bu makaleler dünya adamı tarafından yazılmış gibi görünüyor ve ben de dünya adamı olarak onları okurum."

"Ama," dedi Vikont de Breze, tarzının cilasıyla övünerek, "kesinlikle hiçbir seçkin yazarın eseri değiller. Ne bir belagat, ne de bir duygu; "Her ne kadar bir meslektaşımın
haksız yere
konuşmamalıyım."

"Bunların hepsi çok doğru olabilir;" dedi Savarin; "ama Bay Enguerrand haklı.
Bunlar açıkça dünya adamının eseri ve bu nedenle
halkı şaşırttılar ve 'Le Sens Commun'un
başarısını sağladılar. Ama bir iki hafta daha bekleyin, Baylar,
ve sonra bana yarın izlenimlerimizde duyuracağımız yeni bir yazarın yeni romanı hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin.
Eğer bu sizi cezbetmezse
gerçekten hayal kırıklığına uğrayacağım. Orada belagat ve duygusallıktan
eksik yok."

"Ben belagat ve duygusallıktan biraz bıktım," dedi Enguerrand. "Editörünüz Gustave Rameau, Heine'nin muammalı 'Akşam Şarkıları'nın hastalıklı taklitleri olan 'Paris Sokaklarında Yıldızlı Meditasyonlar'ıyla beni onlardan bıktırdı. Derginiz, editörü bastırabilirseniz mükemmel olurdu."

"Gustave Rameau'yu bastırın!" diye haykırdı ressam Bernard; "Şiirlerine bayılıyorum, zavallı acı çeken insanlık için yürek dolu."

"Kendi içinde sıkışmış olduğu sürece acı çeken insanlık," dedi hekim kuru bir şekilde, "ve acının büyük bir kısmı safradır. Ama yeni derginizle ilgili olarak, Savarin, bugün merakımı
çektiren bir paragraf var. Vikont de Mauleon'un uzun yıllar süren yurtdışı seyahatlerinden sonra Paris'e geldiğini söylüyor; ve sonra, gençliğinde kazandığı yetenek ününe yeterince mütevazı bir şekilde atıfta bulunarak, eğer biraz olsun sağduyusu varsa, kendisi hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacağını düşünen bir adamın gelecekteki siyasi kariyerine dair bir kehanet yapmaya başlıyor. Onu iyi hatırlıyorum;
korkunç bir mauvais sujet, ama son derece yakışıklı. Yabancı bir düşesin mücevherleriyle ilgili şok edici bir hikaye vardı ve bu onu Paris'i terk etmeye zorladı."

"Ancak," dedi Savarin, "bahsettiğiniz paragraf, o hikayenin asılsız bir iftira olduğunu ve De Mauleon'un gönüllü sürgününün gerçek sebebinin genç Parisliler arasında çok yaygın olduğunu ima ediyor: servetini savurganca harcamıştı. Miras yoluyla veya kendi çabalarıyla başka bir yerde bir yeterlilik kazandığında geri dönüyor."

"Yine de toplumun onu kabul edeceğini sanmıyorum," dedi Bacourt. "Paris'ten ayrıldığında, düellolardan kaçınmak ve eşlerini günaha girmekten uzak tutmak isteyen tüm erkekler arasında sevinçli bir rahatlama nefesi duyuldu. Toplum kaybolmuş bir koyunu geri kabul edebilir, ancak yeniden canlanmış bir kurdu asla."

"Özür dilerim, moncher," dedi Enguerrand; "toplum bu zavallı, kötü muamele görmüş kurda çoktan kucak açtı. İki gün önce Louvier, De Mauleon'un hayatta kalan akrabalarını veya bağlantılarını evine çağırdı - bunların arasında Marquis de Rochebriant, Kontlar de Passy, ​​De Beauvilliers, De Chavigny, babam ve tabii ki iki oğlu var - ve bize Vikont de Mauleon'u mücevherler konusunda dolandırıcılık veya şerefsizlik şüphesinden tamamen temize çıkaran kanıtları sundu. Kanıtlar arasında Dük'ün kendisinin yazılı beyanı ve De Mauleon'un Paris'ten kaybolmasından sonra o asilzadenin yazdığı, Vikont'un onur duygusu ve cömert kişiliğine duyulan büyük saygıyı ve hatta büyük hayranlığı ifade eden mektuplar yer alıyor. Bu aile konseyinin sonucu, hepimizin De Mauleon'u ziyaret etmek için bir araya gelmemiz oldu; ve o da aynı gün babamla yemek yedi. Kont de Vandemar'ı ve annemi yeterince tanıyorsunuzdur, eminim ki ikisi de, kendi açılarından, toplumsal geleneklere karşı fazla saygılıdırlar, artılarını ve eksilerini iyi tartmadan bir akrabaya bile yüz vermezler. Raoul'a gelince, Bayard'ın kendisi bile onur konusunda ondan daha titiz olamazdı."

Bu açıklamayı, sersemlik karakteri taşıyan bir sessizlik izledi.

Sonunda Duplessis, "Ama Louvier'in bu galeride ne işi var?
Louvier, o soylu vaurien'in akrabası değil; neden aile meclisini çağırsın?"

"Louvier, Paris'e vardığında kendisine danışmak için gelen ve uzun süredir ilişkisini kestiği
ilişkileri ele almak için fazla gururlu veya fazla çekingen hissettiğini söylediği De Mauleon ile erken ve yakın arkadaşlığı nedeniyle müdahalesini mazur gördü. Bir aracıya ihtiyaç duyuldu ve Louvier bu rolü üstlenmek için gönüllü oldu;
daha doğal veya daha basit bir şey değil. Bu arada, Alain, yarın Louvier ile yemek yiyeceksin, değil mi?--rehabilite edilmiş akrabamızın onuruna bir akşam yemeği. Ben ve Raoul gidiyoruz."

"Evet, gençliğindeki hataları ne olursa olsun," diye ekledi Alain, hafifçe kızararak, "kesinlikle sert olmam
yakışmayan, şerefli bir adamın katlanabileceği en dokunaklı acıyı çekmiş olması gereken bir adamla tekrar karşılaşmaktan memnun olacağım; ve şimdi, yıllar veya üzüntü nedeniyle, o kadar değişti ki, az önce duyduğum karaktere benzerliğini tanıyamıyorum. 

"Bravo!" diye haykırdı Enguerrand; "cesarete şeref!--ve Paris'te yokluğu savunmak büyük cesaret gerektirir." 

"Hayır," diye cevapladı Alain, alçak bir sesle. "Başka bir soylunun
hakarete uğramasını
savunmayan bir soylu, bir asker olarak bir kaleye ihanet eder ve bir bayrağı terk eder." 

"M. de Mauleon'un değiştiğini söylüyorsunuz," dedi De Breze; "evet, yaşlanıyor olmalı. Yakışıklılığından eser yok mu?" 

"Affedersiniz," dedi Enguerrand; "iyi korunmuş ve hala çok yakışıklı bir başı ve etkileyici bir duruşu var. Ama gençliğinde kazandığı
müthiş ünü hak edip etmediğinden şüphe etmekten kendimizi alamıyoruz; onun
tavırları o kadar eşsiz bir şekilde yumuşak ve nazik, konuşması o kadar
çekici bir şekilde mütevazı, o kadar yapmacıklıktan uzak ve yaşam biçimi bir İspanyol hidalgosununki kadar
basit."

"O halde, Monte Cristo rolünü oynamıyor," dedi Duplessis,
"ve kendini o roman kahramanı gibi mi satın alıyor?"

"Kesinlikle hayır: çok açık bir şekilde çok küçük bir
gelirinin olduğunu, ancak ihtiyaçlarını karşılamaya fazlasıyla yettiğini söylüyor, gençliğinde olduğundan daha zengin,
çünkü kanaat etmeyi öğrendi. 'Le Sens
Commun'da gelecekteki siyasi kariyerine dair ima edilen şeyi göz ardı edebiliriz, en azından böyle bir hırsı yok."

"Bir Meşruiyetçi olarak nasıl olabilir?" dedi Alain, acı bir şekilde. "Hangi departman onu seçer?"

"Ama o bir Meşruiyetçi mi?" diye sordu De Breze.

"Onun öyle olması gerektiğini varsayıyorum," diye cevapladı Alain, kibirli bir şekilde,
"çünkü o bir De Mauleon."

"Babası da kendisi kadar iyi bir De Mauleon'du sanırım," diye karşılık verdi De Breze, kuru bir şekilde; "ve Louis Philippe Sarayı'nda bir Meşruiyetçinin kabul edemeyeceği bir yerin tadını çıkardı. Sanırım Victor, onu hatırladığım kadarıyla,
hiç siyasetle ilgilenmiyordu; ancak
baş ortaklarına ve Orleans Hanedanı Prensleri'nden aldığı bildirime bakılırsa, Henri V lehine hiçbir eğilimi olmadığını tahmin ediyorum."

"Böyle düşündüğüm için üzgünüm," dedi Alain, daha da kibirli bir şekilde,
"çünkü De Mauleon'lar hanedanlarının başını Rochebriant'ların temsilcisi olarak kabul ediyorlar."

"Her halükarda," dedi Duplessis, "M. de Mauleon nadir görülen bir filozof gibi görünüyor. Zenginliği tatmış ve
yoksul olmaktan memnun olan bir Parisli, incelemek isteyeceğim bir olgu."

"Yarın akşam bu şansınız var, Mösyö Duplessis," dedi Enguerrand. "Ne! M. Louvier'in yemeğinde mi? Hayır, M. Louvier ile Borsa'dan başka bir tanışıklığım yok ve tanışıklığımız da samimi değil."

"M. Louvier'in yemeğinde değil, Duchesse de Tarascon'un balosunda. Siz, onun özel favorilerinden biri olarak, şüphesiz
onunla bir araya gelmeyi onurlandıracaksınız."

"Evet; kızıma baloya gideceğime söz verdim. Ama Duchesse
Emperyalist. M. de Mauleon, Monsieur le Marquis'e göre bir Meşruiyetçi, ya da dostumuz De Breze'ye göre bir Orleanist gibi görünüyor."

"Peki ya bu? De
Rochebriant'tan daha sadık bir Bourbonite olabilir mi?--ve baloya gidiyor. Sezon dışında,
bir aile evliliğinin kutlanması için veriliyor. Ve Duchesse de Tarascon
Alain ile ve dolayısıyla De Mauleon ile, ama çok
uzaktan."

"Ah! Soyağacı konusundaki cehaletimi mazur görün."

"Sanki soyağacı Fransa'nın tarihi değilmiş gibi,"
diye mırıldandı Alain öfkeyle.

BÖLÜM II.

Evet, "Sens Commun" başarılıydı: başlangıçta bir sansasyon yaratmıştı; sansasyon giderek artıyordu. Bir İngiliz'in Paris'teki başarılı bir derginin tam etkisini kavraması zordur;
başarıyı sağlayan katkıda bulunanlara verdiği siyasi, edebi, sosyal etki. M. Lebeau, Gustave Rameau'yu isim editörü olarak seçerken Savarin'in veya okuyucumun tahmin edebileceğinden çok daha fazla
sağduyu göstermişti. İlk olarak, Gustave'ın kendisi,
tüm bilgi eksiklikleri ve sağlam zekasıyla birlikte,
gerçek bir dehadan yoksun değildi ve bu tür bir deha, kısıtlandığında ve alanı duygusallık veya alaycılıkla sınırlı olduğunda,
güncel ruh haliyle uyum içindeydi; ikinci olarak, Lebeau yalnızca Gustave aracılığıyla
Savarin'e ulaşabilirdi ve o parlak yazarın
başlangıçta elde ettiği isimler, cazip görünmeyen bir başlığa rağmen, "Sens Commun"un en eski sayılarına dikkat çekmeye yeterli olurdu. Ancak bu isimler tek başına, yeni derginin halihazırda ulaştığı ölçüde
dolaşıma girmesine yetemezdi. Bunun nedeni,
Paris halkı için yeni bir tarzdaki ve yazarlığı varsayımlara meydan okuyan makalelerin uyandırdığı meraktı. Bunlar
Pierre Firmin olarak imzalanmıştı,--bir takma ad olduğu varsayılmıştı, çünkü bu isim
edebiyat dünyasında tamamen bilinmiyordu. Tarafsız bir gözlemcinin tonunu
etkilemişlerdi; ne belirli bir partiyi benimsemiş ne de ona saldırmışlardı; hiçbir soyut hükümet doktrini koymamışlardı. Fakat bir şekilde, özlü ama tanıdık, bazen dikkatsiz ama asla
kaba olmayan bir dille, huzursuz bir hoşnutsuzluk duygusunu,
kurulu şeylerde bazı kadersel değişikliklerin önsezisini, böyle bir değişikliğin doğasını
tanımlamadan, bunun iyi mi yoksa kötü mü olacağını söylemeden dile getiriyorlardı. Yazar, bireylere yönelik eleştirilerinde
temkinli ve ılımlıydı--basının en keskin bakışlı sansürü bile
bu kadar nazik görüşlerin ifadesine müdahale etmek için bir bahane bulamazdı. Bu makaleler İmparator hakkında çok az şey söylüyordu, ama bu az şey saygısızlık değildi; yine de, gün geçtikçe, makaleler İmparatorluğun
bozulmasına katkıda bulunuyordu. Her renkten tüm hoşnutsuzlar, masonluğun bir sırrı gibi, bu dergide bir müttefikleri olduğunu anlamışlardı. Dine karşı
tek bir kelime bile söylenmemişti, yine de dinin düşmanları o dergiyi satın aldılar;
yine de, dinin dostları da satın aldılar, çünkü o makaleler, çelişkili
tuhaflıklarının tek bir Ütopya'da birleşebileceğini veya
çılgın birkaç kişi tarafından aceleyle inşa edilen herhangi bir toplumsal yapının, bir inancın kelepçeleri olmadan, çalkantılı çoğunluk için kalıcı bir mesken olabileceğini düşünen
kâğıt üzerindeki filozoflara ironiyle yaklaşıyordu.

Bu makalelerin tonu her zaman derginin başlığıyla örtüşüyordu: "Sağduyu. "Sağduyuya hitap ediyordu, incelikli teorileri, ateşli nutukları, saf inançları veya Paris basınının büyük bir bölümünü oluşturan
abartılı gösterişleri küçümseyen bir adamın ifadesinde hitap ediyordu. Makaleler, İngiliz basınının, hiç kimseye veya hiçbir şeye karşı hiçbir coşkuyla kör olmadıklarını iddia eden, satışlarını Huet'in Tacitus'un popülaritesini atfettiği kötü doğaya sempatiyle bulan ve her zaman kurumları gizli bir alayla
gizlice
baltalayan, kurumların nasıl yeniden inşa edileceği veya değiştirileceği konusunda bir varsayımda bulunmak gibi sağduyuyla bu kadar çelişen bir hayal gücü ruhuna asla sahip olmayan bazı organlarına benziyordu.

Eh, dediğim gibi, dergi bir şekilde Paris halkının zevkine hitap etti. Fransız toplumunun, önceden tasarlanmamış, hoş bir konuşmacının rahat zarafetiyle, tüm sınıflarında
çürümüştü; ve her sınıf diğerlerinin
çürüdüğüne inanmaya istekliydi ve diğerleri düzeltilmediği sürece kendisinde
çok sağlıksız bir şeyler olduğu konusunda hemfikirdi.

Düşes de Tarascon'daki balo muhteşem bir etkinlikti. Yaz
çok ilerlemişti; Parisli tatilcilerin çoğu başkente dönmüştü, ancak sezon henüz başlamamıştı ve yılın o zamanında bir balo çok alışılmadık bir olaydı. Ancak bu şenlik için özel bir durum vardı, Düşes'in yeğeniyle İmparatorluk Sarayı'nda yüksek itibara sahip büyük bir memurun
oğlunun evlenmesi.

Louvier'deki akşam yemeği erken sona erdi ve Enguerrand, Alain ve Vikont de Mauleon
merdivenlerden çıktığında ikinci vals için müzik çalıyordu. Raoul onlara eşlik etmedi; çok nadiren
herhangi bir baloya giderdi,--bir Emperyalistin verdiği baloya asla gitmezdi, Emperyalist ne kadar yakın
olursa olsun. Ama iyi niyetinin tatlı hoşgörüsüyle, gidenler için hiçbir suçu yoktu,--Enguerrand için değil, tabii ki Alain için daha da az.

Burada Victor de Mauleon'a karşı hisleri hakkında da bir şeyler söylenebilirdi. O akrabanın mücevherlerle ilgili ağır suçlamada ailece beraatine katılmıştı; masumiyet kanıtları ona
kesin ve kesin görünüyordu, bu nedenle Vikont'u çağırmıştı
ve kendisine gösterilen tüm resmi nezaketlere razı olmuştu. Ama bir beyefendiye ve bir akrabaya karşı böyle adaletli eylemler
düzenlendiğinde, Vikont de Mauleon'u
mümkün olduğunca az görmek istiyordu. Şöyle akıl yürüttü: "Toplumun bu adama yönelttiği her suçlamadan o suçsuzdur; ancak toplumun ona daha önce yanlışlıkla
mahkûm ettiği hayranlık iddialarından hiçbiri onun dostluğunu arzulamama neden olmadı veya toplum onu ​​tekrar kabul ettiğinde ne olabileceğine dair şüpheleri gidermeye yetmedi. Ve adam o kadar büyüleyici ki
onu çok görseydim
kendim üzerindeki etkisinden korkardım."

Raoul akıl yürütmelerini kendine sakladı, çünkü o, sevimli bir adamın geçmiş suçlara karşı sert olmasını engelleyen türden bir hayırseverliğe sahipti. Enguerrand ve Alain'in ve etkileyebildikleri
modanın genç taraftarlarının gözünde, Victor de Mauleon neredeyse kahramanca
bir boyuta ulaştı. Kendisine bu kadar iğrenç bir iftira
attıran olayda, şövalyece bir onur hassasiyetiyle hareket ettiği açıktı. Ve onun erken yıllarının çalkantısı ve pervasızlığı, çağdaşlarının geleneklerinde cesaret ve cömertlikle telafi edildikleri gibi, genç Fransızların sert davranmaya meyilli olduğu suçlar değildi. Başkentten uzun süre uzak kaldığı süre boyunca hayatının nasıl geçtiğine dair tüm sorular, bilinen tek gerçeklere duyulan saygıyla birleşti ve bunlar, eserlerinde açıkça kanıtlandı: Birincisi, Cezayir'deki ordu saflarında başka bir isim altında hizmet etmiş olması; orada belirgin bir cesaretle kendini göstermiş olması ve terfiyle birlikte haç nişanını almış olması. Gerçek adı yalnızca albayı tarafından biliniyordu ve hizmetten ayrılırken albay eline davranışları hakkında sıcak bir övgü mektubu verdi ve onu Victor de Mauleon olarak tanımladı. İkincisi, Kaliforniya'da zengin bir aileyi gece yarısı cinayetinden kurtarmıştı, tek başına üç hayduta karşı savaşmış ve onları alt etmişti ve minnettarlıklarının yazılı bir tasdikinden başka hiçbir ödülü onlardan geri çevirmişti. Tüm ülkelerde, yiğitlik erdemler listesinde üst sıralarda yer alır; hiçbir ülkede Fransa'da olduğu kadar ahlaksızlıklardan muaf tutmaz. Ancak Victor de Mauleon'un haklılığı henüz sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve hayatın daha neşeli çevrelerine mensup olanlar. Siyasi güvenler ve ayrıcalıklar için bir aday için kamuoyunun en önemli kesimini oluşturan ayık orta sınıf tarafından nasıl yargılanabileceği başka bir soruydu. Düşes ziyaretçilerini karşılamak için kapıda duruyordu. Duplessis, İmparatorluk Hükümeti'nin seçkin bir üyesinin yanında, girişin yakınında oturuyordu ve onunla fısıldayarak bir konuşma yapıyordu. Ancak, finansçının gözü Alain ve Enguerrand içeri girerken kapıya doğru döndü ve tanıdık yüzlerinin üzerinden geçerek, Enguerrand'ın Düşes'e tanıttığı ve Duplessis'in Vikont de Mauleon'u doğru bir şekilde tahmin ettiği, oldukça yaşlı bir adamın yüzüne dikkatle baktı. Elbette, Louvier'i ziyaret eden görkemli şahsiyette M. Lebeau'yu kimse tanıyamamışsa, gençliğinde roi des viveurs'un çılgınca başarılarını duymuş olan biri, bu tür hikayelere olan inancı, şimdi eğilmiş başı ve yumuşak vurgularıyla, parlak ev sahibinin nazik karşılamasını karşılayan süvariyi ayırt eden sessiz tavırla uzlaştıramazdı. Ancak geçmiş ve şimdiki De Mauleon arasındaki niteliklerdeki bu fark için Duplessis, Maison Doree'deki sohbetle hazırlanmıştı. Ve şimdi, Vikont, Düşes'in yanındaki yerini yeni gelen birine bırakarak, kayarak ilerlerken ve bir sütuna yaslanarak, önündeki neşeli sahneyi, insanların uzun bir yabancılaşmadan sonra, geçmiş sevinçlerin sahnelerine baktığı yarı alaycı, yarı kederli yüz ifadesiyle seyrederken, Duplessis, o adamdaki hiçbir değişikliğin, onu pervasız çağdaşlarının kahramanı yapan karakter gücünü azaltmadığını hissetti. Sakalsız, hatta bıyıksız olmasına rağmen, tıraşlı yanakların ve kararlı çenenin konturunda, şakaklarda geniş ve kaşların üzerindeki, hızlı algı ve hazır eylemin önemli olduğu söylenen organlarda belirgin bir şekilde erkeksi bir şey vardı; dudaklarda, dinlenirken sıkıştırılmış, belki ifadelerinde biraz
sert, ama konuşurken esnek ve hareketli ve gülümsediğinde harikulade
bir şekilde büyüleyici. Genel olarak, bu Victor de Mauleon hakkında
geleneksel zarafetin dışında isimsiz bir ayrım vardı. "Bu, belirgin bir
bireyselliğe, kendi içinde bir tür üstünlüğe sahip bir adam." derdiniz. Onun bir parti lideri, yetenekli bir diplomat, cesur bir asker, maceraperest bir gezgin olduğunu duyduğunuzda şaşırmazdınız; ama onun bir öğrenci, bir yazar, bir sanatçı olduğunu tahmin edemezdiniz.

Duplessis, Vicomte de Mauleon'u böyle gözlemlerken, bu arada
yanındaki Bakanın fısıldayan sesine dikkatle kulak veriyormuş gibi görünürken, Alain balo salonuna geçti. Dansın coşkusunu hissedecek kadar tazeydi. (Bu heyecandan sağ kurtulan ve kulübünün puro ve whist'i için her toplantıyı erken saatlerde terk eden) Enguerrand, De Mauleon'a doğru yola koyulmuş ve orada konuşlanmıştı. Bir neslin aslanı, kendisinden önceki bir neslin aslanı için her zaman merak ve saygı karışımı bir duyguya sahiptir ve genç Vandemar, bir kez kaybedildiğinde asla geri kazanılamayan bu krallığın tacını kaybetmiş kralına karşı güçlü ve neredeyse şefkatli bir ilgi
tasarlamıştı; çünkü asasını tutabilen ve tebaasına hükmedebilen tek kişi Gençlik'tir.

"Bu kalabalığın içinde, Vikont," dedi Enguerrand, "senin birçok eski tanıdığın olmalı?"

"Belki de öyledir, ama şimdiye kadar sadece yeni yüzler gördüm."

Böyle konuşurken, Lejyon'un büyük haçı ve yarım düzine yabancı nişanla donatılmış orta yaşlı bir adam, elmaslarla ışıldayan aynı yaştaki bir hanıma kolunu uzatarak balo salonuna doğru geçti ve arkadaşının eteğini ayarlamak için duraklamasıyla aniden bir dönüş yaparak, daha önce fark etmediği De Mauleon'a çarptı. Beceriksizliği için özür dilemek üzere arkasını döndüğünde, Vikont'un dolu bakışlarıyla karşılaştı, irkildi,
yüzünü değiştirdi ve arkadaşına doğru koştu.

"Ekselanslarını tanımıyor musunuz?" dedi Enguerrand gülümseyerek. "Onun
sizce yeni bir yüzü olamaz."

"Baron de Lacy mi?" diye sordu De Mauleon.

"Baron de Lacy, şimdi Kont d'Epinay, sarayda elçi
----- ve eğer haberler doğruysa, yakında bu görevi
Bakanlık porte feuille'iyle değiştirecek."

"Küçük Baron, onu en son gördüğümden beri hayatta ilerledi. O
o zamanlar benim sadık taklitçimdi ve bu taklitten gurur duymuyordum."

"Her zaman kendinden daha güçlü birinin eteklerine yapışarak ilerledi - sizinkine, diyebilirim ki, gasp edilmiş baron unvanına rağmen bir türedi olarak, kulüplere ve salonlara girişe heveslendi. Bu girişi elde etti, gerisi kolayca geldi; bir karısının noktasıyla milyoner oldu ve karısının sevgilisi aracılığıyla bir elçi oldu, ki bu da Devlette bir güçtür."

"Ama kendisinde bir öz olmalı. Boş torbalar dikleştirilemez. Ah! Eğer yanılmıyorsam, daha iyi tanıdığım birini görüyorum.
Şu solgun, zayıf adam, büyük haçı da var--o kesinlikle Alfred
Hennequin'dir. O da madalyalı bir Emperyalist mi? Onu sosyalist bir
Cumhuriyetçi olarak bıraktım."

"Ama, sanırım, o zaman bile belagatli bir avukattı. Meclise girdi,
iyi konuştu, darbeyi savundu. Az önce popüler bir atamanın büyük bölümünün
Vali'si yapıldı. Yüksek bir karaktere sahip. Lütfen onunla tanışıklığınızı yenileyin; buraya geliyor."

"Bu kadar ciddi bir ileri gelen benimle tanışıklığını yeniler mi? Sanmıyorum."

Ama De Mauleon bunu söylerken, kolondan ayrıldı ve
Vali'ye doğru ilerledi. Enguerrand onu takip etti ve Vikont'un eski
tanıdığına elini uzattığını gördü.

Prefet baktı ve soğuk bir nezaketle, "Affedersiniz, bir hata yaptım," dedi.

"İzin verin, Monsieur Hennequin," dedi Enguerrand, araya girerek ve De Mauleon'u kendini tanıtma zahmetinden kurtarmak için iyi niyetli bir şekilde, "Sizin akrabamla tekrar tanışmama izin verin, yıllar geçmesine rağmen unuttuğunuz için sizi mazur görebilir, Vikont de Mauleon."

Prefet yine de eli kabul etmedi. Resmi bir törenle eğildi, "Monsieur le Vikont'un Paris'e döndüğünden haberim yoktu," dedi ve kapıya doğru ilerleyerek ev sahibine selam verdi ve
kayboldu.

"Küstah!" diye mırıldandı Enguerrand.

"Şşşş!" De Mauleon sessizce, "Artık düello yapamam, özellikle de bir Prefet ile. Ama Hennequin'in böyle bir karşılamasından incinmiş hissedecek kadar zayıf olduğumu kabul ediyorum, çünkü bana bazı yükümlülükleri vardı, belki küçüktüler ama yine de adımı savunan kişi olarak Louvier yerine onu seçmemi sağlayabilirlerdi, eğer onu bu kadar yüksek bir konumda bilseydim. Ama kendini bir otoriteye yükseltmiş bir adam, karakteri savunulması gereken bir arkadaşını unuttuğu için mazur görülebilir. Onu affediyorum."

Vikont'un ses tonunda Enguerrand'ın sıcak ama hafif kalbine dokunan acıklı bir şey vardı. Ama De Mauleon ona cevap vermesi için zaman tanımadı. Neşeli kalabalığın arasında hızla bir açıklıktan geçti,
ki bu hemen arkasından kapandı ve Enguerrand o akşam onu ​​bir daha
görmedi.

Bakan koltuğundan kalkmadan önce Duplessis,
bir süvari tarafından kendisine emanet edilen genç ve çok güzel bir kız tarafından oradan çekildi.
Duplessis'in tek kızıydı ve
Bursa'da kazandığı milyonlardan bile daha fazla değer veriyordu ona.
"Prenses," dedi, "bir Alman Kraliyet ailesinin trenine binip sürüklendi; bu yüzden, petit pere, kendimi sana dayatmalıyım."

Üst düzey bir Rus olan Prenses, o akşam
Mademoiselle Valerie Duplessis'in refakatçisiydi.

"Ve sanırım seni balo salonuna geri götürmeliyim," dedi finansör, gururla gülümseyerek, "ve sana ortak bulmalıyım."

"Bunun için yardımınızı istemiyorum, Mösyö; bu kadril dışında,
listem oldukça dolu."

"Ve umarım ortaklar hoş olur. Bana kim olduklarını söyleyin," diye fısıldadı, balo salonuna girerken.

Kız tabletine baktı.

"Şey, listedeki ilk kişi telaffuzu zor bir
İngilizce isme sahip olan milord birisi."

"Beau cavalier?"

"Hayır; çirkin, yaşlı da; en az otuz."

Duplessis rahatladı. Kızının bir İngiliz'e
aşık olmasını istemiyordu.

"Ya bir sonraki?"

"Bir sonraki?" dedi tereddütle ve tereddüte hafif bir kızarmanın eşlik ettiğini fark etti.

"Evet, bir sonraki. O da İngiliz değil mi?"

"Ah, hayır; Marquis de Rochebriant."

"Ah! Onu sana kim tanıttı?"

"Arkadaşın, petit pere, M. de Braze."

Duplessis tekrar kızının yüzüne baktı; buketinin üzerine eğilmişti.

"O da mı çirkin?"

"Çirkin!" diye bağırdı kız öfkeyle; "neden, o--" kendini
kontrol etti ve başını çevirdi.

Duplessis düşünceli bir hal aldı.
Çocuğuna balo salonuna kadar eşlik ettiği için mutluydu; orada kalacak ve onu ve
Rochebriant'ı da gözetleyecekti.

O ana kadar Rochebriant'a karşı bir hoşnutsuzluk hissetmişti. O genç
soylunun ırkına karşı aşırı gururu onu rahatsız etmişti, finansçının kendisi de atalarından
övünüyordu. Belki de Alain'den
hala hoşlanmıyordu, ama hoşnutsuzluğa artık belli, düşmanca olmayan bir ilgi eşlik ediyordu; ve eğer ırkla bağlantı kurarsa, bu gurur bulaşıcı hale gelebilirdi.

Alain söz verdiği eşini almak için balo salonuna gelmeden önce çok uzun süre geçmemişti. Duplessis'i selamlarken tavrı her zamanki gibiydi, daha samimi değildi, daha az törensel mesafeli değildi. Finansçı gibi
bu kadar yetenekli bir adam, insan kalbini hemen tanımadan edemez.

"Valerie'ye aşık olmaya meyilli olsaydı," diye düşündü Duplessis, "babasını memnun etmek için daha fazla çaba sarf ederdi. Neyse ki,
serveti olmayan bir asilzade ve kariyeri olmayan bir Meşruiyetçiden daha iyi eşler bulunabilir."

Aslında, Alain Valerie'ye odadaki diğer güzel kızlardan daha fazla bir şey hissetmiyordu. Vikont de Braze ile dans aralarında konuşurken, onun güzelliği hakkında birkaç laf etmişti. De Braze, "Evet, çok çekici; sizi tanıştıracağım," demiş ve Rochebriant adını bile öğrenmeden önce bunu yapmak için acele etmişti. Böylece tanıştırıldığında, onu ilk serbest dansını yapmaya davet edebilirdi ve bu kararlaştırıldığında, sohbete girmeden çekildi.

Şimdi, kadrildeki yerlerini alırken, konuşma çabasının bir zevk olmasa bile bir görev haline geldiğini hissetti; ve tabii ki, aklına gelen ilk
basit sözle başladı.

"Çok hoş bir balo olduğunu düşünmüyor musunuz, Matmazel?"

"Evet," Valerie'nin pembe dudaklarından neredeyse duyulmayacak bir cevapla döküldü.

"Ve çoğu balo gibi aşırı kalabalık değil mi?"

Valerie'nin dudakları tekrar hareket etti, ama bu sefer oldukça duyulmayacak bir şekilde. Figürün yükümlülükleri şimdi bir duraklamaya neden oldu. Alain beynini patlattı
ve başladı,

"Geçtiğimiz sezonun her zamankinden daha neşeli olduğunu söylüyorlar; bunu yargılayamam, çünkü Paris'e ilk geldiğimde neredeyse bitmişti. "

Valerie, çocuksu yüzünün şimdiye kadar gösterdiğinden daha canlı bir ifadeyle baktı ve bu sefer açıkça, "Bu benim ilk
balom, Monsieur le Marquis," dedi.

"Bu gerçeği anlamak için Mademoiselle'e bakmak yeterli," diye cevapladı Alain, yiğitçe.

Konuşma yine dansla kesildi; ancak ikisi arasındaki buz
artık kırılmıştı; ve kadril sona erdiğinde ve
Rochebriant güzel Valerie'yi babasının yanına geri götürdüğünde, sanki kürelerin müziğini dinliyormuş ve müzik
aniden durmuş gibi hissetti. Alain, yazık ona! böyle hoş bir yanılgıya kapılmamıştı. Konuşması ona gerçekten de yapmacık görünmüştü, ancak
daha çok dans ettiği evli Parislilerin parlak sohbetiyle karşılaştırıldığında çok tatsızdı; veda ederken biraz da rahatlama hissiyle eğildi ve kalabalığın arasına karıştı seyircilerin.

Bu arada De Mauleon topluluğu terk etti, dairesine doğru
terk edilmiş sokaklarda yavaşça yürüdü. Louvier'in akşam yemeğinde karşılaştığı nezaketler ve Alain ve Enguerrand gibi
akrabalarının ona gösterdiği belirgin ayrıcalık,
ruh halini yumuşatmış ve ruhunu neşelendirmişti.
Siyasi hırsına adil bir açılımın, var olan düzen altında gerçekten ona yasak olup olmadığını,
öfke ve umutsuzluğun
zihnini uzlaştırdığı
tehlikeli araçların kullanımını gerektirip gerektirmediğini kendine sormaya başlamıştı. Ancak,
siyasi hayata ait olan iki adam tarafından -gençliğinde kendine saygı duyan ve
göz kamaştırıcı onur kariyerleri İmparatorluk sistemiyle özdeşleştirilen iki adam tarafından- dışlanmasının veya küçümsenmesinin belirgin yolu, daha vahşi tutkularını ve daha tehlikeli planlarını yeniden canlandırdı. Hennequin'in soğuk yaklaşımları onu özellikle daha da çok incitiyordu; sadece gururunu değil, kalbini de yaralıyordu; nankörlüğün zehrini taşıyordu ve nankörlüğün, kendilerine hiçbir hizmet verilmemiş insanların nefretine veya hor görmesine karşı
kendilerini sertleştirmeyi öğrenmiş kalpleri
yaralamak gibi özel bir ayrıcalığı vardı. De Mauleon, mülküyle ilgili bazı özel meselelerde, o zamanlar yükselen genç bir avukat olan Hennequin'e danışma fırsatı bulmuştu. Bu görüşmeden, iki adamın farklı alışkanlıklarına ve sosyal seviyelerine rağmen bir dostluk doğmuştu. Bir gün, Hennequin'i ziyaret ettiğinde, onu büyük bir sinirsel heyecan halinde buldu. Avukat, De Mauleon'un kendisini tanıştırdığı bir asilin salonunda, Hennequin'in bağlı olduğu ve hatta neredeyse nişanlı olduğu genç bir hanımın elini taklit eden bir adamdan alenen hakaret görmüştü. Adam kötü şöhretli bir spadassin'di, - De Mauleon'un kendisinden
daha az yetenekli bir düellocu. Olay öyle bir hal almıştı ki, Hennequin'in arkadaşları ona bu kabadayıya meydan okumaktan başka seçeneği olmadığına dair güvence vermişlerdi. Barda yeterince cesur olan Hennequin, kılıç veya tabanca olmadan bir kahraman değildi. Her iki silahın kullanımından da tamamen habersizdi; bu kadar
korkunç bir düşmanla karşılaşmasında ölmesi ona kesin gibi geliyordu ve hayat çok kıymetliydi, - önünde onurlu ve seçkin bir kariyer, sevdiği kadınla evlilik açılıyordu. Yine de Fransız'ın onur meselesine sahipti. Ona
dövüşmesi gerektiği söylenmişti; o zaman, dövüşmeliydi. De Mauleon'dan yardımcılarından biri olmasını istedi ve bunu söylerken sandalyesine çöktü, yüzünü elleriyle
kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Yarına kadar bekle," dedi De Mauleon; "O zamana kadar hiçbir adım atma.
Bu arada, sen benim ellerimdesin ve ben senin namusun için sorumluyum."

Hennequin'den ayrılırken, Victor ikisinin de üyesi olduğu kulüpteki spadassin'i aradı ve Hennequin'e atıfta bulunmadan onunla bir kavga çıkarmaya karar verdi. Bir meydan okuma başladı; ertesi sabah kılıçlarla bir düello gerçekleşti. De Mauleon, rakibini silahsızlandırdı ve yaraladı,
ağır bir şekilde değil ama karşılaşmayı sonlandırmaya yetecek kadar. Yaralı adamı dairesine götürmeye yardım etti ve sanki bir arkadaşmış gibi yatağının yanına dikildi.

"Neden bana bir kavga bağladın?" diye sordu spadassin; "ve bunu yaptıktan sonra neden hayatımı bağışladın; çünkü kılıcın
ucunu çevirip omzumu deldiğinde
kalbimin içindeydi?"

"Sana söyleyeceğim ve bunu yaparken, bundan sonra dostluğumu kabul etmeni rica edeceğim, bir şartla. Gün içinde, M. Hennequin'e birkaç medeni özür sözcüğü yaz veya dikte et. Ma foi! Herkes, hiç kılıç kullanmamış veya tabanca ateşlememiş bir avukata böylesine cesaret ve beceri kanıtları sunan bir adama yakışan cömertliğinden dolayı seni övecek."

Aynı gün De Mauleon, Hennequin'e, tüm arkadaşlarını memnun eden, öfkeli sözlerin serbestçe geri çekilmesinden dolayı bir özür iletti. De Mauleon'un bu şekilde yaptığı hizmet için Hennequin kendini sonsuza dek borçlu ilan etti. Aslında, hayatını, evliliğini, onurunu, kariyerini tamamen o arkadaşa borçluydu.

"Ve şimdi," diye düşündü De Mauleon, "şimdi, bana bu kadar kolay karşılık verebilecekken, şimdi elimi bile tutmuyor. İnsan doğası benimle savaşıyor mu?"

BÖLÜM III.

Vikont de Mauleon'un, eski moda, sessiz bir sokağın ikinci katındaki dairesinden daha basit bir şey olamazdı. Küçük bir
maliyetle birikimlerinden döşenmişti. Yine de, genel olarak, bir zamanlar kibar dünyanın seçkinleri arasında yer almış bir adamın zevkini yansıtıyordu. Kendinizi bir beyefendinin, biraz sert zevkleri olan ve ayık, olgun yıllara sahip bir beyefendinin dairesindeymiş gibi hissediyordunuz. Ertesi sabah, özel çalışma odası olarak kullandığı odada oturuyordu. Duvarlar boyunca cüce kitaplıklar düzenlenmişti,
henüz birkaç kitapla doluydu, çoğu referans kitabıydı, diğerleri ucuz
baskılar Fransız klasikleri düzyazıydı--şair yok, aşk romanı yazarı yok,
birkaç Latin yazarı da düzyazıydı,--Cicero, Sallust, Tacitus.
Masasında yazı yazmakla meşguldü,--önünde sayfaları açık bir kitap, "Paul Louis Courier", o politik ironi ve erkeksi kompozisyon stilinin modeli.
Kapı zili çaldı. Vikont
hizmetçi tutmadı. Ayağa kalktı ve çağrıya cevap verdi. Ziyaretçisini M. Hennequin olarak tanıdığında birkaç adım geri çekildi.

Prefet bu sefer elini çekmedi; uzattı, ama belli bir
beceriksizlik ve çekingenlikle. "Sizi erken ziyaret etmeyi görevim olarak gördüm, Vikont, M. Enguerrand de Vandemar'ı çoktan görmüştüm. Bana, seçkin akrabalarınız tarafından incelenen ve dün gece sizinle tanışma şerefine eriştiğimde hala cevapsız kalmış gibi görünen suçlamadan sizi tamamen aklayan parçaların kopyalarını gösterdi."

"Bana öyle geliyor ki, Mösyö Hennequin, siz, bu kadar seçkin bir avukat olarak, kendinizi bu gerçeğe çok kolay ikna edebilirdiniz."

"Mösyö le Vikont, sizin karıştığınız talihsiz olay sırasında eşimle birlikte İsviçre'deydim."

"Ama Paris'e döndüğünüzde, belki de bir arkadaş olarak adlandırdığınız ve kendinizi onun için ifade ettiğiniz birinin onurunu bu kadar etkileyecek sorular sormaya tenezzül edebilirdiniz"--De Mauleon durakladı; "Sonsuz bir minnettarlık" diye eklemeyi küçümsedi.

Hennequin hafifçe kızardı, ama kendine hakim bir şekilde cevap verdi.

"Kesinlikle sordum. Mücevherlerin soyutlanmasıyla ilgili olarak aleyhinize yöneltilen suçlamanın geri çekildiğini, bu nedenle
yasa gereği beraat ettiğinizi duydum; ama toplumun sizi beraat ettirmediğini ve bunu
öğrenerek Fransa'yı terk ettiğinizi de duydum. Tekrar beni affedin, sizin adınıza konuşmaya çalıştığımda kimse beni dinlemezdi ama
şimdi bu kadar yıl geçtiğine, hikaye tam olarak hatırlanmadığına, bu kadar yüksek mevkideki akrabaların sizi bu kadar içtenlikle karşıladığına göre,--şimdi
aslında hiç kaybetmediğiniz, ancak bir süreliğine istifa ettiğiniz bir
toplumsal konumu yeniden kazanmakta zorluk çekmeyeceğinizi düşünerek seviniyorum."

"İfade ettiğiniz dostça sevinci fazlasıyla hissediyorum. Geçenlerde canlı bir yazarın, etkilenebilir Paris halkımız üzerindeki ilaç veya iftira etkilerine dair hoş yorumlarını okudum. 'Eğer,' diyor yazar, 'Notre Dame'ın iki kulesini yelek cebime koyduğumla suçlanırsam kendimi savunmayı aklımdan bile geçirmem; kaçarım. Ve,' diye ekliyor yazar, 'eğer en yakın arkadaşım da aynı suçlama altında olsaydı, onun suç ortağı olarak görülmekten o kadar korkardım ki en yakın arkadaşımı kapının dışına atardım.' Belki de, Mösyö Hennequin, ilk alarma kapılmıştım. 'İkincisine kapılmışsam neden sizi suçlayayım? Neyse ki, bu iyi Paris şehrinin tepkileri var. Ve şimdi bana elini uzatabilirsin. Paris bu sırada Notre Dame'ın iki kulesinin cebimde olmadığını keşfetti."

Bir duraklama oldu. De Mauleon masasına yerleşmiş, kağıtlarının üzerine eğilmişti ve tavırları sohbetin
sonunda olduğunu düşündürüyordu.

Ama utanç, pişmanlık, şefkatli bir anma sancısı, terbiyeli, dünyevi, bencil adamın
kalbinden geçti, şimdiki tüm varlığını önündeki ci-devant vaurien'e borçluydu. Tekrar elini uzattı ve bu sefer De Mauleon'un elini sıcak bir şekilde kavradı. "Affet beni," dedi, duygulu ve boğuk bir sesle; "Affet beni, suçlu bendim. Karakterim ve belki de kariyerimin gereklilikleri gereği, kamuoyunun görüşüne, kamusal skandala karşı aşırı çekingenim. Beni affet. Şimdi herhangi bir şeyle, ama biraz da olsa, sana olan borcumu ödeyebileceğimi söyle."

De Mauleon, Valiye dikkatle baktı ve yavaşça, "Siz de bana karşılık verir misiniz? Samimi misiniz?" dedi.

Vali bir an tereddüt etti, sonra kararlı bir şekilde, "Evet." diye cevapladı.

"Peki, o zaman sizden istediğim şey açık sözlü bir görüş, bir avukat olarak değil, Vali olarak değil, Fransız toplumunun şu anki durumunu bilen bir adam olarak.
Bu görüşü, duygularıma saygı duymadan, bir şekilde verin.
Sadece sizin
uygulanmış yargınızdan kaynaklansın."

"Öyle olsun," dedi Hennequin, ne olacağını merak ederek. De Mauleon, "Hatırlayacağınız gibi, eski kariyerim boyunca hiçbir
siyasi hırsım yoktu. Siyasete karışmadım. Louis Philippe'in düşüşünü hemen izleyen sıkıntılı zamanlarda, ben sadece bir
epikürcü izleyiciydim. Kabul edin, salonlara kabul konusunda
konumumu yeniden kazanmada zorluk çekmeyeceğim; ancak
Oda, kamusal yaşam, siyasi kariyer konusunda İmparatorluk altında adil bir açılış yapabilir miyim? Duraklıyorsunuz. Söz verdiğiniz gibi cevap verin,
açıkça."

"Siyasi kariyer yolundaki zorluklar çok büyük olurdu."

"Aşılamaz mı?"

"Korkarım öyle. Elbette, Prefet sıfatımla, bir Hükümet adayını desteklemek için departmanımda hiç de azımsanmayacak bir etkim var.
Ancak
İmparatorluk Hükümeti'nin, özellikle şu anda, adaylarını seçerken çok dikkatli olması gereken
bu dönemde, sizi tavsiye etmeye ikna edilebileceğini düşünmüyorum. Mücevherler meselesi
ortaya çıkarılacak; haklılığınız tartışılacak, reddedilecek; bu kadar yıldır bu suçlamayı çürütmek için adım atmadan kabul etmiş olmanız; geçmişleriniz, bu suçlamadan ayrı bile; şu anki mülk eksikliğiniz (M. Enguerrand bana gelirinizin orta düzeyde olduğunu söylüyor);
kamu hayatında daha önce hiç itibarınızın olmaması. Hayır; siyasi
yarışma fikrinden vazgeçin,--bu sizi kaçınılmaz
mahcupluklara, hatta şu anda kazandığınız
salonlara kabul edilmenizi bile tehlikeye atacak bir başarısızlığa maruz bırakacaktır. Hükümet
adayınız olamazsınız."

"Kabul ediyorum. Olmak istemeyebilirim; ama muhalefet adayı, Liberal partiden biri?"

"Bir Emperyalist olarak," dedi Hennequin ciddi bir şekilde gülümseyerek, "ve şu anda bulunduğum makamda, İmparator'un Hükümetine karşı bir adayı teşvik etmek bana yakışmaz. Ancak talep ettiğiniz açık sözlülükle konuşursam, oradaki şansınızın sonsuz derecede daha kötü olduğunu söylemeliyim. Muhalefet
acınası bir azınlıktadır,--Liberallerin en seçkinleri bile kendilerine
zorlukla koltuk kazanabilirler; büyük yerel popülerlik veya mülk,
yerleşik vatanseverlik için yüksek yerleşik itibar veya
kanıtlanmış hitabet ve devlet adamlığı yetenekleri, Muhalefette bir koltuk için
temel niteliklerdir; ve bunlar bile bunlara sahip olan kişilerin
üçte biri için yeterli değildir. Tekrar eskisi gibi ol,--siyasetin çalkantılı bayağılığından
uzak salonların kahramanı."

"Bana cevap verildi. Bir kez daha teşekkür ederim. Sana bir kez verdiğim hizmet şimdi karşılık buldu."

"Hayır, kesinlikle,--hayır; ama bugün benimle sessizce yemek yer misin ve
karımı ve ayrıldığımızdan beri doğan iki çocuğumu sana takdim etmeme izin verir misin? Bugün diyorum, yarın Valiliğime dönüyorum."

"Davetiniz için sonsuz minnettarım, ancak bugün
Kont de Beauvilliers ile birlikte Corps Diplomatique'ten bazılarıyla tanışmak için yemek yiyeceğim. Salonlardaki yerimi
sağlamalıyım, çünkü bana Meclis'te bir şansım
olmadığını çok açık bir şekilde gösteriyorsunuz--eğer--"

"Ne olursa?"

"Eğer pisliklerin en üste çıktığı devrimlerden biri olmazsa."

"Bundan korkmayın. Yeraltı kışlaları ve demiryolları pisliğin yükselişini, canaille'in ve barikatlarının
hükümünü sonsuza dek sona erdirdi."

"Elveda, sevgili Hennequin'im. Saygılarımla, Madam."

O günden sonra Pierre Firmin'in "Le Sens Commun"daki yazıları, hala kanunun sınırları içinde kalsa da, İmparatorluk sistemine daha kesin bir şekilde düşmanca bir tavır takındı, yazarını hala onu takip edecek hükümet türüyle ilgili kesin bir programa bağlamadı.

BÖLÜM IV.

Haftalar akıp geçti. Isaura'nın el yazması basıldı; Fransız feuilleton tarzında çıktı, her seferinde küçük bir müfreze.
Savarin ve emrindeki kliğin daha önceki trompet gösterisi, genel halktan olmasa da en azından eleştirel ve edebi çevrelerden ilgi görmesini sağladı. Dördüncü bölüm yayınlanmadan önce, çevrelerin himayesini aşmıştı; halkı ele geçirdi. Modada sonuncu değildi; olaylar kalabalık ve şiddetli değildi, az ve basitti, daha ziyade eski bir okula aitti, ki bu okulda duygusal şiir ve diksiyon zarafeti hakimdi. Eski favorilere olan bu benzerlik ona yeniliğin çekiciliğini kazandırdı. Tek kelimeyle, hoş bir hayranlık uyandırdı ve
yazarlık konusunda büyük bir merak duyuldu. Gelecekteki başarısının müzik dünyasında
herkes tarafından çok iyimser bir şekilde tahmin edildiği genç hanım tarafından
olduğunun ortaya çıkmasıyla, ilgi
harika bir şekilde arttı. Tanıdığı kişilere
tanıtılması için dilekçeler Savarin'e yağdı. Daha yeni yeni ünlendiğinin farkına varmadan, sessiz evinden ve inzivaya çekilmiş alışkanlıklarından uzaklaştırıldı; Savarin'in şefi olduğu edebi çevrede
ziyafet çekti ve kur yapıldı.
Bu çevre bir yandan Bohemya'ya dokunuyordu; diğer yandan, her entelektüel metropolde, ama özellikle Paris'te, sanat ve edebiyattaki
aydınlardan ödünç ışık almaya çalışan daha kibar moda alanına. Ancak elde ettiği hayranlık onu biraz üzdü,
biraz rahatsız etti; sonuçta, bir şarkıcı olarak emrinde olandan farklı değildi.

Bir yandan, kadın yazarların okşamalarından ve erkek yazarların samimi selamlarından içgüdüsel olarak kaçınıyordu, ki bu yazarlar, ciddi, terbiyeli ölümlülerin saygı duyduğu geleneklere karşı felsefi bir küçümsemeyle yaşıyorlardı. Öte yandan, yükselen bir şöhrete kur yaparken, alışılmış varoluşlarını hala sanat dünyasından ayrı tutanların medeniyetlerinde, başka koruyucusu olmayan genç yabancıya karşı belli bir küçümseme, himaye havası vardı.
Signora Venosta, ci-devant halk şarkıcısı ve ilk kez M. Gustave Rameau tarafından düzenlenen bir dergide yayınlanmıştı, ancak bu dergi, abartılı övgü terimleriyle gizlenmiş olsa da, yazar olarak kibrini okşayarak kadın gururunu incitmişti. Bu sonuncular arasında zengin, soylu erkekler vardı,
onlara kadın olarak hitap ediyorlardı --güzel ve genç bir kadın olarak-- sevgiyi ima eden, ama kesinlikle evlilik düşüncesi olmayan
cesaret dolu sözlerle, en ateşli olanların çoğu zaten evliydi. Ama bir kez Paris misafirperverliğinin yoğunluğuna
girildiğinde, geri çekilmek zordu.
Venosta, canlı bir geceyi kaçırma düşüncesiyle ağladı ve Savarin, onun küçülen titizliğine bir çocuğun dünya hakkındaki bilgisizliği gibi
güldü. Ama yine de sabahları kendine aitti; ve o sabahlarda, işinin devamına adanmıştı (çünkü başlangıç, üçüncüsü tamamlanmadan
basılmıştı), akşamları onu karşılayan sıradan dünyayı unuttu. Kendi kendine farkında olmadan, bu işin tonu ilerledikçe değişmişti. Gerçekten ciddi bir şekilde başlamıştı,
ama ciddiyetin içinde belli bir gizli sevinç vardı. Belki de
söyleyecek bir çıkış yolu bulmanın sevinciydi; belki de Graham'ın sözlerini ve bakışlarını hatırlamanın ve onun açıkça onaylamadığı profesyonel kariyer fikrinden
vazgeçtiği düşüncesinin verdiği daha da gizli bir sevinçti. O zamanlar hayat ona parlak bir
sahiplik gibi görünüyordu. Romanına nasıl biteceğini planlamadan başladığını gördük. Ancak o zamanlar bir şekilde mutlu bir şekilde bitmesini istiyordu. Şimdi hayattan parlaklık gitmişti; eserin tonu hüzünlüydü; trajik bir sonu haber veriyordu. Ancak genel okuyucu için her bölümle birlikte daha da ilginç hale geldi; zavallı çocuğun kendine özgü bir müzikal tarzı vardı; doğal olarak acıya
uyan bir müzik. Her çok genç yazar, eğer duygu doluysa eserinin, en içteki benliğindeki bir gerçeğin görüşlerinden nasıl renkleneceğini bilir; ve buna orantılı olarak, eserine olan ilgisi nasıl artarsa, o eser onun zihninin ve kalbinin bir parçası haline gelir. Gizli bir üzüntünün varlığı, yarattığı varlıkların kaderini değiştirebilir ve daha mutlu bir şekilde sunakta birleştirmek istediği kişileri mezara yönlendirebilir. Yazar, ancak daha sonraki bir deneyim ve sanat aşamasında bireysel kişiliğinin etkisinden kurtulur ve kendi kişiliğinin renklerini almayan varoluşlarda yaşar. Deha, nesnel olana ulaşmadan önce genellikle öznel süreçten geçmelidir. Bir Shakespeare bile, kendisinin hiçbir izi bir Falstaff veya bir Lear'da görünmeden önce Sonelerde kendini temsil eder.

İngilizden haber yok, tek bir kelime bile yok. Isaura, onun sözlerinde, bakışlarında, kendi bahçesindeki o gün ve Enghien'deki daha mutlu günlerinde, arkadaşlıktan daha fazlasının olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı; aşk
olmuştu,--kendi gururunu kendi kendine fısıldayarak haklı çıkaracak kadar aşk, "Ben de seviyorum." Ama sonra o son ayrılık! Ne kadar da değişmişti! Ne kadar da soğuktu! Rameau'ya duyduğu kıskançlığın, odaya ilk girdiğinde soğukluğunun bir dereceye kadar sebebi olabileceğini tahmin etti, ama
elbette ayrıldığında değil; kesinlikle cinsiyetinin çekincesini
aştığında ve sevenler tarafından nadiren yanlış yorumlanan işaretlerle, başkasını kıskanmak için bir sebebi olmadığı ima edildiğinde değil. Yine de gitmişti,--ondan özellikle bir arkadaş, sadece bir arkadaş olarak ayrılmıştı. Bu zengin, hırslı yabancının daha fazlasını isteyebileceğini düşünmek ne kadar da aptalcaydı!
Çalışmasında onun imajını yok etmeyi düşündü; ama
o çalışmada imaj hiçbir zaman eksik değildi; yalvararak ona hitap ettiği bölümler vardı, sonra aniden, tutkulu gözyaşlarıyla
boğularak dururdu. Yine de eserin onları yeniden birleştireceğini hayal ediyordu;
sayfalarında onun sesini duyacağını ve kalbini anlayacağını. Ve
bu yüzden eserin tüm övgüleri onun için çok, çok değerli hale geldi.

Sonunda, haftalar sonra, Savarin Graham'dan haber aldı. Mektup
Aix-la-Chapelle tarihliydi ve İngiliz, bir süre daha tutuklu kalabileceğini söyledi. Graham mektubunda esas olarak yeni dergiden bahsetti:
Savarin'in kendi taşkınlıklarına nazik bir iltifat; Pierre Firmin imzalı politik ve sosyal makalelere karışık övgü ve kınama - entelektüel güçlerine övgü, ahlaki
kinizmlerine kınama.

"Yazar," dedi, "bana Montesquieu'nun putperest filozofları, dünyanın
gökyüzünü hiç görmemiş yerlerde
ürettiği bitkilere benzettiği bir pasajı hatırlatıyor. Deneyiminin
toprağı tek bir inanç bile
yetiştirmiyor; ve hiçbir toplum
bir tür inanç olmadan var olamayacağı gibi, inancı olmayan bir politikacı da ancak yok etmeye
yardımcı olabilir; yeniden inşa edemez. Bu tür yazarlar
bir toplumu bozar; bir sistemi yeniden şekillendirmezler."

Mektubunu Isaura'ya atıfta bulunarak bitirdi:

"Sevgili Savarin, cevabında bana arkadaşların Signora Venosta ve Signorina hakkında bir şeyler söyle, şimdiye kadar yayınlanmış eserlerini, hayali karakterlere ve biraz fazla romantik ve abartılı görünseler bile, insan doğasında günlük sıradan yaşamımızda uyanmayan çok ince tellere dokunan duygulara ilgi yaratmada, kurgunun deneyimli uygulayıcılarıyla rekabet edebilecek kadar genç bir kadın yazarın gücüne hayranlıkla hayretle okudum. Sanırım, romanın güzelliği, Parisli gibi rafine bir halk tarafından gerektiği gibi takdir edildi ve yazarın adı genel olarak biliniyor. Şüphesiz ki, şu anda edebiyat çevrelerinin gözdesi ve bir yazar olarak kariyeri kesinleşmiş sayılabilir. Lütfen Signorina'yı gördüğünüzde tebriklerimi iletin."

Savarin, Isaura'yı ziyaret etmeden birkaç gün önce bu mektubu almıştı ve umursamazca ona göstermişti. Ellerinin titremesini gizlemek için mektubu pencereye götürüp
okudu. Birkaç dakika sonra sessizce geri verdi.

"Bu İngilizler," dedi Savarin, "iltifat edecek yürektenliğe sahip değiller.
Benim önemsiz şeylerim hakkında söylediklerinden hiç de hoşlanmıyorum ve
sana bu sevimli hikayenin
soğuk övgüsünden daha az hoşlandığını söyleyebilirim; ama adam medeni olmaya çalışıyor."

"Elbette," dedi Isaura, hafifçe gülümseyerek.

"Sadece Rameau'yu düşün!" diye devam etti Savarin. "'Sens Commun'daki maaşı ve üzerine inşa ettiği İspanya şatoları sayesinde, Chaussee d'Antin'de bir daire döşedi bile ve bir gün onu davet edecek düşeslerle yemeğe gittiğinde mektupların onurunu korumak için bir kulübe kurmaktan bahsediyor. Yine de, gülsem de, özgüvenine hayranım. Bir adam kendi mekanizmasındaki bir yay sayesinde ilerler ve onu her zaman kurulu tutmalıdır. Rameau bir figür olacak. Ona acıyordum; saygı duymaya başladım. Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur. Ama sabahınızı mahvettiğimi görüyorum. Au revoir, mon enfant."

Yalnız kalan Isaura, Graham'ın mektubunda kendisine atıfta bulunan
sözcükler üzerinde bir tür hüzünlü hayretle düşündü. Ama sadece bir kez okumuş olmasına rağmen, onları ezbere biliyordu. Ne! o, temsil ettiği karakterleri tamamen hayal ürünü olarak mı görüyordu? Birinde -en belirgin, en çekici olanında- kendisine hiçbir benzerlik bulamıyor muydu? Ne! O, onun kalbinden ona hitap eden bu kadar "aşırı romantik ve abartılı" duyguları mı düşünüyordu? Ne yazık ki! Duygu meselelerinde, en rafine olanlarımızın bile, bir kadında, romantik olmasa bile, hiç de romantik olmasa bile, sık sık bazı duyguları rahatsız etmesi bizim talihsizliğimizdir; bu duygu, ona zerre kadar değer versek bile, bizim silik, boynuz gözlü, erkeksi görüşümüzle ayırt edilemez. Bu, kendi başına en havadar önemsiz şeylerden biri olabilir: ilk öpücüğün paylaşıldığı bir günün, hatta bir menekşenin toplandığı, bir yanlış anlaşılmanın giderildiği bir günün yıldönümü; ve o yıldönümünü
çanlarımızı ve mercanlarımızı hatırladığımızdan daha fazla hatırlamıyoruz. Ama o--o bunu hatırlıyor; onun için bu bir çan veya mercan değil. Elbette, insan ne kadar kaba olursa olsun, onun mazereti için çok şey söylenmelidir.
Meşguliyetlerinin çokluğunu, kaygılarının pratik doğasını düşünün. Ama bu tür mazeretlerin hepsinin geçerliliğini kabul edersek, insanda, kadınınkine kıyasla, duygulara ilişkin olarak orijinal bir
kaba lif vardır.
Bu, belki de, bizi hazır gözyaşlarının lüksüne
mahkûm eden aynı sert yapıdan kaynaklanır. Bu yüzden en bilge
adamın bir kadını tam olarak anlaması çok zordur. Goethe bir yerde, insandaki en yüksek dehanın içinde kadından çok şey olması gerektiğini söyler. Eğer bu doğruysa, yalnızca insandaki en yüksek deha, kadının doğasını anlayabilir ve açıklayabilir, çünkü bu ondan uzak değildir, onun
erkeksi benliğinin
ayrılmaz bir parçasıdır. Ancak, bunun en yüksek dehayı gerektirdiğinden emin değilim, daha ziyade en yüksekte olabilecek veya olmayabilecek dehada özel bir özellik gerektirdiğinden emin değilim. Sofokles'in Euripides'ten daha yüksek bir deha olduğunu düşünüyorum; ancak Euripides'te bu özellik var ve Sofokles'te yok. Kadınların Goethe'yi yorumcuları olarak Schiller'i kabul edecekleri kadar istekli bir şekilde kabul edeceklerinden şüpheliyim. Shakspeare, şüphesiz, kadınları anlamada, Goethe'nin en yüksek dehaya atfettiği doğasının kadın kısmında onlara sempati duymada tüm şairlerden daha iyidir; ancak, o "canavarı" bir kenara bırakırsak, bu gelenekte belirgin bir şekilde seçkin sayabileceğimiz hiçbir İngiliz şair hatırlamıyorum, ancak günümüzde genellikle hafife alınan ve az okunan, Clarissa Harlowe'un mektuplarını yazan düzyazı şairi hariç. Bütün bunları Graham Vane'i haklı çıkarmak için söylüyorum, eğer o, kendi yolunda çok zeki bir adam olsa da, ve insan doğası konusunda hiçbir şekilde cahil olmasa da, bu zavallı kadın-çocuğun gerçekten seven biri için
anahtar gerektirmeyen gizemleri anlamada tamamen başarısız olmuşsa. Fakat bu kitapta daha önce bir yerde, müziğin kendisini müzik dışında açıklayamayan bir dilde konuştuğunu söylemiştik. İnsan kalbinde, müziğe çok benzeyen şeyler böyle konuşur. Kurgu (yani şiir, ister kafiye ister düzyazı biçiminde olsun) oldukça sık böyle konuşur. Bir okuyucu, Isaura'nın düşüncelerinin gerçek kahramanını, romantik romanının efsanevi kahramanı olarak sembolize ettiğinde, onu dünyanın "O Graham Vane" diyebileceği biri olarak tasvir ettiğini varsayarsa, benim nazik okuyucularımdan daha sıradan biri olmalı. Hiçbir erkek şairin bile, derinden saygı duyduğu ve sevdiği bir kadını bu kadar bayağılaştıracağından şüpheliyim. O, halkın bakışlarına böyle açığa vurulmak için onun için çok kutsaldır; tüm eski aşk şairlerinin en tatlısının söylediği gibi--

"Qui sapit in tacito gaudeat ille sinu."

Ama bir kız, ilk anlatılmamış çekingen aşkında olan bir kız, dünyaya "işte sevdiğim ve uğruna öleceğim adam!" diye bildirmek--eğer böyle bir kız varsa,
onda gerçek kadın dehasının hiçbir izi yoktur ve kesinlikle Isaura ile
hiçbir ortak nokta yoktur. Öyleyse, Isaura'nın uydurduğu kahramanda, Graham Vane'in arketipal biçimini görse de--onu genç, belirsiz, romantik hayallerinde idealleştirilmiş, güzelleştirilmiş, dönüştürülmüş olarak görse--eğer orada kendi yansımasını
görmüş olsaydı, en kibirli adam olurdu. Aksine, o kıskançlığa fazlasıyla yatkın olduğu ruh haliyle, "Ah! Bu, belki de daha önce görülmüş bir ideal, ki ben onunla karşılaştırıldığında ne kadar sıradanım!" dedi ve böylece kendini ikna etti, bu tanınmayan arketipi çevreleyen duyguların ona aşırı romantik görünmesine şaşmamak gerek. Zevki, onları giydiren formun güzelliğini kabul ediyordu; kalbi, onlara ilham veren ideali kıskanıyordu. Ama ondan çok uzak görünüyorlardı; yazarın rüya ülkesini, gerçek iş hayatından giderek daha da uzaklaştırıyorlardı.

Bu ruh haliyle, Savarin'e yazmıştı ve aldığı cevap, onu daha da sertleştirmişti. Savarin, yazışmalarda övgüye değer alışkanlığı olduğu üzere, Graham'ın mektubunu aldığı gün ve dolayısıyla Isaura'yı görmeden önce cevap vermişti. Cevap olarak,
çalışmalarının elde ettiği başarıdan,
kendisine yağdırılan davetlerden ve salonlarda yarattığı sansasyondan;
gelecekteki kariyerinden,
bir gün, daha olgun deneyimlerle ve
bu belagatli üslup modelini daha yakından inceleyerek fikirleri cesaretlendiğinde, Madame de Grantmesnil'le bile rekabet edebileceği umuduyla, genç
editörün, güzel
katkıda bulunanına açıkça aşık olmaya başladığını; ve
Madame Savarin'in, Signorina'nın romanının, kahramanın ölümü ve
yazarın evlenmesiyle
sonuçlanacağı tahmininde bulunduğunu söyledi.

BÖLÜM V.

Ve haftalar hâlâ akıp gidiyordu: sonbahar yaza, kış sonbahara geçti; Paris mevsimi zirvedeydi. Harika başkent,
emperyal süsleyicisine, şenliklerinin ihtişamı ve
neşesiyle karşılık veriyor gibiydi. Fakat Paris'in yüzündeki gülümsemeler ikiyüzlüydü
ve içi boştu. İmparatorluğun kendisi modası geçmişti. Ciddi adamlar
ve tarafsız gözlemciler endişeliydi. Napolyon les ideas
Napoleoniennes'den vazgeçmişti. Anayasal
hükümdarlar kategorisine geçiyordu ve eski bölünmemiş prestijiyle değil, partinin
lütfuyla hüküm sürüyordu. Basın geçmişe dair şikayetleri ve geleceğe dair talepleri yaymakta özgürdü, bunların altında bugünün depremin
uğunda sallandığı. İnsanlar kendilerine İmparatorluğun emperyal olmayan, ancak gerçek anlamda anayasal olmayan, çoğunluğun her gün bir azınlığa boyun eğdiği hükümet biçimleriyle bir arada var olup olamayacağını sordular.
Genel oy hakkının temeli sarsılmıştı. Bu sıralarda Pierre Firmin'in imzaladığı "Sens Commun"daki makaleler sadece önemli bir sansasyon yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda kamuoyunda belirgin bir etki yaratıyordu; ve derginin satışı muazzamdı.

Gustave Rameau'nun, bu güçlü derginin itiraf edilmiş editörü olarak itibarı ve konumu, başarısıyla birlikte zorunlu olarak yükseldi. Sadece itibarı ve konumu değil; yayıncı tarafından kendisine önemli değerde banknotlar iletildi ve bunların, editörün adil kâr payı olarak
gazetenin tek sahibi tarafından gönderildiğine dair kısa bir açıklama yapıldı.
Sahibin adı asla verilmedi, ancak Rameau bunun M. Lebeau olduğunu varsaydı. M. Lebeau'yu, katkıda bulunanların listesini getirdiği günden beri hiç görmemişti ve ardından yayıncıya yönlendirildi,
M. Lebeau'nun güvence altına aldığını ve maaşının ilk çeyreğini önceden aldığını varsaydı. Maaş, bu şekilde cömertçe gönüllü olarak verilen
ekstra kârlarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Lebeau'nun ofisine uğradı ve
sadece şefinin yurtdışında olduğunu söyleyen memuru gördü.

Refah, Rameau'nun karakterinin özünde olmasa da en azından tavırlarında ve sosyal sohbetlerinde belirgin bir iyileşmeye yol açtı. Artık rakiplerine karşı o huzursuz kıskançlığı göstermiyordu, ki bu da kibrin en iğrenç belirtisiydi. Isaura'nın başarısını affetti; hatta bundan memnundu. Eserinin doğası kendi yazı türüyle çakışmıyordu. O kadar kadınsıydı ki, bir erkeğinkiyle kıyaslanamazdı. Dahası, bu başarı büyük ölçüde kendisinin faydalandığı karlara ve bu yeni dehaya yer veren derginin editörü olarak ününe katkıda bulunmuştu. Ancak genç ve güzel yazarının başarısıyla ilgili daha derin ve daha güçlü bir sempati nedeni vardı. Fark edilmeden ona aşık olmuştu, zavallı Julie Caumartin'in genç şaire ilham verdiğini iddia ettiği aşktan çok farklı bir aşk. Isaura, en az şövalyelik doğasında bile, ne kadar ateşli olursa olsun, aşkın belli bir saygıyla birlikte gelmesi kaçınılmaz olan kadınlardan biriydi; bu saygı, kadim şövalyeliğin kadınlara olan sevgisinde, kadınlığın ideal saflığına saygı duymasıyla ortaya çıkıyordu. O zamana kadar Rameau hiç kimseye saygı duymamıştı.

Kendi tarafında, yazdığı günlüğün genç şefiyle sık sık iletişim kuran Isaura, ona karşı neredeyse kız kardeş gibi, dostça bir sevgi besliyordu. Bence, İngiliz'i hiç tanımamış olsa bile, yüzünün pitoresk güzelliğine ve edebi uğraşlarının hoşluğuna rağmen Rameau'ya gerçekten aşık olmazdı; ama belki de ona aşık olduğunu düşünebilirdi. Ve bir kişi, ister erkek ister kadın olsun, gerçek aşkı
tanıyana kadar, hayal gücü kolayca onunla karıştırılır. Ama Graham'ı çok az görmüş olmasına ve bu az şeyin de kendisi için
tamamen
olumlu olmamasına rağmen, kalbinin derinliklerinde onun imgesinin asla eşit derecede değerli biriyle
değiştirilmeyeceğini biliyordu. Belki de onu kendisine karşı koyan
özelliklerinde onun çekiciliğini hissediyordu. Kadındaki
şiirsellik, erkekteki pratikliğin değerini abartır. Yine de
Rameau için onun son derece nazik ve sempatik doğası, kadında neredeyse melek gibi olan duygulardan birini tasarlamıştı. Madame de Grantmesnil'e yazdığı mektuplarda, onun ilk andan itibaren ona şefkatli bir ilgi
verdiğini gördük; sonra şefkat, onun daha sevimsiz ve kıskanç niteliklerine ilişkin algısıyla kontrol altına alındı. Ama şimdi bu nitelikler, hala mevcutsa, onun için belirgin olmaktan çıkmıştı ve şefkat saf hale gelmişti. Gerçekten de, o kadar artmıştı ki, herhangi bir dost gözlemcinin, erken boşalan ve yıpranmış bu gencin güzel yüzüne, şefkatin nezaketi olmadan bakması imkansızdı. Refahı, o yüzün ifadesini aydınlatmış ve tatlandırmıştı, ama çürümenin izlerini silmemişti; belki de onları derinleştirmişti, çünkü görevinin görevleri, alışık olmadığı düzenli bir çalışmayı gerektiriyordu ve düzenli çalışma, ölümcül uyarıcıların artmasını gerektiriyordu veya ona gerektiriyormuş gibi görünüyordu. İçtiği her şeyle birlikte absinthe içiyordu ve absinthe'e afyonu ekliyordu. Elbette Isaura bunu bilmiyordu, ilham perisinin "Ondine"iyle olan ilişkisini bildiğinden daha fazla; sadece yüzünün ve formunun artan inceliğini, artan cana yakınlığı ve ruh canlılığıyla karşılaştırıyordu ve bu karşıtlık onu üzüyordu. Entelektüel olarak da ona karşı şefkat duyuyordu. Gençliğinin kibri içinde, hırsına söz verdiği şeyin onda birini bile yerine getiremeyecek kadar zayıf bir dehanın özlemlerini onda fark ediyor ve saygı duyuyordu. Ayrıca, zayıf bir deha derecesinin güçlü bir kibir derecesiyle birleşmesinin sıklıkla maruz kaldığı, daha yüksek ve daha düşük bir benlik arasındaki mücadeleleri de görüyordu. Belki de deha derecesini ve doğru şekilde yönlendirilirse neler yapabileceğini abartıyordu; ama kendi daha göksel içgüdüsünün arzusuyla onu göklere doğru yönlendirmeyi arzuluyordu. Ve sanki kendisinden yirmi yaş büyükmüş gibi, itiraz ederek, uyararak ve teşvik ederek bu arzuya itaat etti ve genç adam tüm bu "vaazları" hoşnut bir itaatkar sabırla karşıladı. Yeni yıl eskisinin mezarına
doğduğunda, bu ikisi arasındaki konum böyleydi. Ve Graham Vane'den başka hiçbir şey duyulmadı.

VI. BÖLÜM.

Graham Vane'in ve okuyucularımın gözündeki yerinin, Paris polisinin yardımını aradığı ve takma bir isimle M. Lebeau ile tanıştığı soruşturmanın doğasını biraz daha net bir şekilde açıklaması artık zamanı geldi.

Bu görevi yerine getirmenin en iyi yolu belki de okuyucunun önüne Graham'ın gözlerinin önünden geçen mektubun içeriğini koymak olacaktır.

(Gizli. Ölümümden hemen sonra ve vasiyetim okunmadan önce açılacaktır.--Richard King.)

GRAHAM VANE'E, Esq.

SEVGİLİ GRAHAM,--Bu mektubun zarfındaki,
"Vasiyetim okunmadan önce," talimatıyla, vasiyetimi öğrendiğinizde, şerefinize yüklemek üzere olduğum
koşullardan haberiniz olmadan, doğal olarak yaşayacağınız hayal kırıklığından sizi kurtarmak istedim. Bu mektubu bitirmeden önce, içerdiği sırrı ve üstlendiği görevi emanet edebileceğim tek yaşayan kişinin siz olduğunu göreceksiniz.

Gençliğimde kendi çocukları olan uzak bir akrabamın ölümüyle bana geçen servetin bir parçası olmadığımı biliyorsunuz. Tek bir oğuldum, on altı yaşında çok az bir maaşla yetim kaldım. Koruyucularım beni tıp mesleği için tasarladılar. Çalışmalarıma Edinburgh'da başladım ve onları tamamlamak için Paris'e gönderildim. Orada Auguste Duval adında bir sanatçıyla aynı evde kalmam tesadüf oldu. Ressam olarak geçimini sağlayamayınca, tarzı hırslı olduğu için Tarih Okulu olarak adlandırılan bir yerde, daha mütevazı bir çizim ustası mesleğini kabul etmişti. Mesleğin bu dalında Tours'da birkaç yıl çalışmıştı ve oraya yerleşmiş İngiliz aileleri arasında iyi bir müşteri kitlesi vardı. Bu müşteri, açıkça itiraf ettiği gibi, bazı düzensiz davranışlardan dolayı kaybetmişti. Kötü bir adam değildi, ama cana yakın bir mizaca sahipti ve kolayca baştan çıkarılabilirdi. Benimle tanışmadan birkaç ay önce Paris'e taşınmıştı. Birkaç öğrenci edindi ve genellikle onları kazanır kazanmaz kaybetti. Dakik değildi ve içkiye bağımlıydı. Ama gizemli bir şekilde, bir resim ustasıyla bağlantı kurmaktan çok gurur duyan soylu bir akraba tarafından kendisine verilen küçük bir maaşı vardı ve bu maaşın da asla isimlerini vermemesi şartıyla verildiğini söyledi. Bana asla isimlerini vermedi ve bu asil ilişki hikayesinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu bugüne kadar bilmiyorum. Ancak, bir kişiden üç ayda bir maaş alıyordu ve bu onun için üzücü bir durumdu. Bu maaş onu asıl mesleğinde tembel biri yapıyordu; ve ne zaman
ödemeyi alırsa alsın, öğrencilerinin ihmaline, sefahatte harcardı. Bu adamın yanında yaşayan genç bir kızı vardı,
tek kelimeyle güzel. Gerisini tahmin edebilirsiniz. Ona aşık oldum,
--bana ilham verdiği şefkatle derinleşen bir aşk.
Babası onu o kadar sık ​​terk ediyordu ki, aynı katta yaşarken,
birbirimizi çok görüyorduk. Ebeveyn ve çocuk sıklıkla büyük ihtiyaç içindeydi,--yakıt veya yiyecek bile yoktu. Elbette, onlara kısıtlı imkanlarımla yardım ettim.
Louise Duval'e hayran olsam da, karakterindeki büyük kusurlara karşı kör değildim. Kaprisliydi, kibirliydi, güzelliğinin farkındaydı,
ve erişemeyeceği zevkler veya gösterişler için iç çekiyordu. Biliyordum ki
beni sevmiyordu,--zavallı, yıpranmış bir tıp öğrencisinde onun hayalini kuracak pek bir şey yoktu,--ve yine de kendi azimli bağlılığımın sonunda onun sevgisini kazanacağını içtenlikle hayal ediyordum,
bir kereden fazla babasına Louise'i bir gün karım yapma umudumdan bahsettim. Açıkçası itiraf etmeliyim ki, o bu umudu asla teşvik etmedi.
Tam tersine, bunu küçümsedi,--"Onun güzelliğiyle çocuğu
çok daha iyi görünecekti;"; ama yine de yardımımı kabul etmeye ve ziyaretlerimi onaylamaya devam etti. Sonunda incecik kesem
oldukça tükendi ve şanssız çizim ustası küçük borçlarla o kadar
zorlandı ki daha fazla kredi almak imkansız hale geldi. Bu sırada, bir sınıf arkadaşımdan, Cheltenham'daki bir kız okulunun müdürü olan kız kardeşinin, büyük öğrencilerinin Fransızca konuşabileceği ancak gençlerin talimatlarını anlayabileceği kadar İngilizce'ye hakim olması gereken birinci sınıf bir resim öğretmeni bulmasını istediğini duydum. Maaş cömertti, okul büyük ve itibarlıydı ve onun atanması, yetenekli bir öğretmene özel aileler arasında önemli bir bağlantı sağlayacaktı. Bu haberi Duval'e ilettim. Bunu hevesle
aldı. Tours'da akıcı bir şekilde İngilizce konuşmayı öğrenmişti; ve
mesleki becerisi üst düzeyde olduğu ve birkaç seçkin sanatçı arasında popüler olduğu için, yeteneklerine dair sertifikalar aldı,
öğrenci arkadaşım bunları Duval'in çizimlerinin örnekleriyle
İngiltere'ye gönderdi. Birkaç gün içinde bir nişan teklifi geldi, kabul edildi ve Duval ile kızı Cheltenham'a doğru yola çıktılar. Ayrılmalarının arifesinde, Louise, yabancı bir ülkeye sürgün edilme ihtimaliyle derinden üzgündü ve babasının istikrarlı alışkanlıklara dönüş

konusunda hiçbir güveni yoktu, bana karşı daha önce hiç duymadığı bir şefkat gösterdi; acı acı ağladı; benden ayrılma düşüncesiyle gözyaşlarının aktığını düşünmeme izin verdi ve hatta birkaç günlüğüne de olsa Cheltenham'a onlara eşlik etmemi rica etti. Bu isteği ne kadar memnuniyetle yerine getirdiğimi tahmin edebilirsiniz. Duval sulama yerinde yaklaşık bir haftadır bulunuyordu ve üstlendiği görevleri öyle alışılmadık bir kararlılık ve düzenlilikle yerine getiriyordu ki, zavallı öğretmen felç geçirdiğinde, Paris'teki çalışmalarıma geri dönmemek için artık bir mazeretim olmadığını üzülerek hissetmeye başladım. Hareket etme yeteneğini
kaybetti ve zihni etkilendi. Çağrılan sağlık görevlisi, bir süre daha böyle kalabileceğini, ancak
zihnini geri kazansa bile, ki bu da şüpheliydi, mesleğine asla geri dönemeyeceğini söyledi. Louise'i bu kadar üzücü
koşullarda bırakamazdım,--kaldım. Duval'in Paris'ten getirdiği az miktardaki para artık tükenmişti; ve çeyrek maaşını alma alışkanlığı edindiği gün geldiğinde, Louise bunun nasıl
başvurulacağını tahmin bile edemiyordu. Görünüşe göre her zaman
kendi başına gitmişti; ama kime gittiği hiç
ifşa etmediği bir sırdı ve bu kritik noktada zihni, biz sorduğumuzda bizi
anlayamayacak kadar zayıflamıştı. Ben zaten faizini kendim karşıladığım küçük sermayeden çekmiştim; şimdi geri kalanının çoğunu çekiyordum. Ama bu uzun
süreli olamayacak bir kaynaktı. Louise'in karakterini ciddi şekilde tehlikeye atmadan, bu kadar genç ve tek meşru koruyucusu bu şekilde etkilenen bir kızla sürekli evde olamazdım. Onu tamamen terk etmekten başka tek bir alternatif varmış gibi görünüyordu, yani onu
karım yapmak, diplomamı almak için gerekli çalışmaları tamamlamak ve
sermayemden geriye kalan azıcık
fazlalıkla küçük bir taşra muayenehanesinde ortaklık satın almak. Bu seçeneği çekinerek Louise'in önüne koydum, çünkü onun eğilimlerini
zorlama düşüncesine dayanamıyordum. Cömertliğim dediği şeyden çok etkilenmiş gibiydi:
rıza gösterdi; evlendik. Tahmin edebileceğiniz gibi, Fransız yasalarından tamamen habersizdim. İngiliz törenine ve Protestan ritüeline göre evlendik. Evlendikten kısa bir süre sonra üçümüz de Paris'e döndük ve Duval gibi küçük alacaklıların bizi maruz bırakabileceği herhangi bir tacizden kaçınmak için daha önce kaldığımız yerden uzak bir mahallede bir daire tuttuk. Çalışmalarıma iki kat daha fazla enerjiyle devam ettim ve Louise gündüzleri zavallı babasıyla zorunlu olarak çok yalnız bırakıldı. Karakterindeki
kusurlar giderek daha belirgin hale geldi. Beni, onu mahkûm ettiğim yalnızlıktan dolayı azarladı; yoksulluğumuz onu üzdü; akşam yorgun bir şekilde döndüğümde bana hiç hoş bir selam vermedi. Evlenmeden önce beni sevmemişti; evlendikten sonra, ne yazık ki! Korkarım ki nefret etti. Zaval Duval öldüğünde birkaç ay sonra Paris'e geri dönmüştük; o hiçbir zaman yeteneklerini geri kazanmamıştı ve biz de emekli maaşının kimden
alındığını hiç öğrenememiştik. Babasının ölümünden çok kısa bir süre sonra Louise'in mizahında ve tavrında tuhaf bir değişiklik fark ettim. Artık
huysuz, asabi, sitemkar değildi; ama suskun ve düşünceliydi.
Bana bastırılmış bir heyecanın etkisi altındaymış gibi geldi, yanakları kızarmıştı ve gözleri dalgındı. Sonunda, bir akşam döndüğümde onu gitmiş buldum. O gece ve ertesi gün geri dönmedi. Onun başına ne geldiğini tahmin etmem imkansızdı. Bildiğim kadarıyla hiç arkadaşı yoktu; kimse sefil dairemize gelmemişti. Kaldığımız yoksul evin, sorgulayabileceğim bir kapıcısı yoktu; ancak zemin katta küçük bir tütüncü dükkanı vardı ve tezgahtaki kadın bana, karımın kaybolmasından birkaç gün önce, öğleden sonra dışarı çıkıp akşama doğru geri dönerken onu vitrinin önünden geçerken gördüğünü söyledi. İki korkunç tahmin beni rahatsız ediyor, ya yürürken bir hayranıyla karşılaşmıştı ve onunla kaçmıştı; ya da nefret etmeye başladığı bir birlikteliğin arkadaşlığına ve yoksulluğuna dayanamayıp, kendini Seine nehrinde boğmaya gitmişti. Kaçışının üçüncü gününde, ekte gönderdiğim mektubu aldım. Muhtemelen el yazısı, size emanet ettiğim görevde size rehberlik edebilir.

MÖNİSYEN, beni alçakça kandırdınız, deneyimsiz gençliğimden ve arkadaşsız durumumdan yararlanarak beni yasadışı bir
evliliğe
çektiniz. Felaketim ve rezilliğim altındaki tek tesellim, en azından nefret ettiğim bir bağdan kurtulmuş olmam. Beni
bir daha
görmeyeceksiniz, bunu yapmaya çalışmak boşuna. Keşfetme şansına sahip olduğum ve kaderimi emanet ettiğim akrabalarımın yanında sığınak edindim; ve hatta aradığım sığınağı öğrenebilseniz ve bana sarkıntılık etme cüretini gösterseniz bile, kendinizi
çok hak ettiğiniz cezaya maruz bırakmış olursunuz.

Louise DUVAL.

Bu soğukkanlı, nankör mektubu okurken, bu kadına duyduğum aşk -zaten onun asi ve ters mizacı yüzünden çok sarsılmıştı- kalbimden silindi ve bir daha asla geri dönmedi. Ama dürüst bir adam olarak vicdanım çok sızladı. Onu bilmeden aldatmış olmam, evliliğimizin yasal olmaması mümkün müydü? Mektubunun ilk etkisi olan şaşkınlığımdan
kurtulduğumda, komşum Sartiges adlı bir avukatın fikrini aldım ve dehşete düşerek, kendi ülkemin geleneklerine göre evlendiğim halde, İngiltere'de Louise'e yasal olarak bağlı olduğumu ve başka biriyle evlenemeyeceğimi, evliliğin onun için her bakımdan yasadışı olduğunu öğrendim - reşit olmadığı için akrabalarının rızası olmadan; Roma Katolik Kilisesi'nin törenleri olmadan, ki ben ondan veya babasından hiçbir zaman dini inanç beyanında bulunmamış olsam da, onun ait olduğu varsayılabilirdi; ve her şeyden önce, bir Fransız tebaasının yasal evliliği için vazgeçilmez olan medeni sözleşme biçimi olmadan.

Avoue, bu nedenle evliliğin kendi başına geçersiz olduğunu ve Louise'in, çok eşlilik nedeniyle yasal cezalara maruz kalmadan, Fransız yasalarına göre Fransa'da tekrar evlenebileceğini; ancak bu koşullar altında, yakın akrabalarının onun adına, evliliğin resmi olarak iptali için uygun mahkemeye başvurmasının muhtemel olduğunu, bunun da onu benim tarafımdan herhangi bir tacizden kurtarmanın ve bundan sonra bekarlığı ve yeniden evlenme hakkıyla ilgili tüm olası soruları ortadan kaldırmanın en etkili yolu olacağını söyledi. Sessiz kalmam ve daha fazla işlem yapılması için haber beklemem daha iyi olurdu. Başka ne yapacağımı bilmiyordum ve zorunlu olarak boyun eğdim.

Bu sefil zihin uyuşukluğundan, şimdi Louise'e karşı şiddetli bir kızgınlıkla, şimdi de bu onuru bu kadar şüpheli bir bakış açısıyla bıraktığım için kendi onur duyguma
karşı sitemle, şimdiye kadar beni bu kadar ihmal eden
uzak akrabadan gelen bir mektupla uyandım. Bir önceki yıl iki çocuğundan birini kaybetmişti; diğeri yeni ölmüştü. Artık hayatta kalan daha yakın bir akrabam yoktu, benimle ondan miras alma şansım arasında. Ev içi sıkıntılarını erkekçe bir üzüntüyle bana yazdı, sağlığının kötüleştiğini söyledi ve en kısa sürede İskoçya'ya gelip onu ziyaret etmem için yalvardı. Gittim ve birkaç ay sonra, ölümüne kadar onunla yaşamaya devam ettim. Vasiyeti üzerine, onun adını almak şartıyla, onun bol servetinin varisi oldum. Bu mirasla ilgili işler izin verdiği anda, Paris'e döndüm ve tekrar M. Sartiges'i gördüm. Okuduğunuz mektuptan bu yana Louise'den veya onunla bağlantılı olan herhangi birinden hiç haber almamıştım. Evliliği iptal etmek için hiçbir adım atılmamıştı ve böyle adımların şimdi atılmasının imkansız hale gelmesi için yeterli zaman geçmişti; ancak böyle adımlar atılmadıysa, Louise evlilik bağından ne kadar bağımsız olursa olsun, açıkça benim için bağlayıcı olmaya devam etti. Benim isteğim üzerine, M. Sartiges, Louise'in nerede olduğunu ve sığındığını iddia ettiği kişiyle ilişkisinin ne olduğunu ve kiminle olduğunu tespit etmek için aklına gelen en sert önlemleri aldı. Polis görevlendirildi; isimleri gizleyen ancak Louise'in gözüne çarparsa anlayabileceği kadar açık ilanlar yayınlandı ve evliliğimizde herhangi bir gayriresmîlik varsa, bunu kendi iyiliği için ikinci bir törenle ortadan kaldırması için yalvarıldı - cevap avukata iletilecekti. Cevap gelmedi; polis şimdiye kadar onu keşfetmeyi başaramamıştı ancak birkaç hafta sonra M. Sartiges'e, bu mektuba eklenen Louise Duval'in Münih'te öldüğüne dair belgeleri içeren bir paket ulaştığında başarıya ulaştıklarından emindiler. Göreceğiniz gibi, belgeler görünüşe göre resmi olarak onaylanmış ve tartışmasız gerçektir. Böylece M. Sartiges ve benim tarafımdan da değerlendirildiler. Burada, o zaman, tüm soruşturmalar sona erdi; polis
kovuldu. Özgürdüm. Yavaş yavaş, talihsiz birlikteliğimin ve Louise'in erken ölümünün duyurulmasının bıraktığı acı dolu izlenimleri
aştım. Zengin ve aktif bir zihne sahip olduğumdan, gençliğimin zorluklarını kasvetli bir rüya olarak görmezden gelmeyi öğrendim. Kamu hayatına girdim; kendime itibarlı bir konum kazandırdım; teyzenizle tanıştım; evlendik ve onun doğasının güzelliği benimkini süsledi.
Ah, ah! Evliliğimizden iki yıl sonra -Louise'in ölüm belgelerini aldıktan yaklaşık beş yıl sonra- teyzenizle Ren bölgesine bir yaz gezisi yaptık; dönüşümüzde Aix-la-Chapelle'de dinlendik. Bir gün oradayken kasabanın çevresinde tek başıma yürüyordum, yolda, beş yaşlarında görünen küçük bir kız, bir kelebeğin peşindeyken tökezledi ve tam ayaklarımın dibine düştü; onu kaldırdım ve düşmenin şokundan daha çok ağladığı için, onu rahatlatmak için elimden geleni yapmaya çalışıyordum, birkaç adım gerisindeki bir kadın geldi ve eğildiğimde çocuğu kollarımdan alırken, kalbimi durduran bir sesle bana teşekkür etti. Başımı kaldırdım ve Louise'i gördüm.

Kasılarak elini tutup adını söyleyene kadar beni tanımadı. Şüphesiz, ikisinden daha değişmiş olan bendim, refah ve mutluluk, muhtaç, kaygılı, yıpranmış öğrenciden pek iz bırakmamıştı. Ama eğer o fark eden son kişiyse, kendine hakim olan ilk kişi oydu. Yüzünün ifadesi sertleşti ve donuklaştı. Çocuğu yolun kenarındaki çimenliğe bıraktığında, sessizce orada kalmasını söylediğinde ve sanki çocuğun söylenenleri duymasını istemiyormuş gibi benimle birkaç adım yürürken aramızda geçen kısa sohbeti sözlü olarak tekrarlayamam.

Yaşananların anlamı şuydu: Ölüm belgelerini bundan daha fazla açıklamayı reddetti, yayınlanan ilanların ve başlatılan soruşturmaların "zulüm" olarak adlandırdığı şeyin farkına vardığında, daha fazla tacizi sona erdirmek için bu belgelerin ilanda verilen adrese gönderilmesini sağladı. Ama bunlar nasıl elde edilmiş olabilir veya deneyimli bir avukatın keskin zekasını aldatacak kadar ustaca hangi sanatla yapılmış olabilir, bugüne kadar bilmiyorum. Gerçekten de, şimdi mutlu olduğunu, rahat koşullarda olduğunu ve eğer ona yaptığım haksızlığı telafi etmek istersem, onu rahat bırakmak gerektiğini; ve eğer -ki bu pek olası değildi- bir daha asla karşılaşmazsak, onu bir yabancı olarak görüp ona davranmak gerektiğini; kendisinin bana asla dokunmayacağını ve Louise Duval'in onaylı ölümünün beni tekrar evlenmek için kendisinin düşündüğü kadar özgür bıraktığını söyledi.

O böyle konuşurken, aklım o kadar karışıktı, o kadar şaşkındı ki, onu kesmeye çalışmadım. Darbe beni o kadar ezmişti ki, altından zor kalktım; ancak, beni terk etmek üzere döndüğünde, aniden
çocuğun kollarımdan alındığında ona "Maman" dediğini hatırladım ve çocuğun görünen yaşına bakılırsa, Louise beni terk ettikten birkaç ay sonra doğmuş olmalıydı, benim olmalıydı. Ve böylece, kasvetli kederimle, "Peki ya senin
bebeğin? Elbette bu, senin kendin için vazgeçmen gereken bir haktır.
Sen benim karım olduğunu düşünürken bana sadakatsiz değildin?" diye kekeledim.

"Aman Tanrım! Böyle bir şüpheyle bana hakaret edebilir misin? Hayır!" diye haykırdı, dürtüsel ve kibirli bir şekilde. "Ama yasal olarak senin karın olmadığım için, çocuk yasal olarak senin değil; benim ve sadece benim. Yine de, eğer
onu talep etmek istiyorsan"--burada şüphe içindeymiş gibi durakladı. Hemen gördüm ki
eğer onu buna zorlamışsam
çocuğu bana teslim etmeye hazırdı. Pişmanlık sancısıyla, böyle bir
tekliften
geri çekildiğimi itiraf etmeliyim. Çocukla ne yapabilirdim? Karıma ona olan ilgimin nedenini nasıl açıklayabilirdim? Eğer sadece doğal çocuğum olsaydı, Janet'a gençlik hatasını kabul etmekten çekinirdim. Fakat, eski bir evlilikten olan çocuk, eski eşim hala hayatta!--kanım korkudan dondu. Ve eğer çocuğu alırsam, ebeveynliğiyle ilgili nasıl bir hikaye uydurursam, kendimi, Janet'ı korkunç ve sürekli bir tehlikeye
atmaz mıyım? Annenin doğal sevgisi onu her an çocukla ilgili haber aramaya zorlayabilirdi ve bunu yaparken
kolayca yeni adımı keşfedebilir ve belki de yıllar sonra
kendi iddiasını benim üzerimde kurabilirdi.

Hayır, böyle tehlikeleri göze alamazdım. Somurtkan bir şekilde cevap verdim, "Haklısın;
çocuk senin,--sadece senin." Bunun için bir
parasal tedbir teklifi eklemek üzereydim, ama Louise çoktan
bebeği bıraktığı kıyıya doğru alaycı bir şekilde dönmüştü. Çocuğun elinden zavallının topladığı birkaç yabani çiçeği kaptığını gördüm;
ve bunu yaparkenki kaba tavrını ne kadar sık ​​düşündüm,--çocuğunu seven bir
anne olarak değil. Tam o sırada yolda başka yolcular belirdi; ikisini tanıyordum,--Leydi Janet ve benimle çok yakın olan bir İngiliz çifti. Louise kasabaya doğru bebekle
yanımdan geçerken, onlar bana yanaşmak için durdular. Ters yöne döndüm ve
düşüncelerimi toplamaya çalıştım. Bu şekilde aniden yapılan keşif korkunç olsa da, Louise'in onu gizlemek için benim kadar güçlü bir ilgisi olduğu açıktı.
Bunun ifşa olma ihtimali çok düşüktü. Onun ve çocuğun kıyafetleri, hayatın daha zengin sınıflarındaki kişilere aitti. Sonuçta, şüphesiz, çocuğun benden maddi yardıma ihtiyacı yoktu ve kesinlikle annesinin bakımı altında en iyi durumdaydı. Bu yüzden kendimi rahatlatmaya ve kandırmaya çalıştım.

Ertesi gün Janet ve ben Aix-la-Chapelle'den ayrıldık ve İngiltere'ye döndük.

Ancak Janet'in yasal olarak karım olmadığı korkunç düşüncesini aklımdan çıkarmam imkansızdı; göğsümde saklı olan sırrı tahmin edebilirse, ayrılıktan
ölse bile (beni ne kadar şefkatle sevdiğini iyi biliyorsunuz) sonsuza dek benim için kaybolacaktı. Doğam
sessiz bir devrim geçirdi. Daha önce, kamusal yaşamdaki çoğu erkekte ortak olan hırsı beslemiştim: şöhret, mevki,
güç hırsı. Bu hırs beni terk etti; Louise veya bağlantıları, henüz yeni ismimden habersizken, dünyanın bildiği şeyi daha kolay öğrenebilecekleri için fazla tanınma düşüncesinden kaçındım; yani daha önce başka bir isim taşıdığımı, kocasının ismini, ve beni zengin ve onurlu bulduklarında, bundan sonra kendisi veya kızı için, beni fakir ve hor görülen biri olarak gördüğünde, ikimiz için de yemin ettiği bağları talep etmeye meyilli olabilirlerdi. Fakat kısmen vicdanım, kısmen de yanımda olan meleğin etkisi, emrime verilen diğer konum ve koşullara iyilik yapmanın her yolunu aramamı zorunlu kıldı. Zihnin ve servetin böylesine sessiz bir şekilde kullanılması bile bir tür ün kazandığında endişelendim. Bundan ne kadar da çok kaçındım! Dünya, reklam korkumu yapmacıksız bir mütevazılığa bağladı. Dünya beni övdü ve ben kendimi bir sahtekâr olarak tanıdım. Fakat yıllar geçti. Louise'den veya çocuğundan bir daha haber alamadım ve korkularım yavaş yavaş azaldı. Yine de Janet'in bana verdiği iki çocuk bebekken öldüğünde teselli buldum. Yaşasalardı, onları gayri meşru
klarını kanıtlayacak bir şey olup olmayacağını kim bilebilirdi ki.

Acele etmeliyim. Sonunda hayatımın büyük ve ezici felaketi geldi, her şeyim olan kadını kaybettim. En azından beni ölüm döşeğine bakma ve mezarında kendime boş bir yer bırakma hakkımdan mahrum edecek keşiften kurtuldu.

Ancak kaybını izleyen ilk acılardan sonra, uzun zamandır yatıştırmaya çalıştığım vicdanım korkunç bir şekilde kınandı. Louise benim hakkımı kaybetmişti, ama suçsuz çocuğum bunu yapmamıştı. Hala yaşıyor muydu? Eğer öyleyse, servetlerimin varisi değil miydi, bana kalan tek çocuk? Doğru, servetimi elden çıkarma hakkım mutlaktır: bu toprakla ilgili değildir; zorunlu değildir: ancak ahlaki olarak terk ettiğim kızım ilk davacı değil miydi; ona hiçbir
tazminat ödenmemeli miydi? Doktorumun teyzenizin ölümünden kısa bir süre sonra geçici bir
mekân değişikliği yapmamı emrettiğini hatırlıyorsunuzdur. İtaat ettim ve kimsenin bilmediği bir yere gittim. Peki, Paris'e gittim; orada avukat M. Sartiges'i aradım. Uzun
zaman önce ölmüş olduğunu gördüm. Vasiyetname uygulayıcılarını buldum ve Richard Macdonald ile kendisi arasında yıllar önce yapılmış herhangi bir belge veya
yazışmanın
var olup olmadığını sordum. Diğerleri onun ölümünde muhabirlere iade edilmeyen bu tür belgelerin hepsi onun arzusuyla yakılmıştı. Louise'in nerede olduğuna dair, onu son gördüğümden beri elde edilmiş olabilecek hiçbir ipucu kalmamıştı. O zaman ne yapacağımı bilmiyordum. Yabancılar aracılığıyla soruşturma yapmaya cesaret edemedim, bu da çocuğumu keşfederlerse, kayıp azizimin anısını lekeleyecek bir evliliği gün ışığına çıkarabilirdi. İngiltere'ye günlerimin sayılı olduğunu hissederek döndüm. Başaramadığım araştırmaların görevini size devrediyorum. Kamu yararına yapılan önemsiz miraslar ve bağışlar hariç, tüm servetimi size bırakıyorum; ancak bu mektuptan, vasiyetimde belirtemeyeceğim bir güvene bağlı olarak tutulacağını anlayacaksınız. Janet ile evlendiğimde yaşayan bir eşten olan bir çocuğu, teyzenizin saygıdeğer adını lekelemeden, servetimin varisi olarak gösteremezdim. Dedikodu ve şüphe uyandırmayacak ve nihayetinde kaçınacağım keşfe dair bir ipucu vermeyecek böyle bir plan için hiçbir kelime oluşturamıyorum. Tüm kesintilerden sonra, size kalacak miktarın yaklaşık 220.000 sterlin olacağını hesaplıyorum. Kesinlikle ve hemen sizin olmasını istediğim şey, 20.000 sterlinlik nispeten önemsiz bir miras. Louise'in çocuğu
yaşamıyorsa veya çocuğun görünüşe rağmen benim olmadığını varsaymak için tam bir neden bulursanız, tüm servetim size kalır; ancak Louise hayattaysa ve maddi yardıma ihtiyacı varsa, nereden geldiğini öğrenmeden, ona uygun gördüğünüz bir yıllık gelir sağlayacaksınız. Mümkünse, benimkinden bile daha çok, sizin ikinci anneniz olan kişinin adını ve anısını
sövgüden uzak tutmak amacınızın olduğunu anlıyorsunuz. Kayıp çocuğumu keşfettiğinizde, eğilimlerinizi kısıtlamadan onu eşiniz yapabileceğinizi hissederseniz, arzuladığımız tüm amaçlara
ulaşılmış olur. O zaman doğal olarak servetimi sizinle paylaşırdı ve tüm adalet ve görev talepleri sessizce yatıştırılırdı. Artık sizinkine uygun yaşta olurdu. Onu Aix'te gördüğümde annesinin güzelliğinden
küçük bir pay almayacağına dair söz vermişti. Eğer Louise'in onun rahat
koşullarına dair güvencesi doğruysa, kızı muhtemelen şefkat ve özenle eğitilmiş ve
büyütülmüştür. Bana daha önce hiçbir bağınız olmadığına dair güvence verdiniz. Fakat bu çocuğu keşfettiğinizde, onu
evli bulursanız veya sevemeyeceğiniz veya değer veremeyeceğiniz biri bulursanız,
elinizde kalan 200.000 poundun ne kadarının ona verileceğini belirlemeyi
zımnen sizin onurunuza ve yargınıza bırakıyorum. Annesinin prensipleri yüzünden
yozlaşmış olabilir. O--Allah korusun!--kötü yollara düşmüş olabilir ve serveti onun elinde boşa harcanmış olabilir.
Bu durumda, onu daha fazla aşağılanmaktan,
yoksulluğun cazibelerinden kurtarmaya yetecek bir yetenek,
servetimden ayırmanızı istediğim tek şey olurdu. Tam tersine, onda, her bakımdan, benim baş mirasçım olması gereken birini bulabilirsiniz. Tüm bunları, tanıdığım tüm erkekler arasında, en yüksek onur duygusunu, en büyük pratik anlayış ve yaşam bilgisi payıyla birleştiren kişi olarak, size tam bir güvenle bırakıyorum. Bu kayıp kız benim öz varlığımdan ne tür bir şey
alırsa alsın, asıl zorluk, ne kendisinin ne de etrafındakilerin mirası bana kadar takip edemeyeceği şekilde, bunu ona iletmek için bir yol bulmak olacaktır. O asla benim çocuğum olarak kabul edilemez, asla! Sevgili ölüye olan saygınız buna izin vermiyor. Bu zorluğun üstesinden sizin net ve güçlü hisleriniz gelmeli; benimki ölümün gölgeleriyle kör oldu. Siz de sırrımızı ifşa etmemek için anne ve çocukla ilgili soruşturmaları nasıl başlatacağınızı dikkatlice düşüneceksiniz. Bu çok büyük bir dikkat gerektirecektir. Muhtemelen Paris'ten başlayacaksınız, polis aracılığıyla, onlara olan iletişiminizde çok dikkatli olacaksınız. Louise'in minyatürünün olmaması ve onun herhangi bir tanımının onu keşfetmeye hizmet etmeyecek kadar belirsiz olması çok talihsiz; ancak olduğu gibi, onun adını başka biriyle karıştırmanızı önleyebilir. Louise, normalden uzundu ve çok koyu saç, çok açık ten ve açık gri gözlerin tuhaf birleşimiyle, olduğundan daha uzun görünüyordu. Şimdi kırk yaşının biraz altında olmalıydı. Babasıyla arkadaşlığından kaynaklanan
başarıları da vardı. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu; zevkle ve hatta yetenekle
çiziyordu. Araştırmayı ilk başta Louise ile sınırlamanın, asıl amacı olan çocukla sınırlamaktan daha akıllıca olduğunu göreceksiniz; çünkü ancak onun başına ne geldiğini
öğrendikten sonra, muhtemelen hatalı bir şekilde benim olduğunu
düşündüğüm kızla ilgili herhangi bir bilginin doğruluğuna güvenebilirsiniz. Louise, evlenmekte özgür olduğunu bu kadar hafif bir şekilde dile getirse de, çocuğunun doğumu, benimle olan evliliğini iptal etmek için resmi adımlar atmamış olması nedeniyle, itibarına
yeterince zarar verebilir ve bu tür ikinci evliliklere ciddi bir engel teşkil edebilir. Eğer bu şekilde yeniden
evlenmezse, bana yazdığı mektubun imzasında yaptığı gibi, kızlık soyadı olan Duval'i yeniden almaması için hiçbir sebep olmazdı:
soruşturmalarla onu rahatsız etmeyi bıraktığımı, bunun yerine ölümünün sahte ifadesini uydurduğunu fark etti. Bu nedenle,
Paris'te bir yerde ve Duval adıyla ikamet ediyor olması muhtemel görünüyor.
Elbette, geleceğinizle ilgili belirsizlik yükü belirsiz bir süre boyunca sizi ezmeye bırakılamaz. Diyelim ki, iki yılın sonunda araştırmalarınız tamamen başarısız olduysa, tüm servetimin dörtte üçünün size geçtiğini ve dördüncüsünü biriktirmek için ayırdığınızı düşünün, eğer çocuk daha sonra keşfedilirse ve babası olarak bana olan iddiaları konusunda yargınızı tatmin ederse. Bulunmazsa, bu sizin çocuklarınız için bir yedek fon olacaktır. Ama ah, eğer çocuğum zamanında
bulunabilseydi! ve ah, eğer kalbinizi kazanabilecek tek şey o olsaydı ve özgür iradenizle seçeceğiniz eş olsaydı! Daha fazlasını söyleyemem. Bana acıyın ve Janet'in kocasını hoşgörüyle yargılayın.

R. K.

Graham'ın davranışının anahtarı şimdi verildi, onu çok saygı duyduğu ve onurlu hatırası
bu kadar büyük bir riske maruz kalan teyzesinin mezarına götüren derin üzüntü; bu kadar büyük olduğu varsayılan bir mirastan sonra harcamalarında ve yaşam tarzındaki küçük değişiklik; siyasi hırsından vazgeçmesi; soruşturmalarının konusu ve onlara dayatılan ihtiyatlı çekingenlik; her şeyden önce, acımasızca yerleştirildiği Isaura'ya karşı tutumu.

Elbette, güveninin koşullarını döndürürken ilk düşüncesi, Richard King'in bu kayıp çocuğuyla evlenmekti, eğer bekar, nişanlısı olmayan ve eğilimlerine itici olmayan biri olarak
bulunursa. Bu yolun gerekçelerine sessizce
katıldı. Bu, haklı mirasçıya adaleti, teyzesinin, Richard King'in kendisinin, hayırseverinin, Lady Janet'in geldiği seçkin evin onuru için çok önemli olan bir sırra olan özenle birleştirmenin en basit ve en hazır planıydı.
Belki de, bu yolla kariyeri için çok yararlı bir servetin
sağlandığı düşüncesi, doğal olarak hırslı bir adamın zihninde etki yaratmadan geçmedi. Ancak bu düşünce üzerinde durmayı kendine yasakladı. Bunu bir günah olarak kendinden uzaklaştırdı. Yine de, görevi tamamlanana ve servetinin kapsamına ilişkin belirsizlik ortadan kalkana kadar başka biriyle evlenmek, ciddi pratik engeller ortaya çıkardı. Gerçekte sadece fakir bir adamken, kendisini bir kıza ve ailesine zengin bir adam olarak nasıl dürüstçe sunabilirdi? Herhangi bir avukata, herhangi bir gün başkasına aktarmak zorunda kalabileceği büyük meblağın bir şiline dokunan herhangi bir anlaşmayı imkansız kılan koşulları nasıl iletebilirdi? Yine de, Isaura'nın ona ilham verdiği sevginin ne kadar derin olduğu bir kez tamamen belirginleştiğinde, Richard King'in kızıyla, eğer hala yaşıyorsa ve bekarsa, evlenme fikri kabul edilemez hale geldi. Genç İtalyan'ın yetim durumu, kendi rütbesindeki kızlara ve anlaşmalar talep edecek ebeveynlere hitap etmesini utandıracak olan evlilik tekliflerinin önündeki engelleri ortadan kaldırdı. Ve eğer Isaura'yı en son gördüğü gün tek başına bulsaydı, şüphesiz kalbinin sesine boyun eğecek, aşkını itiraf edecek, onun gönlünü kazanacak ve ikisini de nişana bağlayacaktı. Kalbinin bu tür özlemlerinin o son görüşmede ne kadar kaba bir şekilde geri püskürtüldüğünü gördük. İngiliz önyargıları o kadar derinlere kök salmıştı ki, kendisine miras bırakılan güvenden tamamen kurtulmuş olsa bile, şöhret tutkusuyla, alışkanlıkları Bohem, prensipleri Sosyalist olan Gustave Rameau gibi ortaklarla ilişki kurabilen bir kızla evlenmekten kaçınırdı. Paris'ten kaçarken, Isaura ile evlenme düşüncesini tamamen ortadan kaldırma ve kendisini bu kadar kutsal bir göreve adama kararlılığını benimsedi. Başka biriyle evlenme fikrine tahammül edemiyordu, hatta kayıp mirasçı, kalbinin tapabileceği tek şey olsa bile, o kalbin verebileceği tek şey olsa bile; ama üzerine yığılan yükten, kendisinin olmayabilecek servetten, geleceğe yönelik tüm hırslı planlarını felç eden belirsizlikten sabırsızlanıyordu. Yine de, ne kadar çabalarsa çabalasın -ve hiç kimse ondan daha kararlı bir şekilde çabalayamazdı- Isaura'nın imajını yok etmeyi başaramadı. Bu her zaman onunlaydı; ve onunla birlikte telafisi mümkün olmayan bir kayıp, korkunç bir boşluk, bir ızdırap hissi.

Ve Aix-la-Chapelle'deki soruşturmalarının başarısı, onu orada tutmaya yetse de, o kadar azdı ve o kadar yavaş ilerledi ki, huzursuz zihnine sürekli bir meşguliyet sağlamadı.
M. Renard keskin ve titizdi. Ancak, yıllar önce bu kadar popüler bir Spa'ya gelen bir Parisli ziyaretçinin izini bulmak kolay bir iş değildi.
Duval ismi de o kadar yaygındı ki, Paris'te gördüğümüz gibi Aix'te, kayıp Louise olmadığı ortaya çıkan bir Duval'in peşinde zaman kaybediliyordu. Sonunda M. Renard, 1849 yılında Paris'ten iki hanımın üç hafta kaldığı bir eve denk geldi. Birinin adı Madame Duval, diğerininki ise Madame Marigny'di. İkisi de gençti, ikisi de çok yakışıklıydı ve hemen hemen aynı boy ve renkteydi. Ancak Madame Marigny ikisinin arasında daha yakışıklıydı. Madame Duval oyun masalarına sık sık giderdi ve görünüşe göre çok hareketli bir mizaca sahipti. Madame Marigny çok sessiz bir hayat yaşıyordu, nadiren ya da hiç dışarı çıkmazdı ve sağlığı iyi görünüyordu. Ancak, daireden aniden ayrıldı ve pansiyon sahibinin hatırladığı kadarıyla Aix yakınlarındaki kırsalda bir oda tuttu - nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Madame Marigny'nin ayrılmasından yaklaşık iki ay sonra, Madame Duval da Aix'ten ayrıldı ve onu son zamanlarda sık sık ziyaret eden, yakışıklı ve çarpıcı görünümlü bir Fransız beyefendiyle birlikteydi. Pansiyon sahibi ne olduğunu veya kim olduğunu bilmiyordu. Bayan Duval'e M. Achille adıyla duyurulduğunu hatırladı. Bayan Duval, pansiyon sahibi tarafından ayrıldıktan sonra bir daha hiç görülmemişti. Ancak Bayan Marigny'yi, pansiyondan ayrıldıktan yaklaşık beş yıl sonra bir kez görmüştü; onu tren istasyonunda tesadüfen görmüş, hemen tanımış ve yanına yaklaşarak eski daireyi teklif etmişti. Bayan Marigny, Aix'te sadece birkaç saatliğine olduğunu ve aynı gün ayrılması gerektiğini kısaca söylemişti. Soruşturma şimdi Bayan Marigny'ye yönelmişti. Pansiyon sahibinin onu en son gördüğü tarih, Richard King'in Louise ile tanıştığı yılla çakışıyordu. Bu nedenle, muhtemelen o sırada ikincisine Aix'e kadar eşlik etmiş olabilir ve eğer bulunursa, sonraki geçmişi ve şu anki yeri hakkında bilgi verebilirdi.

Aix'in tüm çevresinde sıkıcı bir aramadan sonra Graham, tamamen tesadüfen Louise'in arkadaşının kalıntılarına ulaştı. Aix'in etrafındaki kırsalda tek başına dolaşırken, şiddetli bir fırtına onu, gittiği yoldan biraz uzakta, bir tarlada bulunan küçük bir çiftçinin evinde barınak aramaya zorladı.
Fırtınanın dinmesini beklerken ve mutfağa bitişik bir odadaki şöminenin yanında giysilerini kuruturken, çiftçinin karısıyla sohbete başladı, hoş ve iyi huylu bir insandı
ve duvara asılı evin suluboyayla yapılmış küçük bir taslağı üzerinde iltifat dolu gözlemlerde bulundu. "Ah," dedi çiftçinin karısı,
"bu, yıllar önce burada konaklayan bir Fransız hanım tarafından yapılmıştı. Çok
güzel çizmişti, zavallıcık."

"Yıllar önce burada konaklayan bir hanım, kaç tane?"

"Eh, sanırım yirmi civarında bir yerde."

"Ah, gerçekten! Madam Marigny miydi?"

"Bon Dieu! Gerçekten de adı buydu. Onu tanıyor muydunuz? İyi ve -umarım- mutlu olduğunu duyduğuma çok
memnun olurum."

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ve öğrenmek için soruşturma yapıyorum.
Lütfen bana yardım edin. Madam Marigny sizinle ne kadar süre konakladı?"

"Sanırım iki ay; evet, iki ay. Hapsedildikten bir ay sonra
ayrıldı."

"Burada mı hapsedildi?"

"Evet. İlk geldiğinde, onun enceinte olduğunu hiç bilmiyordum.
Güzel bir fiziği vardı ve şalını takma biçiminden kimse bunu tahmin edemezdi. Gerçekten de, bundan birkaç gün önce şüphelenmeye başladım; ve bu o kadar aniydi ki, ebeyi çağırabilmemizden önce her şey mutlu bir şekilde sona erdi."

"Ve çocuk yaşadı mı? - kız mı erkek mi?"

"Kız, - en güzel bebek."

"Gittiğinde çocuğu da yanına aldı mı?"

"Hayır; aynı zamanlarda loğusa olan kocamın yeğenine emzirmek için verilmişti. Hanımefendi cömertçe peşin ödeme yaptı ve kendisi gelip küçük kızı alana kadar her altı ayda bir para göndermeye devam etti."

"Ne zamandı bu, - terk etmesinden beş yıldan biraz daha az bir süre sonra?"

"Neden, her şeyi biliyorsunuz, Mösyö; evet, beş yıldan biraz fazla zaman sonra. Beni görmeye gelmedi, ki bu bana kaba geldi, ama yeğenim aracılığıyla bana gerçek bir altın saat ve bir şal gönderdi. Zavallı sevgili
hanımefendi--her yerde hanımefendiydi--gururlu tavırlarıyla ve sorgulanmaya
dayanamazdı. Ama eminim ki sizin Fransız hafif hanımlarınızdan değildi,
benim gibi dürüst bir eşti, ama bunu hiç söylemedi."

"Ve beş yıl boyunca nerede olduğunu veya çocuğunu geri aldıktan sonra nereye gittiğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle, Mösyö."

"Ama bebek için yaptığı havaleler mektuplarla yapılmış olmalı ve
mektuplarda posta damgaları olmalı?"

"Şey, ben de bir bilgin değilim diyebilirim. Ama Marie
Hubert'i görürseniz, o benim yeğenim, belki de zarfları saklamıştır."

"''Madam Hubert nerede yaşıyor?"

"Kısa yoldan sadece bir fersah ötede; yolu kaçırmanız mümkün değil. Kocasının kendine ait bir miktar arazisi var, ama aynı zamanda bir taşıyıcı--'Max
Hubert, taşıyıcı,'--kapının üzerinde, ulaştığınız ilk kilisenin tam karşısında yazıyor.
Yağmur dindi, ama bugün sizin için çok uzak olabilir."

"Hiçbiri değil. Çok teşekkürler."

"Ama sevgili hanımı bulur ve onu görürsen, ona
onun ve küçük çocuğun iyi haberlerini duymaktan ne kadar memnun olacağımı söyle."

Graham, açık gökyüzünün altında belirtilen eve doğru yürüdü.
Madam Hubert'i evde buldu ve tüm soruları yanıtlamaya hazırdı; ama,
ne yazık ki! Zarfları yoktu. Madam Marigny, çocuğu alırken
tüm zarfları veya mektupları istemiş ve
kendisiyle birlikte götürmüştü. Teyzesi kadar bilgili olmayan Madam Hubert,
zarflardaki posta damgalarına hiç dikkat etmemişti;
ve hatırladığı tek şey, bir banknot içeren ilk zarftı ve o posta damgası "Viyana"ydı.

"Ama Madam Marigny'nin mektupları size hiç çocuğuyla ilgili haberleri yazabileceğiniz bir adres vermedi mi?"

"Sanırım çocuğuna pek değer vermiyordu, Mösyö. Onu almaya geldiğinde
çok soğuk bir şekilde öptü. Zavallı bebeğe
onun kendi annesi olduğunu söyledim; ve Madam, 'Evet, bana maman diyebilirsin,' dedi,
bir ses tonuyla -aslında hiç de bir annenin ses tonuna benzemiyordu.
Yanında
içinde çocuk için güzel giysiler bulunan küçük bir çanta getirmişti ve
çocuk onları giyene kadar çok sabırsızlanıyordu."

"Çocuğu bırakan aynı hanım olduğundan emin misin?"

"Ah, buna hiç şüphe yok. Kesinlikle çok güzel bir kadındı, ama
teyzem kadar onu beğenmedim. Başını çok dik tutuyordu ve
biraz alaycı görünüyordu. Ancak, çok cömert davrandığını söylemeliyim."

"Hala mektuplarında adres olup olmadığı sorumu cevaplamadın."

"Hiçbir zaman ikiden fazla mektup yazmadı. İlk havaleyi ekleyen mektup sadece birkaç satırdı, eğer çocuk iyi ve
büyüyorsa, yazmama gerek olmadığını söylüyordu; ama ölürse veya tehlikeli bir şekilde hastalanırsa,
her an Madam -----, Poste Restante, Viyana'ya bir satır yazabilirdim.
Seyahat ediyordu, ancak mektup ona
er ya da geç ulaşacaktı. Sahip olduğum tek diğer mektup,
çocuğu almaya geldiğini ve mektubunu aldıktan sonra üç gün içinde
beklenebileceğini bildirmekti."

"Ve ondan gelen diğer tüm iletişimler sadece
boş zarflardaki havalelerdi?"

"Kesinlikle öyle."

Graham, daha fazlasını öğrenemeyeceğini anlayınca ayrıldı. Eve giderken, o günkü macerasının önerdiği yeni fikri düşünerek, M. Renard eşliğinde hemen Münih'e gitmeye ve orada Louise Duval'in ölüm belgeleriyle ilgili olarak henüz öğrenilebilecek ayrıntıları öğrenmeye karar verdi. (Richard King'in ustaca sahte olduklarına dair doğal inancını paylaşarak) bunlara şimdiye kadar hiç önem vermemişti.

BÖLÜM VII.

Münih'te yapılan soruşturmalardan tatmin edici bir sonuç çıkmadı, ancak şu kesinlik vardı: Kendisine Louise Duval diyen birinin ölümünü onaylayan belgeler sahte değildi. Şüphesiz gerçektiler. O ismi taşıyan bir hanım, akşam geç saatlerde başlıca otellerden birine gelmiş ve orada güzel odalar tutmuştu. Yanında bir hizmetçi yoktu, ancak bir beyefendi eşlik ediyordu. Ancak beyefendi, onu memnun edecek şekilde yerleştirdiğini
gördükten sonra hemen otelden ayrıldı. Otelin defterleri hala onun adının girişini koruyordu,--Madame
Duval, Francaise rentiere. Graham, bu girişin el yazısını Richard King'in ilk eşinden gelen mektupla karşılaştırdığında, farklı olduğunu
buldu; ancak daha sonra girişin iddia edilen Madame Duval tarafından
yazılmış olması muhtemel olsa da kesin değildi. Ertesi gün, ona
geldiğinde eşlik eden aynı beyefendi tarafından ziyaret edildi.
Yemek yedi ve akşamı onunla geçirdi. Ancak oteldeki hiç kimse beyefendinin adının ne olduğunu veya herhangi bir isimle anılıp anılmadığını hatırlayamadı. Bir daha hiç aramadı. İki gün sonra, Madame Duval hastalandı; bir doktor çağrıldı ve ölümüne kadar onunla ilgilendi. Bu doktor kolayca
bulundu. Vakayı mükemmel bir şekilde hatırladı,--akciğerlerde tıkanıklık, görünüşe göre yolculuğu sırasında yakalandığı soğuk algınlığından kaynaklanıyordu. Ölümcül
semptomlar hızla kendini gösterdi ve nöbetten üçüncü gün öldü. Genç ve güzel bir kadındı. Kısa süren hastalığı sırasında ona arkadaşlarına mektup yazıp yazmaması gerektiğini sormuştu; kendisinin çağırılmasını isteyeceği
kimse olup olmadığını. Kadın, daha önce yazdığı ve bir iki güne kadar geleceğini söylediği tek bir arkadaşı olduğunu söyledi; sorduğunda, böyle bir mektup
yazdığı ve hastalandığı günün sabahı postaya kendisinin götürdüğü ortaya çıktı.

Çantası içinde büyük bir meblağ değildi ama cenaze masrafları da dahil olmak üzere tüm masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası vardı; cenaze, yürürlükteki yasalara göre, ölümünden hemen sonra gerçekleşti.
Mektup yazdığı arkadaşının gelmesi beklendiği için, eşyaları bu arada mühürlenmişti. Ölümünden sonraki gün, kendisine açılan bir mektup geldi. Belli ki bir erkek ve görünüşe göre bir sevgili tarafından yazılmıştı. Yazarın Münih'e umduğu kadar erken dönmesinin kaçınılmaz olarak engellenmesinden duyduğu tutkulu üzüntüyü dile getirdi, ancak
bir sonraki hafta içinde sevgili bouton de rose'unu görebileceğine güvendi; sadece Achille imzalıydı ve adres yoktu. İki veya üç
gün sonra, genç ve yakışıklı bir hanım otele geldi ve
Madam Duval'i sordu. Onun ölümünü duyduğunda çok
şaşırdı. Madam Duval'in akrabaları ve konumu hakkında soru sorulmasına dayanabilecek kadar iyileştiğinde, kafası karışmış gibi göründü; çok
zorladıktan sonra, ölen kişiyle hiçbir akrabalığı olmadığını söyledi; Madam Duval'in, kendisinin dostça ilişkiler içinde olduğu kişilerle hiçbir akrabalığı olmadığına inandığını söyledi - en azından ondan hiç bahsettiğini duymamıştı; ve ölen kişiyle tanışmasının, samimi olsa da, çok yakın zamanda olduğunu söyledi. Achille imzalı mektubun yazarına dair hiçbir ipucu veremedi veya vermedi ve kendisi o akşam Münih'ten ayrıldı ve geride, Madame Duval'in, geleneksel düzenlemelerle çelişen bir yaşam tarzını benimseyerek, akrabaları tarafından reddedilen ve muhtemelen haklı isimlerini bile
silen hanımlardan biri olduğu izlenimini bıraktı. Achille hiç görünmedi; ancak birkaç gün sonra Münih'teki bir avukat, Viyana'daki bir avukattan, bir müvekkilin talimatları doğrultusunda Louise Duval'in ölümünün resmi belgelerini talep eden bir mektup aldı. Bunlar talimat verildiği gibi gönderildi ve talihsiz kadın hakkında başka hiçbir şey duyulmadı. Yasanın gerektirdiği sürenin dolmasından sonra, iki malle ve bir tuvalet kılıfından oluşan
mühürler çıkarıldı. Ancak bunlar yalnızca bir hanımın gardırobuna veya tuvaletine ait eşyaları içeriyordu; hiçbir mektup, Achille'den başka bir not bile yoktu; kısacası ölen kişinin ailesine veya geçmişine dair hiçbir ipucu yoktu. O zaman bu eşyaların başına ne geldiğine dair otelde hiç kimse net veya tatmin edici bir açıklama yapamadı. Otelin hanımı, oldukça asık suratlı bir şekilde, bunların, selefi tarafından ve yetkililerin emriyle, yoksulların yararına satıldığını söyledi.

Kendisini Louise Duval'in tanıdığı olarak tanıtan hanım, şüphesiz ki kendi adını
vermiş olsa da, kimse hatırlamıyordu.
Otelin kayıtlarına girilmemişti, çünkü orada kalmamıştı; ayrıca sivil yetkililer tarafından resmi bir
inceleme için zaman tanıdığı da görünmüyordu. Aslında, zavallı Louise Duval'in Münih'teki otel sahibi ve sağlık görevlisi tarafından bir maceraperest olarak
düşünüldüğü açıktı; ve ölümü o kadar az ilgi
çekmişti ki, bu konuda bu kadar çok ayrıntının bile
öğrenilebilmesi garipti.

Münih'te uzun ama sonuçsuz bir kalıştan sonra Graham ve M. Renard
Viyana'ya gittiler; En azından orada, Madam Marigny bir adres vermişti ve orada duyulabilirdi.

Ancak Viyana'da, böyle bir kişinin izini bulmak için hiçbir araştırma işe yaramadı; ve umutsuzluk içinde Graham, 1870 yılının Ocak ayında İngiltere'ye döndü ve soruşturmalarının daha ileri aşamasını M. Renard'a bıraktı, o da bir süreliğine Paris'e taşınmak zorunda kalsa da, Madam Marigny'nin keşfi için hiçbir şeyi atlamayacağına söz verdi; ve Graham, M. Renard kendisine teklif edilen büyük bahşişin yarısını reddederek, "Je suis Francais; bu
benim için bir para meselesi olmaktan çıktı; benim amour propre'mi ilgilendiren bir mesele haline geldi." diye eklediğinde bu güvenceye güvendi.

BÖLÜM VIII.

Graham Vane daha önce kendisi için okşanmış ve kur yapılmışsa, şimdi gelecek vaat eden bir zekanın yanına servetin olumlu itibarını da eklediğinde, kibar toplum tarafından her zamankinden daha fazla takdir ediliyordu. Güzel hanımlar Graham Vane'in her kıza uygun olduğunu söylediler. Ünlü politikacılar onu daha dikkatli bir saygıyla dinlediler ve onu seçkin akşam yemeklerine davet ettiler. Kuzeni Dük, ona ilçe için adaylığını duyurması ve en azından eski Stamm-schloss'u geri satın alması için baskı yaptı. Ancak Graham her iki teklifi de inatla reddetti, eski apartmanlarında daha önce olduğu gibi ekonomik bir şekilde yaşamaya devam etti ve omuzlarına yığılan istenmeyen moda yükünü şaşırtıcı bir teslimiyet uysallığıyla taşıdı. Kalbinde huzursuz ve mutsuzdu. Richard King'in kendisine miras bıraktığı görev, kovulması gereken bir hayalet gibi düşüncelerini rahatsız ediyordu. Tüm hayatı, doğası gereği açık ve dürüst bir doğaya karşı başlı başına bir küstahlık ve pelin otu olan bir sahtekarlığın yorgun sürdürülmesiyle mi geçecekti? Sonsuza dek zengin bir adam gibi görünüp fakir bir adam olarak mı yaşayacaktı? Ölüm döşeğine kadar, sözde serveti üzerinde adil bir hak iddia etmeyi reddettiğinde, hırsının içtenlikle arzuladığı ve değer vermek için fazlaca Epikürcü bir filozof gibi görünmek zorunda kaldığı nesnelerden dışlandığını mı hissedecekti?

İnsanın en derin yüreği için her şeyden daha işkence edici olan şey, Isaura'nın ona ilham verdiği özlem dolu aşkı yenemediği, yenemeyeceği bilinciydi ve yine de böyle bir aşka karşı tüm akıl yürütmeleri, tüm önyargıları her zamankinden daha inatçı bir şekilde birleşmişti. Almanya'daki araştırmaları sırasında göz gezdirdiği Fransız gazetelerinde -hatta Alman eleştirel dergilerinde- genç yazar hakkında çok sayıda ilan görmüştü, doğru, oldukça övgü dolu ama kendine özgü düşüncelerine göre, eserini tekrarlamaktan caydırmak için yeterince kınayıcı olsalardı daha saldırgandılar; ona, hiçbir erkeğin, şövalyece saygı göstereceği kadına karşı sergilediği en büyük küstahlıklar gibi görünen ilanlar. Açıkça bu kız, sahneye çıkmış gibi kamu malı olmuştu. Kişisel görünümüne dair ayrıntılı ayrıntılar, yanaklarındaki gamzeler, kollarının beyazlığı, saçını şekillendirme şekli; çocukluğundan kalma anekdotlar (elbette uydurulmuş ama Graham bunu nasıl bilebilirdi?); şarkıcılık yerine yazarlık mesleğini seçmesinin nedenleri; yarattığı sansasyondan
(Paris'i çok iyi bilen Graham'a göre, karısının görünmesini
istemeyeceği salonlar); bale dansçılarıyla olan ilişkileriyle bilinen büyük senyörler tarafından veya
komşularının dönüm noktalarına saygıyla sınırlandırılmış bir dünyanın flammantia maenia'sının çok ötesine geçen
yazarlar tarafından kendisine yapılan iltifatlardan--tüm bunlar, İngiliz kadın yazar eleştirmenlerinin
dokunmadığı kişisel dedikodu zeminine aittir, özellikle Kıta Avrupası tarafından ve söylemekten
üzüldüğüm kadarıyla, Amerikalı gazeteciler tarafından tercih edilen zemine--tüm bunlar hassas İngiliz için, Egeria'nın cazibesinin ayrıntılı envanterinin Numa Pompilius için olacağı şeye çok benzerdi. Gizli bir bağlılıkla kendisine kutsallaştırılan peri, kalabalığın gürültülü elleri ve "Egeria hakkında sizden daha çok şey biliyoruz" diyen popüler sesler tarafından bayağılaştırıldı. Ve İngiltere'ye döndüğünde ve Paris hayatına aşina eski arkadaşlarıyla karşılaştığında, "Elbette Cicogna'nın romanını okumuşsunuzdur. Siz ne düşünüyorsunuz? Çok güzel bir yazı, cesaret edeyim de, ama benden üstün. Ben 'Les Mysteres de Paris' veya 'Monte Cristo'yu severim; ama Georges Sand'ı bile sıkıcı buluyorum," diyen bir eleştirmen Graham Vane'in ateşlediği gibi, Isaura'nın asla yazmaması için kulaklarını vereceği romanı övdü; ama yarışmadan emekli oldu ve içten içe mırıldandı, "Nasıl olur da ben--ben, Graham Vane--nasıl
böyle bir
aptal olabilirim; nasıl olur da yirmi dört saatin her saatinde kendi kendime iç çekebilirim, 'Diğer kadınlar benim için ne? Isaura, Isaura!'"

KİTAP VII.

BÖLÜM I.

1870 yılının Mayıs ayının ilk haftası. Ünlüler Paris salonlarında hızla
artıyor. Gustave Rameau iç çektiği
pozisyonu elde etti. Editörlüğünü yaptığı dergi halk üzerindeki etkisini
artırdı ve kâr payı gizli sahibi tarafından cömertçe artırıldı. Rameau edebiyat çevrelerinde bir güç olarak kabul ediliyor. Ve aynı kliğe ait eleştirmenler birbirlerini Paris'te övdükçe, daha katı bir şekilde erdemli topluluklarda ne yaparlarsa yapsınlar, onun şiirinin basındaki yetkililer tarafından Alfred de Musset'nin şiirinden - Victor Hugo'nun şiirinden - daha güçlü olduğu ilan edildi; bu iddiaların hiçbiri belki de gelişmiş bir anlayışı pek şaşırtmaz.

Gustave'nin şiirinin halk arasında geniş bir kitleye ulaşmadığı doğrudur. Ancak günümüzde şiirle ilgili olarak, Dr. Johnson'ın Spratt'ın dizeleri için söylediği gibi, "Okumaktansa övmeyi tercih ederim." diyen çok sayıda kişi var.

Her durumda, Rameau neşeli ve parlak çevrelerde kur yapıldı ve modada Fransız edebiyatçıların genel örneğini izleyerek, aldığı gelire göre iyi yaşadı, sanatsal etkilerle döşenmiş hoş bir bekar dairesi vardı, büyük ölçüde kişisel süslenmeye harcandı, bir kulübe tuttu ve cafe Anglais ve Maison Doree'de bolca misafir ağırladı. Vicomte de Mauleon tarafından daha ciddi ve daha huzursuz bir ilgi uyandıran bir ün yaratılmıştı. Sens Commun'da Pierre Firmin adıyla plebisitin tartışmalı sorusuyla ilgili tartışmalar hakkında yazılan son makaleler Hükümete
kızgınlık vermişti ve Rameau, editör olarak, editörlüğünü yaptığı derginin yazarlarının kompozisyonlarından sorumlu olduğu yönünde bir ipucu almıştı; ve Pierre Firmin, alaycı ruhunu uygun sınırlar içinde tuttuğu sürece, Hükümet, bir dergideki her siyasi makalenin yazarının gerçek adıyla imzalanmasını gerektiren yasanın
atılımına göz yummuş olsa da, artık bunu yapamayacaktı. Pierre Firmin görünüşe göre bir lakaptı; aksi takdirde kimliği kanıtlanmalıydı, aksi takdirde Rameau, yazarının katlanmak istediği cezayı ödeyecekti.

Derginin askıya alınması ve kendisinin hapse atılması ihtimali için çok endişelenen Rameau, bu bilgiyi yayıncı aracılığıyla muhabiri Pierre Firmin'e iletti ve ertesi gün Victor de Mauleon imzalı bir makale aldı. Makalede yazar, kendisinin Pierre Firmin ile aynı kişi olduğunu ilan ediyor ve daha önce varsaydığından daha cesur bir tonla, Hükümeti kendisine karşı yasal önlemler almaya davet ediyordu. Hükümet, bu kibirli cesareti görmezden gelmek için yeterince ihtiyatlıydı, ancak Victor de Mauleon hemen siyasi öneme yükseldi. Gerçek adıyla ve sessiz tarzıyla Paris toplumunda popüler ve saygın bir yer edinmişti. Ancak bu ifşaat, daha önce kışkırtmadığı düşmanlar yarattıysa, artık daha önce kendisine yüklenen günahlardan, örtük bir rızayla, yeterince aklanmış ve parti öfkesinin saldırılarını küçümsemişti. Kişisel cesareti ve kılıç ve tabanca kullanma becerisiyle ilgili eski itibarı, aslında, bir Parisli gazetecinin kalemiyle cevap vermeyeceği türden suçlamalardan onu korumaya yaradı. Birkaç düşman yarattıysa, çok daha fazla dost veya en azından taraftar ve hayran kazandı. Popüler bir kahraman olmak için sadece para cezasına ve hapse ihtiyacı vardı.

Kendini böyle ilan ettikten birkaç gün sonra, daha önce Rameau'dan ve o seçkin ozanla karşılaşma olasılığı olan salonlardan uzak duran Victor de Mauleon, kişisel
tanıdığını istedi ve onu kahvaltıya çağırdı.

Rameau neşeyle gitti. Sens
Commun'un satışını büyük ölçüde sağlayan makaleleri olan
katkıda bulunan kişiyi görmek için çok doğal bir merakı vardı.

Koyu renk saçlı, keskin bakışlı, iyi giyimli, orta yaşlı, hakim tavırlı ve kibar bir tavır sergileyen adamda, Lebeau olarak tanıdığı keten peruklu, uzun ceketli, gözlüklü, tökezleyen altmışlık adamla hiçbir benzerlik göremedi. Sadece ara sıra bir ses tonu ona tanıdık geliyordu, ancak bu sesin benzediği yeri hatırlayamıyordu. Lebeau'yu düşünmek aklına gelmiyordu; gelseydi bile, sadece bir tesadüf olarak düşünürdü. Rameau, çoğu egoist gibi, insanları oldukça sıkıcı bir şekilde gözlemleyen biriydi. Dehası nesnel değildi.

"Eminim ki, Mösyö Rameau," dedi Vikont, kendisi ve konuğu kahvaltı masasına otururken, "dergideki seçkin hizmetlerinizin karşılığında aldığınız ücretten memnun değilsiniz."

"Sahibi, kim olursa olsun, çok cömert davrandı," diye cevapladı
Rameau.

"Bu iltifatı kendime alıyorum, sevgili yoldaşım; çünkü Sens Commun'u başlatmanın masrafları ve yatırılan teminat parası
bir arkadaşım tarafından bulunmuş olsa da, bu bir borçtu ve ben bunu çoktan geri ödedim ve dergideki mülk artık tamamen bana ait. Sadece kendi parlak katkılarınız için değil, aynı zamanda
sağladığınız meslektaşlarınızın katkıları için de size teşekkür etmeliyim. Mösyö Savarin'in keskin eleştirileri başlangıçta bizim için çok değerliydi. Yardımını
kaybettiğim için üzgünüm. Ancak kendi yeni bir dergi kurduğu için, o bile bir başkası için ayıracak kadar zekaya sahip değil. Katkıda bulunanlarımız hakkında, beni The Artist's Daughter'ın güzel yazarıyla tanıştırmanızı rica edeceğim. Ben
bir romanın değerlerini adil bir şekilde takdir etmek için fazla sıradan bir yapıya sahibim; ancak
gençlerden bu hikaye hakkında sıcak övgüler duydum - onlar bu tür edebiyatın en iyi yargıçlarıdır; ve en azından dergimizin satışını üç katına çıkaran bir katkıda bulunanın değerini anlayabiliyorum. Eserinin tamamlanmış olması bizim için gerçekten bir talihsizlik, ancak yayıncımız aracılığıyla kendisine gönderilen meblağın, bizi bir dizi romanla kayırmaya ikna etmek için yeterli olduğuna inanıyorum."

"Mademoiselle Cicogna," dedi Rameau, keskin sesinin biraz daha keskin bir tonlamasıyla, "romanının ayrı bir biçimde yeniden yayınlanması için dehasının değerini doğrulayan terimler kabul etti ve diğer dergilerden, yayıncınız aracılığıyla kendisine cömertçe gönderilen meblağdan bile daha yüksek bir miktarda dizi hikayesi için teklifler aldı."

"Kabul etti mi, Mösyö Rameau? Eğer öyleyse, tant pis pour vous. Affedersiniz, maaşınız Sens
Commun satışları düştükçe orantılı olarak azalıyor."

"Onları kabul etmedi. Sens
Commun'un sahibinin teklif ettikleriyle karşılaştırana kadar kabul etmemesini tavsiye ettim."

"Ve sizin tavsiyeniz ona rehberlik ediyor mu? Ah, sevgili yoldaşım, siz mutlu bir adamsınız!--De Stael veya Georges Sand ününe talip olan bu genç adam üzerinde etkiniz var."

"Biraz sahip olduğumu düşünüyorum," diye cevapladı Rameau, bir kadeh daha Volnay şarabı alırken kibirle gülümseyerek--mükemmel, ama
biraz baş döndürücü.

"Çok daha iyi. Sizi Mademoiselle Cicogna ile başka yerlerde elde edebileceğinden daha yüksek şartlar ayarlamakta serbest bırakıyorum ve nazikçe ona kendi kişisel tanıtımımı planlıyorum--zaten kahvaltınızı ettiniz mi?--size bir puro ikram etmeme izin verin--sizinle birlikte gelemezsem beni mazur görün; Nadiren sigara içerim--sabahları asla. Şimdi işe ve Fransa'nın durumuna
geçelim. O rahat koltuğa oturun, rahatça oturun. Öyleyse! Dinleyin! Eğer
Mephistopheles dünyayı
bir daha ziyaret ederse, Fransa gibi eski bir ülkede
Evrensel Oy Hakkı ve Oylama ile Oy'a nasıl da gülecektir, eğitimli insanlar tarafından hayranlık duyulacak ve gerçek özgürlüğün dostları tarafından benimsenecek şeyler olarak!"

"Seni anlamıyorum," dedi Rameau.

"En azından bu konuda, umarım sana anlayış
sağlayabilirim.

"İmparator, kendisini eski kişisel yönetiminin yerine geçmeye zorlayan belirli popüler değişiklikler için bir plebisite başvurdu - yani, oy pusulasıyla oylama ve genel oy hakkı. Bu plebisite karşı olmayan tek bir zeki Liberal var mıdır? - İmparatorun genel oy
oylama ve oy pusulasıyla oylama başvurusunun, Devletin başında yetenekli bir adam aracılığıyla temsil edilen Düzen'e ait birlik sayesinde, özgür düşüncenin tüm
çeşitleri üzerinde bir zaferle sonuçlanması gerektiğini bilmeyen var mıdır? Çokluk
asla ilkeleri kavrayamaz; ilkeler karmaşık fikirlerdir; tek bir fikri kavrarlar ve en basit fikir, eylemlerini düşünceye karşı tüm sorumluluktan kurtaran bir İsimdir.

"Fransa'da İmparatorluk yönetimi ilkesine karşı koyabileceğiniz çok fazla ilke vardır. Ancak Üçüncü Napolyon'a karşı koyabileceğiniz tek bir isim yoktur; bu nedenle, plebisiti kınadığımda küçük teknemizi
halk fırtınasının dişlerine doğru yönlendiriyorum ve
Le Sens Commun zorunlu olarak satışta düşecek--zaten düşmeye başlıyor--zaten. Eğitimli adamlar bizimle olacak, gerisi karşımızda.
Her ülkede--herkesin yüksek eğitimli olduğu Çin'de bile--birkaç kişi
çoğundan daha yüksek eğitimli olmalı. Mösyö Rameau,
İmparatorluğu devirmek istiyorum: bunu yapmak için, eğitimli adamların
yanımda olması yeterli değil, canaille'e sahip olmalıyım--Paris'in ve üretim kasabalarının canaille'ine. Ama canaille'i kendi amacım için kullanıyorum--onu tahta çıkarmak istemiyorum. Anladın mı?--sakin canaille
sadece bir derenin dibindeki çamurdur; çalkalanan canaille
yüzeydeki çamurdur. Ama üç fikre muktedir olan hiçbir adam, ister okyanusun tepesinde ister dibinde olsun, medeni toplumun saraylarını ve senatolarını çamurdan inşa etmez. Siz veya ben, Fransa'nın kaderinin, kendilerini dilbilgisi yazan her insandan üstün gören ve ortak servet fikri özel mülkiyetin müsadere edilmesi olan ukala zanaatkarlar tarafından etkilenmesini mi arzuluyoruz?" Bu söylemden tamamen şaşkına dönen Rameau başını eğdi ve fısıldayarak cevap verdi, "Devam et. İmparatorluğa karşısın, ama halka karşısın! - Neyin tarafındasın? Elbette, Meşruiyetçiler değil misin? - Cumhuriyetçi misin? Orleanist mi? Yoksa ne?"

"Soruların çok yerinde," diye cevapladı Vikont, nezaketle, "ve cevabım çok açık olacak. Mutlak yönetime karşıyım, ister bir Buonaparte ister bir Bourbon olsun. Ben özgür bir Devlet'ten yanayım, ister İngiliz veya Belçika gibi anayasal kalıtsal bir egemenlik altında olsun, ister Amerikan gibi anayasal monarşiden daha az demokratik olsun. Ancak le Sens Commun'un kaderiyle ilgilenen bir adam olarak, İnsan Doğası'nın unsurlarını
devrimcileştirmeye yönelik tüm saçmalıkları derin bir şekilde küçümsüyorum. Bu soyut konuşma yeter. Konuya gelirsek. Sosyalistlerin, ismen plebisite karşı, gerçekte İmparator'un kendisine karşı düzenlediği şiddetli toplantıların farkındasınızdır elbette?"

"Evet, en azından işçi sınıfının son derece hoşnutsuz olduğunu biliyorum;
geçtiğimiz ayki sayısız grev sadece ücret meselesiyle ilgili değildi - mevcut toplum biçimlerine karşıydılar. Ve beni Hükümetle karşı karşıya getiren Pierre Firmin'in makaleleri,
şimdi söylediklerinizden farklı görünüyor. Bu grevleri onaylıyorlar; Belleville ve Montmartre'daki devrimci toplantılara sempati duyuyor gibi görünüyorlardı."

"Elbette--yıkmak için kaba aletler kullanırız; yeniden inşa etmek istediğimizde
daha iyileri için onları bir kenara atarız.

"Dün gece o toplantılardan birine katıldım. Bakın,
bu tür toplantıların hepsi için bir geçiş kartım var, adını bile heceleyemeyen bir aptal tarafından imzalanmış--'Pom-de-Tair.' Bir polis memuru orkestranın sonunda esniyor, sekreteri yanında, hatipler olası yıldırım parçalarını geveliyor. Polis memuru eskisinden daha yorgun bir şekilde esniyor, sekreter kalemini kullanmayı küçümsüyor, çakısını alıyor ve tırnaklarını kesiyor. Dağınık saçlı, zayıf uzuvlu bir adam silüeti ayağa kalkıyor ve erdemli Guizot'a yakışacak bir ciddiyet takınarak şu kararı sunuyor: 'Fransız halkı Üçüncü Charles Louis Napolyon'u sürekli ağır çalışma cezasına çarptırıyor.' Sonra polis memuru ayağa kalkıyor ve sessizce, 'Bu toplantıyı sona erdiriyorum.' diyor.

"Seyircilerin arasında sansasyon - jestler yapıyorlar - çığlık atıyorlar - bağırıyorlar - komiser paltosunu giyiyor - sekreter tırnaklarına son bir dokunuş yapıyor ve çakısını cebine koyuyor - seyirci dağılıyor - bir adamın silüeti siliniyor - her şey bitiyor."

"Sahneyi çok nüktedan bir şekilde anlatıyorsun," dedi Rameau gülerek, ama kahkahası kısıtlıydı. Kendisi de bir alaycı olmasına rağmen, gerçek alaycıda onu hayrete düşüren ciddi ve içten bir şey vardı.

"Böyle bir sahneden ne sonuç çıkarıyorsun, sevgili şair," diye sordu De
Mauleon, Rameau'ya diktiği keskin, sessiz gözlerini.

"Ne sonuç? Peki, bu--bu--"

"Evet, devam et."

"Mirabeau'nun bir Tören Yöneticisine, 'Biz Fransız halkının gücüyle buradayız ve bizi süngünün ucu dışında hiçbir şey kovamaz' dediği zamandan beri seyirciler ne yazık ki yozlaşmıştı."

"Bir şair gibi, bir Fransız şair gibi konuştun. Sanırım M. Victor
Hugo'ya hayransın. Daha kulağa hoş gelen bir ifade tarzı kullanacağını,
insanları, zamanları ve tavırları daha mutlak bir şekilde bilmezliği anlaşılmaz metaforlar ve melodramatik övünmelerle içereceğini kabul edersen, senin cevabın onun cevabı olabilirdi; ama eklersem beni mazur gör, bu Sağduyu'nun cevabı olmazdı."

"Sayın Vikont beni daha nazik bir şekilde azarlayabilirdi," dedi Rameau,
yüzleri kızararak. "Özürlerimi kabul edin; azarlamak değil, bilgilendirmek istemiştim. Zamanlar 1789'un zamanları değil. Ve Doğa, kendini sürekli olarak ahmaklar ve budalalar üretmede tekrarlarken, kendini asla Mirabeau'lar üretmede tekrarlamaz. İmparatorluk mahvolmuştur - mahvolmuştur, çünkü
zihnin özgür oyununa düşmandır. Çoğunluğa mutlak üstünlük veren herhangi bir Hükümet
zihne düşmandır, çünkü
zihin zorunlu olarak birkaç kişiyle sınırlıdır.

"Zeka, toplumun tüm unsurları arasında en intikamcı olanıdır.
Onun,
koltuğuna ulaşmak için hangi malzemelerden
geçtiği veya zorla girdiği umurunda değildir.

"Pom-de-Tair'in yardımını kabul ediyorum. Pom-de-Tair'in ilkelerini destekleyen, Victor de Mauleon veya Pierre Firinin adına imzalanmış makaleler yazacak kadar kendimi alçaltmıyorum.

"Sevgili editörüm, Sosyalistler ve Enternasyonalistler hakkında hiçbir şey bilmeyen, bu nedenle bu aptalların doktrinlerini savunarak Le Sens Commun'a girmeyecek, ancak canaille'in kibrini belirsiz bir şekilde okşayacak; Paris'in ünü, 'dünyanın gözü', 'Avrupa sisteminin güneşi' vb. hakkında istedikleri her şeyi yazacak zeki, akıllı yazarlar bulmanızı rica ediyorum. Paris'in zanaatkarlarının o göze ruh ve o güneşe yakıt sağladığı - bu türden herhangi bir laf - Victor Hugo; ama hayat ve mülkiyete karşı kesin bir şey yok, bundan sonra şiirsel bir coşkunun zararsız
abartısı olarak değerlendirilmeyecek hiçbir şey yok. Bu tür makaleleri
kendiniz yazabilirsiniz. Özetle, kalabalığı heyecanlandırmak istiyorum, ama yine de dergimizi azınlığın
aşağılamasına teslim etmek istemiyorum. Benim adımla imzalanmadığı sürece,
kanun bize getirebileceği hiçbir şey kabul edilemez. Birinin
hapishaneye gönderilmesinin arzu edilebilir olduğu bir an olabilir:
o durumda, hiçbir ikameye izin vermiyorum--kendim gidiyorum.

"Şimdi en gizli düşüncelerimi öğrendiniz. Bunları
tüm güvenle sizin yargınıza emanet ediyorum. Mösyö Lebeau size şimdiye kadar hak ettiğiniz yüksek bir karakter verdi. Bu arada, son zamanlarda o burjuva komplocuyla ilgili bir şey gördünüz mü?"

"Hayır, mektup yazma veya temsilcilik iddia ettiği işi, M. Lebeau'nun yurtdışında olduğunu söyleyen
bir katibe devredildi."

"Ah! Bunun doğru olduğunu sanmıyorum. Sanırım onu ​​geçen akşam Belleville sokaklarında dolaşırken gördüm. Paris'ten
uzaklaşmış olması için çok fazla komploculuk yapmış; kaynayan beyinler için Paris gibi bir yer yok."

"M. Lebeau'yu uzun zamandır tanıyor musunuz?" diye sordu Rameau. "Ay, uzun yıllardır. İkimiz de doğuştan Norman'ız, aksanımızdaki geniş bir şeyden anlayabileceğiniz gibi."

"Ha! Sesinizin bana tanıdık geldiğini biliyordum; kesinlikle bana Lebeau'nun sesini hatırlatıyor."

"Normanlar ses ve aksan dışında birçok konuda birbirlerine benzerler - örneğin, bir kez oluşmuş fikirlere tutunmada inatçılık; bu onları iyi dostlar ve sadık düşmanlar yapar. Hiçbir adama Lebeau'nun
düşmanı olmasını tavsiye etmem.

"Güle güle, cher confrere. Beni Mademoiselle Cicogna'ya tanıtmayı unutmayın."

BÖLÜM II.

De Mauleon'dan ayrılıp kupasını geri aldığında, Rameau kendini hem şaşkın hem de alçakgönüllü hissetti, çünkü Vikont'un kendisine karşı takındığı umursamaz üstünlük tonuna hazır değildi. Çok iltifat alacağını
beklemişti ve biraz
haksızlığa uğradığını belirsiz bir şekilde anlamıştı. Sadece sinirlenmekle kalmamıştı, şaşkındı da; çünkü De Mauleon'un
politik incelemeleri, Sens Commun'un editörü olarak yeterince temsil edilip uygulanmasını
göreceği ilkeler konusunda zihninde net veya kesin bir fikir bırakmamıştı. Gerçekte, Rameau, insanların ve devletlerin yönetimi hakkında çok az okumuş ve az düşünmüş olan sayısız Parisli politikacıdan biriydi. Büyük bir Fransız
yazar kıskançlığın Demokrasilerin kusuru olduğunu söyler. Kıskançlık kesinlikle Rameau'yu bir demokrat yapmıştı. Konuşabiliyordu ve eşitlik ve kardeşlik temaları üzerine yeterince akıcı yazıyordu ve o kadar aşırı demokrattı ki
ılımlılığın vasat bir anlayışın işareti olduğunu düşünüyordu. De Mauleon'un konuşması, bu nedenle, onu çok şaşırttı. Daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Devrimci itirafları, kalabalığa karşı bu kadar küçümsemeyle ve kalabalığın arzuladığı şeylerle birlikte, ona Yunanca geliyordu. İnsanlığın tutkularını bir bireyin çıkarları için araç olarak kullanmada bilgeliği yerleştiren alaycılıktan
şaşırmamıştı; ancak itirafının
açık sözlülüğünü anlamamıştı.

Yine de adam ona hükmetmiş ve onu alt etmişti. Katkıda bulunanın gücünü, doğasını açıkça analiz etmeden fark etti - geniş yaşam deneyiminden, başkalarını
ateşlendiren doktrinlerin soğukkanlı bir şekilde incelenmesinden, soyluların sakinliğinden, entelektüel alaycılıktan, kendine karşı toplanmış bir güvenden oluşan bir güç.

Ayrıca, Rameau, kullandığı araçlara karşı küçümsemesini bu kadar
cesaretle ilan eden bu adamda, bir usta bulduğunu sinirli bir kuşkuyla hissetti. De Mauleon, o zaman, Rameau'nun kaynaklarını çektiği derginin tek sahibiydi; onu istediği zaman işten çıkarabilirdi; dergiyi, Rameau editör olarak resmi görevinden
kaçabilse bile, Sens
Commun'u ve onunla birlikte Rameau'nun lüks geçimini durdurabilecek cezalara
sokabilirdi.

De Mauleon'a yaptığı ziyaret, genel olarak, hiç de hoş bir ziyaret olmamıştı. Araba hareket ederken, düşüncelerini daha
hoş konulara çevirmeye çalıştı ve Isaura'nın görüntüsü önünde belirdi. Ona
hakkını vermek için, bu kızı doğasının izin verdiği kadar sevmeyi öğrenmişti: onu hayal gücünün tüm gücüyle seviyordu ve
kalbi biraz soğuk olsa da, hayal gücü çok ateşliydi.
Onu ayrıca kibrinin tüm gücüyle seviyordu ve kibir, sisteminin hayal gücünden bile daha baskın bir organıydı. Ünlü olmayı başarmış, güzelliği ve görgüsünün dehasından daha fazla kabul görmüş birini
ödül olarak götürmek
kesinlikle görkemli bir zafer olurdu.

Rameau'nun damgasını taşıyan her Parisli,
parlak bir salonla evlenmeyi dört gözle bekler. Kendisi ve Isaura'nın birlikte yönetebileceği salondan daha parlak hangi salon olabilir? Isaura'nın başarısına karşı duyduğu kıskançlık dürtüsünü çoktan yenmişti, aslında bu başarı
kendi başarısıyla ilişkilendirilmişti ve zenginleşmesine büyük katkıda bulunmuştu. Böylece diğer aşk
nedenlerine ihtiyatlı bir ilgiyi de ekleyebilirdi. Rameau, klikler tarafından ne kadar övülürse övülsün,
kendi gözünde ne kadar rakipsiz olursa olsun, kendi kompozisyon damarının pazarda fazla
kar getirmediğini gayet iyi biliyordu. Kendini, ekmek ve peynirden emin olmak için zamanlarının çok ötesinde olan şairlerle
karşılaştırıyordu, onlar ölümsüz şöhrete sahip oldukları kadar.

Ama Isaura'nın dehasını daha düşük bir seviyede ve kendi başına çok pazarlanabilir bir şey olarak görüyordu. Onunla evlen ve ekmek ve peynir o kadar kesindi ki, ölümsüz şöhrete
uygun dizeleri istediği kadar yavaş bir şekilde yazabilirdi. O zaman Victor de Mauleon gibi aşağılık yaratıklardan bağımsız olurdu. Ama Rameau kendini Isaura'ya tutkuyla aşık olduğuna inandırırken, onun kendisine aşık olduğuna ikna edemiyordu.

Geçtiğimiz yıl birbirlerini sürekli görmüş olmalarına
ve edebi uğraşları aralarında birçok sempati yaratmış olmasına rağmen -en güzel aşk şiirlerinin çoğunun ondan esinlendiğini ima etmiş olmasına rağmen--çok güzel bir düzyazıyla, genç şairlerin hayalini kurduğu her şey olduğunu iddia etmiş olmasına rağmen--o şimdiye kadar bu tür ifadeleri şakacı bir kahkahayla karşılamış, onları Parisli nezaketten esinlenen zarif iltifatlar olarak kabul etmişti; ve eğer onların öneminin ciddiyeti konusunda çok ciddi bir şekilde ısrar ederse ve ondan açıkça karısı olmasını isterse, onun
reddedeceği kesin olacak ve evine yaptığı ziyaretler yasaklanabilecekti.

Yine de Isaura evlenmemiş, yine de kendisinden daha yüksek mevkideki erkeklerden gelen
evlilik tekliflerini reddetmişti,--yine de onun tercih edebileceği
birisini göremiyordu. Ve şimdi kupasına yaslanırken kendi kendine mırıldandı, "Ah, keşke o küçük şeytan Julie'den kurtulabilseydim, kendimi Isaura'nın kalbini kazanmaya o kadar adardım ki
başarmak zorundayım!--ama Julie'den nasıl kurtulacağım? Bana o kadar hayran ki ve o kadar inatçı ki! Isaura'ya gidip mektuplarımı göstererek böyle bir olay çıkarabilir!"

Burada, Bulvar'daki bir kafede arabayı kontrol etti--aşağı indi,
iki kadeh pelin otu içti--ve sonra kendini çok cesaretli hissederek
kupasına tekrar bindi ve şoförü Isaura'nın dairesine yönlendirdi.

III. BÖLÜM.

Evet, ünlüler Paris salonlarında hızla büyüyor. Rameau'nunkinden çok daha sağlam, De Mauleon'unkinden çok daha parlaktı,
Isaura'nın şimdi edindiği ünlüydü. A------'deki güzel banliyö villasını elinde tutamamıştı. Sahibi onu kendi ikametgahı için değiştirmek ve büyütmek istiyordu ve her zaman fethedecek yeni salonlar için iç çeken Signora Venosta tarafından (bir önceki yılın sonuna doğru) Paris sosyetesinin merkezindeki dairelere taşınmaya ikna edilmişti. Resmen kabul ettiğini
söylemeden, haftada bir akşam salonu, moda dünyasındaki birçok yıldızın yanı sıra sanat ve edebiyat dünyasındaki yıldızları da içeren, kendisiyle tanışmak için can atanlara açıktı. Ve artık sesinin yetiştirildiği meslek fikrini tamamen terk ettiği için, özel arkadaşlarının zevki için üstün şarkı söyleme yeteneğini kullanmaktan artık kaçınmıyordu. Doktoru bu tür
uygulamalar üzerindeki yasağı kaldırmıştı. Onun becerisi, onun yapısının zengin canlılığıyla desteklenerek, danışıldığı hastalığa yönelik tüm eğilimlerin üstesinden gelmişti. Isaura Cicogna'yı kendi evinde şarkı söylerken dinlemek, edebi eserlerinden tek bir kelime bile okumamış birçok kişi tarafından aranan ve değer verilen bir ayrıcalıktı. Bir kitabın iyi bir eleştirmeni nadirdir; ancak bir sesin iyi yargıçları sayısızdır. Şarkının bu cazibesini gençliğine, güzelliğine, açık sözlü konuşma güçlerine - her türlü geleneksel yapmacıklıktan uzak masum bir tatlılığa - ve gençleri coşkuyla ilham eden ve yaşlıları hoşgörüye çeken bir dehanın taze yeniliğine eklediğinizde, Isaura'nın Paris'te ünlü olması şaşırtıcı değildi. Belki de başının onu çevreleyen övgülerden dönmemesi şaşırtıcıydı. Ama ben, çekinerek de olsa,
zihni o kadar üstün olan bir kadının, zihninin asla kalbini silmeye çalışmadığı,
dalkavuklukla eşit derecede
maruz kalmış bir erkekten daha az sarhoş olduğuna inanıyorum.

Kafasını ayık tutan şey kalbinin gücüdür. Isaura
ilk aşk romanını henüz
aşamamıştı; henüz, tüm
zaferlerinin arasında, düşüncelerinin hüzünle, kederle, bir bakıştan önce yanaklarının kızardığını, bir ayak sesiyle kalbinin çarptığını hissettiği o mübarek anlara geri dönmediği bir gün yoktu.
Belki de bu genç aşk romanının alışılmış sonu olsaydı -aşığın kasıtlı
vazgeçişi, resmî vedası- kızın gururu, bu onun sevgisini fethetmeden önce -muhtemelen- kim
bilir?- onun yerini alırdı.

Fakat, okuyucu, ister erkek ister kadın olun, bu acı dolu sevgi ve gurur sınavını hiç yaşadınız mı, sizin için gizemli olan bir sebepten ötürü, hayatınızın gizli hayatına alıştırdığınız sevgili ilişki aniden sona erer; sizinle sevgiliniz arasında ayırt edemediğiniz, ölçemediğiniz, tahmin edemediğiniz ve bu nedenle üstesinden gelemediğiniz bir şeyin olduğunu bilirsiniz; ve yalnız gecenin karanlığında kendinize, "Ah bir açıklama için! Ah bir buluşma daha! Her şey bu kadar kolay düzeltilebilirdi; ya da değilse, en kötüsünü bilirdim ve bunu bilerek, üstesinden gelebilirdim!" dersiniz.

Bu sınav Isaura'nındı. Onunla Graham arasında hiçbir açıklama, hiçbir son veda olmamıştı. Kehanet etti--hiçbir kadın kolayca hata yapmaz--onu seviyordu! Aylar önce başkalarından önce veda ettiğinde, kendisi ve onun arasında bu korkunç şeyin
müdahale ettiğini biliyordu; bu korkunç şey hala devam ediyordu--neydi o? Bir kez daha buluşsalardı, başkalarından önce değil, bunun ortadan kalkacağından emindi. Ah, böyle bir buluşma!

Kendisi umudunu yok edemezdi. Başka biriyle evlenemezdi.
O özgürken, kalbinin hala kendisine ait olup olmadığından şüphe ederken,
başkasına verecek bir kalbi olmazdı. Ve böylece gururu, sevgisini
yenmesine yardımcı olmadı.

Graham Vane'den ara sıra duyuyordu.
Savarin ile yazışmayı bırakmıştı; ancak salonuna en çok gelenler arasında Morley'ler vardı.
Morley'ler kadar iyi eğitimli ve iyi konumlanmış Amerikalılar
Graham Vane'in sosyal statüsündeki her İngiliz hakkında bir şeyler bilirdi. Isaura, Graham'ın Kıta'da bir turdan sonra yılın başında İngiltere'ye döndüğünü, Parlamento'da aday olmaya davet edildiğini, reddettiğini, isminin Morning Post tarafından yayınlanan, Londra'ya gelişleri veya yemek masalarında bulunmaları bir olay olarak kaydedilen seçkinlerin listesinde olduğunu öğrendi. Athenaeum'un Graham Vane'in anonim olarak yayınlanan ve hiç de azımsanmayacak bir sansasyon yaratan
bir siyasi broşürün yazarı olduğuna dair bir söylentiden bahsettiğini. Isaura o broşür için İngiltere'ye haber yolladı: konu biraz sıkıcıydı ve üslup, açık ve canlı olmasına rağmen, kadınların hayranlığını
kazanan bir belagatten uzaktı; ve yine de her kelimesini ezbere biliyordu.

Ona bir yaklaşım olarak selamladığı şöhretin onu her geçen gün daha da uzaklaştırdığını ne kadar az hayal ettiğini biliyoruz. O ünlü olmak için üstlendiği tatlı emekler,
yok olanla gizli ilişkilerle daha da tatlandırılmaya devam etti. En çok hayranlık duyulan pasajların kaç tanesi, o hiç bilinmeseydi asla yazılamazdı!

Ve o emekleri, onu hasta hayallerin mutlak zayıflığından
koruduğu, tatminsiz varsayımların
kemirici işkencesinden
aldattığı için daha da kutsadı. Madame de
Grantmesnil'in emrine uydu - hayatın tozlu, dövülmüş yolundan
yeşil tarlalara ve çiçekli nehir kıyılarına geçti ve o ideal
dünyanın tadını çıkardı.

Ama yine de insan kalbini yöneten tek görüntü, peri diyarının bahçelerinde yanında hareket ediyordu.

BÖLÜM IV.

Isaura, Venosta, M. Savarin, Morley'ler ve finansçı Louvier ile birlikte güzel salonunda oturuyordu, Rameau duyurulduğunda.

"Ha!" Savarin haykırdı, "az önce seni neredeyse ilgilendiren bir konuyu tartışıyorduk, cher poete. Pierre Firmin'in Victor de Mauleon'dan başkası olmadığı duyurulduktan sonra seni görmedim. Ma foi, o
değerli kişi, bir zamanlar kılıcıyla olduğu kadar kalemiyle de tehlikeli görünüyor. Kendisini ifşa ettiği makale, Hükümete sert bir
atış yapıyor. 'Kendine iyi bak. Şahinler ve bülbüller
birlikte uçtuğunda şahin kaçabilir ve bülbül, bir kafeste kralların barbarlığından yakınır: 'flebiliter gemens infelix avis.'"

"Düşüncesinin sonsuzluğu hakkını savunmak için bedeni için bir tehlikeyi göze almayan kişi," diye cevapladı Rameau, görkemli bir şekilde,
"bir dergi yönetmeye uygun değildir."

"Bravo!" dedi Bayan Morley, güzel ellerini çırparak. "Bu konuşma
bana memleketimi hatırlatıyor. Fransızlar hitabet
tarzları bakımından Amerikalılara çok benziyorlar."

"Yani," dedi Louvier, "eski dostum Vikont bir yazar,
bir politikacı,
bir filozof olarak ortaya çıktı; yakınlığımıza rağmen bu sırrı benden
sakladığı için incindim. Sanırım bunu en başından beri biliyordunuz, M.
Rameau?"

"Hayır, dünyanın geri kalanı kadar ben de şaşırdım. M. de Mauleon'u
uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Evet, birlikte yaşamaya başladığımızı söyleyebilirim -- yani, hemen hemen aynı zamanda."

"Görünüşü nasıl?" diye sordu Bayan Morley. "Gençken hanımlar onu çok yakışıklı buluyorlardı," diye cevapladı Louvier. "Hala yakışıklı bir adam, benim boyumda."

"Onu tanımak isterdim!" diye haykırdı Bayan Morley, "sadece o kocamla dalga geçmek için. Bana en değerli kadın haklarını reddediyor. Onu kıskandıramam."

"Bu ci-devant Lovelace'ı çok yakında tanıma fırsatın olabilir," dedi Rameau, "çünkü kendisini Mademoiselle Cicogna'ya
tanıtmam için yalvardı ve bunu yapmak için ona izin isteyeceğim, perşembe akşamı o kabul ettiğinde."

Şimdiye kadar sohbete çok isteksizce katılan Isaura,
eğilerek onayladı. "Herhangi bir arkadaşınız hoş karşılanacaktır. Ama Pierre Firmin adına imzalanmış
makalelerin
yazarları lehine beni yönlendirmediğini düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu Louvier; "Elbette bir Emperyalist değilsin?"

"Hayır, ben bir politikacı olduğumu iddia etmiyorum, ama Pierre Firmin'in yazılarında beni 
acıtan ve ürperten bir şeyler var."

"Yine de popülerliğinin sırrı," dedi Savarin, "herkesin söylediğini söylemesi - hatta daha iyi."

"Şimdi anlıyorum ki beni rahatsız eden tam da bu; bu, epigrama yoğunlaştırılmış Paris
söylemi: ne kadar ciddiyse o kadar az yüceltiyor - ne kadar hafifse o kadar üzüyor."

"Bu beni vurmak için yapılmış," dedi Savarin, güneşli kahkahasıyla - "ben ki sen alaycı diyorsun."

"Hayır, sevgili M. Savarin; çünkü alaycılığının üstünde gerçek neşe,
altında ise sağlam nezaket var. Sende M. de Mauleon'un yazılarında veya salon sohbetlerinde sık sık bulamadığım bir şey var - sende gençlik var."

"Altmış yaşında gençlik - dalkavuk!"

"Deha yıllarını takvime göre saymaz," dedi Bayan Morley. "Isaura'nın ne demek istediğini biliyorum - çok haklı; M. de Mauleon'un üslubunda bir kış esintisi ve düşen yaprakların kokusu var. Diksiyonunun canlılıktan yoksun olduğu söylenemez; tam tersine, kırağıyla gevrektir. Ancak diksiyonun ilettiği duygular, yanmış ve solmuş bir doğanın duygularıdır. Ve bu canlı kelimeler ve çürümüş duyguların birleşiminde, onun yazıları Paris'in konuşmasını ve zihnini temsil eder. O ve Paris her zaman kusur bulur: kusur bulmak yaşlılığın bir özelliğidir."

Albay Morley gururla etrafına baktı, "Zeki
konuşan karım," der gibiydi.

Savarin bu bakışı anladı ve nazikçe karşılık verdi. "Madam, Emile de Girardin'in
zorlukla geçebileceği bir ifade
yeteneğine sahip. Ama
bizi kusur bulmakla suçladığında, özgürlüğün dostlarının
şu anki şeylerin tarzını övmesini bekleyebilir mi?"

"Özgürlük dostlarına," dedi Albay kuru bir şekilde, "bu durumun nasıl düzeltileceğini bana söylemeleri için minnettarım. Orleanistler için hiçbir coşku görmüyorum, Cumhuriyet için hiçbir coşku yok; insanlar dine
alay ediyor; bir davaya inanç yok, bir fikre bağlılık yok. Ama en kötüsü, tüm küstah insanlar gibi Parisliler de
garip heyecanlara hevesli ve kayıtsızlıktan kurtulmayı vaat eden her kahini dinlemeye hazır. Bu, Basını Fransa'da diğer ülkelerden daha tehlikeli hale getiren şeydir. Başka yerlerde Basın bazen kamuoyuna öncülük eder, bazen de onu takip eder. Burada
danışılacak bir kamuoyu yoktur ve Basın, görüş yerine tutkuyu temsil eder."

"Sevgili Albay Morley," dedi Savarin, "Sık sık şunu söylediğinizi duyuyorum
Bir Fransız Amerika'yı anlayamaz. Bir Amerikalı'nın Fransa'yı -ya da en azından Paris'i- anlayamayacağını söylememe izin verin. Paris'le ilgili olarak
bu sizin yeni banliyöde büyük bir spekülasyonunuz, Louvier."

"Ve çok sağlam bir spekülasyon; size yatırım yapmanızı tavsiye ediyorum. Şu anda kirada %5'lik bir pay sağlayabilirim; bu hiçbir şey değil--Rue de Louvier tamamlandığında evler iki katı değere ulaşacak."

"Ne yazık ki! Hiç param yok; yeni günlüğüm tüm sermayemi emiyor. "

"Sizin için tuttuğum parayı transfer edeyim mi, Signorina, ve
sizin henüz boşta duran sevimli roma'nız tarafından kazanılmış olan her ne varsa,
bu yatırıma ekleyeyim mi? Bunun lehine bundan daha fazlasını söyleyemem: Sermayemin çok büyük bir kısmını Rue de Louvier'e yatırdım ve arkadaşlarımı aptalca bir şey yapmaya ikna edenlerden olmadığım için kendimi övüyorum. Onlara örnek olarak.

"Böyle bir konuda ne tavsiye ederseniz edin," dedi Isaura nezaketle, "kesinlikle nazik olduğu kadar akıllıca da olacaktır!"

"O zaman kabul ediyor musunuz?"

"Elbette."

Burada, Louvier'in bu yatırımı takdir edişini büyük bir dikkatle dinleyen Venosta onu bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı: "Sanırım, M. Louvier, biraz para -çok az para- poco-poco pocolino, sizin sokağınıza yatırılamaz."

"Benim sokağıma! Ah, anladım - Rue de Louvier'in spekülasyonuna! Elbette yatırabilirsiniz. En küçük kapitalistlerin rahatına uygun düzenlemeler kasıtlı olarak yapılır - 500 franktan başlayarak."

"Ve cadde tamamlandığında paramızı ikiye katlayacağımızdan oldukça eminsiniz - beynimin topuklarımda olmasını istemem."

["'Avere il cervello nella calcagna," - yani, ihtiyatlı bir şekilde düşünmeden hareket etmek.]

"Umarım cadde tamamlanmadan çok önce iki katından fazla olur."

"Biraz para biriktirdim - çok az. Hiçbir akrabam yok ve hepsini Signorina'ya bırakmayı düşünüyorum; ve eğer iki katına çıkarılabilseydi, neden, ona bırakılacak iki katı olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Louvier. "Her şeyi Rue de Louvier'e koymaktan daha iyisini yapamazsın. Yarın, onunkini Signorina'ya gönderdiğimde, sana gerekli belgeleri göndereceğim."

Louvier burada Albay Morley'e hitap etmek için döndü, ancak Amerika'nın o yozlaşmış oğlunun bir Parisli tarafından teklif edildiğinde parasının yüzde 10'unu almaya yanaşmadığını görünce, hemen ayrıldı. Diğer ziyaretçiler onun örneğini izlediler, ancak Rameau hariç, Venosta ve Isaura ile yalnız kaldı. Rameau, masum kibrinin gerektirdiği ilgiyi ona göstermeyen Rameau'dan hiç hoşlanmadı ve kısa süre sonra birikimlerinin miktarını hesaplamak, Rue de Louvier ve "altın mutluluklar" hayal etmek için kendi odasına gitti.

Rameau sandalyesine Isaura'nın yanına yaklaşarak, yeterince kuru bir şekilde, parasal konular hakkında konuşmaya başladı; De Mauleon'un kendisine verdiği görevi, Sens Commun için kaleminden yeni bir eser isteğini ve itaat için sorulmalıdır. Genç bayan-yazar bu konuşmadan kaçındı. Özel
geliri mütevazı olsa da, ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve düşüncelerinin ve hayallerinin satışında hassas bir
utanç duyuyordu.

Sorunun ticari yönünü aceleyle bir kenara bırakarak, şu anda aklında başka bir iş olmadığını söyledi - icat damarı ne olursa olsun, kendi isteğiyle akıyordu ve emredilemezdi.

"Hayır," dedi Rameau, "bu doğru değil. Tembellik saatlerimizde ilham beklememiz gerektiğini düşünürüz; ama bir kez kendimizi çalışmaya zorladığımızda, fikirler kalemin hareketiyle ortaya çıkar. Bana
inanabilirsiniz, deneyimden konuşuyorum: Çalışmaya zorlanan ve zevkime göre olmayan şekillerde - görevimi nasıl yapacağımı bilmiyorum. Lambayı ovalayınca, 'deha
gelir.'"

"Bir İngiliz yazarda, sürekli emek için
hareket gücünün gerekli olduğunu okudum: Senin hareket gücün var, benim yok."

"Seni tam olarak anlamıyorum."

"Herhangi bir çaba gerektiren düzenli eylem yolunda devam etmek için güçlü bir yönetici güdünün gerekli olduğunu kastediyorum: insanların çoğunluğunun güdüsü geçim ihtiyacıdır; çok sayıda insanda (mesleklerde veya işlerde olduğu gibi) aslında ihtiyaç değil, kazanç ve belki de mesleklerinde ayrıcalık arzusu vardır: mesleki ayrıcalık arzusu daha kapsamlı bir ün, daha yüce onurlar özlemine dönüşür; büyük yazarlar, askerler, devlet adamları, hatipler olan birkaç kişide. "

"Ve böyle bir nedenin olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"İhtiyaçtan kaynaklanan bir şey yok, kazanç arzusundan kaynaklanan bir şey yok."

"Ama şöhret?"

"Ah! Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi bilmiyorum - şöhretin kadınlar tarafından aranıp aranmaması gerektiğinden şüphe etmeye başladım." Bu çok üzgün bir şekilde söylendi.

"Tut, sevgili Signorina! Seni hangi at sineği soktu? Şüphen
zekana yakışmayan bir zayıflık; ve öyle olmasa bile, deha kaderdir ve itaat edilecektir: kendine rağmen yazmalısın ve
yazın şöhret getirmelidir, istesen de istemesen de."

Isaura sessizdi, başı göğsüne düşmüştü--aşağıya bakan gözlerinde yaşlar vardı.

Rameau onun elini tuttu, o da pasif bir şekilde ona teslim etti ve
ellerini ikisiyle
tutarak dürtüsel bir şekilde koştu--

"Ah, kendimizi yalnız, sevilmemiş hissettiğimizde bu kuşkuların ne olduğunu biliyorum: bunlar ne kadar sıklıkla benim oldu! Ama eğer uyumlu bir zihin, kişinin kendi kalbiyle uyum içinde atan bir kalp tarafından
paylaşılıp sempati duyulursa emek ne kadar farklı olurdu!"

Isaura'nın göğsü cüppesinin altında inip kalkıyordu, yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Ve sonra sevdiğimiz kişinin gurur duyduğu şöhret ne kadar tatlı! ne kadar da önemsizdir, kötü niyetli bir değer kaybının acısı,
sevgiliden gelen bir sözle yatıştırılabilir! Ey Signorina! Ey Isaura! birbirimiz için yaratılmadık mı? Ortak akraba arayışlar, umutlar ve korkular; aynı
koşulacak yarış, kazanılacak aynı hedef! Başarıyı garantileyen azimli enerji için
şimdiye kadar bildiğimden daha güçlü bir motivasyona ihtiyacım var: bana o motivasyonu
sağla. Bırak da dünyadaki mücadelede kazandığım her şeyin
Isaura'ya bir övgü olduğunu düşüneyim. Hayır, bu eli geri çekmeye çalışma,
hayat boyu benim olarak sahiplenmeme izin ver. Seni daha önce hiç kimsenin sevmediği kadar seviyorum - aşkımı reddetme."

Tereddüt eden kadının kaybolduğunu söylerler. Isaura tereddüt etti, ama henüz kaybolmamıştı. Dinlediği sözler onu derinden etkiledi. Evlilik teklifleri
almıştı bile: biri zengin, orta yaşlı bir asilzade, sadık bir müzik virtüözünden; biri taşradan yeni gelmiş,
ve tam yerinde hesapçı genç bir avukattan; biri dehasına ve güzelliğine karşı çekingen ama hevesli bir hayrandan, kendisi zengin, yakışıklı, iyi bir
doğumdan ama utangaç tavırları ve kekeleyen dili olan birinden.

Ancak bunlar tekliflerini evlilik tekliflerinde Fransız nezaketine özgü resmi saygıyla yapmışlardı. Gustave Rameau'nunki kadar etkileyici
sözler daha önce hiç kulaklarını heyecanlandırmamıştı; Evet,
derinden etkilenmişti; ve yine de, tam da bu duyguyla, kalbinin bu âşığın
aşkına olmadığını biliyordu cevap verdi.

Kur yapma tarihinde, birçok kadının deneyimlediği bir durum vardır; talip davasını savunurken,
dili dinleyicisinin kalbindeki her bir zerreye dokunabilir, yine de
kendi varlığının yerine başka birini koyabilir. Kadın kendi kendine, "Ah, keşke bu sözleri başkası söyleseydi!" diyebilir ve birini
duyduğu sırada diğerini hayal ediyor olabilir. Isaura için de böyleydi ve Rameau'nun sesi
kesilene kadar bu rüya geçmedi ve hafif bir ürpertiyle yüzünü talip olan kişiye doğru hüzünle ve acıyarak çevirdi.
"Olamaz," dedi alçak bir fısıltıyla; "Senin sevgine layık olmasaydım, bunu kabul edebilirdim. Böyle konuştuğunu unut; hala
dehana hayran olan, kariyerine ilgi duyan bir arkadaş olmama izin ver. Daha fazlası
olamam. Eğer farkında olmadan seni bunu yapabileceğimi düşünmeye sevk ettiysem beni affet, seni
üzdüğüm için çok üzgünüm."

"Amour propre'si öfkeli olduğu için," dedi Rameau soğuk bir şekilde, "başkasının tekliflerinin benimkinden daha şanslı olduğunu mu anlamalıyım?" Ve reddettiği kişilerden en genç ve en yakışıklı olanını isimlendirdi. "Elbette hayır," dedi Isaura.

Rameau ayağa kalktı ve yüzünü ondan çevirerek pencereye gitti.
Aslında düşüncelerini toparlamaya ve şu anda izlemesi gereken en akıllıca yola karar vermeye çalışıyordu. Pelin otunun dumanları, daha önceki önsezilerine rağmen, itirafını riske atmaya cesaretlendirmişti, şimdi genellikle o hain uyarana bağlı olan, tutkusuz düşünceye olumsuz olmayan bir tepki olan uyuşuk tepkiye dönüşmüştü. Eğer aşkını kazanamayacağını söylerse, yine de umuda tutunacağını ve sebat ve zamana güveneceğini, Isaura'yı ziyaretlerini yasaklamaya ve samimi ilişkilerini kesmeye zorlayacağını biliyordu. Bu, onu kazanma şansı için ölümcül olurdu ve ayrıca daha dünyevi çıkarları için ciddi bir dezavantaj olurdu. Onun edebi yardımı, servetinin bağlı olduğu dergi için elzem hale gelebilirdi; ve her durumda, onun sohbetinde, onun cesaretlendirmesinde, kariyerinin acılarına ve sevinçlerine karşı sempati duymasında bir destek, bir teselli, hatta bir ilham hissediyordu. Çünkü onun taze düşüncelerinin ve hayallerinin kendiliğinden fışkırması, onun kendi yıpranmış fikirlerini harekete geçirmeye ve kendi kısıtlı icat yelpazesini genişletmeye yaradı. Hayır, kendini Isaura'dan sürgün edilme riskine atamazdı.

Ve ihtiyat için daha aşağılık güdülerle karışmış, bunlardan biri vardı ki, o sadece belirsiz bir şekilde farkındaydı, daha saf ve daha asil. Bu kızın, zihinsel örgütlenmede güçlü ve yüksek olan her şeyin, mizacın yumuşaklığı ve mizacın nezaketiyle kadınsı bir zarafete dönüştüğü bu kızın topluluğunda, Rameau kendini daha iyi bir adam hissediyordu. Erdemlerin kıskançlığının masumiyetin kendisini şüpheye düşürmeye çalıştığı salonların ortasında, bir skandal esintisiyle lekelenmemiş, hareket ettiği bakire benzeri onur, onun itiraf ettiği inancın alaycılığını gerçek bir saygıya dönüştürdü.

Onunla birlikteyken, onun terbiye edici etkisi altındayken,
içine Camoenae'ye şiirsel olarak işlediği her şeyden çok daha sadık bir şiirin
yerleştiğini hissediyordu. Bu anlarda, dikkat dağıtıcı olarak
taraf ettiği ahlaksızlıklardan utanıyordu. Onunla birlikteyken,
düzelmenin kolay olacağını hayal ediyordu.

Hayır; Isaura'dan tamamen çekilmek, kurtuluşunun
tek şansından vazgeçmek demekti.

Ayrıntılı olarak anlatması çok uzun süren bu düşünceler beyninden hızla geçerken, kolunda yumuşak bir dokunuş hissetti ve yüzünü yavaşça çevirdiğinde, Isaura'nın şefkatli, merhametli gözleriyle karşılaştı.

"Teselli bul, sevgili dostum," dedi, yarı neşeli, yarı kederli bir gülümsemeyle. "Belki de tüm gerçek sanatçılar için yalnızlık en iyisidir."

"Öyle düşünmeye çalışacağım," diye cevapladı Rameau; "ve bu arada, küstahlığımı dizginlediğiniz tatlılık için size
tüm kalbimle teşekkür ediyorum--bu küstahlık tekrarlanmayacak. Minnetle kabul ediyorum
bana gösterdiğiniz dostluğu. Söylediğim sözleri unutmamı
istiyorsunuz. Sırasıyla onları unutacağınıza söz verin--ya da en azından
geri çekilmiş sayın. Beni hala bir arkadaş olarak kabul edeceksiniz?"

"Elbette bir arkadaş olarak: evet. İkimizin de arkadaşa ihtiyacı yok mu?" Konuşurken elini uzattı; adam eğildi, saygıyla öptü ve böylece
görüşme sona erdi.

BÖLÜM V.

O gün akşamın geç saatlerinde, o kapsamlı sınıfın alt sınıflarından, iyi bir burjuva gibi görünen bir adam, çoğunlukla zanaatkarların oturduğu Faubourg Montmartre'daki sokaklardan birine girdi. Uzun, dar bir evin açık kapısında durdu ve
çok karanlık bir merdivenden inen ayak seslerini duyduğunda geri çekildi.

Sokaktaki bir gaz lambasının ışığı, evden çıkan kişinin yüzüne tam olarak düştü - genç ve yakışıklı bir adamın yüzü, o mahallenin ziyaretçileri arasında
alışkın olduğu
daha yüksek rütbeli veya modaya sahip birini işaret eden sessiz bir zarafetle giyinmişti. İlk gelen hemen gölgeye çekildi ve
ani bir dürtüyle şapkasını gözlerinin üzerine indirdi.

Ancak diğer adam onu ​​fark etmedi, hızlı adımlarla sokaktan geçti ve birkaç metre ötede başka bir eve girdi.

"Bu dindar Bourbonite burada ne yapabilir?" diye mırıldandı ilk gelen. "Bir komplocu olabilir mi? Şeytan! O merdiven Erebus kadar karanlık."

Adam korkuluğu dikkatlice tutarak merdivenleri çıktı.
Birinci katın sahanlığında, sonunda üçüncü katta sönen
hafif bir ışık yayan bir gaz lambası vardı. Ama o üçüncü katta adamın yolculuğu sona erdi; sağdaki kapının zilini çaldı ve bir an sonra kapı, çok sade giyinmiş, ancak Faubourg Montmartre'daki zanaatkarların eşlerinde sıklıkla görülmeyen bir titizlikle, yirmi sekiz veya otuz yaşlarında genç bir kadın tarafından açıldı. Solgun ve narin olmasına rağmen gençliğinin güzelliğini
çok koruyan yüzü, ziyaretçiyi tanıdığında bulutlandı; belli ki ziyaret ona pek hoş gelmemişti.

"Yine Monsieur Lebeau!" diye haykırdı, geri çekilerek.

"Hizmetinizdeyim, chere dame. İyi adam elbette evde? Ah,
Onu görüyorum," ve kadının yanından kayarak, M. Lebeau, kadının durduğu dar lobiyi geçti, açık kapıdan geçerek, Armand Monnier'in oturduğu odaya girdi, çenesi eline dayalı, dirseği masaya dayalı, dalgın dalgın boşluğa bakıyordu. Odanın bir köşesinde iki küçük çocuk, alfabenin harfleriyle yazılmış bir dizi kemik tabletle tembelce oynuyorlardı. Ama
çocuklar alfabeyle ne yapıyorlarsa yapsınlar, kesinlikle ondan okumayı öğrenmiyorlardı.

Oda makul büyüklükte ve yükseklikteydi ve kesinlikle zar zor veya kötü döşenmiş değildi. Şöminenin üzerinde güzel bir saat vardı. Duvarda dairelerin dekorasyonu için tasarımlar asılıydı ve raflarda birkaç kitap sıralanmıştı.

Pencere açıktı ve pervaza saksılar yerleştirilmişti; Odaya yaydıkları kokuyu
koklayabiliyordunuz. Hepsi birlikte, yüksek ücretler kazanan yetenekli bir zanaatkar için uygun bir daireydi. Şu anda
içinde bulunduğumuz odanın bir tarafında küçük ama kullanışlı bir mutfak vardı;
kapısının bir portiere ile kapatıldığı diğer tarafta, birkaç yıl önce, çünkü şimdi solmuştu,
çocukların uyuduğu daha küçük bir yatak odasıyla bağlantılıydı. Bu ek odalara girmiyoruz, ancak bunlardan, işverenini mahvedebilecek bir devrimle bu durumu daha iyi hale getirebileceğini düşünen Parisli zeki ve yetenekli bir zanaatkarın rahat durumunun göstergeleri olarak bahsetmek
iyi olabilir.

Monnier, Lebeau'nun girişinde ayağa kalktı ve yüzünde, hayatının kadın partnerinin ziyarete karşı gösterdiği hoşnutsuzluğu paylaşmadığı görüldü. Tam tersine, gülümsemesi içtendi
ve haykıran sesinde yürekten bir tını vardı--

"Seni gördüğüme sevindim--yapacak bir şey mi var? Eh!"

"Özgürlük için çalışmaya her zaman hazırım, mon brave."

"Umarım öyledir: şimdi rüzgarda ne var?"

"Ey Armand, ihtiyatlı ol--ihtiyatlı ol!" diye haykırdı kadın, acıklı bir şekilde. "Onu
daha fazla belaya
sokmayın, Mösyö Lebeau;" son kelimeleri
söylerken, başını iki küçük çocuğun üzerine eğdi ve sesi hıçkırıklarla
öldü.

"Monnier," dedi Lebeau, ciddi bir şekilde, "Madam haklı. Seni daha fazla belaya
sokmamalıyım; odada senden daha iyi
hakları olan üç kişi var--"

"Milyonların davası," diye sözünü kesti Monnier.

"Hayır."

Kadına yaklaştı ve çocuklardan birini çok şefkatle kucakladı, buklelerini geriye doğru okşadı ve daha önce annenin hıçkırığıyla şaşırmış ve üzülmüş olan yüzünü öptü, şimdi babasının öpücüğü altında neşeyle gülümsüyordu.

"Şüphe edebilir misin, Heloise'im," dedi zanaatkar, yumuşak bir şekilde, "ne yaparsam yapayım, sen ve bunlar düşüncelerimin en üstünde değil mi? Senin ve onların çıkarları için hareket ediyorum - dünya olduğu haliyle üçünüzün düşmanı. Onun yerine koyacağım dünya daha dostça olacak."

Zavallı kadın hiçbir cevap vermedi, ama onu kendisine doğru çekerken başını göğsüne yasladı ve sessizce ağladı. Monnier onu odadan böyle çıkardı, rahatlatıcı sözler fısıldadı. Çocuklar ebeveynlerini takip ederek bitişik odaya geçtiler. Birkaç dakika sonra Monnier geri döndü, kapıyı arkasından kapattı ve perdeyi çekti.

"Beni mazur görün, Vatandaş ve zavallı karım--o benim ve burayı ziyaret eden herkesin karısıdır, ancak yasa öyle olmadığını söylüyor."

"Bana olan nefreti yüzünden Madam'a daha çok saygı duyuyorum," dedi Lebeau, biraz hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Size kişisel olarak değil, Vatandaş, ama ziyaretlerinizle ilişkilendirdiği işle ilgili nefreti var ve bu akşam bu konuda her zamankinden daha fazla
tedirgin, çünkü siz gelmeden hemen önce, başka bir ziyaretçi onun duygularında büyük bir etki yaratmıştı--zavallı sevgili Heloise!"

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Kışın Madame de Vandemar'ın salonunu ve boudoir'ını yeniden dekore etmekle meşguldüm; oğlu M. Raoul, ayrıntıları denetlemekle çok ilgileniyordu. Bazen benimle sadece işim hakkında değil, diğer konularda da çok nazik bir şekilde konuşurdu. Görünüşe göre Madam
şimdi salle-a-manger'da bir şeyler yapılmasını istiyor ve yaşlı
Gerard'dan -biliyorsunuz, eski efendim- beni göndermesini istedi. Elbette bunun
imkansız olduğunu söyledi--çünkü kendi maaşımdan memnun olmama rağmen, diğer adamlarını greve teşvik etmiştim ve genel olarak zanaatkarların son grevinde elebaşlarından biriydim--tehlikeli bir adamdı ve benimle
başka hiçbir işi olmayacaktı. Bu yüzden M. Raoul beni görmeye ve konuşmaya geldi--zili çalmadan önce gitmişti--neredeyse merdivenlerde onunla
karşılaşabilirdiniz."

"Evden çıkan bir beau monsieur gördüm. Ve bu yüzden konuşması Madam'ı etkiledi."

"Çok; oldukça kardeşçeydi. Dindar bir çevredendi ve
her zaman yumuşak cinsiyetin zayıf tarafına dokunurlar."

"Ay," dedi Lebeau düşünceli bir şekilde; "eğer din erkeklerin yasalarından
kovulmuş olsaydı, yine de kadınların kalplerinde bir sığınak bulurdu. Ama
Raoul de Vandemar, Madam'a sizi ve çocuklarınızı sevmenin günahı hakkında vaaz vermeye cesaret edemedi mi?"

"Onun ona vaaz verdiğini duymak isterdim," diye haykırdı Monnier,
şiddetli bir şekilde. "Hayır, sadece anlayamadığı konularda benimle mantık yürütmeye çalıştı."

"Grev mi?"

"Aslında grevler değil - biz işçilerin daha adil bir para karşılığı elde etmek için birleşme ve grev yapma hakkımızın olmadığını iddia etmedi; ancak benim durumumda olduğu gibi, bunun bir ücret meselesi değil, politik bir ilke meselesi - kapitalistlere karşı savaş - olduğu yerde, kendime zarar verebileceğime ve başkalarını yanıltabileceğime beni ikna etmeye çalıştı. Beni yaşlı Gerard'la barıştırmak veya başka bir yerde iş bulmasını sağlamak istiyordu; ve ona, birlikte çalıştığım kişiler tatmin olana kadar kendim için anlaşmalar yapmamı onurumun yasakladığını söylediğimde, 'Ama bu daha uzun sürerse, çocuklarınız bu kadar pembe görünmeyecek;' dedi; sonra
zavallı Heloise ellerini ovuşturmaya ve ağlamaya başladı ve beni bir kenara çekip
bana borç olarak para basmak istedi. O kadar nazik konuştu ki
kızamadım; ama hiçbir şey almayacağımı anlayınca,
sokakta bir listesinin olduğu ve kendisine
çok büyük sıkıntı içinde oldukları söylenen bazı aileleri sordu. Bu doğru; bazılarını
kendim birikimlerimle besliyorum. Görüyorsunuz ya, bu genç Beyefendi, kendisi kadar genç olan, yoksulları ziyaret eden ve
hayırseverlik dağıtan bir
insan topluluğuna ait. Başkalarına yardım etmeyi reddetme hakkım olduğunu hissetmedim ve ona parasının en iyi nerede harcanacağını söyledim. Sanırım
beni terk ettiğinde oraya gitmişti."

"Sözünü ettiğin topluluğu biliyorum, St. Francois de Sales topluluğu.
Büyük Devrim'deki opelerin
acımasızca davrandığı o eski asilzadelerin en eskilerinden bazılarını içeriyor."

"Biz işçiler artık daha akıllıyız; onlara saldırdığımızda, kapitalistlerin yeni aristokrasisinde kendimizi daha kötü
tiranlara dönüştürdüğümüzü görüyoruz. Bizim
kavgamız artık zanaatkarlar ile işverenler arasındaki kavgadır. "

"Elbette, bunun farkındayım; ancak genel siyaseti bir kenara bırakırsak, bana
açıkça söyle, grev seni şimdiye kadar nasıl etkiledi? Yani keseni?
Baskısına
dayanabilir misin? Değilse, benden, bir komplocudan, yardım almamanın
sahte gururunun üstündesin, oysa Kilise'nin hizmetkarı Raoul de Vandemar tarafından teklif edildiğinde
reddetmekte haklıydın."

"Affedersin, ortak dava dışında herhangi birinden yardım almayı reddediyorum. Ancak
benim için
endişelenme, henüz sıkıntıda değilim. Birkaç yıldır yüksek maaş alıyorum ve Heloise ile bir araya geldiğimden beri, Jean Jacques'ta ve başka yerlerde insanları din değiştirmeye ikna etmek gibi kamu görevi dışında,
dışarıda tek bir sous bile harcamadım; bir bardak bira ve bir pipo çok
maliyetli değil. Ve Heloise öyle bir ev hanımı, öyle tutumlu ki, ona bir kurdele
alırsam beni azarlıyor, zavallı sevgili! Hiç şaşmamalı ki, onunla alay etmeye cesaret eden bir toplumu yıkarım - karım olmadığını ve çocuklarının
aşağı doğumlu olduğunu söylemeye cesaret eden. Hayır, hala biraz birikimim var. Topluma savaş, bıçağa savaş!"

"Monnier," dedi Lebeau, duyguyu belli eden bir sesle, "beni dinle: Toplumdan, tazeyken beni yarı delirten
yaralar aldım - bu yirmi yıl önceydi. O zaman kendimi, intikam almak isteyen topluma karşı herhangi bir komploya atardım; ama
dostum, toplum, şu anki haliyle, çok güçlü bir duvar örgüsüdür;
bin yıl içinde aşınabilir ama bir günde yıkılır - hayır. Kafanı ona çarparsan - beynini dağıtırsın ve
bir taşı yerinden oynatırsın. Toplum küçümseyerek gülümser, lekeyi siler ve
taşı değiştirir. Artık topluma karşı savaşmıyorum. Bana düşman olan
bir toplumdaki sisteme karşı savaşıyorum - Fransa'daki sistemler
kolayca devrilebilir. Bunu söylüyorum çünkü seni kullanmak istiyorum ve
aldatmak istemiyorum."

"Beni aldat, bah! Sen dürüst bir adamsın," diye haykırdı Monnier; ve
Lebeau'nun elini tuttu ve onu sıcaklık ve canlılıkla sıktı.

"Ama senin için sadece homurdanan biri olurdum. Şüphesiz
ayakkabının
sıktığı yerde bağırırdım ve beni rahatsız eden yasalara
söverdim; ama sen benimle ilk konuştuğun andan itibaren yeni bir adam oldum.
Bana hareket etmeyi öğrettin, tıpkı Rousseau ve Madame de Grantmesnil'in bana düşünmeyi ve hissetmeyi öğrettiği gibi. Kardeşim de homurdanan biri ama
benimkinden daha akıllı olduğunu iddia ediyor. Beni her zaman sana karşı uyarıyor - greve katılmaya karşı - cildimi tehlikeye atacak herhangi bir şey yapmaya karşı. Bana kadınların konuşup şikayet etmesinin
yeterli olduğunu öğretene kadar her zaman onun tavsiyesine uydum; erkekler cesaret etmeli ve yapmalı."

"Yine de," dedi Lebeau, "kardeşin bir aile babasına benden daha güvenli bir danışmandır. Daha önce sık sık söylediğim şeyi tekrarlıyorum:
M. Bonaparte'ın İmparatorluğunun yıkılmasını istiyorum ve kararlıyım. Bu arzuyu ve kararı uygulanabilir bir şekilde yerine getirmek için birçok eşzamanlı koşul görüyorum. Siz de aynı şeyi istiyorsunuz ve karar veriyorsunuz. O noktaya kadar birlikte çalışabiliriz. Eyleminizi yalnızca benim amacıma hizmet ettiği sürece teşvik ettim; ama benden deneylerin tehlikesi konusunda tasarımınıza yardım etmemi istediğiniz anda sizden ayrılırım
ki dünya bunu asla desteklememiştir ve inanın bana Monnier, dünya
asla desteklemeyecektir."

"Bunun ne olacağı henüz belli değil," dedi Monnier, sıkıştırılmış, inatçı
dudaklarıyla. "Beni bağışlayın, ama siz genç değilsiniz; eski bir ekole aitsiniz."

"Zavallı genç adam!" dedi Lebeau, gözlüklerini yeniden ayarlayarak, "Paris'in dehasını sizde görüyorum, ister iyi ister kötü olsun. Paris
deneyimle asla uyarılmaz. Öyle olsun. Sizi o kadar çok istiyorum ki, coşkunuz o kadar ateşli ki, artık kendi kendime 'Bu büyük yürekli, inatçı yaratığı kişisel amaçlarım için kullanmak utanç verici' dememe neden olan duyguya teslim olamam. Hemen konuya geliyorum --yani, bu akşam sizi aradığım konu. Önerim üzerine, İmparatorluk sistemini bakanlarının tahmin ettiğinden daha fazla sarsan grevlerde elebaşı oldunuz; şimdi sizin gibi bir adamın, Paris'in aydınlanmış işçi sınıfının kırsal rahiplerin elinde oy hakkına başvurmasına karşı cesur bir gösteriye yardım etmesini istiyorum."

"İyi!" dedi Monnier.

"Bir iki gün içinde plebisitin sonucu belli olacak. Genel oy hakkının sonucu, tek bir adamın dile getirdiği arzunun lehine olacak."

"İnanmıyorum," dedi Monnier, kararlı bir şekilde. "Fransa rahipler tarafından bu kadar kandırılamaz."

"Söylediklerimi hafife almayın," diye devam etti Lebeau, sakin bir şekilde. "Bu ayın 8'inde çoğunluğun sayısını öğreneceğiz - milyonlarca Fransız oyu. Paris'in kendisini Fransa'dan ayırmasını ve
o beceriksiz milyonlara karşı
bir açıklama yapmasını istiyorum. Bir emeute, daha doğrusu
tehditkar bir gösteri istiyorum - erken bir devrim değil, aklınızda bulunsun. Kan dökülmesinden
kaçınmalısınız."

"Bunu önceden söylemek kolaydır; ancak bir grup insan bir kez
Paris sokaklarında buluştuğunda--"

"Toplantı çok şey yapabilir ve eğer toplantı silahlı bir kuvvet tarafından dağıtılırsa, ki buna direnmek hayat israfı olur, kızgınlık besleyebilir."

"Zamanı geldiğinde göreceğiz," dedi Monnier, cesur gözlerinde
ateşli bir parıltıyla.

"Size söylüyorum, şu anda gereken tek şey Paris zanaatkarlarının Fransa'nın 'kırsal' kesimlerinin oylarına karşı açık bir
protestosu. Beni
anlıyor
musunuz?"

"Öyle düşünüyorum; eğer öyle değilse, itaat ederim. Biz işçilerin istediği şey, sahip olmadığımız bir şeydir: bize eylem dikte edecek bir kafa."

"O zaman şunu yapın. Emrinize amade adamlarınızı harekete geçirin. Yabancılardan bol miktarda yardım almanızı sağlayacağım. Konseyimizdeki kardeşlere Polonyalıları ve İtalyanları askere almaları için güvenebiliriz; Gaspard le Noy emrindeki gönüllü isyancıları dışarı çıkaracaktır. Emute, diyelim ki, plebisit oylamasından bir hafta sonra olsun. Hazırlanmak için o zamana ihtiyacın olacak."

"Memnun ol - yapılacak."

"İyi geceler, o zaman." Lebeau yavaşça şapkasını aldı ve eldivenlerini giydi - sonra, sanki ani bir düşünceyle çarpılmış gibi, zanaatkara hızla döndü ve hızlı ve net bir tonla şöyle dedi:

"Armand Monnier, bana neden sen - Parisli bir zanaatkar,
dünyada var olan en itaatsiz, en kendini beğenmiş
sınıfın bir türü - senin nihai hedeflerine sempati duymadığını açıkça söyleyen, hakkında gerçekten çok az şey bildiğin ve görüşlerinin eski ve modası geçmiş bir siyasi akıl yürütme okuluna ait olduğunu düşündüğün bir adamın emirlerini sorgusuz sualsiz, bu kadar uysal bir itaatle kabul ettiğini açıkla."

"Açıklamam zor," dedi Monnier, safça bir kahkaha atarak, sert ve katı, ama dinlenirken hoş.
"Kısmen, çok açık sözlü olduğun ve gevezelik etmediğin için;
kısmen, ait olduğum sınıfın, başka bir sınıftan bir liderimiz olmadıkça
bir santim bile kıpırdamayacağını düşünüyorum--ve sen bana en azından o lideri veriyorsun. Tekrar ediyorum, hepimizin kabul ettiği o ilk aşamaya geçiyorsun
ve--peki, daha fazla açıklama yapmamı ister misin?"

"Evet."

"Et bien! Beni dürüst bir adam gibi uyardın; dürüst bir adam gibi seni uyarıyorum. Birlikte attığımız o ilk adımı; ben bir adım daha ileri gitmek istiyorum;
geri çekiliyorsun, 'Hayır' diyorsun: ben de bağlısın diye cevap veriyorum; o sonraki adımı atmalısın, yoksa ben 'Hain!--au la lanterne!' diye bağırıyorum.
'Üstün deneyimden' bahsediyorsun: bah! deneyim sana gerçekten ne anlatıyor? Philippe Egalite'nin, Louis XVI'ya karşı komplo kurmaya başladığında, akrabasının giyotinle idamına oy vermeyi planladığını mı düşünüyorsunuz? Robespierre'in, ölüm cezasına karşı kariyerine başladığında, Terör Hükümdarlığı Bakanı olacağını önceden gördüğünü mü düşünüyorsunuz? Hiçbir şekilde. Her biri, kendi araçları için tasarladıklarının kullanımıyla suçlandı: siz de öyle olmalısınız - yoksa yok olursunuz."

Kapıya yaslanan Lebeau, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, kur yaptığı açık itirafı duydu. Ama Armand Monnier
bitirdiğinde, dudaklarının hafif bir hareketi duyguyu gösteriyordu; korkudan mıydı yoksa
aşağılamadan mı?

"Monnier," dedi nazikçe; "Yaptığın erkekçe konuşma için sana çok minnettarım. Vicdanımın daha önce beslediği endişeler
yok oldu. Ben, ilan edilmiş bir kurt olarak, masum bir koyunu
tehlikeye atmaktan korkuyordum. Kendimden daha genç canlılığa ve daha keskin dişlere sahip bir kurtla uğraşmak zorunda olduğumu görüyorum, bu çok daha iyi: şimdi
emrime itaat et; daha sonra senin emirlerine uyup uymayacağımı söylemek için zamana bırak. Au
revoir."

BÖLÜM VI.

Ertesi perşembe akşamı Isaura'nın dairesi her zamankinden daha doluydu. Sanatsal veya edebi dünyadaki alışılmış müritlerinin yanı sıra, la jeunesse doree'nin birçok güzel şefiyle kaynaşmış diplomatlar ve vekiller vardı; İkincisi arasında, Kartaca'da, beau monde'da veya demi-monde'da kendi şöhreti için her ünlünün tanışıklığını elzem gören parlak Enguerrand de Vandemar da vardı, iki Perşembe önce Louvier'i kendi soiresine katılmaya ve onu takdim etmeye zorlamıştı. Louvier, yazarları ve sanatçıları kendi salonlarına toplamasına rağmen, nadiren onların odalarını varlığıyla şımartırdı; o akşam Isaura'nın partisini süslemedi. Ancak Duplessis, telafi etmek için oradaydı. Valerie'nin geçen kış Isaura ile bir evde
tanışmış olması ve ona karşı coşkulu bir sevgi beslemesi tesadüftü:
o zamandan beri Valerie onu görmeye sık sık gelirdi ve itaatkar babasını Isaura'nın Perşembe toplantılarına
da beraberinde sürüklemeyi bir nokta haline getirirdi.
Müziksel veya edebi soireler onun tarzı değildi; ancak şımarık çocuğunu memnun etmekten daha büyük bir zevki yoktu. Eski dostumuz Frederic Lemercier de o gece Isaura'nın konuklarından biriydi. Duplessis ile giderek daha yakınlaşmıştı ve Duplessis onu güzel Valerie'ye "un jeune homme plein de moyens, qui ira loin" olarak tanıtmıştı. Savarin de oradaydı elbette ve yanında Bevil adında bir İngiliz beyefendisi getirmişti, Londra'da olduğu kadar Paris'te de iyi tanınıyordu - her yerde davet ediliyordu - her yerde popülerdi - dedikodu ticareti yapan, en iyisini elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan ve bazen bir geyik budu, bazen de bir fincan çay karşılığında cömertçe takas eden medeni toplumun lükslerine hoş geldiniz katkılarından biri. Dedikodusu kötü niyetle karıştırılmadığı için gerçek değere sahipti. Bevil, "Bu hikaye gerçektir," dediğinde, Rothschild'in "Bu, '48'li Lafitte" demesinden daha fazla şüphe duymazdınız.

Bay Bevil şu anda Paris'te çok kısa bir süre kalıyordu ve doğal olarak zamanını en iyi şekilde değerlendirmek istediği için Savarin'in yanında kalmadı,
ama Isaura ile tanıştırıldıktan sonra mecliste oradan oraya uçtu.

"Apis Matinae--
Daha moda--
Grata carpentis thyma"--

Arı bal sunar, ama iğnesini taşır.

Gustave Rameau, Monsieur de Mauleon eşliğinde içeri girdiğinde oda en dolu halindeydi.

Isaura, Vikont'un görünüşü ve tavrının kendisinde bıraktığı izlenim karşısında hoş bir şekilde şaşırdı. Yazıları ve daha önce duyduğu ünü, onu kesinlikle yaşlı, solgun bakışlı ve alaycı gülümsemeli, saldırgan tavırlı, ileri veya nezaketinde küçümseyici, bir Don Juan'ın gövdesine aşılanmış bir Mephistopheles görmeye hazırlamıştı. Kırk sekiz yaşına rağmen -ve Paris'te bir adam genellikle kırk sekiz yaşında başka yerlerde olduğundan daha yaşlıdır- olgunlaşmış erkekliğin zirvesinde görünen birini görünce irkildi - çok fazla soylu bir tavrın tekil tevazuuyla daha da irkildi, sessizce basit olmamak için - zaman zaman yumuşak olabilen, ancak her zaman çok keskin olan gözlerdeki melankolik ifadeyle ve "Acılar tanıdım" derken geçmiş hataların kınamasını etkisiz hale getiren ciddi, acıklı gülümsemeyle irkildi. "

Genç ev sahibine olan tanışmasını, onun alışkın olduğu
sığ iltifat ifadelerinden hiçbiriyle takip etmedi; ancak, Rameau'nun kendisine bahşettiği onur için minnettarlık ifadelerini dile getirdikten sonra, sanki onu daha fazla dikkat çekmeye değer diğer misafirlerden alıkoymaya hakkı yokmuş gibi, kapıya doğru çekildi,
Enguerrand'ın yanında, Duplessis'in merkez figürü olduğu bir grup adamın arasında yerini aldı.

O zamanlar -Mayıs 1870'in ilk haftası- o sırada Paris'te olan herkes, insanların ağzında en çok konuşulan iki konu olduğunu hatırlayacaktır: birincisi, plebisit; ikincisi, hoşnutsuzların sadece bir masal, bir bahane olarak gördüğü, imparatoru öldürme komplosu, plebisit'e hizmet etmek ve imparatorluğu desteklemek için zamanında ortaya çıktı.

Duplessis, bu son konu hakkında kendini ifade ediyordu alışılmadık bir
canlılıkla. Sadık ve samimi bir Emperyalist olarak, ancak çabayla, seçkin insanlara önemsiz sebepler atfetmeyi seven o en aşağılık dedikodu türüne olan küçümsemesini bastırabildi.

Ona göre, bu komplonun gerçekliğinden daha açık bir şey olamazdı ve İmparator veya Bakanlarının, polisin uydurması talimatı verilen bir suçla yetmiş iki kişiyi suçlayacak kadar aptal ve kötü olabileceğini iddia etmenin kötü niyetli saçmalığına tahammülü yoktu.

De Mauleon yaklaşırken, finansör konuşmasını aniden
bitirdi. Vicomte de Mauleon'da Hükümeti tehlikeye atan makalelerin
yazarı olduğunu biliyordu ve İmparatorluk kafasına anlamsız oklar
atmadı.

"Kuzenim," dedi Enguerrand neşeyle, Victor'la samimi bir el sıkışma alışverişinde bulunurken, "gazetecilik ününden dolayı seni tebrik ediyorum,
ki sen de eski bir şövalyenin eyerine
oturduğu gibi, silahlı bir şapkayla
atladın; ama o üne
ulaşmak için kullandığın araçlara sempati duymuyorum. Ben kendim bir Emperyalist değilim - bir Vandemar bile
olamaz. Ama bir gemiye binmek zorunda kalırsam,
tek sunulan çılgın bir küvet ve çürümüş bir ipken, tahtalarını çıkarıp bir okyanusu içeri almak istemem."

"Tres bien," dedi Duplessis, Parlamento tonu ve ifadesiyle.

"Ama," dedi De Mauleon sakin gülümsemesiyle, "gemi kaptanının, gökyüzü karardığında ve deniz yükseldiğinde, sıradan denizcilere 'rotasını değiştirmesi veya yelkenini kısaltması konusundaki davranışını onaylayıp onaylamadıklarını' sormasını ister misiniz? Kaptanın bir plebisit danıştığı bir gemiye güvenmektense, çılgın bir küvete ve çürümüş bir ipe güvenmek daha iyidir."

"Mösyö," dedi Duplessis, "metaforunuz kötü seçilmiş, aslında bir metafora gerek yok. Devletin başı halkın sesi tarafından seçildi ve halkın onayladığı yönetim biçimini değiştirmesi istendiğinde ve bunu en vatansever ve liberal sebeplerden yapmaya meyilli olduğunda, gücünü elinde tuttuğu halka tekrar danışmak zorundadır. Ancak, konuştuğumuz konu plebisit değil, zamanında keşfedilen katillerin korkunç komplosuydu. Sanırım Mösyö de Mauleon, her partiden gerçek Fransızların cinayet amacıyla birleşmiş bir birliğe karşı hissettiği öfkeyi paylaşıyor olmalı."

Vikont onaylar gibi eğildi. "Ama," diye sordu Liberal bir Milletvekili, "böyle bir birliğin, polisin veya bir bakanın kabinesinin vizyonları dışında var olduğuna inanıyor musunuz?"

Duplessis, bu soru kendisine yöneltilirken De Mauleon'a dikkatle baktı. Komplonun inancı veya inançsızlığı onun ve birçoklarının
içindeydi, kanlı bir devrimcinin dürüst bir politikacıdan
ayırt edildiği testti.

"Ma foi," diye cevapladı De Mauleon, omuzlarını silkerek, "Geriye yalnızca bir
inancım kaldı; ama o da sınırsız. Ben insanlığın
genel olarak ve özellikle Fransızların
aptallığına inanıyorum. Yetmiş iki adamın, hayat çıkarları bu kadar çok ve bu kadar dikkatli olan bir hükümdarın suikastını planlamaları ve aralarındaki herhangi bir sarhoşun gevezelik edeceği, herhangi bir paçavranın satacağı bir sırrı saklayabileceklerini hayal etmeleri, o kadar iğrenç bir bahis ki, bunun çok olası olduğunu düşünüyorum. Ama Paris'in politikalarına çamuruna baktığım kadar baktığım için beni affet - sokakta yürürken içinden geçmek gerekir. Salona girmeden önce ayakkabılarını değiştirirsin. Seninle bir şey konuşalım, Enguerrand," - ve akrabasının kolunu tutarak onu çemberden uzaklaştırdı. "Kardeşine ne oldu? Şimdi ondan hiçbir şey göremiyorum."

"Ah, Raoul," diye cevapladı Enguerrand, kendini bir girintideki kanepeye atarak ve yanında De Mauleon için yer açarak - "Raoul, işten çekilmeyi seçen sıkıntılı işçilere kendini adıyor. Onları geri dönmeye ikna edemeyince, eşlerine ve çocuklarına zorla yiyecek ve yakıt veriyor. İyi annem onu ​​bu masraflı girişimde cesaretlendiriyor ve insan deliliğinin sonsuzluğuna inanan sizden başka hiç kimse, onun belagatinin dükkanımızdan aldığım tüm gümüş parayı benden aldığını söylediğimde bana inanmayacaktır. Kendisi içinse, atlarını satmış ve hatta bir taksi ücretini bile kinle karşılayarak, 'Bu bir aile yemeği.' diyor. Ah! Kiliseye gitseydi, ne kadar aziz
azize olmayı hak ederdi!"

"Ağlamayın - muhtemelen Cennette sadece azizlikten daha iyi bir hakka sahip olacak - şehitlik," dedi De Mauleon, alaycılığın melankoliye dönüştüğü bir gülümsemeyle. "Zavallı Raoul! - peki ya diğer kuzenim, yakışıklı Marki? Birkaç ay önce Meşruiyetçi inancı
kararsız görünüyordu - bana bir Fransızın Fransa'ya karşı olan görevleri hakkında oldukça adil bir şekilde konuştu ve kılıcını Napolyon III'ün emrine vermesi gerektiğini ima etti. Onu henüz bir soldat de France olarak duymadım - onu bir viveur de Paris olarak çok duydum."

"Askerlik kariyerine olan arzusunun neden donduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır! Neden?"

"Alain, Parisli bir kızın bildiği çoğu şeyden tamamen habersiz bir şekilde Bretagne'den geldi. Adından birinin doğal olarak duyduğu endişeleri bilinçli bir şekilde yendiğinde ve Düşes de Tarascon'a Fransa bayrağı altında, rengi ne olursa olsun savaşmaya hazır olduğunu söylediğinde, atalarından kalma Rochebriant'ların alaylarının başında erken defne dalları kazandığını belirsiz bir şekilde hatırladı. Her halükarda, kendisinin, birinci rütbede bir centilmen olarak orduya gireceğini, eğer bir teğmen olarak girse bile, yine bir centilmen olarak gireceğini doğal bir şey olarak varsayıyordu. Ancak, hiçbir askeri okulda bulunmadığı için, en azından iki yıl önce özel bir asker olarak saflara girebileceği söylendiğinde, onbaşı rütbesinden geçerek, doğumunun, eğitiminin, yaşam alışkanlıklarının, büyük bir rahatlıkla, onu bir teğmen yardımcılığına yükseltebileceği, bir Rochebriant'ın savaş ateşinin bir nebze soğuduğunu düşünebilirsiniz."

"Fransız erlerinin yurdunun ne olduğunu ve iyi eğitimli, iyi yetişmiş bir adamın, ilk olarak en kaba küfürlere ve en gürültülü küfürlere katlanmayı, sonra da katlanıp bunları paylaşmaya zorlandıktan sonra, daha önce eşit olduğu kişiler arasında bir üstün olarak itaat ve disiplini zorlamayı ne kadar zor bulduğunu bilseydi, ateşi sadece soğumuş olmazdı - bundan sonra Fransa orduları için umutsuzluğa dönüşürdü, eğer
subayları baştan itibaren subay olarak eğitilmiş olanlar
ve okuldaki çocuk-pedantlara öğretilmeyen bir eğitimi beşiklerinden itibaren özümsemiş olanlar tarafından - nezaketle emretmenin, onurla itaat etmenin iki yönlü eğitimi. Rochebriant'a geri dönersek,
benim sık sık gittiğim bu tür salonlar biraz resmidir - ciddi yıllarıma ve mütevazı gelirime uygun olarak; şimdi mesleğimi bildiğinize göre, eğlendirilmekten çok eğitilmeyi arayan bir adam olarak bana da uygundur. O salonlarda
geçtiğimiz yıl bazen Rochebriant'la karşılaştım - bazen sizinle
hala karşılaştığım gibi; ama son zamanlarda bu tür ciddi toplantıları terk etti ve
kendi gençliğimin gemi kazası geçirdiği kayaların arasında sürüklendiğini acıyla duyuyorum. Rapor doğru mu?"

"Korkarım ki," dedi Enguerrand isteksizce, "en azından rapor
temelsiz değil. Ve vicdanım beni ilk başta suçlu olmakla suçluyor. Görüyorsunuz ya, Alain Louvier ile anlaşma yaptığında ve bu anlaşmayla
çok adil bir gelir elde ettiğinde, eğer ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse, doğal olarak
bu kadar çok toplumsal ayrıcalık iddiası olan ve ailemin en eski kolunu temsil eden bir adamın Paris dünyamızdaki hak ettiği yeri almasını istedim. Bu nedenle onu memnuniyetle evlere ve en moda adamlara tanıttım - daireler, atlar, vb. gibi makul bir şekilde karşılayabileceği türden bir kuruluş hakkında ona tavsiyelerde bulundum - yani, kendi imkanlarıyla, kendime
önereceğim türden bir şey -"

"Ah! Anlıyorum. Ama sen, sevgili Enguerrand, doğuştan bir Parislisin,
her zerrenle: ve doğuştan bir Parisli, ne düşünülürse düşünülsün,
dünyanın en iyi yöneticisidir. Tutumluluğu gösterişle birleştirmenin zor sanatını tek başına o başarır. Paris'e tazeliğini kaybetmemiş gençliğiyle gelen, tüm hayatını
çorak sokaklarına eken kişi senin Taşralı'ndır. Sanırım gerisi: Alain mahvoldu." Enguerrand, kesinlikle o kadar doğuştan Parisliydi ki, tüm kurnazlığı ve
savoir faire'ine rağmen, harikulade bir şekilde sempatik bir kalbe sahipti,
bir şekilde veya diğer şekilde çok kolay etkileniyordu--Enguerrand, büyük akrabasının iltifat dolu sitem dolu sözlerine irkildi ve alışılmadık bir alçakgönüllülük tonuyla şöyle dedi:
"Kuzen, zalimsin ama haklısın. Alain'in başının dönme ihtimalini yeterince hesaplamadım.
Özürümü dinle. Bana, bizim yaşımızdaki çoğu kişiden çok daha düşünceli, çok daha görkemli ve gururlu; ayrıca çok daha saf,
mevkinin sorumluluklarından çok etkilenmiş, Bretagne'daki eski toprakları korumaya çok kararlı görünüyordu; alışkanlıkla ve o kadar basit ve özverili bir şekilde yetiştirilmişti ki, benimki gibi hafif bir doğanın bir kahkahayla bir kenara attığı ayartmalardan daha güçlü ayartmalara karşı dayanıklı olduğunu varsaydım. Ve ilk başta kendimi aldatılmış olarak düşünmek için hiçbir nedenim yoktu, çünkü birkaç ay önce, borçlandığını, oyunda kaybettiğini, ölümcül dudaklarını
tuttuklarının yaşam kanını emen dişi vampirlere kur yaptığını duydum. Ah, o zaman ona içtenlikle konuştum!"

"Ve boşuna mı?"

"Boşuna. Belki duymuşsunuzdur, Finisterre Şövalyesi--"

"Elbette, ve tanışmış; Louvier'in bir arkadaşı--"

"Aynı adam--onun üzerinde öyle bir etki yarattı ki, ona arkadaşının bir serseri olduğunu söylediğimde neredeyse bana meydan okuyacaktı. Özetle, Alain ve ben aslında kavga etmemiş olsak da, birbirimizin yanından 'Bon jour, mon ami' diye geçiyoruz."

"Hımm! Sevgili Enguerrand, elinden geleni yaptın. Sinekler sinek, örümcekler örümcek olacak, ta ki dünya bir kuyrukluyıldız tarafından yok edilene kadar.
Hayır, Amerika'da, bir sonraki dünyada sinek ve örümcek bulacağımızı iddia eden seçkin bir doğa bilimciyle tanıştım."

"Amerika'da mıydın? Ah, doğru--hatırlıyorum, Kaliforniya!"

"Nereye gitmedim ki? Tüh! müzik--güzel ev sahibemizin şarkı
söylediğini duyabilir miyim?"

"Korkarım bu gece olmaz: çünkü Madam S---------- bizi kayıracak ve Signorina profesyonel sanatçılar şarkı
söylediğinde kendi evinde şarkı söylememe kuralını koydu. Bir gün Cicogna'yı sessizce duymalısın;
böyle bir ses, ona hiç benzemiyor. "

Madam S---------, Isaura'nın profesyonel rakibi olabileceğinden endişe etmek için hiçbir neden olmadığını öğrendiğinden beri, ona karşı harika bir sevgi
tasarladı ve Isaura'nın salonunun cazibesine
mükemmel şarkı armağanlarını gönüllü olarak kattı, şimdi I Puritani'den bir parçaya başladı, bu parça seyirciyi Sappho'yu dinleyen hayaletler kadar sessiz tutuyordu ve bittiğinde, özellikle müzikten hoşlanmayan ve Madam S---------'nin tekrar başlayabileceğinden korkan birkaç misafir
kayboldu. Enguerrand bu ruhsuz rekreasyonlardan biri değildi, ama
gidebileceği başka birçok yeri vardı. Ayrıca, Madam S-------- onun için
yeni bir şey değildi.

De Mauleon şimdi Valerie'nin yanında oturan Isaura'ya yaklaştı ve Madam'a hak ettiği övgüden sonra S------'nin performansı, o şarkıcıyla eski nesil şarkıcılar arasındaki bazı eleştirel karşılaştırmalara kaydı ve Isaura'nın ilgisini çekti ve onun hızlı algılarına, sıradan amatörlere göre sanat hakkında daha fazla bilgiyle rafine edilmiş bir tür müzik sevgisi gösterdi.

"Müzik okudunuz, Monsieur de Mauleon," dedi. "Kendiniz icra etmiyor musunuz?"

"Ben mi? Hayır. Ama müzik benim için her zaman ölümcül bir çekiciliğe sahipti. Hayatımın hatalarının yarısını, beni armonilere fazla hayran bırakan, uyumsuzluklara fazla iğrendiren o mizaca bağlıyorum."

"Böyle bir mizacın hatalardan kaynaklanacağını düşünmeliydim--hatalar uyumsuzluklar değil midir?"

"İçsel duyuya evet; ama dışsal duyuya her zaman değil. Erdemler
genellikle kulağa sert gelir--hatalar çok tatlı seslidir. Sirenler
uyumsuz
çalmazdı. Kulakları tıkamak, Skylla'da kaymaktan veya Charybdis'e
karışmaktan daha iyidir."

"Mösyö," diye bağırdı Valerie, ona yakışan oldukça kaba bir tavırla, "bir Vandal gibi konuşuyorsunuz."

"Sanırım, Mademoiselle Duplessis tarafından azarlanma şerefine eriştim. Mösyö babanız müziğe karşı çok mu hassas?"

"Pek umursadığını söyleyemem. Ama aklı o kadar
pratik ki--"

"Ve hayatı o kadar başarılı ki. Ne Skylla, ne de Charybdis onun için. Ancak,
Mademoiselle, ben sizin sandığınız gibi tam olarak Vandal değilim, müziğin etkisine maruz kalmanın
güvenli, hatta
sağlıklı olmayabileceğini söylemiyorum, gençliğimde bana öyle değildi. Bana
zarar veremez artık."

Burada Duplessis geldi ve kızına fısıldadı "gitme zamanı geldi;
Düşes de Tarascon'a o gece verdiği gecede yardımcı olma sözü vermişlerdi." Valerie babasının kolunu parlak bir gülümsemeyle
ve daha da renklenerek tuttu. Alain de Rochebriant muhtemelen
Düşes'in evinde olabilirdi.

"Siz de Hotel de Tarascon'a gitmiyor musunuz, M. de Mauleon?" diye sordu
Duplessis.

"Hayır; sadece bir kez oradaydım. Düşes bir Emperyalist, aynı anda hem sadık hem de zeki ve şüphesiz çok geçmeden putlarına olan inancımın eksikliğini anladı."

Duplessis kaşlarını çattı ve aceleyle Valerie'yi uzaklaştırdı.

Birkaç dakika içinde oda nispeten boştu. Ancak De Mauleon, diğer tüm misafirler gidene kadar Isaura'nın yanında oyalandı.
O zaman bile oyalandı ve onunla yarıda kesilen sohbeti
yeniledi, Venosta da katıldı; ve o kadar hoştu ki, yerli atasözlerindeki gibi bir tür acı-tatlı bilgelikle kendini onun İtalyan zevklerine göre
beğendi - insanlığın hoş olmayan tarafı hakkında çok fazla bilgi içeriyordu - bu nezaket biçiminde, gizli bir acıma duygusuna sahip - Venosta, "Elbette
Floransa'da büyümüş olmalısın!" diye haykırdı.

De Mauleon'un romantizm dediğimiz her şeye düşmanca olan konuşmasında, Isaura'nın hayal gücünü harekete geçiren ve insan yaşamının birçok yönünde daha tatlı, daha güzel, daha yüceltici olan her şeye karşı içgüdüsel sevgisini, kendi doğasını bile inkar etmeyi öğrenmiş bir adamın paradoksları olarak gördüğü şeye karşı koymaya zorlayan bir şey vardı. O
belagatli oldu ve sıradan anlarda güzelliğinin çoğunu düşünceli bir yumuşaklığın ifadesine borçlu olan yüzü, şimdi ciddi bir inancın enerjisiyle aydınlanıyordu - tutkulu bir şevkin coşkusu.

De Mauleon yavaş yavaş diyalogdaki payını gevşetti ve onu, ateşli gençliğinde sirenlerin şarkılarını dinlediği gibi büyülenmiş ve düşsel bir şekilde dinledi. Siren Isaura yok! O kendi davasını savunuyordu,
ama bilinçsizce--sanatın dışsal doğanın süsleyicisi olarak mesleğini savunuyordu ve insanın ruhunda kaba ama plastik olarak yaşayan doğanın süsleyicisinden daha fazlasıydı: aslında orada yeni bir doğanın yaratıcısı, görünür ve maddi doğanın sınırlarının ötesine geçen fikirleri biriktirdiği oranda güçlendi, genişledi ve parladı, ki bu sonludur; Görünmeyende ve ruhsal olanda sonsuza dek ilahi olanın içgüdüsel olduğu hedefleri aramak için. "Küçümseyerek romantizm dediğiniz şey," dedi Isaura, "sadece şairler ve sanatçılar için gerekli değildir. Her yaşamın en gerçek yanı, bebeklikte zihnin en erken şafağından itibaren romantiktir."

"Çocuk çiçek zincirleri örerken, kelebekleri kovalarken veya
kendinden ayrı oturup gelecekte ne yapacağını hayal ederken, bu çocuğun gerçek hayatı değil midir, ama aynı zamanda romantik de değil midir?"

"Ama çiçek zincirleri örmediğimiz ve kelebekleri kovalamadığımız bir zaman gelir."

"Öyle mi?--Hayatın bir tarafında, çiçekler ve kelebekler
sonuna kadar bulunabilir; ve en azından sonuncusunda geleceğe dair hiç rüya yok mu? Şu anda böyle rüyalar görmüyor musunuz? Ve bu tür rüyaların
romantizmi olmadan, insan yaşamında Lethe'de çürüyen otun yaşamından ayırabilecek bir gerçeklik olur muydu?"

"Ne yazık ki, Mademoiselle," dedi De Mauleon, vedalaşmak için ayağa kalkarak, "argümanınız cevapsız kalacak. Eğer yapabilseydim, gençliğe ait olan ve dünyayı renklendirebilecek tüm
renkleri tek bir gökkuşağında birleştiren güzel inancı çürütmezdim. Fakat Signora Venosta, her uygar
dilde ifade edilen eski bir sözün doğruluğunu kabul edecektir, ama belki de en iyisi Floransalılarınkindedir: 'Yaşlıları eğitmek kadar ölüleri de tedavi etmek de iyidir.'"

"Ama siz yaşlı değilsiniz!" Venosta, Floransa nezaketiyle, "Sen! Saçın bile gri değil." dedi.

"Kalbin yaşı saçının griliğinden anlaşılmaz," diye cevapladı De Mauleon, İtalyan atasözünün başka bir yorumuyla ve
gitti.

Terk edilmiş sokaklarda evine doğru yürürken, Victor de Mauleon
kendi kendine şöyle düşündü, "Zavallı kız, ona ne kadar acıyorum! Bir Gustave
Rameau ile evli - herhangi bir adamla evli - insanın doğasında, en iyisi
ve en zekisi bile olsa, saf ve dehası olan bir kızın hayalini asla gerçekleştiremez. Ah, tam tersi doğru değil mi? Hangi kız, en iyisi ve en zekisi, sıradan bir adamın bile idealine ulaşabilir - eğer bir
ideal hayal ettiyse!"

Sonra durakladı ve bir veya iki dakika sonra düşüncesi bu tür
soruları bir daha bilmedi. Kişiliklere, stratejilere ve entrikalara, hırsa döndü. Adamın, vatandaşlarının karakteristiklerinden biri olan o tuhaf duyarlılıktan payına düşenden fazlası vardı: ani dürtüye duyarlılık, geçici izlenimlere duyarlılık. Müziğin etkisine boyun eğdiğini kabul ettiğinde ve müzikte
meleklerin arpını değil, sirenlerin şarkısını tanıdığında, karakterindeki birçok gizemin anahtarıydı. Victor de Mauleon'u hayatının en iyi anlarından birine -şimdi bile- kalıcı olarak yerleştirebilseydiniz, olağanüstü bir nezaket, olağanüstü bir cömertlik, yılmaz bir cesaret anı, asil bir insanlığın çok nadir bir örneğini elde etmiş olurdunuz. Ama onu yerleştirmek imkansızdı.

O anlık dürtü, bir an sonra kayboldu; kendi yeteneklerinin gücüyle bir kenara sürüklenmiş -- yoğun bireysellik duygusuyla -- haksızlık veya hak duygusuyla -- kişisel çıkarlar veya nesnelerle -- yoğunlaşmış yetenekler. Kraliyet sözü olan "L'etat, c'est moi"yi çok daha görkemli kelimelere dönüştürdü. "Evren, benim." Venosta, iyi huylu bir kahkahayla "Ben öldüm, dünya öldü!" deseydi onu anlar ve onaylayarak gülümserdi. Bu bir İtalyan atasözüdür ve hemen hemen aynı şeyi ifade eder.

VIII. KİTAP.

I. BÖLÜM.

8 Mayıs'ta plebisitin oyu kaydedildi, yedi ila sekiz milyon Fransız, İmparatorluk
programını destekledi - açık ifadeyle, İmparatorun kendisi - 1.500.000 kişilik bir azınlığa karşı. Ancak 1.500.000 kişi arasında eski taht sarsıcıları vardı - Paris'in kalabalığını

oluşturanlar ve yönetenler. 14'ünde, Rameau
baskı ofisinin yazı işleri bürosundan ayrılmak üzereyken, sinir sistemini çok fazla uyaran bir not
getirildi.
Bu not, Gizli Onlu Konsey'in iki seçkin yabancı üyesi Thaddeus
Loubinsky ve Leonardo Raselli tarafından imzalanmış, kendisini hemen görme isteğini içeriyordu.

Bu Konsey'in toplantıları o kadar uzun süre askıya alınmıştı ki Rameau
varlığını neredeyse unutmuştu. Komplocuların kabul edilmesi emrini verdi. İki adam içeri girdi, Polonyalı, uzun boylu, güçlü ve savaşçı adımlarla - İtalyan, ufak tefek, zayıf, sinsi, sessiz, kedi gibi adımlarla, ikisi de harikulade yıpranmış ve geçimini sağlamak için çalışamayan adama ait olan ve çalışabilen adamdan üstün olduğunu varsayan o "eski ve kibar" halde. Dış görünüşleri şair-politikacınınkiyle belirgin bir uyumsuzluk içindeydi - Paris zarafetinin son modalarını yeni öğrenmişti ve Paris refahını ve extrait de Mousseline'i hatırlatıyordu!

"Confrere," dedi Polonyalı, masanın kenarına otururken,
İtalyan şömine rafına yaslandı ve odanın en içteki sırlarını keşfetmek veya yangını söndürmek için bir Lucifer kibriti atmanın en güvenli
yerine karar vermek istercesine gizlice etrafa baktı,--"confrere," dedi Polonyalı, "ülkenin sana ihtiyacı var--"

"Daha ziyade tüm ülkelerin davası," diye araya girdi İtalyan yumuşak bir şekilde,--"İnsanlık."

"Lütfen kendinizi açıklayın; ama durun, bir dakika bekleyin," dedi Rameau;
ve ayağa kalkıp kapıya gitti, açtı, dışarı baktı,
sahilin güvenli olduğundan emin oldu, sonra kapıyı ihtiyatlı bir adamın, ülkesinin davası için
kendisine yalvaran
sahipsiz-kibar ziyaretçilerin cebini kapatması gibi, daha da fazla, İnsanlık davası için yalvaran
bir adamın cebini kapatması gibi tekrar kapattı.

"Kardeş," dedi Polonyalı, "bugün bir hareket yapılacak - ülkeniz adına bir gösteri--"

"İnsanlık adına," diye tekrar yumuşak bir şekilde araya girdi İtalyan. "Katıl ve paylaş," dedi Polonyalı.

"Affedersiniz," dedi Rameau, "ne demek istediğinizi bilmiyorum. Şu anda, sahibi şiddeti tasvip etmeyen bir derginin editörüyüm; ve eğer bana Konsey üyesi olarak gelirseniz, başkanının emirleri dışında hiçbir emre itaat etmemem gerektiğinin farkında olmalısınız; onu neredeyse bir yıldır görmedim; hatta Konsey'in hala var olup olmadığını bilmiyorum."

"Konsey var ve beraberinde getirdiği yükümlülükler de var," diye cevapladı Thaddeus.

"Lüksle şımartılmış," burada Polonyalı sesini yükseltti, "Yoksulluk ve Özgürlüğün sesini reddetmeye cesaret mi ediyorsunuz?"

"Susun, sevgili ama çok ateşli meslektaşım," diye mırıldandı yumuşak İtalyan;
"meslektaşımızın makul şüphelerini dağıtmama izin verin," ve göğüs cebinden Rameau'ya sunduğu bir kağıt çıkardı; üzerinde
şu kelimeler yazıyordu:

"Bu akşam 24 Mayıs. Gösteri.--Faubourg du Temple.--A. M.'nin emriyle
olayları izleyin. En genç üyeye sinirlerini ve takdirini
sınamak için ilk fırsatı değerlendirmesini emredin. O hareket etmeyecek, ancak gözlemleyecek."

Bu talimata hiçbir isim eklenmemişti, ancak Konseyin tüm üyelerinin başkanı Jean Lebeau'nun önemli
olarak anlayabileceği bir şifre eklenmişti.

"Yanılmıyorsam," dedi İtalyan, "Yurttaş Rameau bizim en genç meslektaşımızdır."

Rameau durakladı. Konsey Başkanı'nın emrine itaatsizlik etmenin cezaları göz ardı edilemeyecek kadar
korkunçtu. Hiç şüphe yok ki, -ismi belirtilmemiş olsa da- Rameau,
konseyin en genç üyesi olarak doğru bir şekilde belirlenmişti. Yine de,
şu anki pozisyonunu Lebeau'nun tavsiyesine borçlu olsa da, M. de Mauleon'un konuşmasında, kalabalığın alaycısına ait bir derginin editörünün halk oylamasına katılmasını gerektirecek hiçbir şey yoktu. Ah! ama -ve burada yine gazeteye şöyle bir göz attı- "harekete geçmemesi; gözlemlemesi" istendi. Gözlemlemek bir gazetecinin göreviydi. Gösteriye gidebilirdi, çünkü De Mauleon Komünist Kulübüne gittiğini itiraf etti, felsefi bir izleyici.

"Bu emre karşı gelmiyor musun?" dedi Polonyalı, kollarını kavuşturarak.

"Bu akşam kesinlikle Faubourg du Temple'a gideceğim," diye cevapladı Rameau kuru bir şekilde, "Orada işim var."

"Bon!" dedi Polonyalı; "Bizi hayal kırıklığına uğratacağınızı düşünmemiştim, ancak Fransız halkını Polonya'nın yeniden canlandırılması için bağlayan görevlerden tek kelime bile bahsetmeyen bir dergi yayınlıyorsunuz."

"Ve insan ırkının davasına dair kesin vurgularla telaffuz edilmiyor," diye fısıldadı İtalyan.

"Le Seas Commun'daki siyasi makaleleri ben yazmıyorum," diye cevapladı Rameau; "ve sanırım başkanımız bunlardan memnun, çünkü beni bunu yapan kişinin tercihine
önerdi. Söyleyecek başka
şeyiniz var mı? Affedersiniz, zamanım değerli, çünkü bana ait değil."

"Eno!" dedi İtalyan, "sizi daha fazla alıkoymayacağız." Burada, bir reverans ve bir gülümsemeyle kapıya doğru kaydı.

"Confrere," diye mırıldandı Polonyalı, oyalanarak, "çok
zengin olmuş olmalısın!--Polonya'nın haksızlıklarını unutma--Ben onların
Temsilcisiyim--Ben--bu karakterde konuşuyorum, kendim olarak değil--ben kahvaltı etmedim!"

Rameau, kendi parasını başkasınınki kadar kıskanmamak için fazlasıyla Parisli, Polonyalının
elinin içine birkaç altın parçası sıkıştırdı. Polonyalının göğsü erkeksi bir duyguyla kabardı: "Bu parçalar
zorbanın heykellerini taşıyor--Onları Özgürlük için yaptıkları kullanımlarla
utançtan kurtarılmış olarak kabul ediyorum."

"Aynı dava adına Signor Raselli ile paylaş," diye fısıldadı Rameau, De Mauleon'dan çalmış gibi bir gülümsemeyle.

Kulağı fısıltılara alışmış olan İtalyan, eşikte dururken
duydu ve döndü.

"Hayır, Fransa'dan kardeş--hayır, Polonya'dan kardeş--ben İtalyanım. Bir düşmanın canını almanın tüm yolları onurludur--bir dosttan para dilenen hiçbir yol onurlu değildir."

Bir saat kadar sonra, Rameau rahat arabasıyla
Faubourg du Temple'a götürüldü.

Aniden, bir sokağın köşesinde, arabacısı durduruldu--kapıda
kaba görünümlü bir adam belirdi--__"İniyor, mon petit
bourgeois__." Kaba görünümlü adamın arkasında tehditkar yüzler vardı.

Rameau fiziksel olarak korkak değildi--çok az Fransız öyledir, daha da azı
Parislidir; ve doğum yerleri ne olursa olsun, kibirli dediğimiz adamlar--ayrıcalık isteyen ve kınamadan aşırı derecede korkan adamlar.

"Neden çağrınıza uyarak ineyim?" dedi Rameau kibirli bir şekilde. "Bah!
Arabacı, devam et!"

Kaba görünümlü adam kapıyı açtı ve sessizce elini Rameau'ya uzatarak nazikçe şöyle dedi: "Tavsiyemi dinle, mon bourgeois. Dışarı çık - arabanı istiyoruz. Bugün barikat günü - her küçük şey işe yarar, hatta
coupe'n bile!"

Bu adam konuşurken diğerleri el kol hareketleri yaptı; bazıları çığlık attı, "O bir
işveren! Çalışanları ezebileceğini düşünüyor!"

Kalabalığın bir lideri - Parisli bir kalabalığın her zaman klasikleri hiç okumamış bir klasik lideri vardır - gürledi,
"Tarquin'in arabası! Tarquin'e lanet olsun!" Ardından bir haykırış geldi, "A la
lanterne - Tarquin!"

Biz Anglosaksonlar, eski veya yeni ülkenin, bizi parçalamak için bir Roma otoritesine sahip olmaktan hoşlanan bir halkın korkunç kükremesine aşina değiliz; yine de Amerikalılar Lynch yasasının ne olduğunu biliyor. Rameau
Linç yasası tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki, aniden kendisine yabancı olmayan bir yüz
kendisiyle kaba görünümlü adamın arasına girdi. "Ha!" diye haykırdı bu yeni gelen, "genç meslektaşım Gustave Rameau, hoş geldiniz!
Vatandaşlar, yol açın. Bu vatansever adına ben sorumluyum--Ben, Armand Monnier. O
bize yardım etmeye geldi! Onu böyle mi karşılıyorsunuz?" Sonra alçak bir sesle
Rameau'ya, "Dışarı çık. Kupanı barikata ver. Ne önemi var
bu saçmalıkların? Bana güvenin--sizi bekliyordum. Hist!--Lebeau bana
güvende olduğunuzu görmemi söylüyor." Rameau, daha sonra, hiçbir başka aristokrasinin tanınmadığı bir şehirde gazetecilik aristokratlarının doğal ve övgüye değer bir şekilde yaptığı gibi, cehalet fiziksel güçle birleştiğinde bir güç olarak kendini gösterdiğinde, bilginin gücü eğitimli bir pudel'in kaplana olan şeye benzer olduğunda, kendisini
görkemle örtmeye çalışırken, Rameau daha sonra arabasından indi ve bu emekçi Titan'a, bir Fransız markinin uşağına söyleyebileceği gibi ve Fransız markisi geçmişin bir hayaleti haline geldiğinde, bir arabayı
sahiplenen adamın tekerleklerini onaran adama, "Dürüst adam, sana güveniyorum," dediği gibi dedi.

Monnier, gazeteciyi kalabalığın arasından, aceleyle inşa edilen barikatın arkasına götürdü. Burada çok karışık gruplar toplanmıştı.

Çoğunluğu, Paris'in serserileri olan, namuslu bir görünüme sahip olmayan birkaç kadınla karışmış, bazıları soluk, bazıları gösterişli giyinmişti. Kalabalık, işin çok ciddi olduğu izlenimini vermiyordu. Seslerin gürültüsünün arasında kahkaha sesleri yükseliyordu, şakalar ve nükteler dudaktan dudağa uçuşuyordu. Parislilerin şaşırtıcı iyi mizahı henüz sokak yarışmasıyla ortaya çıkan vahşete dönüşmemişti. Daha çok, eğlenceden çok yaramazlık peşinde koşan okul çocuklarının bir araya gelmesine benziyordu. Ancak yine de, bu neşeli kalabalığın arasında uğursuz, asık suratlar vardı; en
sert olanlar çok fakir olanlar değil, giyimlerine bakılırsa daha yüksek sınıflardan gelen erkeklerden daha iyi durumda görünen zanaatkarlardı. Rameau bunların arasında medecin des pauvres'i, felsefi ateisti, çeşitli genç, uzun saçlı sanatçıları, Cumhuriyetçi basın için orta yaşlı yazarları, kötü niyetli kabadayılarla yakın mesafede olanları, belki de küreklerden yeni dönmüş olanları ayırt etti. Hiçbiri düzenli olarak silahlanmıyordu; yine de revolverler, tüfekler ve uzun bıçaklar isyancıların arasına sık sık serpiştirilmişti. Tüm sahne Rameau için karmaşık bir panoramaydı ve bağrışların ve kahkahaların, tehditlerin ve şakaların uyumsuz kargaşası, onun etkilenebilir sinirlerine hızla etki etmeye başladı. Paris isyanının yaygın karakterini hissetti - dürtüsel bir sempatinin sarhoşluğu; isteksiz bir seyirci olarak oraya geldiğinde, eğer eylem başlasaydı, hemen eylemin tam ortasına sürüklenirdi - buna engel olamazdı; Zaten çekişmenin yarattığı gerginlikten sabırsızlanıyordu. Monnier onu
sırtını duvara dayayarak güvenli bir şekilde bıraktıktan sonra, eğer kaçmak uygun olursa kaçması için
elverişli bir sokak köşesine, birkaç dakikalığına başka bir yerde işi olsun diye onu yalnız bıraktı. Birdenbire İtalyan'ın fısıltısı kulağına geldi: "Bu adamlar aptal. İş böyle yapılmaz; bu Nice'in soyguncusuna zarar vermez -Garibaldi'nin Nice'i:
bunu bana bırakmalıydılar."

"Sen ne yapardın?"

"Yeni bir makine icat ettim," diye fısıldadı İnsanlığın Dostu; "tek bir darbede hepsini ortadan kaldıracaktı -aslan ve dişi aslan, yavru ve çakal- ve
sonra isterseniz Devrim! Bu önemsiz kargaşayı değil. İnsan ırkının davası
boşa gidiyor. Lebeau'dan tiksiniyorum.
Tahtlar çocuklar tarafından devrilmez."

Rameau cevap veremeden Monnier ona katıldı. Zanaatkarın yüzü
kasılmıştı - dudakları sıkıştırılmış, ama öfkeyle titriyordu.
"Kardeşim," dedi Rameau'ya, "bugün dava ihanete uğradı" - (o zamanlar Paris'te trahi kelimesi moda oluyordu) - "güvendiğim
bluzlar iğrenç. Az önce ayaklanmanın bununla eş zamanlı olması gereken diğer mahallelerde her şeyin sakin olduğunu öğrendim. Biz
bir guet-apens'teyiz--askerler birkaç dakika içinde üzerimize gelecekler;
dinle! Uzaktaki serseriyi duymuyor musun? Bizim için tek şey
insanlar gibi ölmek. Kanımızın intikamı daha sonra alınacak. İşte," dedi ve bir tabancayı
Rameau'nun eline sapladı. Sonra kalabalığın arasında yankılanan şehvetli bir sesle,
"Vive le peuple!" diye bağırdı.
Çığlıklar, diğer haykırışlarla karışmış bir şekilde, "Vive la Republique!" "Vive le drapeau
rouge!" diye yankılandı.

Çığlıklar henüz tam olarak bitmemişti ki, güçlü bir el Monnier'in kolunu kavradı ve net, derin ama alçak bir ses kulağını tırmaladı: "İtaat et!
Seni uyardım. Bugün kavga yok. Zaman olgunlaşmadı. Gereken her şey
yapıldı - geri alma. Hist! sergens de ville, o sivrisinek sürüsünü dağıtmaya yetecek kadar güçlüdür. sergens'in arkasında, kardeşleşmeyen
askerler gelir. Bugün tek bir can bile kaybetmeyin. Her adama -hayır, her serseriye- ihtiyacımız olacağı yarın yakında doğacak. Cevap vermeyin. İtaat et!" Aynı güçlü el Monnier'i tutmayı bıraktı, sonra Rameau'yu bileğinden yakaladı ve aynı derin ses, "Benimle gel," dedi. Rameau, şaşkınlıkla, öfkeyle karışık bir şekilde dönerek, yanında sombrero şapkası başının üstüne sıkıca bastırmış ve bir işçinin bluzunu giymiş uzun boylu bir adam gördü, ancak bu
gizlilikten Lebeau'nun soluk gri bıyıklarını ve yeşil gözlüklerini tanıdı. Onu köşeden ıssız sokağa doğru götüren kavramaya pasif bir şekilde boyun eğdi.

Ancak, o sokağın diğer ucunda, sabit nal sesleri duyuldu.

"Askerler kalabalığı arkasından yakalıyor," dedi Lebeau sakin bir şekilde;
"kaybedecek bir anımız yok - bu taraftan," ve kasvetli bir avluya, sonra da Rameau'nun mekanik bir şekilde takip ettiği bir sokak labirentine daldı.
Sonunda, her zamanki aylakların sessizce dolaşıyorlardı, başka yerlerdeki isyanın tamamen farkında değillerdi. "Şimdi,
şu arabayı al ve eve git; gördüklerinin izlenimlerini yaz ve
el yazını al. M. de Mauleon'a." Lebeau burada onu terk etti.

Bu arada her şey Lebeau'nun tahmin ettiği gibi oldu. Çavuşlar
barikatların önünde belirdi, arkada küçük bir atlı asker birliği belirdi. Kalabalık ilkini bağırışlarla
ve taş yağmuruyla karşıladı; sonuncusunu görünce her yöne doğru kaçtılar; ve sakin bir şekilde barikatları aşan çavuşlar
savaş esiri olarak zaferle götürüldüler, 4 çocuk, 3 kadın ve 1 İrlandalı yüksek sesle masumiyetlerini protesto ediyor ve "Cinayet!" diye bağırıyordu.
Plebisite ve İmparatorluğa karşı ilk utanç verici ayaklanma böylece
14 Mayıs 1870'te sona erdi.

Isaura Cicogna'dan Madame de Grantmesnil'e. Cumartesi. 21 Mayıs.

"Ben hala, sevgili Eulalie, izlenimler
benim için tamamen yeni. Bugün bizi özel hayatımızdan çıkarıp, kurgu dünyasına değil, tarihin dünyasına götüren sahnelerden birine tanık oldum,
bir ulusun hayatı içindeymişiz gibi yaşıyoruz. Valerie Duplessis ile ne kadar yakınlaştığımı
biliyorsunuz. O,
huysuz inatçılığı ve saf saflığıyla kendi içinde o kadar çekici ki,
senin seçkin kahramanlarından birinin modeli olarak
yer alabilir. Sarayda büyük itibar gören
babasının bugün Louvre Müzesi'nin Salle des Etats'ına biletleri vardı --günlüklerin size söyleyeceği gibi, plebisitin sonuçları resmen İmparator'a duyuruldu--ve ben ona ve Valerie'ye eşlik ettim. Salona girdiğimde sanki aylardır sahte söylentiler atmosferinde yaşıyormuşum gibi hissettim, çünkü çoğunlukla sanatçılar ve edebiyatçılar çevrelerinde ve bu çevrelerde dolaşan nüktedanlar ve aylaklar çevrelerinde tanıştığım kişiler neredeyse hepsi İmparator'a düşman. En azından, popülerliğinin azaldığını, entelektüel güçlerinin başarısız olduğunu iddia etmekte; düşüşünü öngörmekte ve oğlunun halefi olma fikrini alaya almakta hemfikir. Peki, bu ifadeleri bugün gördüğüm manzarayla nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum. "İmparatorun salona girdiği alkış korosunda,
az önce hitap ettiği Fransa'nın sesi duyulmuş gibiydi. Kaderler gerçekten de onun yününe keder ve utanç örüyorsa, bu
ölümlü gözlere ihtişam ve neşeyle parlayan
renklerdedir.

"Corps Legislatif Başkanı'nın konuşmasını okuyacaksınız;
sizi nasıl etkileyeceğini merak ediyorum!
Beni tamamen ele geçirdiğini kabul ediyorum. Her duyguda kendi kendime mırıldandım, 'Bu doğru değil mi? Ve eğer doğruysa, Fransa ve insan doğası nankör mü?'

"'Şimdi,' dedi Başkan, 'karmaşadan yorgun ve güvenlik kaygısı içinde olan Fransa'nın, dehanıza ve Napolyon hanedanına güvenerek, İmparatorluk Tacıyla birlikte, kamusal gerekliliğin gerektirdiği otoriteyi sizin ellerinize vermesinden bu yana on sekiz yıl geçti.' Sonra
konuşma, ortaya çıkan nimetleri saymaya devam etti - hızla yeniden sağlanan toplumsal düzen - toplumun tüm sınıflarının refahı - şimdiye kadar bilinmeyen bir ölçüde ticaret ve üretimde ilerlemeler. Bu doğru değil mi? ve eğer öyleyse, sen, Fransa'nın asil kızı, nankör müsün?

"Sonra beni derinden etkileyen sözler geldi - siyasetten hiçbir şey bilmeyen, Sanat'ı Özgürlüğe bağlayan bağı hâlâ hisseden ben: 'Ama
en başından beri Majesteleri, bu
iktidar yoğunlaşmasının artık sakin ve güven verici bir ülkenin özlemlerine karşılık gelmeyeceği zamanı dört gözle bekledi ve modern toplumun ilerlemesini
öngörerek, 'Özgürlük, yapının taçlandırılması olmalıdır' dediniz.' Daha sonra halk hükümetindeki önceki kademeli ilerlemeleri atlayarak, Başkan 'şu anki özveriye,
benzeri görülmemiş Tarihte' ve duyduğum o plebisitin savunulmasına -yani, tahtın kurulduğu büyük ilkeye sadakat-
halkın bahşettiği bir gücün bu kadar önemli bir
değişiminin
halkın kendi katılımı olmadan yapılmamasını gerektiriyordu. Sonra, yeni hükümet biçimini
karşılayan milyonları sayarak--Başkan
bir iki saniye durakladı, sanki bastırılmış bir duyguyla--ve orada bulunan herkes
nefesini tuttu, ta ki, salonda titreyen bir titreme duyulan daha derin bir sesle, şu şekilde bitirdi--'Fransa
sizinledir; Fransa özgürlük davasını hanedanınızın ve Devletin büyük organlarının koruması altına alır.' Fransa onunla mıdır?
Bilmiyorum; ama eğer Fransa'nın hoşnutsuzları o anda salonda olsaydı, büyük izleyici kitlesindeki tüm kalplerin uyum içinde atmasını sağlayan o harika sempatinin gücünü hissederlerdi ve 'Bu doğru.' diye cevap verirlerdi. "Şimdi tüm gözler İmparator'a dikilmişti ve gözyaşlarıyla
ıslanmamış çok az göz fark ettim. Onun o sakin, açığa vurmayan yüzünü bilirsiniz - bazen beklentileri
hayal kırıklığına uğratan bir yüz. Ama onda
başka hiç kimsede görmediğim, ama eski Romalılarda
ortak olduğunu
düşündüğüm bir şey var, özdenetimden kaynaklanan onur - sevincin coşkusundan, üzüntünün depresyonundan
uzak görünen bir ifade - büyük talih iniş çıkışlarını
bilmiş ve onun kaşlarını çatmasına veya gülümsemesine aynı şekilde hazırlıklı olan birine yakışmayan bir ifade.

"M. Schneider adresi okurken o yüze bakmıştım - tek bir kasını bile kıpırdatmıyordu, mermerden bir yüz olabilirdi.
Hatta bazen kelimeler alkışlarla boğulsa ve İmparatoriçe, aynı sakinlikle
çabalayarak, göz kapaklarının hareket ettiğini, dudaklarında bir titreme olduğunu görmemize
izin verse bile. Sağındaki çocuk, hanedanının varisi, bakışlarını Başkan'a dikmişti, sanki hitaptaki her kelimeyi hevesle yutuyormuş gibi, bir iki kez hariç,
salonun etrafına merakla ve bir çocuğun görünebileceği gibi bir gülümsemeyle baktı. Bana
bir çocuk gibi geldi. Prens'in yanında, bir kez görüldükten sonra asla unutulmayacak yüzlerden biri vardı -- gerçek Napolyon tipi, düşünceli, uğursuz, güzel. Ama İmparator olduğunda ilk Napolyon'un başını karakterize eden dingin enerjiyle değil ve Birinci Konsül olduğunda Napolyon'un zayıf hatlarına damgalanmış olan eyleme yönelik huzursuz hevesten tamamen uzak: hayır - Prens Napolyon'da bir güzellik var ki, bir kadın olarak, asla kalbimi veremezdim - eğer bir erkek olsaydım, güvenimi kazanamayacak bir zeka. Ama yine de, güzellikte belirgindir ve o güzellikte zekanın ifadesi baskındır.

"Ah, sevgili Eulalie, ne kadar da konudan uzaklaşıyorum! İmparator konuştu ve inan bana, Eulalie, günlükler veya yurttaşların ne ima ederse etsin, o adamda zeka gerilemesi veya sağlıkta bozulma belirtisi yok. Yaşının kaç olduğu umurumda değil, ama o adam akıl ve sağlıkta Sezar'ın Rubicon'u geçtiği zamanki kadar genç.

"Yaşlılar geçmişe tutunurlar, geleceğe doğru ilerlemezler. İmparator'un o konuşmasında geriye dönüş yoktu. İmparatorluğunun geçmişte yaptıklarına dair tüm göndermeleri bir kenara bırakıp, yeterince tarif edemeyeceğim basit bir ciddiyetle söylediği alçakgönüllülükte hem görkemli hem de genç bir şeyler vardı--

"'Her zamankinden daha fazla geleceğe korkusuzca bakmalıyız. Siyasi karışıklıkların ortasında büyük bir halk tarafından kurulan ve şimdi özgürlükle güçlenen bir rejimin ilerici yürüyüşüne kim karşı çıkabilir?'

"Kapatırken, o geniş salonun duvarları Seine'nin diğer yakasından duyulmuş olması gereken bir alkışla sallanıyor gibiydi.

"'Vive l'Empereur!'" "'Vive l'Imperatrice!'" "'Vive le Prince
Imperial!'"--ve son haykırış diğerlerinden daha uzundu, sanki hanedanı onaylarcasına.

"Kesinlikle şövalyeliğin eski günlerinde Louvre'un o görkemli salonundaki izleyicilerden daha görkemli bir Saray hayal edemiyorum. Tahtın sağında, zengin kostümleri ve çeşitli nişanlarının parıltısıyla medeni dünyanın tüm elçileri. Soldaki galeride, daha da geride, hanımefendilerin ve devletin büyük memurlarının elbiseleri ve mücevherleri. Ve İmparatoriçe ayrılmak için ayağa kalktığında,
kesinlikle hayal gücüm daha kraliçevari bir görüntü veya kraliyet ihtişamı ve gücünün temsiliyle daha uyumlu görünen bir görüntü hayal edemiyor.
Çoğu kadının güzelliği için ölümcül olabilecek renkteki elbise - koyu altın rengi - (Valerie küfür ederek buna bej dedi) - törenin ve günün ihtişamına çok uygun görünüyordu;
sanki o görkemli form, kendisinden yansıyan bir güneş ışığının ortasında duruyormuş gibiydi. O güneş ışığı vefat etti.

"Korkarım ki, aniden saltanat gösterişlerine ve
gösterilerine köle gibi davrandığımı düşüneceksiniz. Kendime soruyorum, öyle mi? Sanmıyorum. Kesinlikle
bugünkü gösterinin bana aşıladığı daha yüksek bir büyüklük duygusu
taç giydirdiği hükümdarın temsili aracılığıyla Fransa'nın ihtişamının
canlı bir şekilde önüme getirildiğini hissediyorum.

"Ayrıca sanki orada, o salonda, şu anki hükümetin yerine kurulacak hükümet türü konusunda hiçbirinin hemfikir olmadığı tüm
savaşçı mücadelelerden bir sığınak bulmuşum gibi hissediyorum. Birinin haykırdığı 'Özgürlük', bir diğerinin taptığı 'Özgürlük'ün boğazını keser.

"ÖZGÜRLÜK'ün binlerce hayalet biçimini görüyorum - ama DÜZEN'in sadece bir yaşayan sembolü - bugün tahttan konuşan."

Isaura mektubunu tamamlamadan bıraktı. Ertesi pazartesi günü M. Louvier tarafından verilen kalabalık bir gecede hazır bulundu. Konuklar arasında Muhalefet'in en seçkin liderlerinden bazıları vardı, bunların arasında Savarin'in "Fransız Sheridan" olarak adlandırdığı, keskin sözlerin canlı ustası M. P------- de vardı; eğer yasalar epigramlarla çerçevelenebilseydi o da Fransız Solon olurdu.

Ayrıca, Victor de Mauleon da vardı, Cumhuriyetçi partiye eşit hayranlık ve güvensizlikle
karşı çıktı. Güvensizliğini, Savarin ile yaptığı
konuşmada hoş bir şekilde dile getirdi. "Nasıl güvenilebilirim? Ben 'Sağduyu'yu temsil ediyorum; her Parisli Sağduyu'nun basılı halini sever ve Sağduyu'nun uygulamaya konulması gerektiğinde 'Je suis trahi' diye bağırır."

Hayranlık dolu dinleyicilerden oluşan bir grup, Fransa'da tüm yasalara saygının sıklıkla
söylendiği hatip hukukçularının ilkinin (belki de en zekisinin) etrafında toplanmıştı: Cumartesi günkü törenden belagatli bir öfkeyle bahsediyordu. Fransa'nın Özgürlüğü İmparatorluğun koruması altına
almasından bahsetmesi bir alay konusuydu.

İmparatorun ve önemsiz oğlunun kıyafetinde, sivil özgürlüğün tutulduğu askeri gücün açık bir göstergesi vardı: birincisi Tümen Generali üniforması içinde; ikincisi, doğrusu, bir teğmen yardımcısı üniforması içinde. Diğer liberal şefler de katıldı: "Ordu," dedi biri, "saçma bir masraftı; bastırılmalıydı:"
"Dünya savaş için fazla medenileşmişti," dedi bir diğeri: "İmparatoriçe rahiplerle doluydu," dedi üçüncüsü: "Kiliselere tahammül edilebilirdi; Voltaire bir kilise inşa etti, ama sadece Doğa Tanrısı'na adanmış bir kilise, rahiplik mesleğine ait değil," - ve benzeri.

Dine karşı herhangi bir alaycılığın canını acıttığı ve isyan ettirdiği Isaura, daha önce ciddi bir şekilde dinlediği hatiplerden uzaklaştı ve gözleri karşısında oturan De Mauleon'un yüzüne takıldı.

Yüz ifadesi onu ürküttü, ifadesi öyle öfkeli ve alaycıydı ki;
Ancak, De Mauleon'un gözleri onunkilerle buluştuğunda bu ifade hemen kayboldu ve sandalyesini ona doğru çekerek gülümseyerek şöyle dedi: "Bakışınız, çalkantılı Fransa'mızı yönetmeyi arzulayan adamlardan duyduğum bu aptalca gevezelik karşısında yüzümün öfkemi ele veren terbiyesiz açık sözlülüğüyle sizi neredeyse korkuttuğumu söylüyor. Lizbon'un bir depremle yıkılmasından sonra bir şarlatan 'depremlere karşı haplar' diye reklam yapmıştı. Bu beyler şarlatan kadar kurnaz değiller; haplarının içeriklerini söylemedi."

"Ama, M. de Mauleon," dedi Isaura, "eğer siz, İmparatorluğa karşıysanız, onu yıkmak isteyenlerin bilgeliğine bu kadar kötü bakıyorsanız, onların haplarından daha etkili deprem ilaçları bulmaya hazır mısınız?"

"Ben de muhalefetteyken benzer bir soruya ünlü bir İngiliz devlet adamının verdiği yanıt gibi yanıtlıyorum: 'Çağrılana kadar reçete yazmam.'"

"Cumartesi günü oyları açıklanan yedi buçuk milyona ve İmparator'un karşılandığı coşkuya bakılırsa, bu beylerin haplarının iyi bir şekilde takas edilmesi veya çağrılana kadar açıklamayacağınız ilaçların adil bir şekilde kullanılması için deprem korkusu çok azdır."

"Ah, Mademoiselle! Siyaset için şekillenmemiş dudaklardan çıkan şakacı nüktedanlık, imparatorları ve depremleri tamamen unutturuyor. Bu sıradan iltifatı mazur görün - Fransız olduğumu ve anlamsız olmaktan kendimi alamadığımı unutmayın."

"Benim küstahlığımı fazla nazikçe kınıyorsunuz. Doğru, sizin gibi birinin
siyasi konulara karışmamalıyım - onlar hakkında çok az şey anlıyorum - ama bu benim mazeretim, daha fazlasını öğrenmek istiyorum."

M. de Mauleon durakladı ve ona şefkatli, yarı şefkatli bir bakışla, yiğitliğin küstahlığından tamamen arınmış bir şekilde içtenlikle baktı.
"Genç şair," dedi yumuşak bir sesle, "siyasetle ilgileniyorsun. Gerçekten mutlu,
ve yurtdışındaki hırsında başarılı olsun ya da olmasın,
evde taçlandırılmış bir hırsla gurur duymalıdır--sizi siyaset hakkında daha fazla şey
öğrenme arzusuna sevk eden kişi!"

Kız, kanının şakaklarına hücum ettiğini hissetti. Nasıl bu kadar
kendini itiraf edebiliyordu? Hiçbir cevap vermedi ve M. de Mauleon da bir cevap beklemiyor gibiydi; Fransa'da eski bir nesle aitmiş gibi görünen o nadir yüksek terbiyeli nezaketle, tonunu değiştirdi ve sanki sözlerinin ima ettiği soruya hiçbir
kesinti olmamış gibi devam etti.

"İmparatorluğun güvende olduğunu mu sanıyorsun - bir depremle tehdit edildiğini mi? Kendini
aldatırsın. İmparator ölümcül bir hatayla başladı, ama bu hatanın
keşfedilmesi yıllar alır. Talep ve arz arasındaki yavaş doğal uyum sürecini küçümsedi - işveren ve işçiler. Paris'i dünyanın harikası, saltanatının ebedi anıtı yapmak istiyordu - aşağılık bir hırs değildi. Bunu yaparken, devrimci işçiler için yapay içerik biçimleri yaratmaya çalıştı. Hiçbir
yönetici entelektüel kültürün küçümsenmesine karşı el emeğine bu kadar şefkatle yaklaşmamıştır. Paris süslenmiştir; Paris dünyanın harikasıdır; diğer büyük şehirler de onun örneğini izlemiştir; onların da sıra sıra sarayları ve tapınakları vardır. Eh, büyücünün artık yükselttiği ruhlara iş veremeyeceği zaman gelir; o zaman ona saldırıp onu parçalamak zorundadırlar: işçilerin daha iyi yaşaması için inşa ettiği evlerin içinden, 'Kahrolsun İmparatorluk!' diye bağıran hoşnutsuzlar akın edecektir. 21 Mayıs'ta, İmparatorluğa, şu anki zamanlarda barut için yiyecek olmaktan başka hiçbir işe yaramayacak olan büyük bir oy çoğunluğunu duyuran görkemli törene tanık oldunuz. Yedi gün önce, 14 Mayıs'ta, Faubourg d'Temple'da bir isyan çıktı - kolayca bastırılabilir - neredeyse hiç duymazsınız. Bu isyan, İmparatorluğu ölümlü olduğu konusunda uyarmak isteyenler için daha az gerekli değildi. Doğru, isyan dağılır - ancak cezasızdır; cezasız isyan, başlayan bir devrimdir. Deprem düşündüğünüzden daha yakındır; ve o deprem için siz şarlatanların reklamını yaptığınız haplar nedir? Savaş için fazla aydınlanmış bir çağdan bahsediyorlar; orduyu sakatlayacaklardı - hatta, eğer yapabilirlerse dağıtacaklardı - Fransa'nın hemen yanı başındaki Prusya ile. Prusya,
Fransa'nın şu anda sahip olduğu dünyadaki yeri almak için mantıksız olmayan bir arzuyla
asla Fransa'ya meydan okumayacaktır; eğer meydan okursa, ikinci bir rakip bulmak için çok
fazla haksız olacaktır: Prusya, kendisinin
en kibirli, en kendini beğenmiş, şimdiye kadar bir
spadassin'in karşısında bir rapier sallayan
en pervasız düşmanla karşı karşıya olduğunu bilerek--Fransa'nın ona meydan okumasını sağlayacaktır.

"Ve bu beyler Fransız ordusuyla nasıl başa çıkıyor? Bakanlara 'Reform edin' demeye cesaret edebiliyorlar mı? 'İlk görevi itaat etmek olan erkekler için eşitliğe disiplini tercih edin - subay ile er arasındaki ayrımı ısrarla vurgulayın ve asla karıştırmayın; Prusyalı subaylar iyi eğitimli beyefendilerdir, sizinkiler de öyle' demeye cesaret edebiliyorlar mı? Ah hayır; silahlı bir kalabalıkla kaynaşmayacak kadar katı demokratlar; Komiserliğe fazladan bir sou vermekle yetiniyorlar ve 'Liberal' bir müteahhit tarafından hileyle cebine atılan milyonlara göz kırpıyorlar. Tanrım! Fransa, Waterloo'daki gibi birleşik ordular tarafından değil, tek bir düşman tarafından adil bir düelloyla yenilecek! Ah, utanç! utanç! Ama Fransız ordusu şimdi örgütlendiği için, Almanların yürüyüşüne
karşı gelirse yenilmesi gerekir."

"Beni uğursuz kehanetlerinle dehşete düşürüyorsun," dedi Isaura; "ama,
neyse ki, savaş belirtisi yok. İmparator'un güvendiği
M. Duplessis, bize daha geçen gün, Napolyon'un, plebisitin sonucunu öğrendikten sonra, 'İmparatorluğun özgür kurumlarla bir arada var olamayacağı konusunda ısrar eden yabancı gazeteciler,
artık dışarıdan güvenle saldırıya uğrayabileceğine dair bir ipucu vermeyecekler' dediğini söyledi. Ve
her zamankinden daha çok, İmparatorluk barıştır diyebilirim!"

Mösyö de Mauleon omuzlarını silkti. "Eski hikaye - Truva ve
tahta at."

"Söyle bana, M. de Mauleon, Muhalefeti bu kadar hor gören sen, neden İmparatorluğa karşı
ona katılıyorsun?"

"Matmazel, İmparatorluk bana karşı çıkıyor; varlığını sürdürürken bir
Vekil bile olamayacağım; gittiğinde, Tanrı bilir, belki Diktatör olabilirim;
güvenebileceğiniz bir şey var ki, kendim Diktatör olmasam bile,
bu göreve daha uygun olan herhangi bir adamı desteklerim."

"Savaştığını iddia ettiği özgürlüğü yok etmeye daha uygun."

"Tam olarak öyle değil," diye yanıtladı M. de Mauleon, sarsılmaz bir şekilde--"savaştığı
kötü hükümetin yerine iyi bir hükümet kurmaya daha uygundu ve Fransa'yı bir tımarhaneye çevirmeye ve en delileri bile deli doktor yapmaya çalışan çok daha kötü hükümetler!"
Arkasını döndü ve konuşmaları burada sona erdi.

Fakat bu Isaura'yı o kadar etkiledi ki, aynı gece Madame de Grantmesnil'e yazdığı mektubu, içeriğinin bir taslağını vererek, İmparator'u cumartesi töreninde karşılayan alkışların önemine dair daha az iyimser bir güven duyduğunu söyleyen
saf bir itirafla başlayarak şöyle bitirdi: "Bu eşsiz adamın sözlerini ancak karışık bir şekilde aktarabilirim ve onları anlamlı kılan
üslup ve ses hakkında size hiçbir fikir veremiyorum. Söyleyin bana, onun kasvetli tahminlerinde herhangi bir doğruluk payı olabilir mi? Öyle olduğunu düşünmemeye çalışıyorum ama Louvre'un o parlak salonunun üzerinde uğursuz bir gök gürültüsü bulutu gibi duruyorlar."

BÖLÜM II.

Marquis de Rochebriant, keyifli dairesinde oturmuş, kahvaltı masasında henüz açılmamış birçok not ve mektubun bulunduğu
zarflara dikkatsizce bakıyordu. Öğlen geç kalkmıştı, çünkü
şafak sökene kadar yatağa girmemişti. Geceyi kulübünde -kart masasının üstünde- geçirmişti, bu da Marki'nin maddi avantajına kesinlikle uygun değildi.
Okuyucu, De Mauleon ile Enguerrand de Vandemar arasındaki önceki bir bölümde kaydedilen konuşmadan, katı Senyör Breton'un Paris'in hızlı bir viveur'ü haline geldiğini öğrenmiş olacaktır. Louvier'in 10.000 £'luk priminin kalanını çoktan harcamıştı ve bir yıllık faizi vardı. Bunun için bir bahanesi vardı. Kendisine orman ağaçlarının yıllık düşüşünü satması tavsiye edilen müteahhit M. Collot ağaçları sökmüştü, ancak ön depozitonun ötesinde hiçbir zaman bir sou ödememişti; bu yüzden ipotek sahibine faizinin ödenmesi gereken gelir elde edilemiyordu. Alain, M. Hebert'e müteahhite baskı yapması talimatını vermişti; müteahhit,
zorlamazsa tüm talepleri kısa sürede çözebileceğini,
zorlamazsa iflas ettiğini
ilan etmesi gerektiğini söylemişti. Finisterre Şövalyesi, Alain'in
ödeyemeyeceği bir meblağ için borçlu-geri alamayacağı bir meblağ için alacaklı durumunda
bulunduğu ilk anda hissettiği endişeye gülmüştü.

"Bagatelle!" dedi Şövalye. "Tschu! Collot, eğer ona zaman verirseniz,
Fransa Bankası kadar güvendedir ve Louvier bunu bilir. Louvier sizi
rahatsız etmeyecektir--Louvier, dünyanın en iyi adamı! Onu arayıp
konuları açıklayacağım."

Şövalyenin böyle bir açıklama yaptığı varsayılabilir; çünkü hem ilkinde hem de yakın zamanda ikinci ödeme temerrüdünde Alain, M. Louvier'in profesyonel temsilcisinden faizin hatırlatılması ve ödenmesi için talepler içeren mektuplar almış olsa da, Şövalye ona bu başvuruların gelenek formaliteleri olduğunu, Louvier'in aslında bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve büyük finansörle birlikte yemek yediğinde, içtenlikle karşılandığında ve "Mon cher" diye seslendiğinde Alain onu bir kenara çekip açıklama ve mazeret söylemeye başladığında, Louvier sözünü kesmişti. "Peste! Böyle önemsiz şeylerden bahsetme. İş diye bir şey var, temsilcimi ilgilendiriyor; arkadaşlık diye bir şey var, beni ilgilendiriyor. Allez!"

Böylece M. de Rochebriant, borçluya ve alacaklıya güvenerek, on iki ay boyunca ikisine de pek aldırmadan ve sıradan bir bekarın ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli bir gelirle geçinmek zorunda kalmıştı, ancak Fransa'nın en seçkin evlerinden birinin başındaki kişiden beklenebilecekten daha dikkatli bir tutumluluğa ihtiyaç duyuyordu, çünkü genç yaşta dünyanın en pahalı başkentinin girdabına atılmıştı. Zavallı Marki, aşağı doğru eğimli oluklara doğru kaydı, tıpkı geleneksel Fransız Marki'nin kaymaya alışkın olduğu gibi; savurgan bir şekilde yaşıyormuş gibi görünmüyordu, ama harçlığı için sahip olduğu her şeye ihtiyacı vardı ve Bretagne'nin daha saf atmosferinden getirdiği borçlanma korkusunu kaybetmişti. Ancak elbette bir Rochebriant'ın ödemesi gereken bazı borçlar vardı - şeref borçları - ve Alain, önceki gece böyle bir borç almıştı ve o gün ödemeliydi. Borç, ulaştığı rakama yükseldiğinde, şansının değişmesi riskini almaya şiddetle teşvik edilmişti; ancak tedbirsizliği ne olursa olsun, sahtekârlıktan uzaktı. Şansı
değişmezse ve daha fazlasını kaybederse, yükümlülüklerini yerine getirmek için hiçbir yolu kalmayacaktı. Borcun şimdiki durumu göz önüne alındığında, onu sadece kupasını ve atlarını satarak kapatabileceğini hesapladı. Mektuplarını açmadan bırakması şaşırtıcı değildi, ne kadar çekici olurlarsa olsunlar; borcunu ödemesini ve
ekipmanını elinde tutmasını sağlayacak bir çek içermeyeceğinden oldukça emindi.

Kapı açıldı ve uşak Finisterre Şövalyesi M.'yi duyurdu - pürüzsüz bir yüze ve belirgin bir havaya, hoş bir
ses ve sürekli bir gülümsemeye sahip bir adam.

"Pekala, mon cher," diye bağırdı Şövalye, "Umarım dün gece yeşil masasından ayrılmadan önce Fortune'un gözüne girmişsindir.
Ben ayrıldığımda sana çok kızmış gibi görünüyordu."

"Ve sonuna kadar böyle devam etti," diye cevapladı Alain, iyi taklit edilmiş bir neşeyle - parasal kayıp için öfke veya ızdırap gösteremeyecek kadar bon gentilhomme.

"Sonuçta," dedi de Finisterre sigarasını yakarken, "belirsiz
tanrıça sana fazla zarar veremezdi; bahisler küçüktü ve rakibin Prens asla iki katına çıkmaz veya vazgeçmez."

"Ben de öyle. Ancak 'küçük' göreceli olarak önemli bir kelimedir; bahisler senin için küçük, benim için büyük olabilir. Entre nous, cher ami,
cüzdanımın sonuna geldim ve tek teselli şu: oyundan
kurtuldum: şikayeti bıraktığım için değil, şikayet beni bırakıyor;
ateşin bir iskeleti besleyemeyeceği kadar beni besleyemez."

"Ciddi misin?"

"Her şeyini yeni gömmüş bir yas tutan kadar ciddi."

"Her şeyini mi? Tütt, Rochebriant gibi bir mülkle!"

O konuşmada ilk kez Alain'in yüzü asıldı.

"Ve Rochebriant ne kadar süre benim olacak? Biliyorsun ki, faizi ödenmemiş olan ve eğer isterse ihbarname çıkarıp dava açabilecek olan
ipoteklinin insafına bırakıyorum--"

"Peste!" diye sözünü kesti de Finisterre; "Louvier dava açacak! Louvier,
dünyanın en iyi adamı! Ama o zarfın üzerinde onun el yazısını görmüyor muyum?
Hiç şüphesiz bir akşam yemeği daveti."

Alain, bir dizi mektuptan seçilmiş mektubu aldı, bazıları kadın el yazısıyla, mühürlenmemiş ama ustaca
Gordion düğümlerine bükülmüş--bazıları da kadın el yazısıyla, dikkatlice
mühürlenmiş--diğerleri çirkin görünümlü zarflarda, kalın, okunaklı,
memur tarzı bir kaligrafiyle adreslenmişti. Hepsi bir arada ele alındığında, bu mektupların ortak bir karakteri vardı; bunlar, kadın tarafından genç, yakışıklı, soylu olarak görülen bir viveur'un yazışmalarına işaret ediyordu; erkek tarafından ise, çorapçısına ve terzisine ödeme yapmayı
unutan bir viveur.

Louvier, pek anlaşılır olmayan, ama çok erkeksi bir el yazısıyla yazmıştı,
dikkatli düşünen ve hemen harekete geçen çoğu erkeğin yazdığı gibi. Mektup şöyleydi:

"Cher petit Marquis" (o başlangıçta Alain kibirle başını kaldırdı ve dudaklarını ısırdı).

"CHER PETIT MARQUIS,--Seni görmeyeli epey zaman oldu. Hiç şüphe yok ki mütevazı toplantılarım bu kadar
kur yapılmış bir beau seigueur için çok sıkıcı. Seni affediyorum. Senin yaşındayken beau seigneur olmayı isterdim!
Ne yazık! Ben sadece sıradan bir iş adamıyım, ben de yaşlanıyorum.
Yaşadığım dünyadan çok uzakta, sermayemin büyük bir kısmını
spekülasyonlar inşa etmeye yatırdığımı fark edemezsin.
Cüzdanımdan akan bir Rue de Louvier var. Bana borçlu olunan parayı geri çağırmak zorundayım. Ajanım bana toplam ihtiyacımdan sadece 7000 louis eksik olduğunu söylüyor --diğer tüm borçlar ödenmiş durumda-- ve Rochebriant'taki ipotek borcumun faizi olarak bana ait olan 7000 louis'ten biraz daha fazla olduğunu söylüyor: lütfen bu haftanın sonundan önce bu tutarı onun eline
ödeyin. Collot'a karşı çok müsamahakâr davrandınız, o size bundan
fazlasını borçlu olmalı. Ajanınızı ona gönderin. Sizi rahatsız etmek istemiyorum ve kendi acil ihtiyaçlarımın sizi bu kadar
zahmete katlanmaya zorlaması beni umutsuzluğa sürüklüyor. Mais que faire? Rue de
Louvier yolu kapatıyor ve bunu temizlemeyi ajanıma bırakmalıyım.

"Tüm mazeretlerimi kabul edin, duygularımın en içten olduğuna dair güvenceyle. PAUL LOUVIER."

Alain mektubu De Finisterre'e fırlattı. "Bunu dünyanın en iyi
adamından okuyun."

Şövalye sigarasını bıraktı ve okudu. "Diable!" dedi, mektubu geri verip sigaraya devam ettiğinde--"Diable! Louvier
çok paraya sıkışmış olmalı, yoksa bu şekilde yazmazdı.
Ne önemi var? Collot sana 7000 louis'ten fazla borçlu. Avukatın onları alsın ve iki kulağını yastığına koyup uyu."

"Ah! Collot isterse ödeyebilir mi sanıyorsun?"

"Ah! foi! M. Gandrin sana M. Collot'un odununu başkasının verebileceğinden daha fazla parayla satın alabileceğini söylemedi mi?"

"Elbette," dedi Alain, teselli ederek. "Gandrin aklımda bu izlenimi bıraktı. Onu adama saldıracağım. Her şey yoluna girecek, cesaret edebilirim; ama eğer yoluna girmezse, Louvier ne yapacak?"

"Louvier yapacak!" diye cevapladı Finisterre, düşünceli bir şekilde. "Peki benim fikrimi ve tavsiyemi mi soruyorsun?"

"Ciddiye rica ediyorum."

"Dürüstçe, o zaman, cevaplıyorum. Ben de Borsa'da biraz yer alıyorum - çoğu Parisli öyle. Louvier bu yeni sokakta devasa bir spekülasyon yaptı ve elindeki diğer birçok şeyle birlikte alabileceği tüm parayı istiyor olmalı. Eğer ona borcunuzu ödemezseniz, Rochebriant'ın satışını duyurmak için adım atması için işi acentesine bırakması gerektiğini söyleyebilirim. Ama skandaldan nefret eder; sert olma fikrinden nefret eder; bunun yerine, zorluklarına rağmen, Rochebriant'ı sizden açık artırmada elde edebileceğinden daha iyi bir fiyata satın alacaktır. Ona satın. Cömert davranması için yalvarın ve onu pohpohlayacaksınız. Eski yerin değerinden daha fazlasını alacaksınız. Fazlayı yatırın - daha önce yaptığınız gibi veya daha iyi yaşayın - ve bir mirasçıyla evlenin. Morbleu! Bir Marquis de Rochebriant, altmış yaşında olsa bile eski, evlilik piyasasında
yüksek sıralarda yer alırdı. Demokratlar unvanları yoksullaştırmaya ve tarihi isimleri küçümsemeye ne kadar çok çabaladılarsa, zengin
demokrat kayınpederler kızlarını unvanlarla süslemeye
ve torunlarına tarihi isimlerin mirasını bırakmaya o kadar çok çabalıyorlar. Şok olmuş gibi görünüyorsun, pauvre anti. O zaman, Collot'un ödeyeceğini umalım. Köpeğini -yani avukatını- ona gönder; boğazından yakala!"

Alain bu çok pratik tavsiyeyi duyduğu ağırbaşlı sessizlikten kendine gelmeden önce, uşak tekrar belirdi ve M. Frederic Lemercier'i içeri aldı.

Ziyaretçiler arasında samimi bir tanışıklık yoktu. Lemercier, Alain'in yakın arkadaşlığında yerini yeni bir arkadaşa kaptırdığı için
sinirlendi ve De Finisterre, Lemercier'i düşük sosyeteden ve zevksiz biri olarak görüyormuş gibi yaptı.

Alain de Lemercier'i görünce biraz rahatsız oldu,
Paris kariyerinin başlangıcında eski üniversite arkadaşının ona harcadığı akıllıca ihtiyatı hatırladı ve bu ikazların bu kadar kibirli bir şekilde hiçe sayılmasının verdiği boş pişmanlıkla vuruldu.

Frederic'e elini uzattığında biraz çekingen davrandı ve her zamankinden daha fazla olan sıcaklık karşısında hem şaşırdı hem de duygulandı ki
uzun zamandır ihmal ettiği arkadaşı tarafından kavrandı. Böylesine şefkatli bir
selamlama, Frederic Lemercier'i
niteleyen
gurura pek uymuyordu.

"Ma foi!" dedi Şövalye, saate doğru bakarak, "zaman nasıl da uçup gidiyor! Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum. Şimdi senden ayrılmalıyım, sevgili
Rochebriant. Belki daha sonra kulüpte buluşuruz--bugün orada yemek yiyeceğim. Au plaisir, M. Lemercier."

BÖLÜM III.

Kapı Şövalye'nin yüzüne kapandığında, Frederic'in yüzü
çok ciddileşti. Sandalyesini Alain'e doğru çekerek şöyle dedi: "Son zamanlarda birbirimizi pek göremedik,--hayır, mazeret yok; bunun
başka türlü olamayacağının çok farkındayım. Paris o kadar büyüdü ve o kadar alt kümelere bölündü ki, farklı kümelere ait en iyi arkadaşlar
Atlantik Okyanusu aralarından akıyormuş gibi bölündüler. Bugün Duplessis'ten duyduğum bir şey
sonucunda geldim. Söyle bana, bir yıl önce M. Collot'a sattığın odun için paran var mı?"

"Hayır," dedi Alain, duraksayarak.

"Aman Tanrım! hiçbiri?"

"Sadece yüzde onluk depozito, ki onu elbette harcadım, çünkü
gelirimin büyük kısmını oluşturuyordu. Collot'a ne oldu? Gerçekten
güvende değil mi?"

"Bitmiş durumda ve ülkeden kaçtı. Kaçışı bu sabah Borsa'nın gündemindeydi. Duplessis bana bundan bahsetti."

Alain'in yüzü soldu. "Louvier'e nasıl ödeme yapılacak? O mektubu oku!"

Lemercier hızla Louvier'in mektubunun içeriğini inceledi.

"Doğru, o zaman bu adama bir yıllık faiz borcun var--7.000 Louis'den fazla?"

"Biraz daha fazla--evet. Ama beni rahatsız eden ilk şey bu değil--Rochebriant kaybedilebilir, ama bununla birlikte onurum kaybolmaz. Rus Prensi'ne dün gece ecarte'de kaybettiği 300 Louis borcum var. Coupe'im ve atlarım için bir alıcı bulmalıyım; bana geçen yıl 600 louis'e mal oldular, - bana üç tane verecek birini tanıyor musun?"

"Pooh! Sana altı tane vereceğim; tek başına alezan'ın paranın yarısı değerinde!"

"Sevgili Frederic, onları sana hiçbir şekilde satmayacağım. Ama senin
çok fazla arkadaşın var--"

"Kim ruhunu verir ki, 'Bu atları Rochebriant'tan aldım.' der? Elbette tanıyorum. Ha! Genç Rameau, onu tanıyor musun?

"Rameau! Onu hiç duymamıştım!"

"Kibirlerin kibri, o zaman şöhret nedir? Rameau, Le Sens
Commun'un editörü. O dergiyi okudun mu?"

"Evet, zekice makaleler var ve içinde çıkan
güzel aşk romanına nasıl daldığımı hatırlıyorum."

"Ah! Sanırım geçen yıl biraz vurulduğun Signora Cicogna tarafından."

"Geçen yıl--ben mi? Bir yıl bir adamı nasıl değiştirebilir! Ama
Prens'e olan borcum. Le Sens Commun'un atlarımla ne ilgisi var?"

"Önceki akşam Savarin'de Rameau ile tanıştım. Kendini
bir kahraman ve şehit olarak gösteriyordu!
Kupası on gün önce o anlamsız emeute'de bir barikat kurmaya yardım etmek için elinden alınmıştı;
kupa parçalandı,
atlar kayboldu. Atlarınızdan birini ve kupanızı satın alacak.

"Bana bırakın! Diğer iki atı nereye atacağımı biliyorum.
Parayı
hangi saatte istiyorsunuz?"

"Kulüpte akşam yemeğine gitmeden önce."

"İki saat içinde elinizde olacak; ama bugün kulüpte
yemek yememelisiniz. Duplessis'ten bugün onunla
yemek yemeniz için sizi davet eden bir notum var!"

"Duplessis! Onu çok az tanıyorum!"

"Onu daha iyi tanımalısın. Louvier ile yaşadığın bu zorluk konusunda sana sağlam tavsiyelerde bulunabilecek tek kişi odur; ve bunu daha dikkatli ve gayretli bir şekilde yapacaktır çünkü Louvier'e karşı bir rakip finansörün diğerine duyduğu düşmanlığa sahiptir. Ben de onunla yemek yiyorum. Onunla sessizce istişare etmek için bir fırsat bulacağız; senden çok nazik bir şekilde bahsediyor. Kızı ne kadar da
sevimli bir kız!"

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ah! Keşke daha az saçma titiz olsaydım. Keşke altı ay önce orduya er olarak katılsaydım; bu zamana kadar
onbaşı olmalıydım! Yine de çok geç değil. Rochebriant
gittiğinde, melodramdaki Mouszquetaire ile birlikte şunu söyleyebilirim: 'Ben
zenginim - onurum ve kılıcım var!'"

"Saçmalık! Rochebriant kurtulacak; bu arada ben de Rameau'ya gidiyorum. Au
revoir, Hotel Duplessis'te - saat yedi."

Lemercier gitti ve iki saatten kısa bir süre içinde Marquis'e atların ve arabanın teslimatı için bir emir talep ederek
600 louis'lik banknotlar gönderdi. Yazılı ve imzalı bu emirden sonra Alain, şeref borcunu ödemek için acele etti ve muhtemel yıkımını daha hafif bir kalple düşünerek Hotel Duplessis'e gitti.

Duplessis, Louvier'in görkemli varlığıyla rekabet etme iddiasında bulunmadı. Evi, hoş bir şekilde konumlandırılmış ve Hotel Duplessis'e yakışır şekilde dekore edilmiş olsa da, orta büyüklükteydi ve çok gösterişsiz bir şekilde döşenmişti; ayrıca yaşlı finansçının salonlarında toplanan parlak, rengarenk kalabalıkları ağırlamaya alışkın değildi.

Aslında, o yıldan önce Duplessis, verdiği eğlenceleri sessiz iş adamlarına veya İmparatorluk hanedanının daha sadık ve sadık taraftarlarına sınırlamıştı; ancak Valerie onunla yaşamaya başladığından beri misafirperverliğini daha geniş ve daha canlı çevrelere, sanat ve edebiyat dünyasının yanı sıra moda dünyasındaki bazı ünlülere de yaymıştı. O akşam yemeğinde toplanan grupta Isaura, İmparatorluk Bakanlarından biri olan Signora Venosta, Alain'in Lemercier'in akşam yemeğinde daha önce tanıştığı Albay, Deputes (ateşli Emperyalistler) ve Duchesse de Tarascon vardı; bunlar, Alain ve Frederic ile birlikte grubu oluşturuyordu. Sohbet özellikle neşeli değildi. Duplessis'in kendisi, son derece iyi okumuş ve yetenekli bir adam olmasına rağmen, parlak bir ev sahibinin cana yakın
başarılarına sahip değildi. Anayasal olarak ciddi
ve alışılmış bir şekilde sessizdi - her ne kadar alışılmış benliğinden
çıkıp belagat veya nükteye yöneldiği anlar olsa da - bugün bir tür yoğun düşünce trenine dalmış gibi görünüyordu. Bakan, Deputes ve Duchesse de Tarascon siyaset konuştular ve 14'üncünün
sahtekârlığıyla alay ettiler; plebisitin başarısıyla
övündüler; ve
Prusya'nın artan gücünü öfkeyle kabul ederek ve -daha az öfkeyle değil, daha çok küçümsemeyle- İngiltere'nin Avrupa güç dengesinin gerekli dengesini göz ardı ederek bencil egoizmini kınayarak, Belçika'nın Sadowa'nın sonuçlarına karşı bir
karşılık olarak ilhak edilmesinin gerekliliğine işaret etti.

Alain kendini Isaura'nın yanında otururken buldu--Paris'e ilk gelişinde gözünü ve hayalini bu kadar
büyüleyen kadının yanında.

Yaklaşık bir yıl önce Graham'la yaptığı son konuşmayı hatırlayarak, zengin İngiliz'in ona evlenme teklif edip etmediğini ve eğer öyleyse, reddedilip reddedilmediğini
veya kabul edilip edilmediğini öğrenmek için biraz merak duydu.

Aralarında geçen ilk kelimeler yeterince basmakalıptı, ancak konuşmada kısa bir duraklamadan sonra Alain şöyle dedi:

"Sanırım Mademoiselle ve benim ortak bir tanıdığımız var - Bay Vane, seçkin bir İngiliz. Şu anda Paris'te olup olmadığını biliyor musunuz? Onu aylardır görmedim."

"Sanırım Londra'da; en azından Albay Morley geçen gün bunu söyleyen bir arkadaşıyla tanıştı."

Isaura kayıtsız bir tonda konuşmaya çalışsa da Alain'in kulağı sesinde bir acı tınısı duydu; ve yüzünü izlerken ifadesindeki hüzünlü değişiklikten etkilendi. Etkilenmişti ve "M. Vane'i en son gördüğümde, etrafında çizdiği çemberin etkisinden uzun süre çıkamayacak kadar bir büyücünün büyüsüne kapılmış olduğunu düşünürdüm." derken merakı daha nazik bir ilgiyle karışmıştı.

Isaura yüzünü hızla konuşan kişiye doğru çevirdi ve dudakları hareket etti,
ama duyulabilir bir şey söylemedi.

"Acaba bir kavga veya yanlış anlaşılma mı oldu?" diye düşündü Alain; ve
bu sorudan sonra kalbi kendi kendine sordu, "Isaura özgür olsaydı,
sevgileri serbest olsaydı, onu baştan çıkarmak ve kazanmak ister miydi?" ve kalbi cevap verdi--"On sekiz ay önce ona şimdi olduğundan daha yakındın.
Dünyayı aranızda bir engel olarak kabul ettiğinde ondan sonsuza dek uzaklaştın; o zaman, ne kadar fakir olursan ol, onu
zenginliğe tercih ederdin. O zaman sadece gençliğin safça dürtülerinin farkındaydın, ama 'Ben Rochebriant'ım ve bir zamanlar doğum ve mevki iddialarına sahip olduğum için, aşk için onlardan vazgeçemem' dediğin anda, Isaura sadece bir rüya oldu. Şimdi o yıkım yüzüne bakıyor - şimdi olumsuz kaderin en sert zorluklarıyla boğuşmak zorundasın - o rüyaya insan hayatının renklerini ve biçimini verebilecek tek şey olan duygu şiirini kaybettin." O güzel yaratığı bir daha asla kıskanmaya cesaret edebileceği bir ödül olarak düşünemezdi. Ve onun meraklı gözleriyle karşılaştığında ve titreyen dudaklarını gördüğünde, Graham'ın onun için değerli olduğunu ve kendisine ilham ettiği şefkatli ilginin tek bir kıskançlık sancısıyla bile rahatsız edilmediğini içgüdüsel olarak hissetti. Devam etti: "Evet, İngiliz'i en son gördüğümde, elini elde etmeyi en büyük hırs ödülü olarak gördüğü bir hanımdan öylesine saygılı bir şekilde söz etti ki, eğer bu hırs engellendiyse ona karşı derin bir şefkat duymaktan kendimi alamıyorum; ve bu yüzden onun Paris'ten
yokluğunun sebebini açıklayabilirim."

"Bay Vane'in yakın bir arkadaşı mısınız?"

"Hayır, gerçekten de, bu onura sahip değilim; tanışıklığımız çok az,
ama bana güçlü bir zekaya, açık sözlülüğe ve mükemmel bir onura sahip bir adam fikri verdi."

Isaura'nın yüzü, sevdiklerimizin övgüsünü duyduğumuzda hissettiğimiz sevinçle aydınlandı.

Bu sırada, akşam yemeğinde İtalyan'ı ve genç Marki'yi ilk kez gözlemleyen Duplessis sessizliği bozdu.

"Mademoiselle," dedi, masanın karşısındaki Isaura'ya dönerek, "Umarım edebi zaferinizin, tüm en iyi jürilerin sizin başarılarınızın daha az parlak olmayacağı konusunda hemfikir olduğu kariyerinizi bırakmanıza neden olduğu konusunda doğru bir şekilde bilgilendirilmedim; Elbette bir sanat diğerini dışlamaz."

Alain'in Graham'ın sözlerini anlatmasıyla, bu sözlerin kendisine uygulandığına dair inancıyla ve sahneden vazgeçmesinin aralarındaki bir engeli ortadan kaldırdığı düşüncesiyle coşan Isaura, bir tür coşkuyla şöyle cevap verdi:

"Bir sanatın diğerini dışlayıp dışlamadığını bilmiyorum, M. Duplessis; her birinde mükemmel olma arzusu var mı. Ama bahsettiğiniz sanatta
üstün olma arzumu çoktan kaybettim ve
bu sanatın açacağı kariyere dair tüm fikirlerimden vazgeçtim."

"Bay Vane bana öyle söyledi," dedi Alain fısıldayarak.

"Ne zaman?"

"Geçen yıl - Bay Duplessis'in hitap etme onuruna eriştiği hanımefendiye
çok hak ettiği hayranlıktan bahsettiği gün."

Bu arada, masanın diğer ucunda, onu yemeğe çıkaran Bakanın yanında oturan Valerie,
gözleriyle, yalnızca babasının fark ettiği endişeli, gözyaşlarına boğulmuş üzüntüyü, Alain ile o güne kadar coşkuyla sevdiği arkadaşı arasındaki alçak sesli güveni izliyordu. Şimdiye kadar, büyük adamın onu sohbete
çekme girişimlerine tek heceli kelimelerle cevap veriyordu; ama şimdi, Isaura'nın nasıl kızardığını ve aşağı baktığını görünce, kadınlardaki o garip yetenek, biz erkeklerin
Gizlilik deyin,
ve onlarda kendi doğalarına karşı dürüstlük vardır, onun
şimdiye kadar deneyimlediği en keskin ıstırabı, ani bir ruh hafifliği
patlamasıyla atlatmasını sağladı. Bakan'ın
anlayışının yoksulluğu olarak gördüğü şeye uyarladığı
bir sıradanlığı, o ciddi adamı
ürküten bir hiciv hızıyla yakaladı ve ona
şaşkınlıkla baktı. O ana kadar ona gizlice iyi yetiştirilmiş bir kız olarak hayranlık duyuyordu --Fransız manastırından yeni çıkmış kızların olması gerektiği gibi;
şimdi, onun aptalca gözlemine verdiği parlak cevabı duyunca,
içten içe şöyle dedi: "Hanımefendi! Bir finansçının kızının düşük doğumu kendini gösteriyor."

Ama kendisi de zeki bir adam olduğu için, onun cevabı onu cesaretlendirdi ve
kendi şaşkınlığına, kendisi de parlak oldu. Parislilere özgü o eşsiz
hızla, etrafındaki konuklar devlet adamıyla yanındaki çocuksu kız arasında
uyandırılan
yeni esprit de sohbet ruhunu yakaladılar; ve aralarında hafifçe fırlatılan topu yakaladıklarında, finansçının güzel, canlı kızının, Paris'teki tüm gazetecilerin bir
koro halinde hoş geldin ve alkışlarla
yazdığı ve yakışıklı genç Marquis dışında dinlemeye değer
söyleyecek tek bir sözü olmayan o koyu gözlü genç ilham perisinden ne kadar daha
parlak olduğunu kendi içlerinde düşündüler; şüphesiz onu büyülemek istiyordu.

Valerie, Isaura'yı zeka ve zekâ bakımından oldukça geride bırakıyordu; ve ne Valerie ne de Isaura bu ayrımı bir fasulye çöpü kadar önemsiyorlardı. Her biri yalnızca en mütevazı köylü kadınlarının cinsiyetlerinin en zekice
başarılı kadınlarıyla
ortak olduğu ödülü düşünüyordu: sevilen bir adamın kalbi.

BÖLÜM IV.

Hepimizin bildiği gibi, Kıta'da genel olarak erkekler, hanımlar çekildikten sonra
birlikte şarap içmek için oturmazlar. Bu yüzden işaret verildiğinde tüm
misafirler salona dağıldı; ve Alain, Duchesse de Tarascon'un
kulağına
kazanmak için Isaura'dan ayrıldı.

"Uzun -en azından Paris hayatı için uzun-" dedi Marki - "Enguerrand de Vandemar eşliğinde
sizi ilk ziyaretimden bu yana. O zamanlar
söyledikleriniz zihnimde yankılandı, Bretagne'dan aldığım önyargıları
bozdu."

"Bunu duymaktan gurur duyuyorum, akrabam."

"İmparator'un emrinde askerlik hizmetine gireceğimi biliyorsun,
ama beni er olarak saflara katılmaya zorlayacak olan yönetmelik olmasaydı."

"Bu çekinceni anlayışla karşılıyorum; ama İmparator'un
kendisinin bile senin lehine bir istisna yapmaya
cesaret edemeyeceğini biliyorsun."

"Elbette hayır. Gururumdan pişmanım; belki Cezayir'e gönderilen bir alaya
kaydolabilirim."

"Hayır; bir Rochebriant'ın tahtta hizmet etmesinin başka yolları da var.
Yakında sarayda boşalacak bir makam olacak, ki bu senin doğumuna hiç yakışmayacak."

"Affedersin; bir asker ülkesine hizmet eder--bir saray mensubu bir efendiye sahiptir; ve
İmparator'un üniformasını alamam, ama Fransa'nın üniformasını
giyebilirim."

"Bu ayrımın çocukça, akrabam," dedi Düşes, aceleyle. "Sanki İmparator'un ulustan ayrı bir çıkarı varmış gibi konuşuyorsunuz. Size söylüyorum ki, yüreğinin tek bir köşesi bile yok - oğluna ve hanedanına ayrılmış tek bir köşe bile - Fransa düşüncesinin baskın olmadığı."

"Söylediklerinizin doğruluğunu sorguladığımı sanmıyorum, Madam la Duchesse; ancak aynı düşüncenin Bourbon'un kalbinde baskın olmadığını varsaymak için hiçbir nedenim yok. Bourbon bana ilk şunu söyleyecektir: 'Fransa düşmanlarına karşı kılıcınıza ihtiyaç duyuyorsa, kınında kalmasın.' Ama Bourbon, 'Bir Rochebriant'ın yeri, Korsikalı'nın halefinin uşakları arasındadır' der miydi?"

"Zavallı Fransa'ya yazıklar olsun!" dedi Düşes; "ve sizin gibi adamlara yazıklar olsun, gururlu kuzenim, eğer Korsikalı'nın halefleri veya halefi--"

"V. Henry." Alain, parlayan gözlerle sözünü kesti. "Hayalperest! Hayır;
Burbon'ları ve soyluları giyotine gönderen
mafya krallarının soyundan gelen biri."

Düşes ve Alain böyle sohbet ederken, Isaura
Valerie'nin yanına oturmuştu ve verdiği hakaretin farkında olmadan,
genç hanım arkadaşların birbirlerini
övmek için kullandıkları o hoş okşayıcı ifadelerle ona hitap etti; ancak Valerie kısa ve alaycı bir şekilde
yanıt verdi ve Bakan'la sohbet etmek için kenara çekildi.
Birkaç dakika daha ve parti dağılmaya başladı. Ancak Lemercier,
Alain'i alıkoyarak, "Duplessis, diğer misafirler gider gitmez, sizin işinizi
görür." diye fısıldadı.

BÖLÜM V.

"Marki Bey," dedi Duplessis, salon kendisi ve iki arkadaşı dışında herkesten temizlendiğinde, "Lemercier bana M. Louvier ile ilgili
durumunuzu anlattı ve tavsiyelerimin bir işe yarayabileceğini
düşünerek bana iltifat ediyor; eğer öyleyse, bana emredin. "

"Tavsiyenizi minnettarlıkla kabul edeceğim," diye cevapladı Alain, "ama korkarım ki durumum sizin yeteneğinizi ve becerinizi bile aşıyor."

"Umarım hayır ve birkaç gerekli soru sorabilirim. Bay Louvier
kendisini sizin tek ipotek alacaklısı olarak belirledi; faiz ne kadar, hangi faizle ve hangi yıllık gelirden ödeniyor?"

Alain okuyucuya daha önce verilen ayrıntıları verdi. Duplessis dinledi ve cevapları not etti.

"Her şeyi görüyorum," dedi Alain bitirdiğinde. "Bay Louvier mülkünüzü ele geçirmeyi önceden belirlemişti: o kadar düşük bir faiz oranıyla kendini ipotek alacaklısı olarak görüyor ki, size dürüstçe söylüyorum, paranın bugünkü değeriyle, ipotek transferini aynı oranda kabul edecek bir kapitalist bulabileceğinizden şüpheliyim. Bu Louvier'e benzemiyor, eğer kazanacağı bir amacı varsa ve o amaç sizin arazinizse. Mülkünüzden elde edilen gelir esas olarak odunlardan elde ediliyor ve Louvier'e ödenmesi gereken faiz de bu odunlardan ödenecek. M. Gandrin, ustaca yazılmış bir mektupta, ormanlarınızdaki odunu, size normal alıcılardan talep edebileceğinden birkaç bin frank daha fazla teklif eden bir adama satmaya teşvik ediyor. M. Gandrin'e karşı hiçbir şey söylemiyorum, ancak Paris'i benim kadar iyi bilen herkes, M. Louvier'in M. Gandrin'in cebine çok miktarda para

yatırabileceğini ve koyduğunu bilir. Odununuzu satın alan kişi, depozitosundan fazlasını ödemedi ve ülkeyi iflas etmiş bir şekilde terk etti. Satın alan kişi, M. Collot, maceraperest bir spekülatördü; ödemeye vakti olsaydı, her şeyi her fiyattan satın alırdı; spekülasyonları şanslı olsaydı
öderdi. M. Louvier, benim bildiğim gibi, M. Collot'un bir kumarbaz olduğunu biliyordu ve büyük ihtimalle ödeme yapmazdı. Bay Louvier, ipotek üzerindeki bir yıllık faizin, temsilcisi tarafından size usulüne uygun olarak bildirilmesi şartıyla, vadesi gelmiş olmasına izin veriyor - artık kanunun kapsamına giriyorsunuz. Elbette, kanunun ne olduğunu biliyorsunuz?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Alain, danışmanının donduran sözlerinden donmuş hissederek; "ama mülküm için ödünç alınan bir meblağın faizini ödeyemezsem, o mülkün kendisinin kaybedileceğini varsayıyorum."

"Hayır, tam olarak öyle değil - kanun yumuşaktır. Yarı yılda bir ödenmesi gereken faiz, bir yılın sonunda ödenmemişse, ipotek sahibinin sabırsızlanma hakkı vardır, değil mi?"

"Elbette vardır."

"Peki, o zaman, fait un commandement tendant de saisie immobiliere, yani:
İpotek sahibi, mülkün satışa çıkarılacağına dair bir bildirimde bulunur. Sonra satışa çıkarılır ve çoğu durumda ipotek sahibi onu satın alır.
Burada, kesinlikle, hiçbir rakip, salt ticari yolla
Louvier ile rekabet etmez; yüzde üç buçuk oranındaki ipotek, mülkün görünüşte değerinden daha fazlasını kapsar. Ah! Ama durun, M. le Marquis; bildirim henüz
tebliğ edilmedi: tüm süreç, tebliğ edildiği günden satıştan sonra mülkiyetin alınmasına kadar altı ay sürecek; bu arada,
gerekli faizi öderseniz, dava düşer. Cesaret, M. le Marquis! Yine de umut, eğer bana arkadaş demeye tenezzül ederseniz."

"Ben de," diye haykırdı Lemercier; "Yarın demiryolu hisselerimi satacağım - buna dikkat et, Duplessis - lanet olası faizi ödemeye yetecek kadar. Dikkat et, mon ami."

"Bunu kabul et, M. le Marquis, ve bir yıl daha güvende olursun," dedi Duplessis, notlarını yazdığı kağıdı katlayarak, ama
Alain'e, sarkık göz kapaklarının altında yarı gizlenmiş sessiz gözlerini dikerek.

"Bunu kabul et!" diye haykırdı Rochebriant, ayağa kalkarak--"en
kötü düşmanımın bile benim için asla geri ödeyemeyeceğim paraları ödemesine izin ver--en eski ve en güvenilir dostların bunu yapmasına izin ver--M. Duplessis,
asla! Bir Auverguat'ın hamal düğümünü taşısam bile, yine de
gentilhomme ve Breton kalırım."

Alışılmışın dışında en kuru adam olan Duplessis, nemli bir göz ve kızarmış bir yanakla ayağa kalktı--"Mösyö le Marquis, bana sizinle
el sıkışma onurunu bahşedin. Ben de soylu bir beyefendiyim, mesleğim itibariyle Borsa'da spekülatörüm. Her iki durumda da dile getirdiğiniz duyguyu onaylıyorum. Elbette, eğer arkadaşımız Frederic size bu yıl 7000 Louis civarında borç verdiyse, onu geri ödeyebileceğiniz yılı önceden tahmin etmeniz bile imkansız olurdu; ama,"--burada Duplessis bir dakika durakladı ve sonra biraz ateşli ve coşkulu olan ses tonunu, finansçının ölçülü çekingenliği için eşit derecede nadir olan günlük bir iyi arkadaşlığa indirerek, gri gözlerinin canlı bir parıltısıyla sordu, "Marki, benimle M. Louvier arasında küçük bir karşılaşmadan hiç duymadınız mı?"

"Silahlı karşılaşma--Louvier dövüşüyor mu?" diye sordu Alain, masumca.

"Kendi tarzında her zaman dövüşüyor; ama ben mecazi olarak konuşuyorum. Şu küçük evimi görüyorsunuz - yanındaki evlerin arasında öyle sıkışmış ki, ne Valerie için bir balo salonu ne de bugün beni onurlandıran türden dostça bir partiden daha fazlası için bir yemek odası alabiliyorum. Eh bien! Bu evi birkaç yıl önce satın aldım, yanındakini satın alıp ikisini birleştirmek istiyordum. Bir sonraki evin sahibine gittim, bildiğim kadarıyla satmak istiyordu. 'Aha,' diye düşündü, 'bu zengin Monsieur Duplessis;' ve benden evin değerinden 2000 louis daha fazla istedi. Biz iş adamları çok fazla aldatılmaya dayanamayız; biraz aldatılmaya boyun eğeriz - çok fazla aldatmaca öfkemizi kabartır. 'Bref--bu pazartesiydi. Adama adil fiyattan 1000 louis fazla teklif ettim ve karar vermesi için perşembeye kadar süre verdim. Bir şekilde Louvier bunu
duyuyor. 'Merhaba!' Louvier, 'işte benimkiyle yarışacak bir otel isteyen bir finansör!' diyor. Çarşamba günü yan komşuma gidiyor. 'Dostum, evini satmak istiyorsun. Ben satın almak istiyorum--fiyat?' Onu sima olarak tanımayan ev sahibi, 'Satıldı sayılır. M. Duplessis ve ben anlaşacağız' diyor. 'Bah! M. Duplessis'ten ne kadar istedin?' Miktarı söylüyor; başka bir yerden alabileceği miktardan 2000 louis fazla. 'Ama M. Duplessis bana miktarı verecek.' 'Çok az istiyorsun. Ben 3000 vereceğim. M. Duplessis için bir incir. Ben Mösyö Louvier'im.' Bu yüzden Perşembe günü uğradığımda ev satılmış oluyor. Daha büyük bir yemek odası için alan kaybına kendimi yeterince kolay alıştırıyorum; ama Valerie o zamanlar
bir manastırda çocuk olmasına rağmen,
benimle yaşamaya geldiğinde
ona bir salle de bal hazırlayamayacağımı düşünerek
üzgün bir şekilde rahatsız oldum. Eh, kendi kendime diyorum ki, sabır; M. Louvier'e iyi bir dönüş borçluyum;
ona borcumu ödeme zamanım gelecek. Gerçekten de geliyor, hem de çok yakında. M. Louvier
Paris yakınlarında bir arazi satın alıyor--harika bir villa inşa ediyor. Arazisinin yakınında
satılık yükselen bir ormanlık alan var. Ev sahibine gidiyor:
ev sahibi kendi kendine, 'Büyük Louvier bunu istiyor,' diyor ve piyasa fiyatına 5000
louis ekliyor. Louvier de benim gibi,
aşırı bir şekilde
aldatılmaya dayanamıyor. Louvier, adamın adil bir şekilde elde edebileceğinden 2000
louis fazla teklif ediyor ve düşünmesi için cumartesiye kadar bekliyor. Bunu duyuyorum--spekülatörler her şeyi duyuyor. Cuma gecesi adama gidiyorum
ve ona 5000 louis istediği halde 6000 louis veriyorum. Ertesi gün Louvier'in suratını hayal edin! Ama intikamım orada başlıyor," diye devam etti Duplessis,
içinden kıkırdayarak. "Ormanım, onun inşa ettiği villaya bakıyor. Ben
sadece villası inşa edilene kadar beklerim, mimarıma gönderip,
bana en az M. Louvier'inkinden iki kat daha büyük bir villa inşa et, sonra
orman ağaçlarını temizle, böylece her sabah sarayımın kendi sarayının önemsizleştiğini görsün."

"Bravo!" diye bağırdı Lemercier, ellerini çırparak. Lemercier'in parti ruhu vardı ve Duplessis'i Louvier'e karşı, İngiltere'de Whig'in Muhafazakarlara karşı hissettiği veya tam tersi gibi hissediyordu.

"Belki şimdi," diye devam etti Duplessis, daha ayık bir şekilde,--"belki şimdi, M.
le Marquis, eğer M. Louvier'in Seigneur de Rochebriant olmayacağını söylersem, neden sizi hiçbir yükümlülük duygusuyla
aşağıladığımı anlayabilirsiniz. Bana Breton avukatınız ve teyzeniz Mademoiselle ile tanışmak için bir satır yazın - mektuplarınızı bana yarın sabah erkenden verin. Öğleden sonra trenine bineceğim. Kaç
gün uzakta olabileceğimi bilmiyorum, ancak mülkünüzün doğasını ve koşullarını dikkatlice
incelemeden geri dönmeyeceğim. Mülkünüzü kurtarmanın bir yolunu bulursam ve Louvier'e bir mauvais quart d'heure verirsem, sizin için çok daha iyi olur, M. le Marquis; eğer yapamazsam, açıkça,
'Alacaklınızla mümkün olan en iyi şartları sağlayın.' diyeceğim."

"Hiçbir şey sizin ifade ettiğiniz şekilden daha nazik ve cömert olamaz,"
dedi Alain; "ama beni mazur görün, eğer M. Louvier'e olan kinini
anlatırken kullandığınız nezaketin, benim yükümlülük
duygularımı azaltmada amacına hizmet etmediğini söylersem." Böylece, kolunu Lemercier'in koluna geçirerek,
Alain eğildi ve çekildi.

Misafirleri gittikten sonra, Duplessis meditasyonda oturmaya devam etti - görünüşe göre hoş bir meditasyondu, çünkü bunu yaparken gülümsedi; sonra, kabul odalarından geçerek, Valerie'ye yatak odasının bitişiğindeki, bir boudoir veya sabah odası olarak tahsis edilen
en uçtaki odaya geçti; kapıyı hafifçe çaldı ve içerideki herkes sessiz kalarak, sessizce açtı ve içeri girdi. Valerie, pencerenin yanındaki kanepede uzanıyordu - başı sarkmış, elleri
dizlerinin üzerinde kenetlenmiş. Duplessis ona nazik ve gizli adımlarla yaklaştı,
kolunu onun omzuna doladı ve başını göğsüne doğru çekti. "Çocuk!" diye mırıldandı; "Benim çocuğum, biricik çocuğum!"

O yumuşak, sevgi dolu sese, Valerie kollarını onun etrafına doladı ve
sıkıntıda olan bir bebek gibi yüksek sesle ağladı. Yanına oturdu ve
akıllıca, tutkusu tükenene kadar onun ağlamaya devam etmesine izin verdi;
sonra yarı şefkatle, yarı ürpertici bir şekilde şöyle dedi: "Daha üç gün önce yaptığımız
sohbeti unuttun mu? Kalbinin sırrını
ortaya çıkardığımı unuttun mu? Sana olan güvenin karşılığında verdiğim sözü
unuttun mu? Ve sana verdiğim sözü
hiç bozdum mu?"

"Baba! Baba! Çok zavallıyım ve zavallı olduğum için kendimden çok utanıyorum! Beni affet. Hayır, sözünü unutmam; ama kim bir başkasının
kalbini elden çıkarmayı vaat edebilir? Ve o kalp asla
benim olmayacak. Ama biraz sabret, yakında iyileşeceğim."

"Valerie, sana şu anda tutamayacağımı düşündüğün o sözü verdiğimde, yalnızca doğanın ebeveynlerin kalbine
yerleştirdiği bir çocuğun mutluluğunu teşvik etme gücüne olan inancımdan
söz ettim; ve belki de
kendi irade gücümün deneyiminden, çünkü istediğimi her zaman
kazandım. Şimdi daha da emin bir zeminde konuşuyorum. Yıl bitmeden Alain de Rochebriant'ın sevgili karısı olacaksın. Gözyaşlarını
silip bana gülümse, Valerie. Eğer bende hem anne hem de baba görmüyorsan, sana karşı iki kat sevgim var, gençliğimin yoksulluğunu
paylaşan ve bana bıraktığı her şeyin varisi olarak
tuttuğum zenginliğin tadını
çıkaramayan annesiz çocuğu."

Bu adam böyle konuşurken onda eski asık suratlı Duplessis'i zar zor tanıyabilirdiniz, yüzü, kaygı ve mücadelenin, hırsın ve para kazanmanın
yüreğinde değişmeden bıraktığı
tek yumuşak duyguyla öylesine güzelleşti ki. Belki de hiçbir ülkede ebeveyn ve çocuk, özellikle de baba ve kız arasındaki sevgi, Fransa'daki kadar güçlü değildir; en kurak topraklarda,
açgözlüler arasında, hatta savurganlar arasında bile kendini çiçek açmaya zorlar.
Diğer sevgiler solar: gerçek bir Fransız'ın kalbinde o ebeveyn
sevgisi sonuna kadar çiçek açar. Valerie o sevginin varlığını ilahi bir koruyucu
koruma olarak hissetti. Dizlerinin üzerine çöktü ve onun
elini minnettar öpücüklerle örttü.

"Kendini, güzel İtalyan'ın kıskanç korkularıyla işkenceye sokma, çocuğum. Onun kaderi ve Alain de Rochebriant'ın kaderi asla birleşemez; ve
fısıltılı sohbetleri hakkında ne düşünürsen düşün, Alain'in kalbi şu anda
çok fazla endişeli dertle dolu, bu yüzden
içinde hafif bir yiğitliğe bile açık bir nokta bırakamaz. Bu dertleri ortadan kaldırmak bize düşer; ve sonra, gözlerini sana çevirdiğinde,
mutluluğunu gören birinin bakışıyla olacaktır. Şimdi ağlama,
Valerie!"

KİTAP IX.

BÖLÜM I.

Bir sabah uyandığınızda, okuyucu, sanki dünyanın daha parlak olanında, içinizde ve dışınızda bir değişiklik
olduğunu hiç hissettiniz mi? Güneşe yeni bir ihtişam, havaya taze bir merhem verildi. Kalbinizin atışıyla kendinizi daha genç, daha mutlu ve daha hafif hissediyorsunuz. Neredeyse uzaklarda, sanki cennetin derinliklerindeymiş gibi, bir tür manevi müziğin
çınlamasını duyuyormuş gibi hissediyorsunuz. Bu değişikliğin
nasıl veya neden meydana geldiğini ilk başta fark etmiyorsunuz. Bu sabahı daha önce doğan sabahlardan bu kadar farklı kılan şey, uykudan uyanmış bir rüyanın etkisi mi? Ve kendinize bu soruyu belirsiz bir şekilde sorarken, bunun sadece bir yanılsama olmadığını,
özünün canlı dudaklar tarafından söylenen sözlerde, iş günü dünyasına ait şeylerde olduğunu fark ediyorsunuz.

Isaura'nın uyanışı böyleydi. Alain de Rochebriant ile yaptığı konuşmadan sonraki sabah, ve o zamanlar söylenen bazı kelimeler kulağına yankılandığında, neden bu kadar mutlu olduğunu, dünyanın neden bu kadar değiştiğini biliyordu.

O kelimelerde Graham Vane'in sesini duydu - ya da kendini
kandırmamıştı - seviliyordu! seviliyordu! O uzun
soğuk yokluk aralığının ne önemi vardı? Unutmamıştı - yokluğun unutkanlık
getirdiğine inanamıyordu. Başkalarının kalbini kendi kalbimizle yargılamakta ısrar ettiğimiz anlar vardır. Her şey bir
gün açıklanacaktı - her şey yoluna girecekti.

Aynanın önünde dururken, uzun saçlarını geriye doğru düzeltirken, tatlı İtalyan aşk şarkıları mırıldanırken ve şarkı söylerken daha tatlı aşk düşünceleriyle kızarırken kendini yansıtan yüz ne kadar da güzeldi! O yıl dış yaşamı için çok kritik olan her şey - yazarlık, şöhret, kamu kariyeri, popüler övgü - zihninden, güneş ışığının aydınlanmış bir gökyüzünün gülümsemesini geri getirdiği bir gölün yüzeyinden yuvarlanan bir buhar gibi kayboldu.

Sorrento'nun engebeli kıyısında Tasso'yu okuduğu günden beri hiç olmadığı kadar kızdı şimdi.

Odasından geçerken ve doğuya bakan ve derinleşen Mayıs'ın güneş ışınlarıyla yıkanmış gibi görünen oturma odasına girerken hala şarkı söylüyordu, kuşunu kafesinden çıkardı ve şarkısını durdurdu, belki de bir yerlerde boşalmayı özleyen öpücüklerle örtmek için.

Günün ilerleyen saatlerinde Valerie'yi ziyaret etmek için dışarı çıktı. Genç arkadaşının değişmiş tavrını hatırlayınca, tatlı doğası sıkıntıya girdi.
Valerie'nin iyileştirmeyi özlediği kıskanç bir acı
tasavvur ettiğini sezdi; O gün kimseyi mutsuz bırakma düşüncesine dayanamadı. Kızın Alain'e karşı hislerinden habersizken, şimdi onları kısmen tahmin ediyordu - gizlice seven bir kadın, bir başkasının
bu tür sırlarını görebiliyordu.

Valerie ziyaretçisini gizlemeye çalışmadığı bir soğuklukla karşıladı. Bunu fark etmemiş gibi görünen Isaura, sohbete Rochebriant'tan açıkça bahsederek başladı. "Sevgili Valerie, tahmin edemediğin bir zevk için sana çok teşekkür etmeliyim - kayıp bir arkadaştan bahsetmek ve M. de Rochebriant gibi mükemmelliği takdir edebilen birinden hak ettiği övgüyü duymak."

"M. de Rochebriant'a kayıp bir arkadaştan bahsediyordun - ah! Gerçekten de sohbete çok ilgi duyuyormuşsun gibi görünüyordun -"

"Buna şaşırma, Valerie; ve aylardır bildiğim en mutlu anları bana bahşetme."

"M. de Rochebriant ile konuşurken! Hiç şüphe yok ki, Mademoiselle Cicogna, onu
çok çekici buldunuz."

Valerie, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, Isaura'nın kolunun
şefkatle beline dolandığını ve yüzünün Isaura'nın
kardeşçe öpücüğüne doğru çekildiğini hissetti.

"Beni dinle, yaramaz çocuk-dinle ve inan. M. de Rochebriant
benim için asla çekici olamaz--kalbimdeki veya hayallerimdeki tek bir teli bile
bir başkasının arkadaşı olarak veya--sıra sende beni öp, Valerie--kendinin
talibi olarak hariç. "

Valerie burada güzel çocuksu başını geri çekti, bir an dikkatle Isaura'nın gözlerine baktı, onların
şüphesiz dürüstlüklerinin berrak açık sözlülüğünden ikna oldu ve kendini arkadaşının göğsüne atarak, onu tutkuyla öptü ve gözyaşlarına boğuldu.

İki kız arasındaki tam uzlaşma böylece barışçıl bir şekilde gerçekleşti; ve sonra Isaura, karşılığında güven elde etmek için kendi umutları ve şüpheleriyle çok meşgul olan Valerie'nin kulaklarına
ağzına döktüğü sırları uzun uzun dinlemek zorunda kaldı.
Valerie'ninki, bir sırdaş özlemi çeken o dürtüsel, istekli doğalardan biriydi. Isaura'nınki ise öyle değildi. Ancak Valerie yüreğini
açtığında, sakinleştiğinde ve geleceğe dair mutlu bir güvene okşandığında,
Isaura'nın açıklayıcı sözlerini hatırladı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ve
Giden arkadaşın mı? Bana ondan bahset. Alain kadar yakışıklı mı?"

"Hayır," dedi Isaura, içeri girerken bir kenara bıraktığı pelerini ve şapkayı almak için ayağa kalkarak, "bir çiçeğin renginin
yapraklarda değil, bizim görüşümüzde olduğunu söylerler." Sonra, bakışlarında ciddi bir melankoli ile
Valerie'ye diktiği bakışlarla ekledi: "Bana olan güvensizliğin sana
acı vermesi yerine, M. de Rochebriant'ın konuşmasına neden ilgi duyduğumu sana açıklayarak kendimi acıttım. Buna karşılık,
sizden bir iyilik istiyorum -bu noktada bana daha fazla soru sorma.
Geçmişimizde bugünü etkileyen, ancak
bir gelecek atfetmeye cesaret edemediğimiz--başkalarıyla konuşamadığımız bazı şeyler vardır.
Dünün rüyasının yarın gece yenilenip yenilenmeyeceğini hangi kahin bize söyleyebilir? Her şey söylendi - birbirimize güveniyoruz, canım."

BÖLÜM II.

O akşam Morleyler, Paris'teki İngiliz sakinlerini Paris toplumunun gözünde daha iyi tanıyan zengin Amerikalılardan birinin evindeki kalabalık bir toplantıya giderken Isaura'ya baktılar. Bence Amerikalılar Fransızlarla İngilizlerden daha iyi anlaşıyor - yani üst sınıf Amerikalılardan bahsediyorum. Daha fazla para harcıyorlar; erkekleri daha iyi Fransızca konuşuyor; kadınlar daha iyi giyiniyor ve genel bir kural olarak daha fazla okuyup daha açık sözlü konuşuyorlar. Bayan Morley'nin Isaura'ya olan sevgisi son birkaç ayda artmıştı. Cinsiyetinin yükselişinin bu kadar önemli bir savunucusu olarak, ezilen kardeşliğin bu kadar genç bir üyesinin başarıları ve artan ünü karşısında bir tür minnettar gurur duyuyordu. Ancak, bu duygunun dışında, ona karşı şefkatli bir anne gibi ilgi duyuyordu. kız
aile bağlarından tamamen yoksun, o ev velayeti ve korumasından o kadar yoksun ki, kadının gücü ve onuruna dair tüm iddialarına ve kadının erkeğin bencilliğiyle
uydurulan geleneklerden mutlak kurtuluş hakkı hakkındaki tüm görüşlerine rağmen, Bayan Morley birey için değer vermemek için fazla akıllıydı, ancak kitle için buna gerek olmadığını düşünüyordu. Onun en büyük arzusu, Isaura'nın iyi ve kısa sürede evlenmesiydi. Amerikalı kadınlar
genellikle o kadar genç yaşta evlenirler ki, Bayan Morley'e sosyal yaşamda bir anormallik gibi
görünürdü, Isaura gibi zihin ve kişilik olarak yetenekli birinin
büyük Cumhuriyet'in güzellerinin eş olarak tahta oturduğu ve anne olarak kutsandığı yaşı çoktan geçmiş olması. Geçtiğimiz yıl, değersiz ama gerekli cinsiyetimizden Graham Vane'i genç arkadaşına uygun bir eş olarak seçtiğini gördük. Kalbinin durumunu tahmin etmişti - Isaura'nın durumu hakkında şüpheleri vardı. İngiliz'in mutluluğuna ve kendi projelerine karşı garip ilgisizliği karşısında fazlasıyla şaşkın ve fazlasıyla rahatsızdı. Geçtiğimiz kış boyunca, onun Paris'e dönmesini beklemişti; ve uzun süren yokluğunun sebebinin bir yanlış anlaşılma, muhtemelen bir sevgili kavgası olduğuna ve bu sebep tespit edilirse ortadan kaldırılabileceğine ikna olmuştu. Şimdi iyi bir fırsat kendini göstermişti - Albay Morley ertesi gün Londra'ya gidiyordu. Orada en az bir hafta
oyalanacak işleri vardı. Graham'ı görecekti; ve
kocasını dünyadaki en kurnaz ve en bilge kişi olarak gördüğünden -yani erkek cinsiyetinden- Graham'ın zihnini tamamen altüst edebileceğinden ve tam olarak hislerini ve niyetlerini
öğrenebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Eğer bu şekilde değerlendirilen İngiliz,
basit metalden yapılmış
olursa, o zaman en azından Bayan Morley onu
tamamen bir kenara atıp, evlilik piyasasının kullanımı için daha saf altından daha asil bir kukla bastırmakta özgür olurdu.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Morley, alçak bir sesle, Isaura'nın yanına sokulurken, Albay, gerektiği gibi talimatlandırılmış, Venosta'yı
çekerken, "son zamanlarda hoş arkadaşımız Bay Vane hakkında bir şey duydun mu?" Bayan Morley'nin bu soruyu nasıl ustaca bir tasarımla sorduğunu tahmin edebilirsiniz
, Isaura'nın sorduğu sırada keskin bakışlarını ona dikti. Kızın bu şekilde aniden
çektiği yoğun renk, titreyen dudaklarını gördü
ve içinden şöyle dedi: "Haklıymışım - onu seviyor!"

"Dün gece Bay Vane'den duydum - tesadüfen."

"Yakında Paris'e mi geliyor?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. O çelenk sana ne kadar da yakışmış! Küpelere de çok yakışmış."

"Frank onu seçti; bir erkek için iyi bir zevki var. Hunt ve Roskell'e olan komisyonlarımı ona emanet ediyorum ama fiyat konusunda onu sınırlandırıyorum, o
çok savurgandır--erkekler hediye aldıklarında öyledir. Bizim
şeyleri maliyetine göre değerlendirdiğimizi düşünüyorlar. Bizi mücevherlerle tıka basa doldururlar
ve gülümsemediğimiz için açlıktan ölmemize izin verirler. Frank'in diğerleri kadar kötü olduğu söylenemez. Ama Bay Vane'e gelirsek--Frank onu kesinlikle görecektir
ve hepimizi terk ettiği için onu iyi azarlayacaktır. Firariyi
yanında getirmişse şaşırmam, çünkü Frank aracılığıyla küçük bir not göndererek onu bizi ziyarete davet ediyorum. Dairelerimizde boş odalarımız var."

Isaura'nın kalbi cüppesinin altında kabardı, ama şaşırtıcı bir kayıtsızlık tonuyla cevap verdi: "Sanırım bu Londra sezonunun zirvesi ve Bay Vane muhtemelen bu kadar cazip bir davetten bile faydalanamayacak kadar meşgul olacaktır."

"Nous verrons. Zaferlerinizi duyduğunda ne kadar memnun olacak! Ünlü olmadan önce bile size hayrandı: şimdi hayranlığı ne olacak! İnsanlar çok kibirli - insanlar bizi övdüğünde bize çok daha fazla değer veriyorlar. Ama yaratıkları uygun yerlerine koyana kadar, onları oldukları gibi kabul etmeliyiz."

Burada, zavallı Albay'ın dikkatini çekmek için emrindeki tüm
sanatları tükettiği Venosta, artık Bayan Morley'e yaklaşmaktan ve o hanımın çelengi, küpeleri, cüppeleri, fırfırlarına olan hayranlığını dile getirmekten alıkonulamazdı. Bu göz kamaştırıcı görüntü, onun üzerinde
bir mumun bir güve üzerindeki etkisine benzer bir etki yaratmıştı - etrafında uçuşuyordu
ve kendini onun parıltısına kaptırmak istiyordu. Ama çelenk özellikle onu
büyülemişti - kadın haklarının güzel şampiyonundan daha az saf renklere ve daha az zarif yüz hatlarına sahip hiçbir ihtiyatlı hanımın kendi kaşlarında titremeden hayal edemeyeceği bir çelenk. Ama Venosta bu konularda ihtiyatlı değildi. "Sevgili olamaz," diye haykırdı acıklı bir şekilde, kollarını Isaura'ya doğru uzatarak. "Benim de tıpkısının aynısı olmalı. Kim yaptı? Cara signora, bana adresi ver."

"Albaya sorun, sevgili Madam; o seçti ve satın aldı," ve Bayan Morley, iyi eğitilmiş Frank'ine anlamlı bir şekilde baktı.

"Madam," dedi Albay, İngilizce konuşarak, genellikle Venosta'yla yaptığı gibi - bu dili bildiği için kendini değerli hisseden ve bu dilde hitap edilmekten gurur duyan - İngiliz'i şaşırttığı zarif Amerikanizmleri bu dile sokarak eğlenirken - Floransalıyı da şaşırtabilirdi - "Madam, karımın görünümü konusunda çok endişeliyim, sizin gibi rakip bir entrikacının aynı kıyafetle testine tabi tutulamam. Çok heyecanlandığım bir cinsiyete olan tüm saygıma rağmen, Bayan Morley'nin başlık aksesuarlarını satın aldığım çiçekçiyi belirtmekten kaçınıyorum. "

"Kötü adam!" diye bağırdı Venosta, parmağını ona cilveli bir şekilde sallayarak.
"Kıskanıyorsun! Aman Tanrım! Bir erkek asla bir kadının kadınlarla rekabetini kıskanmamalı;" ve sonra, yaşlı bir sakallıya dönüşebilecek bir alaycılıkla, "ama her erkek kendi cinsini kıskanmalı - en yakın arkadaşı olsa bile. Öyle değil mi, Albay?"

Albay şaşkın şaşkın baktı, eğildi ve cevap vermedi. "Bu sadece," dedi Bayan Morley ayağa kalkarak, "Albay'ın ne kadar kötü adamlara
dost ve yoldaş deme talihsizliğine sahip olduğunu gösteriyor."

"Korkarım gitme zamanı geldi," dedi Frank saate bakarak.

Teoride en asi, pratikte en itaatkar eş olan Bayan Morley, burada Isaura'yı öptü, kabarık eteğini düzeltti ve Venosta ile el sıkışarak kapıya doğru çekildi.

"Çelenk hala bende," diye bağırdı Venosta, yaramazca. "La speranza
e fenamina" (Umut dişidir).

"Yazık!" dedi Isaura, yarı kederli, yarı gülümseyerek, "yazık! Şairin en ölümcül hastalığın ne olduğu sorulduğunda verdiği cevabı hatırlamıyor musun? 'umudun soğuğundan bulaşan telaşlı ateş.'

BÖLÜM III.

Graham Vane bir sabah ıssız dairesinde çok kasvetli bir şekilde düşünürken, hizmetçisi Albay Morley'i duyurdu.

Ziyaretçisini, her İngiliz politikacının bir Amerikan vatandaşını kabul ettiği samimiyetten daha fazlasıyla karşıladı. Graham, Albay'ı, kendisinde olduğu şey için ulusal bir unvana ihtiyaç duyacak kadar çok seviyordu. Bayan Morley'nin sağlığı, Albay'ın Londra'da kalış süresi, Graham'la Richmond veya Gravesend'de hangi gün yemek yiyebileceği gibi bazı ön sorular ve cevaplardan sonra Albay
topu aldı. "Son altı aydır sizi Paris'te görmeyi planlıyoruz, efendim."

"Beni düşündüğünüzü duyduğum için çok gururlandım;
ama sizin bu kadar nazikçe ifade ettiğiniz beklentiyi hak ettiğimi bilmiyorum."

"Sanırım karıma, dönüşünüzü beklemekten daha fazlasını yapmasına yol açan bir şey söylemiş olmalısınız. Ve bu arada, efendim, size ondan gelen bu notu iletmekle ve tekliften yararlanmanız yönündeki isteği desteklemekle görevlendirildim. Özetlemeden, bunu yapıyorum."

Graham kendisine hitaben yazılmış notu şöyle bir gözden geçirdi

"SEVGİLİ BAY VANE,--Paris çevresinin Mayıs ve Haziran aylarında ne kadar güzel olduğunu unuttunuz mu? Geçtiğimiz yıl Enghien gölünde ne kadar büyüleyiciydi? Bahçe çardaklarında, Savarinler ve güzel İtalyan ve onun kıyaslanamaz derecede eğlenceli refakatçisiyle yaptığımız küçük akşam yemekleri ne kadar neşeliydi? Frank, kuşlar ilk şarkılarını söylerken ve yapraklar en genç yeşilliğindeyken sizi geri getirme emrini aldı. Odalarınızı chez nous'ta hazırladım - Champs Elysees'ye bakan bir oda ve arkada sessiz bir çalışma odası,
burada rahatsız edilmeden okuyabilir, yazabilir veya
küsebilirsiniz. Gelin, Enghien ve Montmorency'yi tekrar ziyaret edelim. Nişanlardan bahsetmeyin.
Eğer erkek teklif ederse, kadın karar verir. Tereddüt etmeyin - itaat edin. Samimi küçük
dostunuz, Lizzy."

"Sevgili Morley," dedi Graham, duygulanarak, "Bu kadar nazik bir şekilde iletilen
davet için eşinize yeterince teşekkür edecek kelime bulamıyorum.
Ne yazık ki! Bunu kabul edemem."

"Neden?" diye sordu Albay kuru bir şekilde.

"Londra'da yapacak çok işim var."

"Gerçek sebep bu mu yoksa, efendim, Paris'e gitmekten hoşlanmamanıza neden olan bir şey olduğundan mı şüphelenmeliyim?"

Amerikalılar, konuşma özgürlüğünün henüz la recherche de la verite'e
eğittiği soruları
en açık sözlü şekilde soran kişiler olarak ün salmışlardır ve kesinlikle Albay Morley bu durumda ulusal üne
zarar vermemiştir.

Graham Vane'in kaşları hafifçe çatıldı ve sanki ani bir
sızı
a batmış gibi dudağını ısırdı; ancak bir anlık duraklamadan sonra, neşeli bir
tebessümle cevap verdi:

"Dünyanın en güzel şehrine hayran kalacak ve dünyanın en parlak toplumunun cazibesini takdir edecek kadar zevki olan hiç kimse
Paris'ten hoşlanmayabilir. "

"Sevgili beyefendi, size Paris'ten hoşlanıp hoşlanmadığınızı sormadım, ancak
bir ziyarette oraya geri dönmekten hoşlanmamanıza neden olan bir şey olup olmadığını sordum."

"Ne bir düşünce! Ve eğer baroya çağrılmış olsaydınız ne kadar da çapraz sorgulayıcı olurdunuz! Elbette, sevgili dostum, bir adamın bir yerde ihmal edemeyeceği bir işi olduğunda, başka bir yere gitmekten, bunu yapmak ona ne kadar zevk verecekse,
reddedebileceğini anlayabilirsiniz. Bu arada, bu gece Bakanlardan birinde büyük bir balo var; oraya gitmelisiniz ve size Amerikalıların doğal olarak ilgi duyduğu tüm o İngiliz ileri gelenlerini göstereceğim. Sizi saat
on birde çağıracağım. Lord ------, benim bir bağlantım, sizi tanımaktan mutluluk duyardı."

Morley tereddüt etti; ancak Graham, "Eğer eşiniz, ---- Düşesi'nin söylendiği kadar güzel olup olmadığını ve Gladstone veya Disraeli'nin sizin frenoloji biliminize göre daha iyi kafaya sahip olup olmadığını söyleme fırsatını kaçırırsanız, sizi nasıl azarlar!" dediğinde, Albay pes etti ve Graham'ın onu Langham Oteli'nde çağırması kararlaştırıldı.

Bu konu halledilince, Graham muhtemelen meraklı ziyaretçisinin şimdilik izin alacağını umuyordu, ancak Albay böyle bir niyet göstermedi. Tam tersine, koltuğuna daha rahat bir şekilde yerleşerek, "Doğru hatırlıyorsam, tütün kokusuna itiraz etmiyorsunuz?" dedi.

Graham ayağa kalktı ve ziyaretçisine şöminenin üzerinden aldığı bir puro kutusu uzattı.

Albay başını salladı ve göğüs cebinden çıktı. bir
deri kutu, içinden devasa bir nişan çıkardı; bunu saat zincirine bağlı bir madalyon şeklindeki altın bir kibrit kutusundan yaktı ve başını geriye atarak ve gözlerini düşünceli bir şekilde tavana dikerek iki veya üç ön nefes çekti.

Albay'ın (eğer isterse, hiç kimse İngiliz'in konuştuğu kadar saf İngilizce konuşamazdı) Amerikan vatandaşının onurunu, büyük Cumhuriyet'in yönetici sınıfının dudaklarına aşina ifadeleri ve ifadeleri bolca kullanarak iddia etme şeklindeki o garip kaprisini zaten biliyoruz; New York'taki Beşinci Cadde'nin kibar çevrelerinde dikkatlice kaçınacağı konuşma incelikleri. Şimdi Albay, Lizzy'sinin kendisine verdiği görevin aşırı derecede hassas bir görev olduğunu fark etmeyecek kadar deneyimli bir dünya adamıydı; ve annesinin aklına, kendisini bundan aklamanın en iyi yolunun, ciddi bir hakarette bulunma veya alma riskinden kaçınmak için, bu kaprisini alışılmışın ötesinde bir abartıya itmek olacağı geldi. Böylece konuya daha kararlı ve kısa bir şekilde gelebilirdi; ve bunu yaparken çok karışmış gibi görünürse, bir mizahçıya layık
olarak
yerden çekilip kaşlarını çatmaktansa bir kahkaha
atabilirdi. Buna göre, en derin burun tonlamasıyla ve gözlerini tavandan çekerek şöyle başladı:

"Siz, efendim, signorina'yı veya halk arasında ona dediğimiz gibi, Mademoiselle Cicogna'yı sormadınız mı?"

"Sormadım mı? Umarım gayet iyidir ve hayat dolu arkadaşı Signora
Venosta."

"Hasta değiller efendim; ya da en azından dün gece karım ve ben onları görme zevkine eriştiğimizde öyle değillerdi. Elbette
Mademoiselle Cicogna'nın kitabını okumuşsunuzdur - parlak bir performans, efendim, yaş düşünüldüğünde."

"Elbette, kitabı okudum; tartışmasız bir dehayla dolu.
Mademoiselle başka bir tane mi yazıyor? Ama tabii ki yazıyor."

"Bunun farkında değilim efendim. Tahmin edilebilir; böyle bir zihin
etkinsiz kalamaz; ve M. Savarin'den ve o yükselen
genç adam Gustave Rameau'dan, yayıncıların onun beynine
önemli miktarda para teklif ettiğini biliyorum. Ülkemizde halihazırda iki çevirisi yayınlandı.
Ünü, efendim, dünya çapında olacak. Başka bir George Sand veya
en azından başka bir Eulalie Grantmesnil olabilir."

Graham'ın yanağı, üzerine yazdığım kağıt kadar beyaz oldu. Başını onaylar gibi eğdi, ama tek kelime etmeden. Albay devam etti:

"Onunla tanıştığımız için çok gurur duymalıyız, efendim. Sanırım
onun yeteneklerini henüz tahmin edilmemişken fark ettiniz. Eşim öyle söylüyor.
Bunu hatırlamak sizi memnun edecektir, efendim--açık bir cesaret, efendim ve
hiçbir hata yok."

"Kesinlikle Bayan Morley'e birden fazla kez,
Mademoiselle'in güçlerine o kadar değer verdiğimi
söyledim ki,
asla bir
sahne şarkıcısı ve aktris olmasını
ummuyordum. Ama bu M. Rameau? Onun yükselen bir adam olduğunu
söylüyorsun. Paris'teyken, onun çok fazla kendini beğenmiş ve çok az bilgiye sahip, her zaman
siyasetin ultra-Liberal tarafında yer alan o şarlatanlardan biri olduğunu fark ettim;-muhtemelen ben
yanılmışım."

"O, yetenekli
Mademoiselle Cicogna'nın kitabının ilk kez gündeme getirildiği Le Sens Commun'un sorumlu editörüdür."

"Elbette biliyorum ki; siyasi veya sosyal makalelerine baktığım kadarıyla, kesinlikle M. Rameau'dan daha zeki ve daha yaşlı bir adam tarafından yazılmış bir dergi, her şeyi altüst etmek ve hiçbir şeyi
yerleştirmek içindir. Aramızda bu tür yazarlar var - onlara
hiç sempati duymuyorum. Bana öyle geliyor ki, bir adam 'Başını
kes' dediğinde, omuzlarımıza başka hangi başı koyacağını ve baş değişiminin hangi işlemle gerçekleştirileceğini bize bildirmeli.
Dürüstçe konuşmak gerekirse, siz ve büyüleyici eşiniz Mademoiselle Cicogna'nın yakın arkadaşları ve hayranlarıysanız, ona M. Rameau gibi adamlarla ve La Sens Commun gibi dergilerle olan tüm bağlantılarını kesmekten daha büyük bir hizmette bulunamazsınız."

Albay burada purosunu dudaklarından çekti, başını Graham'ınkiyle aynı hizaya indirdi ve anlamlı bir gülümsemeyle rahatlayarak şöyle dedi:
"Paris'e doğru yola koyul ve onu kendin vazgeçir. Başla - devam et - utangaç olma - spekülasyonun kirişinde sallanma. O genç kadın üzerinde bizim övünebileceğimizden daha fazla
etkiye sahip olacaksın." İngiltere, Amerika ile kavga etme tehlikesiyle hiç bu kadar büyük bir anda karşılaşmamıştı; ancak
Graham ilk öfkeli dürtüsünü dizginledi ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Bana öyle geliyor ki, Albay, siz farkında olmadan da olsa
Mademoiselle Cicogna'ya gösterilmesi gereken saygıyı küçümsüyorsunuz. Sizin ve Bayan Morley gibi evli bir çiftin tavsiyelerinin, doğal ebeveyn danışmanlarından mahrum kalmış bir kıza serbestçe verilmesi ve bu tavsiyelerin gerektiği gibi dinlenmesi
makul ve onurlu bir varsayımdır; ancak böyle bir durumda olan genç bir hanımın en etkili danışmanının, onunla hiçbir şekilde akraba olmayan genç ve bekar bir adam olduğunu ima etmek bana, sizin vatandaşlarınızın ve Mademoiselle Cicogna'nın kendisinin şövalyece karakteristiği olan cinsiyetinin onuruna olan saygının ihmal edilmesi gibi görünüyor; bu varsayımı bir küstahlık olarak görmekte haklı olacaktır."

"Her iki iddiayı da reddediyorum," diye cevapladı Albay sakin bir şekilde. "Tek bir adamın tek bir genç kadını yiğitleştirmeye gelince tüm evlilik yaratılışlarını yendiğini ve hiçbir genç hanımın, sizin kadar dikkate değer tek bir adama, ona ömür boyu tavsiyede bulunma hakkını talep etmem yönündeki dostça önerimi küstahlık olarak görmesinin haklı olmadığını savunuyorum. Ve bu bir uyarıdır."

Burada Albay kıyafetlerini tekrar giydi ve tekrar tavana dik dik baktı.

"Ona ömür boyu tavsiyede bulun! Sanırım, onun elini tutmak için bir aday olarak demek istiyorsun."

"Şimdi Türkiye'yi sevmiyorsun. Sanırım, orada çok da yanılmıyorsun, efendim."

"Bana sonsuz bir onur veriyorsun, ama bu kadar ileri gidemem."

"Yani, yani--henüz değil. Cesaretsiz olmayan bir adam Kongre'ye aday olmadan önce, oyların nasıl gideceğini hesaplamayı sever.
Peki efendim, diyelim ki parti içi toplantıdayız ve seçimin şansını
kapalı kapılar ardında tartışalım."

Graham, ziyaretçisinin ısrarcı resmiyetine gülümsemekten kendini alamadı, ama gülümsemesi çok hüzünlüydü. "Lütfen konuyu değiştirin, sevgili Albay Morley--bu benim için hoş bir konu değil; ve Mademoiselle Cicogna'ya gelince, isminin sizin kışkırttığınız tartışmalara, hatta kapalı kapılar ardında bile, dahil edilmesinin onu şaşırtmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Albay, sarsılmaz bir şekilde, "kapılar kapalı olduğundan,
masanın altında bir ruh dinleyicisi olmadığı sürece, tartışmanın özünü Mademoiselle Cicogna'ya iletebilecek kimse yok. Ve, benim açımdan,
ben ruhsal tezahürlere inanmıyorum. Gerçek şu ki, her iki partiye karşı
en dostça duygular besliyorum ve eğer eyaletlerin birleşmesine karşı çıkan bir yanlış anlaşılma varsa, onu henüz zamanında ortadan kaldırmak istiyorum. Şimdi, aday olmayı reddettiğinizi varsayalım; aday olacak çok sayıda başka kişi var; ve bir seçmen
bir temsilciyi veya diğerini seçmeli, bu yüzden bir kız da bir kocayı veya diğerini seçmelidir. Ve sonra ancak çok geç olduğunda pişman olursunuz. Sahada ilk olmak harika bir şeydir. Konuya yaklaşalım;
şanslar iyi görünüyor - aday olacak mısınız? Evet mi, hayır mı?"

"Tekrar ediyorum, Albay Morley, böyle bir varsayımda bulunmuyorum."

Albay ayağa kalktı, Graham'ın kısıtlı bir samimiyetle sıktığı elini uzattı ve sonra yavaşça kapıya doğru yürüdü; orada, sanki yeni bir düşünceyle
vurulmuş gibi durakladı ve doğal ses tonuyla, "Genç hanımın karakteri ve şerefi hakkında söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu, efendim?" dedi.

"Ben!--aman Tanrım, hayır! Albay Morley, böyle bir soru bana hakarettir."

Albay en derin burun basıyla devam etti: "Sadece, o zaman,
geçen yıl olduğu kadar artık ondan hoşlanmadığın için - aslında,
ondan
soğuyorsun ve çıldırıyorsun. Böyle şeyler oluyor. Aynı şey benim de başıma geldi, efendim. Bekar olduğum günlerde, Saratoga'da bir kız vardı ve ben onu
yücelttim ve Saratoga'dayken,
Cennetin Bayan Morley yaptığını düşündüm: Tam ona bunu söyleyecektim ki, aniden Philadelphia'ya çağrıldım; ve Philadelphia'da, efendim, Cennetin başka bir Bayan Morley yarattığını gördüm.
Bu gerçeği belirtiyorum, efendim, kendi işlerimden nadiren bahsetsem de, hatta
başkalarının işleri hakkında tavsiyelerde bulunmaya istekli olsam bile,
Cennetin sana aynı şekilde hizmet etmesi durumunda seni kınamak istemediğimi kanıtlamak için. Efendim, bir adam henüz
kurumamışken bir kız için kör olabilir kulakları ve sonra, gözleri yüzüldüğünde, daha iyisine
gidin. Ölümlü olan her şey bir değişimle karşılaşır, kız kardeşimin küçük
oğlunun sekiz yaşındayken Methodys'i bırakıp
Shaker'a dönüştüğünde söylediği gibi. Üçlü ve tartışsak da, sen ve ben ikimiz de ölümlüyüz--daha
yazık. Günaydın efendim (saat 3'ü ilan eden saate bakarak), -hata yaptım--iyi akşamlar."

Albay o günkü postayla Graham Vane ile yaptığı görüşmenin özetlenmiş ve özlü bir raporunu iletti. İçeriğini daha az kelimeyle
söyleyebilirim. Graham'ın Paris davetini kesin olarak reddettiğini; daha sonra, Lizzy'nin talimatına uygun olarak, İngiliz'e Isaura ile ilgili niyetleri konusunda en nazik ifadelerle havalandırdığını ve hiçbir niyetin olmadığını yazdı.
Onunla ilgili tüm düşünceler, yeni bir talip olarak, ne kadar erken terk edilirse, genç hanımın mutluluğu için o kadar iyi olurdu, mutluluğun bulunabileceği tek durumda, ister hizmetçi ister erkek olsun.

Bayan Morley, kendisine emanet ettiği diplomasinin bu olumsuz sonucundan
çok rahatsız oldu. Albay; ve ertesi gün, Graham'dan çok nazik bir mektup geldiğinde, davetinin nezaketi için ona minnettarlıkla teşekkür ediyor ve Albay'ın tapis'e getirdiği konuya en ufak bir göndermede bulunmadan, bundan faydalanamadığı için kısa ama samimi bir şekilde üzüntüsünü dile getiriyordu, hatta Signoras Venosta ve Cicogna'ya iltifatlarını bile istiyordu, o bundan çok daha fazla rahatsız oldu, çok daha fazla kırgındı, derinden üzüldü. Ancak, ilk yenilgide pes etmeyen o yiğit kadın kahramanlarından biri olarak, Frank'in "sondajlarına" koyduğunu söylediği hassasiyeti fazla mı abarttığından şüphe etmeye başladı. Daha açık olmalıydı. Bu arada, Isaura'yı ziyaret etmeye ve Graham'ın davetini reddetmesinden bahsetmeden, kızın bu inatçı İngiliz'e karşı gizlice beslediği bağlılığın ilk romantik fanteziden daha fazlası olup olmadığını - yani Bayan Morley'in bunu müreffeh bir sonuca ulaştırmak için daha fazla çaba sarf etmesini haklı çıkaracak kadar derin olup olmadığını - anlamaya karar verdi. Isaura'yı evde ve yalnız buldu; ve adaletini sağlamak için, kendisine verdiği görevi yerine getirirken harika bir incelik sergiledi. Yargısını tavır ve bakışla -sözcüklerle değil-
oluşturarak
eve döndü, Graham'ın mektubunun kendisine verdiği fırsatı
kazanması gerektiğine ikna olmuştu. Çok
doğal olarak cevaplayabileceği bir şeydi ve bu cevapta yüreğindeki nesneyi Albay'ın yaptığından daha mutlu bir şekilde iletebilirdi. "En zeki adam bile," dedi kendi kendine, "hayatın gerçek işinde, ki bu savaşmaktan ve para kazanmaktan ibaret değildir, sıradan bir kadınla karşılaştırıldığında aptaldır."

Şimdi, Isaura'ya yaptığı ziyarette sözlerle bir noktayı
tespit etmişti - her şeyin bağlı olabileceği bir nokta. Isaura'ya Graham'ı en son ne zaman
ve nerede gördüğünü sormuştu; ve Isaura'nın ona bu bilgiyi ne zaman verdiğini ve bunun Isaura'nın el yazmasının yayınlanmasına
onay verdiği olaylı günde olduğunu öğrenmişti. Savarin tarafından onaylanırsa,
yakışıklı yüzlü genç yazarın hazırlayacağı dergide,
Graham'ın doğal olmayan bir kıskançlığa kapılmadığı ve hala o yeşil gözlü
şeytanın aldatıcı cazibesi altında olduğu sonucuna vardı. Görünürdeki umursamazlıkla, "Ve o son röportajda, Bay Vane'in tavırlarında, özellikle de veda ettiğinde, herhangi bir değişiklik gördünüz mü?" diye sorduğunda, bu fikrinde, tamamen sağlıksız olmasa da, doğrulandı.

Isaura solgun bir şekilde arkasını döndü ve istemsizce ellerini kavuşturdu -kadınların acıyı bastırmak için yaptıkları gibi- alçak bir mırıltıyla, "Tavırları
değişti." diye cevapladı.

Buna göre, Bayan Morley oturdu ve şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ BAY VANE,--Davetimi reddettiğin için sana gerçekten çok kızgınım--Sana çok güvenmiştim ve senin mazeretinin tek kelimesine bile inanmıyorum. Nişanlar! Balolara ve akşam yemeklerine, sanırım, sanki kalabalıklar içinde yalnızlığın tadını çıkarmak için böyle aptalca girişimleri umursamayacak kadar
zeki değilmişsin gibi. Ve sizin iş dediğiniz şeye gelince,
hiçbir iş yapmaya hakkın yok. Ticaret yapmıyorsun; Parlamento'da değilsin;
kendin bana, sana sorun çıkaracak büyük toprakların olmadığını söyledin; zenginsin, zengin kalmak veya daha da zengin olmak için çaba sarf etmene gerek yok; dünyada tek işin kendini memnun etmek: ve en sadık arkadaşlarından birini görmek için Paris'e gelmediğinde--ki ben kesinlikle öyleyim--bu sadece, böyle bir ziyaretin seni
ne kadar memnun edeceği anlamına geliyor ben, bu seni memnun etmiyor. Buna
iğrenç derecede kaba ve nankörlük diyorum.

"Ama sadece seni azarlamak için yazmıyorum. Aklımda başka bir şey var ve ortaya çıkmalı. Elbette, geçen yıl Paris'teyken
diğer tüm genç hanımlardan daha çok Isaura Cicogna'ya hayrandın. Ve bunu yaptığın için seni onurlandırdım. Onunla eşit olarak adlandırılabilecek başka bir genç hanım tanımıyorum. Peki, o zaman ona hayran olduysan, şimdi onunla
karşılaşsan ne yapardın? O zamanlar sadece bir kızdı -çok zeki, çok çekici, doğru--ama gelişmemiş, sınanmamış. Şimdi bir kadın, kadınlar arasında bir prenses, ama bir kızda en sevimli olan her şeyi koruyor; çok kur yapılmış, ama
çok basit--çok yetenekli, ama çok masum. Etrafındaki tüm iltifatlar kafasını hiç karıştırmıyor. Gel ve kendin karar ver. Ben
hala sana tahsis edilen odaların kapısını tövbe için açık tutuyorum.

"Sevgili Bay. Vane, bana aptal bir çöpçatanlık yapan küçük bir kadın olduğunu düşünme,
sana böyle yazdığımda, a coeur ouvert.

"Seni o kadar çok seviyorum ki, hayatın senin hırsına sunabileceği
en nadir ödülü sana sağlamak istiyorum. Başka bir Isaura
bulmayı nerede umabilirsin? İngiliz düklerinin en görkemli kızları arasında, gururlu bir adamın dünyaya göstermekten
daha gurur duyacağı, 'O benim!' diyebileceği biri var mı? daha seçkin biri nerede -sadece güzelliğiyle değil- ama tatlılık ve vakarla birleşmiş olarak -görünüşte, tavırda, her harekette, her gülümsemede?

"Ve sen, sen ki bu kadar zekisin, bu kadar okumuşsun -eşin olmayan, eşit entelektüel düzeyde konuşamadığın bir eşle bu kadar yalnız kalacaksın- sevgili dostum, Isaura'nın şair ruhunu özleyemeyeceğin bir eşi nerede bulabilirsin?
Elbette, en derin düşüncelerine tüm bu soruları sokmaya cesaret edemezdim, eğer doğru ya da yanlış, Enghien ve Montmorency'de seni ve Isaura'yı yan yana gördüğümde Frank'e fısıldadığımdan beri, 'Bu ikisi hayatları boyunca böyle olmalı,' diye, gözlerinle onların baktığı gelecek arasında bir bulut geçtiğine dair bir fikrim olmasaydı.
Bu bulut dağılamaz mı? Kendinize karşı bu kadar haksız mıydınız ki
bir rakibinizi, belki de bir Gustave Rameau'yu kıskandınız? Size
açıkça yazıyorum--bana açık açık cevap verin; ve eğer siz, 'Bayan Morley, ne demek istediğinizi bilmiyorum; Mademoiselle Cicogna'ya hayrandım
herhangi bir güzel, yetenekli kıza hayran olabileceğim gibi, ama benim için Gustave Rameau'yla mı yoksa başka biriyle mi evlenirse gerçekten önemli değil' diye cevap verirseniz--o zaman neden bu mektubu yakıyorsunuz--yazıldığını unutun; ve asla pişmanlık dolu bir iç çekişin sancısını bilemeyebilirsin, eğer gelecek günlerde onu görürsen--bu durumda adını tekrarlarsam saygısızlık etmiş olurum--başka bir adamın zihninin yoldaşı, başka bir adamın kalbinin yarısı, başka bir adamın mutlu evinin gururu ve sevinci."

BÖLÜM IV.

Lord Lytton'ın yazılarında bir yerlerde--o kadar çok yazı var ki
eğer nerede olduğunu hatırlayamıyorsam affedilebilir--dramatik ve anlatısal hikaye sanatı arasındaki farkın eleştirel bir tanımı var, Sir Walter Scott'ın en yüce eserlerinden birinde, Ravenswood'un Lucy'nin kardeşiyle ölümcül bir mücadelede karşılaşmasından önceki geceki tüm ıstırabının, trajedide gereken
sözlü sözcükler olmadan aktarıldığı o harikulade pasajda örneklendiriliyor. Sadece gece boyunca yalnızlığında ağır çizmelerinin bir ileri bir geri oda,
aşağıda sadık Caleb tarafından duyuldu. Dram bu muameleye izin veremezdi; drama, dramatik olmayan anlatıcının hiçbir monoloğun tarif edemeyeceğini bildiği
acıları, "monolog" olarak kelimelere dökmüş olmalı.
O halde, Graham Vane'in yüreğini işkenceye uğratan aşk ve akıl arasındaki çatışmayı kelimelere dökmeyi reddeden büyük anlatı ustasını alçakgönüllülükle taklit ediyorum,
az önce aktardığım mektubu sessizce yere düşürdüğünde, yüzünü elleriyle örttü ve --ne kadar
bilmiyorum-- aynı pozisyonda, başı öne eğik, dudaklarından tek bir ses
çıkmadı.

O gün odasından kıpırdamadı; ve Caleb'in sadık bir kulağı olsaydı, onun adımları da duyulabilirdi, o uykusuz gecenin bir ileri bir geri geçmesine rağmen, yalnız
katlarında sık sık duraklayarak.

Muhtemelen aşk, tüm karşıt baharatları, şüpheleri ve önyargıları bastırabilirdi, ancak ertesi akşam meydana gelen olaylar olmasaydı. O akşam Graham, kuzenleri Alton'larla birlikte ailece akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra Dük, teyzesi Leydi Janet King'in anısına yazılmış bir anıt mezarın tasarımını yaptı ve bunu Alton'daki aile şapeline yerleştirmeyi önerdi. "Biliyorum," dedi Dük, nazikçe, "onun geldiği eski evin, sizi oğlu olarak sevdiğine dair böyle bir kaydı saklamasını isterdiniz; ve sizi bu konunun dışında bıraksak bile, ailemizin, iyiliğiyle ünlü olmaya devam eden ve iyiliği o kadar sevimli kılan bir kıza sahip olma iddiasını tasdik etmek beni memnun ediyor ki, kıskançlık onu ünlü olduğu için affetti. Zavallı Richard King, onun mezarını yabancıların arasına koymaya karar verdiğinde içim acıdı; ama onun dinlenme yeri üzerindeki haklarını ona verirken, ben de kendi haklarımı onun adına saklıyorum, --Nostris liberis virtutis
örnek."

Graham, kuzeninin elini sıktı; konuşamadı, bastırılmış gözyaşlarıyla boğuldu.

Lady Janet'i neredeyse kocası kadar seven ve ona değer veren Düşes, yüksek sesle hıçkırdı. Gerçekten de ölen kişiyle ilgili minnettar anılara sahip olması için bir sebebi vardı: Kalbini kazanan adamla evliliğinin önünde, politik farklılıklardan ve anne babaları arasındaki ailevi anlaşmazlıklardan kaynaklanan bazı engeller vardı ve bunları Leydi Janet'in nazik meditasyonu düzeltmişti. Ve karşılıklı ve ateşli bir aşka dayanan birlik, büyük Bichat'ın (Dr. Buckle tarafından Aristoteles'ten beri pratik felsefenin sergilediği en iyi zeka olarak kabul edilen) "Aşk iki yıldan fazla sürmeyen bir tür ateştir" şeklindeki iddialarını, Bichat'ı kesinlikle hiç duymamış olan İngiliz ve Fransız filozoflar tarafından anlamsız ve yapmacık olarak kınanan bir sınıfın eksantrik örnekleri arasındakinden daha fazla yalanlamamıştır. Dük'ün sergilediği duygu yatıştığında, karısı Graham'a doğru, eliyle yazılmış mezar taşı yazısının yazılı olduğu bir kağıt parçası itti. "Güzel değil mi," dedi, tereddütle, "ne fazla ne de az bir kelime?"

Graham yazıyı yavaşça ve çok kısık gözlerle okudu. Kendisine bahşedilen övgüyü hak ediyordu; çünkü Dük, utangaç ve beceriksiz bir konuşmacı olmasına rağmen, keskin ve zarif bir yazardı.

Yine de, Graham, o mezar taşını okuduğunda, en derin benliğinde ürperdi,
Lady Janet'in ilham ettiği sevginin saygılı doğasını, iyilik yapmada bu kadar aktif bir karakterin kutsallığının etrafına
yaydığı neşeli etkileri öylesine vurgulu bir şekilde ifade ediyordu ki. Graham'ın önüne kusursuz, lekesiz bir kadınlık imgesini canlı bir şekilde getirdi. Ve
içinden bir ses sordu, "Eğer bildiğin sır açığa çıkabilseydi, o anıt mezar, seçkin bir soyun anıtlarının arasına mı yerleştirilirdi? Kayıp kişi, dünyanın gördüğü kadar günahtan arınmış olsa bile, şimdi bir aile yadigarı olarak saklanan isim, bir küstahlık anısı ve bir utanç sesi olmaz mıydı?"

Yazıyı bıraktıktan sonra o kadar sessiz kaldı ki, Dük
alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Sevgili Graham, yazdıklarımı beğenmediğini görüyorum.
Senin kalemin benimkinden çok daha deneyimli. Eğer mezar taşını yazmanı
istemediysem, bunun nedeni ailesinin temsilcisinden, ona karşı kendiliğinden bir övgü olarak
gelmenin seni daha çok memnun edeceğini düşünmemdi. Ama taslağımı düzeltir misin, yoksa kendi fikirlerine göre bana başka bir taslak verir misin?"

"Değiştirilecek tek bir kelime göremiyorum," dedi Graham; "sessizliğim duygularımı incitmişse beni affet; en gerçek belagat alkış için bizi fazla sessiz tutandır."

"Bunu beğeneceğini biliyordum. Leopold her zaman kendini küçümsemeye
meyillidir," dedi düşes, elini şefkatle kocasının omzuna koymuş bir şekilde. "Mezar yazıtları yazmak çok zordur - özellikle de hayatlarında en az şey söylenen kadınların mezar yazıtları. Janet, tanıdığım tek kadındı ve güvenle övülebilirdi."

"İyi ifade edilmiş," dedi Dük gülümseyerek: "ve bu güvenliği bazı hanım arkadaşlarınıza
açıkça anlatmanızı isterim, ki bu onlara bir ders
olabilir. Her türlü skandala karşı kendisi bir kanıt olarak, Janet King
asla bir başkasına karşı kötü niyetli bir söz söylemedi ve asla teşvik etmedi.
Ama korkarım ki sevgili dostum, sizi Eleanor ile baş başa
bırakmak zorundayım. Bu akşam Evde olmam gerektiğini biliyorsun - sadece
dokuz buçuğa kadar çiftleştim. "

"Eğer yürüyerek gideceksen, seninle birlikte Eve kadar yürüyeceğim."

"Hayır," dedi Düşes; "en azından yarım saatliğine bana boyun eğmelisin. Bugün teyzenin mektuplarına bakıyordum ve sana göstermek istediğim
bir tane buldum; tamamen seninle ilgili ve hayatının son birkaç ayında yazılmış." Burada kolunu Graham'ın koluna soktu ve onu kendi özel oturma odasına götürdü, başkaları buna boudoir dese de, çalışma odasının adıyla onurlandırıyordu.
Dük birkaç dakika boyunca kolunu şömine rafına dayayarak düşünceli bir şekilde kaldı. O gece Lordlar Kamarası'nda önemsiz bir tartışma değildi ve
çok ilgi duyduğu ve ayrıntılarına iyice hakim olduğu bir konuydu. Sadece birkaç kelime bile olsa konuşması istenmişti, çünkü yüksek karakteri ve sağduyulu olma konusundaki itibarı, fikrinin dile getirilmesine ağırlık veriyordu. Ancak eylemde daha fazla ahlaki cesarete sahip olan kimse olmasa da, Dük bir izleyici kitlesine hitap etme düşüncesiyle bile dehşete kapıldı ve bu da onu kendinden nefret ettirdi.

"Ah!" diye mırıldandı, "Graham Vane Parlamento'da olsaydı, bir deprem
kendim adına ayağa kalkıp konuşmaktansa. Ama şimdi parası var ve onu biriktirmekten başka bir şey düşünmüyor gibi görünüyor."

BÖLÜM V.

Düşes'in masadan alıp Graham'ın eline verdiği Leydi Janet'in mektubu, son yirmi dört saattir düşüncelerini
ele geçiren ve
yüreğini işkenceye
duran konuyla garip bir şekilde örtüşüyordu. Ondan sevgi dolu bir övgüyle bahseden yazar,
hayatındaki bu değişimi daha fazla ertelememesi gerektiği yönündeki samimi arzusunu dile getirmeye devam etti; bu değişim, insanın arzu ve isteklerindeki belirsizliği
çokça yoğunlaştırarak,
evin verdiği memnuniyetle
sakinleşen kalbini ve zihnini,
bireyi ırkına bağlayan yüceltici görevlere olan sıcaklıklarının ve ışıklarının kararlı bir şekilde
birlikteliği için özgür bırakıyordu.

"Kimse yoktur ki," diye yazmıştı Leydi Janet, "evlilikte mutlu bir seçim yapmak, benim bu sevgili evlatlık oğlumdan daha fazla etki yaratabilir. Her halükarda parlak babasının hatalarına maruz kalacağından korkmuyorum. Buradaki talihinin erken tersine dönmesi bana Cennet'in sıkıntı şeklinde gizlediği lütuflardan biri gibi görünüyor. Çünkü gençliğinde, neşeli hayvansal ruhunun canlı tazeliği, gösteriş arzusuyla karışık doğal bir cömertlik ve alkış susuzluğu, beni geleceği için biraz endişelendirdi. Ancak, bu karakter özelliklerini hala korumasına rağmen, artık baskın değiller; değiştirilmiş ve terbiye edilmişler. İhtiyatlı olmayı öğrendi. Ancak şimdi onun için en çok korktuğum şey, dünyada göstermediği, ne Leopold'un ne de sizin fark edemediğiniz, aşırı bir gurur hassasiyeti. Bunu başka nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. En yüksek niteliklerle o kadar iç içe geçmiş ki, bazen desteklediği daha
kötü niteliklerden koparılıp onlara zarar verilmesinden korkuyorum.

"Bu, onun hırsına en cazip gelen fırsatları reddetmesine neden olan o yüce bağımsız ruhla iç içe geçmiştir; kendini inkar eden tutumluluğuna dokunaklı bir ihtişam iletir; bir kez verdiği söz konusunda onu çok inatçı, vermeden önce çok dikkatli yapar. Kamusal yaşam onun için
esastır; onsuz eksik kalırdı; ve yine de
bunda elde edeceği her türlü başarının orantılı bir acıyla birlikte geleceğini düşünerek iç çekiyorum. İftira şöhretle yan yana gelir ve bir erkek olarak şöhrete kur yaparken, iftiraya bir kadın kadar hassastır.

"Graham için eş, tek tek ele alınmasa da, İngiliz eşlerinde nadir görülen
ancak bir arada ele alındığında biraz nadir görülen niteliklere sahip olmalıdır.

"Onun aklını takdir edecek kadar akıllı olmalı, onunla çatışmamalı.
Onun en yakın arkadaşı, en ufak bir sempati eksikliğinin
sonrasında göğsünde hapsedeceği umut ve korkuların sırdaşı olmak için sempatiyle donatılmalı. Kendisi
ayrımcılığa layık, onunkinde bütün ayrılıkları birleştirmeli. Dünyada
sözde güzelliklerle veya sözde edebiyat dehalarıyla evlenen, güzel Bayan A------'nin veya zeki Bayan B-------'nin kocası olarak anılan erkeklerle
tanıştınız: Graham Vane'i bu kocalardan birinin
yansıyan ışığında hayal edebiliyor musunuz? Geçtiğimiz yıl, sanatçıların
övdüğü bir yüze ve
bir de kulüpte dolaşan bons mots'ları
söyleyen bir dile ilgi duyduğunu düşündüğümde titremiştim. Onu yoklarken gülerek, 'Hayır, sevgili
teyze, iyilikten başka bir şey için
söylenen bir kadınla evlenirsem baştan ayağa bir yara olurum,' dediğinde rahatladım.

"Hayır,--Graham Vane kendisi hakkında konuşulacak kadar
yaşayacak kadar keskin acılara sahip olacak. Ama kendisinin en hassas yarısı,
yapacağı ismin taşıyıcısı ve tek başına sorumlu olacağı onur,--eğer bu kasaba dedikodusu olsaydı,
birine
adamının iftira ve şöhret yükünü
üstlenme hakkını verdiği saati lanetlerdi. Graham Vane'e mi yoksa karısına mı daha çok acımam gerektiğini bilmiyorum.

"Beni anlıyor musun, sevgili Eleanor? Hiç şüphe yok ki,
erkeklerin en çok hayran olduğu kadınların, biz kadınlar olarak, oğullarımızın veya kardeşlerimizin evlenmesini isteyeceğimiz kadınlar olmadığını anlıyorsun. Ama belki de
korkma sebebimi anlamıyorsun, bu da şu --çünkü
erkekler bu tür konularda bizim gibi görmüyorlar--Graham, zamanımızın kızlarında, anlamsızlıktan ve tatsızlıktan nefret ediyor. Çok haklı olarak, diyeceksin. Doğru,
ama o zaman zıtlıkların cazibesine kapılma olasılığı çok yüksek. Onu,
daha çok ürktüğümüz kızlara,
daha çok anlamsız ve tatsız olmalarına izin verdiğimiz kızlardan daha çok ilgi duyduğunu gördüm. Onu,
sizin 'iğrenç' dediğiniz ve moda olan argoda 'hızlı' denilen belirli bir genç kıza hayranlık duymakla suçladım; ve onun cevabından,
'Elbette ona hayranım; o bir oyuncak bebek değil - fikirleri var,' diye tatmin olmadım. Graham'ın, kadınların hoşlanmadığı fikirlere sahip bir kızla evlenmesindense, erkeklerin oyuncak bebek dediği biriyle evlenmesini tercih ederim."

Lady Janet daha sonra Düşes'e, bu hikayenin onunla hiçbir ilgisi olmayacak olan, ancak Lady Janet'in gördüğü kadarıyla, titiz bir muhabirin evlatlık oğlunun karısı için talep edeceği tüm özelliklere sahip olabilecek Bayan Asterisk hakkında sorular sormaya devam etti.

Bu Bayan Asterisk, Londra dünyasına Düşes tarafından
tanıtılmıştı. Düşes, Lady Janet'e, dünya yağmalansa bile Graham Vane için Bayan Asterisk'ten daha uygun bir eş bulunamayacağını; iyi doğmuş bir kadın olduğunu, bir mirasçı olduğunu; miras aldığı mülklerin, D'Altons ve Vanes'in atalarının yüzyıllardır yerlerini belirledikleri ilçede olduğunu söylemişti. Bayan Asterisk, herhangi bir erkeğin hoşuna gidecek kadar güzeldi. göz, ​​ama sanatçıların
övdüğü
güzellikle değil; bilgili bir adamın arkadaşı olabilecek kadar bilgili, ama kulüplere bons mots sağlayacak kadar nüktedan değil. Bayan Asterisk, bir kocanın
gurur duyabileceği, ancak bir kocanın
hakkında konuşulmaktan
güvende hissedeceği kadınlardan biriydi.

Ve Graham'ın gözüne okuduğumuz mektubu sunarken, Düşes
Miss Asterisk'in davasını özellikle göz önünde bulunduruyordu. Bayan Asterisk, arkadaşına, gördüğü tüm erkekler arasında, Bay Graham Vane'in
reddetmeye en az meyilli olacağı kişi olduğunu itiraf etmişti.

Bu yüzden Graham Vane, mektubu Düşes'e geri gönderdiğinde, sadece
"Sevgili teyzem içimdeki en zayıf şeyi ne kadar iyi tahmin etti!" dediğinde, Düşes
çabuk cevap verdi, "Bayan Asterisk yarın burada yemek yiyor; lütfen gel;
onu daha fazla tanısaydın onu severdin."

"Yarın nişanlıyım - Amerikalı bir arkadaşım benimle akşam yemeği yiyecek; ama
önemli değil, çünkü Bayan Asterisk'e Mont Blanc'a hissettiğimden daha fazla bir şey hissetmeyeceğim."

BÖLÜM VI. Graham kuzeninin evinden ayrılırken yürümeye devam etti, nereye gittiğini pek bilmiyordu ya da umursamıyordu, sevgili ölünün görüntüsü kendisine emanet edilen ve şimdiye kadar yerine getirmeyi başaramadığı görevin ciddiyetini güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Ya, kendisine duyulan güvenin korkunç doğasını gün yüzüne çıkarabilecek soru ve şüphelere yol açmadan, Richard King'in kızını zenginleştirmek, ona bugüne kadar yapılan tüm haksızlıkları onarmak ve Leydi Janet'in evinin kutsallığını korumak için kullanabileceği tek yol, Richard King'in henüz özgürken ona bahşettiği birlik olsaydı? Böyle bir durumda, ölüye duyulan minnettarlık, yaşayanlara duyulan görev, bu birleşmeyi, kendisinin mutluluğundan ne kadar ödün verirse versin, zorunlu kılmaz mıydı? Richard King'in araştırmanın belirsizliğini sınırladığı iki yıl henüz dolmamıştı. Sonra, Lady Janet'in o mektubu da, geleceği için o kadar şefkatli bir şekilde endişeliydi, kendi karakterinin unsurlarının güçlü veya zayıf yönleri konusunda o kadar açık görüşlüydü ki, kalbini özlem dolu dürtüsünden alıkoyan daha ciddi sebeplerle birleşmişti ve hayır, onu Isaura'ya karşı çelikleştirmek değil, bu güzel yaratıkta ve romantizmin yaratıcısında, samimi, akıllı, hırslı bir adamın kalbinin dingin onurunda yer alan tüm kaderleri adadığı kadın idealini gerçekleştirmesini engellemekti. Bu yetenekli yazarın, şöhret peşinde koşan bu hevesli adamın, kendi fırtınalı savaş alanlarındaki erkeklerle bu parlak ve cesur yarışmacının, Lady Janet'in seçimini engellemesi gereken kişi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. O (Isaura) kendi ayrımlarını bir kocanınkiyle birleştirir;--şöhret ve iftira yükünü münhasıran ona bırakır!--"hakkında konuşulmaktan" kaçınır!--hayatının bir başarı ya da başarısızlık olduğunu hissedebilen,
konuşmanın kapsamına ve yüksekliğine göre!

Bu düşünceler zihnini meşgul ederken, nazik bir el koluna kondu ve
neşeli bir ses ona yaklaştı. "Tanıştık, sevgili Vane! Aynı yere
bağlı olduğumuzu görüyorum; bu gece güzel bir toplantı olacak."

"Ne demek istiyorsun, Bevil? Hiçbir yere gitmiyorum, sadece kendi sessiz
odalarıma."

"Pooh! En azından birkaç dakikalığına buraya gel,"--ve Bevil onu yakınlardaki bir evin kapısına çekti, orada, bazı akşamlar,
bilinen bir kulüp, başka yerlerde nadiren bu kadar samimi bir şekilde karşılaşan adamları bir araya getiriyordu--her meslekten adamlar; özellikle nüktedanlar,
yazarlar ve kibar toplumun flaneur'ları tarafından tercih edilen bir kulüp.

Graham, reddetmek üzereyken başını salladı, Bevil ekledi, "Paris'ten yeni geldim ve size edebi, politik ve sosyal son haberleri verebilirim. Bu arada, Savarin'i geçen gece Cicogna'da gördüm - beni oraya o tanıttı." Graham irkildi; bir ismin
müziğiyle hecelendi ve tanıdığını kalabalık odaya kadar takip etti,
ve birçok selam ve baş sallamanın ardından uzak bir köşeye çekildi ve Bevil'e yanına oturması için işaret etti.

"Yani Savarin'le tanıştınız mı? Nerede dediniz?"

"Yeni kadın yazarın evinde - yazar kelimesinden nefret ediyorum - Mademoiselle Cicogna! Elbette kitabını okudunuz mu?"

"Evet."

"Güzel şeylerle dolu, değil mi?--biraz abartılı ve duygusal olsa da: ancak, başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur. Paris'te hiçbir kitap
bu kadar konuşulmamıştır: daha çok konuşulan tek şey
kadın yazarın kendisidir."

"Gerçekten de, nasıl?"

"Yirmi yaşında görünmüyor, sıradan bir kız--o kadar güzel ki,
gözünüzü öylesine yakalar ki, bakmak için başka yüzlerin yanından geçersiniz ve
en sıkıcı yabancı bile, 'Kim ve ne o?' diye sorar. Diyorum ki,
böyle bir kız--sanki orta yaşlı bir dulmuş gibi bağımsız bir şekilde yaşar,
her hafta (Perşembeleri vardır)
bir erkek gibi giyinmiş yaşlı bir ci-devant İtalyan şarkıcı kadından başka refakatçisi olmadan--sezonun en iyi kitabını yazmamış olsa bile Parislilerin dillerini
oynatmalıdır. "

"Mademoiselle Cicogna perşembeleri misafir kabul ediyor, bunda bir sakınca yok; ve eğer bahsettiğiniz İtalyan hanımdan başka refakatçisi yoksa, bunun sebebi
Mademoiselle Cicogna'nın yetim olması ve kendi servetine sahip olması, Londra'da benzer koşullar altında bulunan birçok bekar kadın kadar bağımsız bir şekilde yaşamaması için bir neden göremiyorum.
Sanırım çoğunlukla edebiyat veya sanat dünyasından kişileri misafir ediyor ve eğer hepsi Savarinler kadar saygın kişilerse, kötü niyetli birinin onun sosyal çevresinde kusur bulabileceğini sanmıyorum."

"Ah! Sanırım Cicogna'yı tanıyorsunuz. Eminim ki en yakın arkadaşlarını incitebilecek hiçbir şey söylemek istemedim, sadece evli olmamasının üzücü olduğunu düşünüyorum, zavallı kız!"

"Mademoiselle Cicogna, yetenekli, güzel, iyi bir aileden (Cicogna'nın Lombard ailelerinin en eskileri arasındaki yeri) teklif almak istemeyecektir."

"Evlilik teklifleri, hımm, yani yazarlardan ve sanatçılardan.
Paris'i benden bile iyi tanıyorsun, ama oradaki yazarların ve sanatçıların en arzu edilen kocalar olduğunu sanmıyorum; ve Fransa'da bir erkek yazar ile bir kadın yazar arasında en ölümcül düşmanlıkla, yani yaralı amour propre ile sonuçlanmayan bir evlilik olduğunu pek bilmiyorum. Belki de adam karısının dehasına gereken saygıyı göstermek için kendi dehasına fazla hayrandır."

"Ancak Mademoiselle Cicogna'nın seçimi yazarlık sınırıyla sınırlı olmak zorunda değil - şüphesiz o kavgacı sınır bölgesinin ötesinde birçok hayranı var."

"Elbette - sayısız hayranı var. Enguerrand de Vandemar - o züppelerin elması biliyor musun?"

"Kesinlikle - o bir hayran mı?"

"Cela va sans dire - bana Paris'teki en yakışıklı kadın olmasa da, onu gördüğünden beri diğer tüm kadınların daha az yakışıklı göründüğünü söyledi. Ancak, elbette, Enguerrand gibi Fransız kadın avcıları, evlilik söz konusu olduğunda, eşlerini seçmeyi ve sözleşmenin şartlarını belirlemeyi ebeveynlerine bırakırlar. Kadın avcılarından bahsetmişken, Mademoiselle Cicogna'nın kalabalığının arasında, yaklaşık yirmi üç yıl önce eşlerin gözdesi ve kocaların korkulu rüyası olarak hatırladığım ci-devant Lovelace'ı gördüm - Victor de Mauleon."

"Victor de Mauleon Mademoiselle Cicogna'da! - ne, o adam
toplumun içine mi döndü?"

"Ah! Mücevherlerle ilgili o çirkin eski hikayeyi mi düşünüyorsun - oh,
evet, bunu atlattı; tüm büyük akrabaları, Vandemar'lar,
Beauvillier'ler, Rochebriant ve diğerleri, geçen yıl Paris'te yeniden ortaya çıktığında onu elinden tuttular; ve hala birçok kişi tarafından kaçınıldığına inansam da, daha da fazlası tarafından kur yapılıyor - ve sanırım, toplumsal sebeplerden ziyade politik sebeplerden dolayı. Emperyalistler, elbette, onu lanetliyor ve ona karşı çıkıyor. Sens Commun'de Pierre Firmin imzalı o keskin makalelerin yazarı olduğunu biliyorsun; ve bana söylenene göre o çok zekice
bir güç haline gelen
dergi sahibi."

"Yani, öyle--Mademoiselle Cicogna'nın romanının ilk kez
çıktığı dergi. Öyle, öyle--Victor de Mauleon onun ortaklarından biri, danışmanı ve arkadaşı--ah!"

"Hayır, öyle demedim; aksine, eve gittiğim
akşam ilk kez ona takdim edildi. O genç ipek saçlı
züppe Gustave Rameau'nun onu ona tanıttığını gördüm. Belki de bilmiyorsundur
Sens Commun'un editörü Rameau şiirler ve eleştiriler yazıyor. Kızıl Cumhuriyetçi olduğunu söylüyorlar, ama De Mauleon alaycı
dergisinde
gizli olmasa da sert Fransız siyasetini bastırıyor. Biri bana Cicogna'nın Rameau'ya çok aşık olduğunu söyledi; kesinlikle
kendisinin de yakışıklı bir yüzü var ve bu yüzden Rus Prensi X-----'e karşı bu kadar kabaydı."

"Ne kadar kaba! Prens ona evlenme teklifi mi etti?"

"Evlenme teklifi mi! Unuttun mu--evli. Prensesi tanımıyor musun? Yine de
zengin bir Rus prensinin sahneye
çıkarılmış güzel bir romancıya evlilik tekliflerinden başka teklifleri de olabilir. "

"Bevil!" diye bağırdı Graham, adamın kolunu sertçe kavrayarak, "nasıl cüret edersin?"

"Sevgili oğlum," dedi Bevil, çok şaşırmıştı, "Genç hanıma olan ilginin
bu kadar büyük olduğunu gerçekten bilmiyordum. Eğer Jokey Kulübü'nde duyduğum
sadece bir şeyi anlatarak seni
yaraladıysam, senden binlerce özür diliyorum. İçinde tek bir gerçek kelime bile olmadığını söyleyebilirim."

"Eğer bu Mademoiselle Cicogna'ya zarar verdiyse, tek bir gerçek kelime bile olmadığından emin olabilirsin. Doğru, ona karşı güçlü bir ilgim var; herhangi bir erkek -herhangi bir beyefendi- bu kadar zeki ve görünüşte arkadaşsız bir kıza bu kadar ilgi duyardı. Dünyanın, klişelerini yüceltenlere, sıkıcılığını
aydınlatanlara, boş zamanlarını zevklendirenlere verdiği ödülün İftira olduğunu düşünmek insan doğasına aykırıdır! Bu hanımla, 'ünlü' olmadan önce tanışma şerefine eriştim ve hayatımda daha saf bir
yüreğe veya daha asil bir doğaya rastlamadım. Sizin bu zavallının etrafında dolaşma lütfunda bulunduğunuz şey nedir? Şunu da eklememe izin verin:

"'Bir iftirayı tekrarlayan, suçu paylaşır."

"Onurum üzerine yemin ederim, sevgili Vane," dedi Bevil ciddi bir şekilde (ruhsuz değildi), "bu akşam sizi neredeyse hiç tanımıyorum. Düello yapmanın modası geçmiş olduğu için bir adamın, bir başkasını rahatsız edecek bir tonda konuşmasına izin vermesi gerekmez; ve düello İngiltere'de modası geçmişse, Fransa'da hala mümkündür.--Aramıza girin, sizinle Kanalı geçmeyi, haksız yere hakaret içeren bir
dile boyun eğmeye tercih ederim."

Graham'ın yanağı, daha önce kül rengiydi, koyu kırmızıya döndü. "Seni anlıyorum," dedi sessizce, "ve yarın Boulogne'da olacağım."

"Graham Vane," diye cevapladı Bevil, büyük bir vakarla, "sen ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz ve ikimizin de diğerinin cesaretini sorgulamak için bir sebebi yok; ama ben senden çok daha yaşlıyım - kıdemin verdiği hüzünlü avantajdan yararlanmama izin ver. Hiçbir şekilde ikisiyle de bağlantısı olmayan bir hanım hakkında söylenen dikkatsizce sözler yüzünden aramızda bir düello, ona acımasızca bir zarar verir; bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı bir düello, bana - dakikada bin pound ödeseniz bile Avam Kamarası'nda bir saat bile oturmayacak olan kasabalı bir adama - pek zarar vermez. Ama sen, Graham Vane - seçmenleri yoklamak ve yasalar yapmak kaderin olan sen - seçimlerde neden yasayı çiğnediğin ve neden başka bir adamın hayatını istediğin sorulması sana zarar vermez mi? Hadi, hadi! El sıkışın ve düşünün, eğer onları seçersek, saniyeler her hakareti telafi eder, denir her iki taraf da geri çekildi, her iki taraftaki özürler
yapıldı."

"Bevil, beni silahsızlandır ve fethet. Kızgın bir aptal gibi konuştum; unut gitsin--affet. Ama--ama--şimdi sakince dinleyebiliyorum--bunda ne var?"

"Bu, zavallı genç yetimin, bir daha asla adını anmayacağım kadar saygılı bir şekilde, onun en hassas savunucusunu bile tatmin edecek şekilde, çok erkekçe bir şekilde sahiplenilmesini tamamen doğruluyor. Prens X------'in, bir hafta dolmadan
Mademoiselle Cicogna'nın Bois de Boulogne'da arabasıyla görüneceği ve operada kendisine gönderdiği elmasları takacağıyla övündüğü; bu övünmenin bir bahisle
sağlandığı ve bahsin şartlarının Prens'i
başarıya ulaşmak için aldığı yolları itiraf etmeye ve
kaybettiğine veya kazandığına dair kanıt sunmaya zorladığı söyleniyordu. Buna göre, Prens
Mademoiselle Cicogna'ya
yazmıştı ve mektuba yarım milyon franka mal olan bir parure eklemişti; elmaslar, bir kraliçenin
başarısız bir uşağa söyleyebileceği türden birkaç küçümseyici sözle birlikte geri gönderilmişti. Ama sevgili Vane, bu,
Kızın böyle teklifler alması; ve onun güvenli bir şekilde evlenmesini, hatta küstah Monsieur Rameau ile bile, istemekte benimle aynı fikirde olmalısınız.
Umarım Fransız yazarlar, erkek ve kadın, genel olarak bir istisna olurlar ve kaplumbağa güvercinleri gibi yaşarlar."

BÖLÜM VII.

Son bölümün tarihinden birkaç gün sonra, Albay Morley Paris'e döndü. Graham'la Greenwich'te akşam yemeği yemiş, daha sonra sosyetede tanışmış ve Albay'ın ayrılmasından önceki gün ona veda ziyaretinde bulunmuştu; ancak Isaura Cicogna'nın adı bir daha hiç kimse tarafından
anılmamıştı. Morley, karısının kendisine hassas emrini nasıl yerine getirdiği ve Graham'ın "havalandırmalarına" nasıl ve ne şekilde yanıt verdiği konusunda ayrıntılı bir soru sormamasına şaşırmıştı. Ancak Lizzy, resitalini başlattığında sözünü kesti:

"Bu adam hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Hırsının asla kazanamayacağı, hatta ona bir taht kazandırsa bile, bir ödülden daha fazlasını harcadı."

"Eski ülkesinde ona kazandıramaz. İnsanlar, size aksi söylense bile, şimdiki hanedana sadıktır."

"Bu kadar korkunç derecede gerçekçi olma, Frank; o konu kapandı. ------ Düşesi nasıl giyinmişti?"

Ancak Albay, Fransızların kabine de traivail dediği yere çekildiğinde -ve daha doğru bir şekilde "duman ini" olarak adlandırdığı- ve orada, Amerikan vatandaşlığına rağmen, hayatını yöneten tiranın oturma odasında yasak olan puroyu içtiğinde,
Bayan Morley üç gün önce aldığı bir mektubu masasından aldı
ve üzerinde dikkatle düşünerek her kelimesini inceledi. Mektubu bu şekilde tekrar okuduğunda, gözyaşları sayfaya düştü. "Zavallı Isaura!" diye mırıldandı -"zavallı Isaura! Onu sevdiğini biliyorum -ve onun gibi bir doğanın
ne kadar derinden sevebileceğini! Ama ona bunu söylemeliyim. Eğer söylemezsem,
boş bir rüyayı beslemeye devam edecek ve onu beslemek uğruna gerçek mutluluğun her şansını reddedecekti." Sonra mekanik bir şekilde
mektubu katladı--Graham Vane'den olduğunu söylememe gerek yok--masaya geri koydu ve
Albay kapıya bakıp
"Çok geç--yatağa gel" diyene kadar düşünmeye devam etti.

Ertesi gün Madam Savarin Isaura'yı ziyaret etti.

"Chere enfant," dedi, "Sana kötü haberlerim var. Zavallı Gustave çok
hasta--akciğer krizi ve ateş; ne kadar narin olduğunu biliyorsun."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Isaura, içten ve şefkatli bir tonla; "çok
ani bir kriz olmalı: geçen perşembe buradaydı."

"Hastalık kendini ancak dün sabah belli etti, ama eminim
son birkaç gündür ne kadar hasta göründüğünü fark etmişsindir? Onu görmek
bana acı verdi."

"Onda hiçbir değişiklik fark etmedim," dedi Isaura, biraz vicdan azabı çekerek. Kendi mutlu düşüncelerine dalmışken, genç hayranınınkinden daha aşina olduğu yüzlerdeki değişimi fark etmemiş olurdu.

"Isaura," dedi Madam Savarin, "Arkadaşımızın sağlığının bozulmasının ahlaki nedenleri olduğundan şüpheleniyorum. Neden ne demek istediğimi gizleyeyim? Sana
ne kadar çılgınca aşık olduğunu gayet iyi biliyorsun ve ona umut mu verdin?"

"M. Rameau'yu bir arkadaş olarak seviyorum; ona hayranım - bazen acıyorum."

"Acıma sevgiye benzer."

"Bu sözün doğruluğundan şüphe ediyorum, en azından şu anda uyguladığın şekilde. M. Rameau'yu sevemezdim; ona sevebileceğimi düşünmesi için hiçbir zaman sebep vermedim."

"İkinizin iyiliği için bana farklı bir cevap verebilmenizi diliyorum;
onun iyiliği için, çünkü onun kusurlarını ve eksikliklerini bildiğimden,
bunların sizinki kadar saf, yüceltici bir arkadaşlıkta yok olacağına ikna oldum: onu sadece çok daha mutlu değil, çok daha iyi bir insan
yapabilirsiniz. Sus! Bırak devam edeyim, kendime geleyim,--sizin iyiliğiniz için
istiyorum diyorum. Sizin çabalarınız, sizin hırslarınız onunkilere benziyor;
bu konularda sizinle sempati duyamayan biriyle evlenmemelisiniz. Eğer evlenirseniz,
ya dehanızın kullanımını kısıtlayabilir ya da
bunun sergilenmesinden rahatsız olabilir. Evliliği sonuna kadar dingin bir şekilde mutlu olan tanıdığım tek kadın yazar, büyük bir İngiliz şairle evli olan en büyük İngiliz şairdi. Dehanızın sizi karşı konulmaz bir şekilde sürüklediği muhteşem kariyere, o öğüt, o destek, o koruma olmadan kendinizi adayamazsınız, adamalısınız. tek başına bir koca
verebilir. Sevgili çocuğum, bir edebiyatçının eşi olarak ve
tüm dedikodulara, adlarını kamuoyuna verenlerin maruz kaldığı tüm skandallara aşina olarak, Savarin'in yeteneklerini miras alan ve onun ününe kavuşmayı
hırslı bir kızım olsaydı, adını bir kocanın adıyla
koruyana kadar herkesin elinde olan bir kitabı
yayınlamasına izin vermektense onu bir manastıra kapatmayı tercih ederdim; ve eğer bunu çocuğum için, dünyanın yollarında bu kadar bilgili ve bonhomme'um kadar halk tarafından saygı duyulan bir babayla, zavallı yabancı, ülkemizdeki güvenliğin için ne kadar önemli olduğunu hissetmeliyim! Zavallı yalnız yetim!
Başka hiçbir tavsiyesi veya koruyucusu olmayan, dokunaklı bir şekilde 'Madre!' diye çağırdığın şarkı söyleyen metresin dışında! Seni nasıl üzdüğümü ve acıttığımı görüyorum - buna engel olamıyorum. Dinle! Geçen akşam
Savarin en sevdiği kafeden öyle heyecanlı bir halde döndü ki
bana devrimi duyurmaya geldiğini düşündürdü. Seninle ilgiliydi;
hırladı, ağladı -gerçekten ağladı- benim felsefi kahkaha atan Savarin'im.
Bir Rus barbarının yaptığı o iğrenç bahsi yeni duymuştu.
Herkes seni vahşinin küstahlığına karşı gösterdiğin aşağılamadan dolayı övdü.
Ama sana böyle bir hakarette bulunulması ve bunu kızdırma ve azarlama hakkına sahip tek bir erkek arkadaşın olmaması--Savarin'in nasıl öfkelendiğini ve kızdığını hayal bile edemezsin. Sana nasıl hayran olduğunu biliyorsun ama sana nasıl saygı duyduğunu tahmin edemezsin; ve o zamandan beri her gün bana şöyle diyor: 'O kız bekar kalmamalı. Bir
karısının namusunu savunacak yüreği ve bir
tabancayı ateşleyecek cesareti olan herhangi bir adamla evlenmek daha iyidir: her Fransız bu niteliklere sahiptir!'"

Isaura burada artık duygularını dizginleyemedi; hıçkırıklara boğuldu
öyle şiddetli, öyle sarsıcıydı ki, Madam Savarin telaşlandı; ama onu kucaklayıp yatıştırmaya çalıştığında, Isaura gözle görülür bir
ürpertiyle geri çekildi ve soluk soluğa, "Zalim, zalim!" diyerek kapıya döndü ve kendi
odasına koştu.

Birkaç dakika sonra bir hizmetçi salona girdi ve Madam Savarin'e, Mademoiselle'in o kadar hasta olduğunu ve Madam'dan salona geri dönmesini mazur görmesi için yalvarması gerektiğini söyleyen bir mesaj getirdi.

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Morley aradı, ama Isaura onu görmek istemedi.

Bu arada zavallı Rameau hasta yatağında uzanmış, yaşamla ölüm arasında keskin bir
mücadele içindeydi. Birinin tek başına, Rameau'nunki gibi karmaşık bir doğadaki tüm iplikler; ama eğer bir tahminde bulunabilirsek, hayal kırıklığına uğramış aşkın acısı hastalığının doğrudan nedeni değildi, ama yine de bununla çok ilgisi vardı. Isaura'nın reddetmesinin teşviki onu daha güçlü bir yapının cezasız kalamayacağı aşırılıklarda dikkat dağıtmaya yöneltmişti.
Adam birçok şeyde tam bir Parisliydi, ama özellikle herhangi bir soruna karşı sabırsızlıkta. Aşk onu rahatsız ediyor muydu - aşk pelin otu içinde boğulabilirdi; ve çok fazla pelin otu, pelin otunun uyuttuğu aşktan daha doğrudan bir tıkalı akciğer nedeni olabilirdi.

Yatağının başında paralı askerler yoktu. İlk kez bu şekilde hastalandığında - editörlük görevlerini yerine getiremeyecek kadar hasta olduğunda - bilgi Sens Commun'un yayıncısına iletildi ve bu bilginin sonucunda, Victor de Mauleon hasta adamı görmeye geldi. Yatağının başında Savarin'i buldu,
sanki tesadüfen aramış ve doktoru görmüş,
"Ciddi. İyi bakılması gerekiyor." demiş. Savarin, De Mauleon'a fısıldadı,
"Profesyonel bir hemşire mi yoksa bir hayırsever mi çağıralım?"

De Mauleon da fısıldayarak, "Birisi bana adamın
bir annesi olduğunu söyledi." diye cevap verdi.

Doğruydu - Savarin unutmuştu. Rameau ebeveynlerinden hiç bahsetmedi - onlarla gurur duymuyordu.

Onlar burjuvazinin alt sınıfına, emekli esnafa aittiler
ve bir Kızıl Cumhuriyetçi, yüksek veya düşük olsun, burjuvaziden nefret etmeye yemin eder;

Chaussee d'Antin'e doğru ilerleyen güzel bir genç yazar,
ebeveynlerinin Rue St. Denis'te çorap sattığını dünyaya ilan etmez. Yine de Savarin, Rameau'nun hala hayatta olan böyle ebeveynleri olduğunu biliyordu
ve ipucu aldı. İki saat sonra Rameau, yanan alnını annesinin göğsüne yaslamıştı.

Ertesi sabah doktor anneye, "Sen benim on katımsın.
Eğer burada kalabilirsen onu kurtarabiliriz." dedi.

"Burada kal!--benim oğlum!" diye bağırdı zavallı anne öfkeyle.

BÖLÜM VIII.

Isaura'ya bu kadar büyük bir acı veren gün, Alain de Rochebriant'ın hayatındaki
büyük bir sınavla işaretlenmişti.

Sabah, alacaklısı M. Louvier'den "un commandement tendant a saisie immobiliere" bildirimini aldı; sade bir İngilizceyle, Rochebriant'taki mülkünün, ipotek sahibine olan tüm borçlar daha önce ödenmezse, belirli bir günde halka açık satışa çıkarılacağı duyurusu. Bir saat sonra Duplessis'ten bir not geldi, "bir önceki akşam Bretagne'den döndüğünü ve Marquis de Rochebriant'ı saat ikiden önce görmekten çok mutlu olacağını, eğer ziyaret etmek sakıncalı değilse".

Alain "emri" cebine koydu ve Hotel Duplessis'e doğru yola çıktı.

Finansçı onu çok içten bir nezaketle karşıladı. Sonra şöyle başladı:
"Mükemmel teyzenizi çok sağlıklı bir şekilde bıraktığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.
Nezaketinize borçlu olduğum tanıtım mektubuna en cana yakın misafirperverliklerle karşılık verdi; ilk kaldığım pansiyondan ayrılıp sizin saygıdeğer çatı ağacınızın altında bir misafir olmam konusunda ısrar etti - çok hoş bir hanımefendi ve çok ilginç bir şato."

"Korkarım ki konaklamanız Paris'teki konforunuzla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; şatom yalnızca harabelere aşık bir antikacı için ilgi çekicidir."

"Affedersiniz, 'harabeler' abartılı bir ifade. Şatonun bazı onarımlara ihtiyacı olmadığını söylemiyorum, ancak bunlar maliyetli olmayacaktır; dış duvarlar gelecek yüzyıllar boyunca zamana meydan okuyacak kadar sağlamdır ve birkaç iç dekorasyon ve bazı modern mobilya eklemeleri eski malikaneyi bir prense layık bir yuvaya dönüştürebilir. Ayrıca tüm araziyi, değerli M. Hebert ile birlikte gezdim, muhteşem bir mülk."

"M. Louvier'in takdir ettiği gibi görünüyor," dedi Alain, biraz hüzünlü bir gülümsemeyle, Duplessis'e tehditkar bir not uzatarak.

Duplessis ona şöyle bir baktı ve kuru bir şekilde şöyle dedi: "M. Louvier ne yaptığını biliyor. Ama bence bu kadar iyiliksever bir alacaklı için acı verici olması gereken formalitelere hemen son vermemiz daha iyi olur. Geri ödeme için verebileceğiniz teminatın faizini ödemeyi teklif etmeye cüret etmiyorum. Lemercier gibi eski bir dostun teklifini reddettiyseniz,
elbette benden de kabul edemezsiniz. Başka bir teklifte bulunuyorum ki buna
karşı çıkamazsınız. Borsadaki entrikacı rakibime
bu kadar derinden planlanmış bir spekülasyonun zaferini vermek istemiyorum. Onu yenmeme yardım edin. İpoteği kendim alayım ve tek ipotek sahibi olayım - sus! - şu şartla: ikimiz arasında tam bir çıkar birliği olması; istediğim iyileştirmeleri yapma özgürlüğüne sahip olmam ve iyileştirmeler yapıldığında, ben
ipotekli ve geliştirici olarak, sana orijinal sahibi olarak. Katıl, sevgili
Marki,--sadece bir iş adamı olarak konuşuyorum. Rochbriant'ın mevcut
gelirlerine
üçte birinden fazlasını, hatta yarısını bile eklemenin yolunu görüyorum. Ormanlar üzücü bir şekilde ihmal edilmiş,
tek başına drenaj bile
ürünlerine büyük katkı sağlayacaktır.
Daha iyi bir ekimle meyve bahçeleriniz Paris'e muhteşem
malzemeler sağlayabilir.
Son olarak, ------ ve --------- kasabalarının etrafındaki tüm arazileri inşaat amaçlarına veya pazar bahçelerine ayıracağım. Sanırım bu son deneyler için
uygun spekülatörlere ulaşabilirim. Kısacası, Rochebriant'ın piyasa değeri, şu anki haliyle, üzerindeki borca ​​eşdeğer olmasa da, beş veya altı yıl içinde -ne kadar olduğunu söylemeyeceğim- değer kazanabilir, ancak ikimiz de sonuçtan oldukça memnun oluruz. Bu arada, keresteniz için alıcı bulmama izin verirseniz ve Finisterre Şövalyesi'nin masraflarınızı düzenlemesine izin vermezseniz, bana ödenmesi gereken faizin düzenli olarak ödenmeyeceğinden korkmanıza gerek yok, en azından ilk bir veya iki yıl için Louvier'in talep ettiğinden daha yüksek bir faiz oranı talep etmek zorunda kalsam bile -diyelim ki yüzde çeyrek daha fazla; ve bunu ima ederken,
bunun artık aramızda bir iş meselesi olduğunu,
dostluk meselesi olmadığını anlayacaksın."

Alain, duygularını gizlemek için başını yana çevirdi ve sonra, gerçek Fransız doğasının
anlık şefkatli dürtüsüyle, finansçının göğsüne
atıldı ve iki yanağından öptü.

"Beni kurtarıyorsun! Atalarımın evini ve mezarlarını kurtarıyorsun! Teşekkür
ederim, ben yapamam; ama Tanrı'ya inanıyorum - dua ediyorum - senin için bir baba gibi dua edeceğim; ve eğer bir gün," diye aceleyle devam etti kırık kelimelerle, "boş lükslere, sana olan borcumu ödemek için biriktirdiğim tek bir frankı
harcayacak kadar cimriysem, bir babanın beceriksiz bir oğlu azarlaması gibi beni azarla."

Alain kadar duygulanan Duplessis, daha da derinden etkilendi. "Hangi baba
böyle bir oğulla gurur duymaz ki? Ah, keşke benim de böyle biri olsaydı!" dedi
yumuşak bir sesle. Sonra, alışılmış sakinliğini hızla geri kazanarak,
dostlarını ürperten ve düşmanlarını korkutan alaycı gülümsemesiyle ekledi,
"Mösyö Louvier, ona söz vermeye cesaret ettiğim şeyi,
bir 'mauvais quart-d'heure'i vermek üzere. Bana o emir memurundan bir saisie ödünç ver.
Talimatlarla birlikte avuma gitmeliyim. Daha iyi bir
anlaşmanız yoksa, lütfen bugün benimle yemek yiyin ve Valerie ve bana operaya eşlik edin."

Alain'in daveti kabul ettiğini söylememe gerek yok. Valerie o akşam ne kadar da mutluydu!

BÖLÜM IX.

Ertesi gün Duplessis, M. Louvier'in ziyaretiyle şaşırdı; o milyoner zengin daha önce hiç genç ve daha az ünlü rakibinin evine adım atmamıştı.

İri yarı adam odaya çok kızarmış bir yüzle ve her zamankinden daha fazla neşeli kabalık ve gösterişli bir küstahlıkla girdi.

"Beni görünce şaşırdı diyebilirim," diye başladı Louvier, kapı kapanır kapanmaz. "Bu sabah acentenizden, M. Rochebriant'tan bana ödenmesi gereken faiz için bir çek ve o şımarık savurgan adına ana parayı ödeme niyetinize dair resmi bir bildirim içeren bir mesaj aldım. İkimiz şimdiye kadar dünyadaki en iyi arkadaş olmasak da, sizin durumunuzdaki birinin gelip size doğrudan şunu söylemesinin adil olduğunu düşündüm: 'Sevgili kardeşim, hangi dolandırıcı sizi kandırdı? Bu Breton mülkünün gerçek durumunu bilmiyorsunuz, yoksa milyonlarınızı asla böylesine bir
şekilde harcamazdınız. Mülk, üzerindeki
30.000 Louis değerinde bir ipotek değil."

"O zaman, Bay Louvier, ipotek hakkınızı elinizden alırsam siz 30.000 Louis daha zengin olacaksınız."

"Kaybı -kusura bakmayın- sizden daha iyi karşılayabilirim; ve ödemekten çekinmediğim ama bir başkasını
etkileyemeyecek hayallerim olabilir. Bakın, bu mülkle ilgili tüm ayrıntıların tam programını
yanımda getirdim. Doğruluklarını sorgulamanıza gerek yok; Bunlar
Marki'nin kendi temsilcileri M. Gandrin ve M. Hebert tarafından düzenlenmiştir. Bunlar, göreceğiniz üzere, bir elma ağacına kadar her türlü geliri içerir. Şimdi, buna bakın ve bana böyle bir mülk için böyle bir meblağı ödünç vermenin haklı olup olmadığını söyleyin."

"M. Louvier'in bunu besleyeceğini pek de beklemediğim işlerime ilgi gösterdiğiniz için çok teşekkür ederim; ancak M. Hebert'in bana çok dürüstçe verdiği bu belgenin bir kopyasının bende olduğunu görüyorum. Ayrıca, benim de ödemekten çekinmediğim hayallerim var ve bunların arasında Rochebriant topraklarına dair bir hayal olabilir. "

"Bak Duplessis, benim gibi bir adam bir iyilik istediğinde,
onu geri ödeyecek güce sahip olduğundan emin olabilirsin. Burada kaprisimi bana bırak ve
karşılığında benden istediğin her şeyi iste!"

"Seni memnun etmek istemiyorum ama bu sadece benim bir kaprisim değil,
bir onur meselesi haline geldi; ve bilirsin ki, sevgili M. Louvier,
onur sağlam finansın ilk ilkesidir. Rochebriant mülkünü dikkatlice inceledikten sonra,
sahibine ipotek borcunu ödemek için parayı avans olarak vermeyi teklif ettim; peki Lucien Duplessis bir yükümlülüğünü yerine getiremezse Borsa'da ne söylenir?"

"Lucien Duplessis bir gün Paul Louvier'in geri dönülmez bir düşmanı olursa,
hakkında ne söyleneceğini tahmin edebilirim sanırım. Corbleu! mon cher, sermayenin üç katı olan, senin her spekülasyonunu düşmanca bir gözle izleyen bir adam, belki bir beau jour seni bile iflas ettirir!"

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış!" diye cevapladı Duplessis, sarsılmaz bir şekilde, "Fas est ab
hoste doceri, - yani, 'Bir düşmandan ders almak doğrudur;' ve
senin başka türlü olduğun günü hiç hatırlamıyorum, ve yine de iflas etmiş değilim, seni sayende, boyut olarak çok
mütevazı bir evde ağırlasam da!"

"Bah! Bu benim bir hatamdı, - ve, ha! ha! intikamını orada aldın - o orman!"

"Pekala, bir barış teklifi olarak, sana ormanı vereceğim ve
bir toprak sahibi olarak hırsımı Rochebriant'ın bu kötü spekülasyonuyla tatmin edeceğim!"

"Kahretsin ormanı, artık umursamıyorum! Yerimi, sizin imparatorluk gözdelerinizden birine
mal olduğundan daha fazlasına satabilirim. Ormanınıza bir
saray inşa edin. Bana Rochebriant'ı verin ve şartlarınızı söyleyin."

"Binlerce özür! Ama size, şartları dinlememe izin vermeyen bir
yükümlülük
anlaştığımı bildirmekten onur duydum."

Yılan gibi, tüm sürünme ve kıvrılmalardan sonra, dik duran Louvier, tepesi dik:

"O halde bitti. Buraya barış teklif etmeye niyetli olarak geldim--siz
reddediyorsunuz ve savaş ilan ediyorsunuz."

"Kesinlikle hayır, savaş ilan etmiyorum; Bana zorla kabul ettirilirse kabul ederim."

"Bu sizin son sözünüz mü, M. Duplessis?"

"Mösyö Louvier, öyle."

"Bon jour!"

Ve Louvier kapıya doğru yürüdü; burada durakladı: "Bir gün ayırın ve düşünün."

"Bir an bile."

"Hizmetkarınız, Mösyö,--çok mütevazı hizmetkarınız." Louvier kayboldu.

Duplessis geniş, düşünceli alnını ince, gergin eline yasladı.
"Bu kredi beni sıkıştıracak," diye mırıldandı. "Böyle bir düşmanla şimdi çok dikkatli olmalıyım. Peki, neden zengin olmayı umursayayım ki? Valerie'nin noktası, Valerie'nin mutluluğu güvence altına alındı."

BÖLÜM X.

Madam Savarin, Isaura'ya çok nazik ve çok özür dileyen bir mektup yazdı,
ama hiçbir cevap gelmedi. Madam Savarin, kocasına bu kadar acı bir şekilde sona eren bir konuşmanın özünü iletmeye cesaret edemedi. Teoride, ince bir nezaketi vardı ve bunu her zaman pratikte sergilemese bile, onu başkalarının eksikliğini çok sert bir şekilde eleştiren biri yaptı. Bu nedenle, kendisine yöneltilen hakaretin farkında olmadan, Isaura'nın dairesine uğrayıp hizmetçisine "M. Rameau'nun biraz daha iyi olduğunu duymaktan memnun olacağından emin olduğunu, ancak hala tehlikede olduğunu" söyledi.

Madam Savarin ile görüşmesinden sonraki üçüncü güne kadar Isaura kendi odasından çıkmadı, bunu Bayan Morley'i karşılamak için yaptı.

Güzel Amerikalı, odadaki değişimi görünce şok oldu Isaura'nın yüzü.
Çok solgundu ve sürekli uyku eksikliğini ele veren o tarif edilemez bitkinlik
görünümüne sahipti; yumuşak gözleri donuktu, dudaklarının oyunu
yoktu, hafif adımları yorgun ve uyuşuktu.

"Zavallı sevgilim!" diye bağırdı Bayan Morley, ona sarılarak, "gerçekten
hasta oldun! Neyin var?--seni kim tedavi ediyor?"

"Doktora ihtiyacım yok, sadece geçici bir soğuk algınlığıydı--Paris'in havası
çok yorucu. Beni boş ver canım--son haberler neler?"

Bununla birlikte Bayan Morley, saatin ana konularını akıcı bir şekilde
geçirdi: M. Ollivier ile eski liberal partizanları arasındaki tehdit; M. de Girardin; İmparator'un hayatına karşı iddia edilen komplocuların yargılanmasının sonucuyla ilgili spekülasyonlar, ki bu dava Haziran ayının sonuna doğru gerçekleşecekti,
--bir imparatorluğun çıkarları için hiç de önemsiz olmayan konulardı.
Isaura, evinin derinliklerine gömülmüş bir şekilde, sessizce dinliyormuş gibi görünüyordu, ta ki bir duraklama gelene kadar,
soğuk ve net bir tonla şöyle dedi:

"Ve Bay Graham Vane--davetinizi reddetti mi?"

"Üzgünüm ama reddetti--Londra'da çok meşgul."

"Reddettiğini biliyordum," dedi Isaura, alçak ve acı bir kahkaha atarak.

"Nasıl? Sana kim söyledi?"

"Kendi sağduyum söyledi. İnsan sağduyulu olabilir, ama kötü bir
karalayıcı."

"Böyle konuşma; iltifat almak için çabalamak sana yakışmaz."

"İltifatlar, ah! Ve böylece Bay Vane Paris'e gelmeyi reddetti; boş ver, gelecek yıl gelecek. O zaman Paris'te olmayacağım. Albay
Morley Bay Vane'i gördü mü?"

"Ah, evet; iki veya üç kez."

"İyi mi?"

"Oldukça iyi, sanırım--en azından Frank aksini söylemedi; ama,
duyduğum kadarıyla, benim sandığım kişi değilmiş. Birçok kişi
Frank'e servetine kavuştuğundan beri çok değiştiğini söyledi--çok cimri oldu, hatta oldukça cimri; masraflar yüzünden Parlamento'da bir sandalye bile reddediyor. Paranın bir adamı nasıl şımarttığı şaşırtıcı."

"Burada olduğu zaman servetine kavuşmuştu. O zamanlar para onu şımartmamıştı."

Isaura durakladı, ellerini sıkıca birbirine bastırdı; sonra aniden ayağa kalktı, yanağındaki renk örtülüp geri çekildi
hızla ve şaşkın ziyaretçi gözlerine dikildi artık donuk değildi, ama
bakışlarının tutkusunda yarı vahşi, yarı yalvaran bir şeyle,
şöyle dedi: "Kocanız Bay Vane'e benden bahsetti: Biliyorum. Bay Vane ne cevap verdi? Sorumdan kaçma. Gerçeği! Gerçeği! Ben sadece
gerçeği istiyorum!"

"Elini ver; yanıma otur, sevgili çocuğum."

"Çocuk!--hayır, ben bir kadınım!--bir kadın kadar zayıf, ama bir kadın kadar da güçlüyüm!--Gerçek!"

Bayan Morley, oluşturduğu kararı yerine getirmeye
ve Isaura'ya "gerçeği" "kırmaya" hazırdı, kızın şimdi talep ettiği şey. Ama
sonra gerçeği kendi nazik, kademeli yoluyla kırmayı amaçlamıştı.
Böylece aniden çağrılınca cesareti tükendi. Gözyaşlarına boğuldu. Isaura kuru gözlerle ona baktı.

"Gözyaşların bana cevap veriyor. Bay Vane hakarete uğradığımı duydu. Onun gibi bir adam hakaret görmüş bir kadını sevmeye tenezzül etmez.
Onu suçlamıyorum; ona daha çok saygı duyuyorum - haklı."

"Hayır-hayır-hayır! - hakarete uğradın! Sana hakaret etmeye kim cesaret etti? (Bayan Morley Rus Prensi hakkındaki hikayeyi hiç duymamıştı.) Bay Vane Frank'le konuştu ve bana senden hayranlık duymamak, saygı duymamak imkansız biriymişsin gibi yazdı; ama -söyleyemem- gerçeği orada okuyup kendin karar vereceksin." Ve Bayan Morley kocasından sakladığı mektubu çıkarıp Isaura'nın eline koydu. Mektup çok uzun değildi; Bayan Morley'e sadece daveti için değil, aynı zamanda onun mutluluğuna duyduğu ilgi için de sıcak bir minnettarlık ifadesiyle başladı. Şöyle devam etti: "Söylediklerinizin hepsine, böylesine güzel bir adaletle, doğanın adını verdiğiniz genç hanıma cömertçe verdiği zihinsel ve kişisel yeteneklere tüm kalbimle katılıyorum.

"Kimse böylesine zarif bir güzelliğin cazibesini benden daha iyi hissedemez; hiç kimse kariyerinin başlangıcını karşılayan övgünün, onun ilerlemesini giderek daha yüksek sesle alkışlarla neşelendirecek övgünün fısıltısı olduğuna daha içten bir şekilde katılamaz.

"Sadece onun eline layık olurdu, dehada kendisiyle eşit olmasa bile, onun amaçlarına sempati duyarak ve zaferlerinden duyduğu sevinçle onunla ortaklığa yükselmiş hissederdi. Benim için, başlangıçta düşündüğü mesleği benimsediğini öğrendiğimde hissettiğim acının aynısı, sahneden daha kalıcı bir ün kazandıran bir kariyer seçtiğinde, özel hayatın huzurlu dokunulmazlıklarını geride bıraktığında beni üzdü ve acıttı. Kaderlerimin tek ortağını seçerken sadece kendi kalbime danışma özgürlüğüm olsaydı bile (ki şu anda dürüstçe öyle olduğumu söyleyemem, ama seni en son Paris'te gördüğümde böyle olacağını tahmin etmiştim); Hatta
umut edebilir miydim ki--ki buna hakkım yok--şimdi şairlerin dünyanın kanını zenginleştirdiği büyük kanallara akan düşüncelerin herhangi bir özel bölümünü kendime zincirleyebileceğimi--yine de (bunu kendimi
suçlayarak söylüyorum, bu benim İngiliz yetiştirilme tarzımın hatası olabilir, daha ziyade
kendime özgü bir egoizmin hatası olabilir)--yine de, dünyası süslediği ve kutsadığı
Yuvaya daraltılamayan herhangi bir kadını mutlu edebileceğimden şüpheliyim.

"Ve yine de, erkek aşkının kıskanç tiranlığı bile, bahsettiğimiz onun gibi doğalara, 'Dehanın gök kubbesine herkesin kullanımı ve zevki için yerleştirdiği ışığı, birinin ev içi ihtişamıyla sınırlayın,' demeye cesaret edemez."

"Çok teşekkür ederim," dedi Isaura sakin bir şekilde; "gerilim bir kadını çok zayıf yapar--kesinlik çok güçlü." Mekanik olarak mektubu düzeltti ve yeniden katladı -mekanik olarak, yavaş, oyalanan ellerle- sonra gülümseyerek arkadaşına uzattı.

"Hayır, sen saklamayacak mısın?" dedi Bayan Morley. "Dar görüşlü önyargıları, İngiliz kibirli adamın kıskanç üstünlük korkusunu -hatta eşitlik korkusunu- ne kadar çok incelersen, ancak evine veya atına değer verdiği kadar değer verebildiği kadında, çünkü o sadece onun münhasır mülküdür, daha değerli bir seçim için kendini özgür bulduğun için o kadar çok sevineceksin. Mektubu sakla; yazara karşı bağışlama ve küçümseme hissedene kadar oku."

Isaura mektubu geri aldı ve yanağını eline yasladı, hayalperestçe boşluğa baktı. Cevap vermesi biraz zaman aldı ve o zaman sözleri Bayan Morley'nin teselli edici öğüdüyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Benim hırsımı koyduğum kariyerden vazgeçtiğimi öğrendiğinde çok memnun oldu. Kendimi onun seviyesine
yaklaştırmak için başka bir kariyer aradığımda çok memnun olacağını düşünmüştüm - şimdi ne kadar üzücü bir şekilde
yanıldığımı görüyorum. Daha önce onda beni şaşırtan her şey
açıklandı. Kendimi ne kadar aptalca
aldığın tahmin
edemedim ta ki üç gün öncesine kadar, - sonra tahmin ettim; ve beni
çok fena işkenceye sokan o tahmindi ki bugün seni gördüğümde kalbimi kendime saklayamadım; tüm kadınsı gurura rağmen yolunu
zorla bulup gerçeğe
ulaştı.

"Şşş! Sana bir başka arkadaşımın -iyi bir arkadaşımın, bilge ve nazik birinin- bana ne söylediğini anlatmalıyım. Yine de bunu söylediğinde o kadar öfkelendim ki
onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm."

"Tatlı sevgilim! bu arkadaş kimdi ve sana ne dedi?"

"Arkadaş Madam Savarin'di."

"Hiçbir kadın seni benden daha çok sevmezdi ve o da şöyle dedi?"

"Benim yaptığım gibi, hiçbir kızının adını dünyanın dedikodularına
katmasına izin vermezdi - benim yaptığım gibi hakaret riskine
maruz kalmasına- ta ki bana reddedilen barınak ve korumaya kavuşana kadar. Ve böylece ihtiyatlı bir annenin çocuğuna
vereceği sınırı aştım, erkeklerin aramadığı bir adam oldum, ta ki kendileri de aynı şöhret yollarını
izleyene kadar. Onun haklı olduğunu
düşünmüyor musun?"

"Senin böylesine hastalıklı bir şekilde söylediğin gibi değil, aptal kız, - kesinlikle haklı değil. Ama
Keşke Madam Savarin'in ifade etmek istediği barınak ve korumaya
sahip olsaydın; Keşke Bay Vane'den çok farklı biriyle mutlu bir şekilde evlenseydiniz; güzelliğinizden çok dehanızla gurur duyacak biriyle; 'Benim adım, unvanlara ve topraklara bağlı olanlardan çok daha kalıcı asaletiyle güvendedir; ki bunlar halkın nefesinin mülkiyetindedir; gelecek nesiller tarafından onurlandırılmalıdır, çünkü O, onu kendisinin yapmaya tenezzül etti.' diyecek biriyle. Hiçbir demokratik devrim beni
aşağılayamaz."

"Ay, ay, erkeklerin kendilerinin elde edemediği bir ismi
bir eşe borçlu olduklarını
kendilerine karşı bir memnuniyetle düşündüklerine inanıyorsunuz.
Muhtemelen böyle adamlar vardır. Nerede?--aynı mesleklerde, aynı emeklerde, aynı umutlarda ve korkularda
evlerinin mahremiyetini geride bırakmış kadınlarla sempatiyle birleşmiş olanlar arasında.
Madam de Grantmesnil yanılıyordu. Sanatçılar sanatçılarla evlenmeli.
Doğru--doğru!"

Burada elini alnına götürdü--düşüncesini yoğunlaştırmaya çalışırken yaptığı hoş bir
yoldu--ve bir an sessiz kaldı.

"Hiç hissettin mi," diye sordu sonra dalgın bir şekilde, "hayatta bir gün önce çok net olan, şimdiki zamanla çok harmanlanmış geçmişinin üzerine karanlık bir perdenin düştüğü anlar olduğunu?
Artık geriye bakamayız; bakış ileriye çekilir ve bir ateş izi geleceğe doğru
parlar,--dün görünmeyen geleceğe.
Bazı İngiliz şairlerin bir dizesi vardır--Bay Vane bir keresinde bana değil, M. Savarin'e ve onun argümanını örneklendirmek için alıntılamıştı, düşüncenin en karmaşık
oyuklarına en basit ifade biçimleriyle
ulaşılır. Kendi kendime dedim ki, 'Eğer bir gün şarkıya sarıldığım gibi edebiyata da sarılırsam bu gerçeği inceleyeceğim;' ve--evet--o akşamdı ki
kadınlar için ölümcül olan hırs bana amansız dişlerini geçirdi--Enghien'de--göldeydik--güneş batıyordu."

"Ama beni bu kadar etkileyen dizeyi bana söylemedin," dedi Bayan Morley, bir kadının nazik inceliğiyle.

"Dize--hangi dize? Ah, hatırlıyorum; dize şuydu:

"'Her şeyin sonunu bir kuleden görür gibiyim."

"Ve şimdi - öp beni canım - bu konuşma hakkında bana bir daha asla tek kelime etme: Bay Vane hakkında tek kelime etme - karanlık perde geçmişe indi."

BÖLÜM XI.

Erkekler ve kadınlar, genel olarak varsayıldığından çok daha fazla karakterin büyük unsurlarında birbirlerine benzerler, ancak bu benzerlik,
birbirleri için farklılıklarını daha da anlaşılmaz hale getirir;
tıpkı siyasette, teolojide veya en tartışmalı şey olan metafizikte olduğu gibi, akıl yürütenler eleştirel olmayan bir izleyiciye en önemli görünen noktalarda birbirlerine ne kadar yaklaşırsa,
bir iğne ucu noktasına ulaştıklarında zıt yönlere doğru yola çıkmaya o kadar emin olurlar.

Şimdi, erkek ve kadın arasında belirli büyük buluşma yerleri vardır - en büyüğü aşk zeminindedir, ancak yine de büyük bir kavga alanı da buradadır. Ve benimki gibi bir hikayeyi anlatan kişi, eğer yeterince alçakgönüllü olacak kadar bilgeyse, bir erkek olarak bir kadının en derin kalbinin derinliklerine girmeye ve bir erkeğin tekrar edeceği gibi bir kadının kalbinin kendi kulağına bile ayırt edilemeyecek şekilde gönderdiği tüm ses titreşimlerini tekrarlamaya kalkışırsa bunun neredeyse küfür olduğunu bilmelidir.

Isaura'yı sanki beşiğinde sallamış, çocukluğunda onunla oynamış, gençliğinde onu eğitmiş ve yetiştirmişim gibi yakından tanıyorum; ve
yine de size, o Amerikalı kadınla yaptığı konuşma ile sıradan bir oturma odasında yeniden ortaya çıkması arasındaki kırk sekiz saat boyunca aklından geçenleri sadakatle anlatamam,
aydaki Adam'ın dünyasının yansıttığı güneş yaratılıştan silinirse neler hissedebileceğini anlatamam.

Sadece şunu söyleyebilirim ki, o sıradan oturma odası
dünyasında yeniden belirdiğinde, yüzünde sıradan bir gözlemcinin pek fark edemeyeceği bir değişiklik oldu. Eğer bir şey varsa, onun gözünde daha yakışıklıydı - göz
daha parlaktı - ten rengi (her zaman parlak, biraz soluk olsa da,
koyu saçlara çok yakışan berrak solukluk) daha da parlaktı - narin gül tonlarına bürünmüştü - koyu saçlara daha da yakışan tonlar. Peki, değişim neydi ve daha iyiye doğru bir değişim değildi? Bir zamanlar çok düşünceli bir şekilde tatlı olan dudaklar sertleşmişti; dudaklar güldüğünde gülüyormuş gibi görünen kaşta, kaş ve dudak arasında artık sempati yoktu; birkaç yıl içinde gözler arasındaki boşlukta bir çizgi olacak ince bir iplik benzeri çizgi neredeyse görünmüyordu; ses o kadar şefkatli yumuşak değildi; adımlar daha kibirliydi. Tüm bu değişikliklerin neyi gösterdiğine karar vermek bir kadına kalmış -sadece tahmin edebiliyorum. Bu arada, Mademoiselle Cicogna her gün hizmetçisini M. Rameau'yu sorması için göndermişti. Sanırım bunu her koşulda yapardı. Bu arada, Madam Savarin'i de ziyaret etmişti -onunla barışmıştı- soğuk bir öpücükle uzlaşmayı mühürlemişti. Bunu da, her koşulda yapardı -bazı koşullar altında öpücük daha az soğuk olabilirdi. Alışkanlıklarında alışılmadık bir şey vardı. Bundan bahsediyorum, ancak bunun fark edilmeye değer bir şey olup olmadığını söyleyebilecek tek kişi
bir kadındır.

Altı gün boyunca Madame de Grantmesnil'den gelen bir mektubu cevapsız bırakmıştı. Madame de Grantmesnil ile tüm
en içteki hayatı bağlantılıydı - yalnız ve kimsesiz çocuğun, hayatın tozlu caddelerinin ötesinde, şiir ve sanatta peri diyarının parıltılarını gördüğü günden itibaren - huzursuz, hayalperest, istekli gençliğinden - ileriye - şimdiye kadar, romantizm dediğimiz
muhteşem gerçekliği oluşturan her şeyden.

Daha önce hiç iki gün boyunca Sibylline'in ona, dışarıdaki dünya veya içindeki ruh tarafından önerilen bilmecelere çözüm arayan huzursuz bir acemiye bıraktığı gibi olan cevapsız mektuplar bırakmamıştı. Altı gün boyunca Madame de Grantmesnil'in mektubu cevapsız, okunmamış, ihmal edilmiş, gözden uzak kaldı; tıpkı bazı buyurgan zorunlulukların bizi var olan bir dünyayla boğuşmaya zorlaması gibi, tatil saatlerimizde bizi artık ilgi ve sempati duymadığımız bir dünyaya
çeken romantizmi bir kenara attık.

BÖLÜM XII.

Gustave iyileşti, ancak yavaş yavaş. Doktor onu her türlü acil tehlikeden
kurtardı, ancak ona açıkça ve biraz daha ihtiyatlı bir şekilde
anne ve babasına "Dikkatli olmak için yeterli neden var." dedi. "Bak genç dostum," diye ekledi Rameau'ya, "sadece beyin işi, senin gibi alışmış bir adamı nadiren öldürür; ama kalp işi, mide işi ve sinir işi, beyin işine eklendiğinde, yakında seninkinden on kat daha sağlam bir iskelet tabuta konabilir. İstediğin kadar yaz - bu senin mesleğin; ama senin mesleğin pelin otu içmek değil - Maison Doree'de orjilere başkanlık etmek. Kendine çeki düzen ver, ama o muhteşem Don Juan'ın tarzında değil. Evlen - ayık ve sakin bir şekilde yaşa - ve
viveur'ların torunlarını yaşatabilirsin. Yaptığın gibi devam et,
ve yıl bitmeden Pere la Chaise'de olacaksın."

Rameau uyuşuk bir şekilde dinliyordu, ama doktorun durumunu tamamen anladığına dair derin bir inançla.

Çaresizce yatağında yatarken, Maison Doree'de orji yapma arzusu yoktu; masum ıhlamur çiçeği çaylarına susamış kurumuş dudaklarıyla,
absinthe düşüncesi ona Phlegethon'un sıvı ateşi kadar iğrenç geliyordu. Eğer bir günahkar aniden ahlaki bir yaşam lehine söylenebilecek çok şey olduğuna ikna olmuşsa, o anda bahsettiğim günahkar Gustave Rameau'ydu: Kesinlikle ahlaki bir yaşam -'Domus
et
placens uxor'- ölümsüz bir şan için çabalayan, çok çabuk bozulan bir bedenin rahatsızlıklarına mahkum olan şair için elzemdi.

"Ah," diye mırıldandı kendi kendine, "o kız Isaura dehayla gerçek bir sempati duyamaz! Benim içimde öldüreceği sıradan bir adam değil!"

Ve böyle mırıldanarak uykuya daldı. Uyandığında başını annesinin göğsüne yaslamış halde bulduğunda, hassas, narin bir adamın bir önceki gece çok fazla içtikten sonra uyanması gibiydi. Pişman, kederli, duygusal, ağlamaya başladı ve ağlaması sırasında annesine kalbinin sırrını itiraf etti. Isaura onu reddetmişti--bu red onu çaresiz bırakmıştı.

"Ah! Isaura ile alışkanlıkları ne kadar da değişmiş olurdu! Ne kadar saf! Ne kadar
sağlıklı!" Annesi sevgiyle dinliyordu ve onu rahatlatmak ve
düşük ruhunu neşelendirmek için elinden geleni yapıyordu.

Ona Isaura'nın sorgulama mesajlarını günde iki kez anlatıyordu.
Genel olarak kadınlar ve özellikle Isaura hakkında annesinin tahmin ettiğinden daha fazla şey bilen Rameau, başını kederle iki yana salladı. "Daha azını yapamazdı," dedi. "Daha fazlasını yapmayı teklif eden olmadı mı?"--bunu sorduğunda Julie'yi düşündü--Madam Rameau tereddüt etti.

Zavallı Parisliler! Onlara karşı vaaz vermenin yolu budur; ve kitabım kapanmadan önce vaaz vermem gerekecek--hayır, vaaz vermek değil, ima etmek--düşünülmesi ve düzeltilmesi gereken bir sürü hata. Bu arada, hayat felsefesinin bize diğer insanları olduğu gibi kabul etmemizi söylediği gibi, onları
oldukları gibi kabul etmeye çalışıyorum.

Paris burjuvazisinin ev içi ilişkilerinin Fransız romanlarında söylendiği kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Madam Rameau, sınıfının
sıra dışı bir tipi değil. İlk evlendiğinde
benzersiz derecede yakışıklıydı. Gustave güzelliğini ondan almıştı;
ve kocası da sıradan bir Fransız bakkal tipiydi - çok
sıradan, hiçbir şekilde entelektüel değil, ama neşeli, iyi huylu, karısına bağlı ve onun evlilik erdemine örtük bir güven duyan.
Güven hiçbir zaman daha iyi yerleştirilmemişti. Yaşadıkları mahallede bundan daha mutlu veya daha sadık bir çift yoktu. Madam Rameau, oğlu Julie'yi düşünerek, Isaura'nın yaptığı gibi, onu sormak için
bir şey yapıp yapmadığını sorduğunda tereddüt etti.

O tereddütlü duraklamadan sonra, "Evet, kendine Mademoiselle Julie Caumartin diyen genç bir hanım, buraya sizin hemşireniz olarak yerleşmek istedi. 'Ama ben onun annesiyim, başka hemşirelere ihtiyacı yok,' dediğimde, geri çekilir ve utanmış görünürdü, zavallı şey! Oğlumu seviyorsa onu suçlamıyorum. Ama oğlum, şunu söylüyorum, eğer onu seviyorsan, bana o Mademoiselle Cicogna'dan bahsetme; ve eğer Mademoiselle Cicogna'yı seviyorsan, o zaman baban, seni başkasını sevdiğini bilmeden seven zavallı kızın, yoksulluk cazibesine kapılmamasını sağlayacaktır." Rameau'nun soluk dudakları hayalet gibi bir alaycılığa dönüştü! Julie! O muhteşem Julie! - doğru, sadece bir bale dansçısı, ama Bois'daki at arabası bir zamanlar düşeslerin kıskançlığına neden olmuştu - Julie!
Uğruna servetini feda eden--ondan kurtulan, ayaklarının dibinde tekrar milyonerler olabilecek olan!--Julie! yoksulluktan kurtulmak için, bir dükkân sahibinin
yanlış bir dadıyı--Julie! kurtaracağı gibi--bastırılamaz Julie! hastalığından bir gün önce, mürekkebe değil, kolunda açtığı bir damardan akan kana batırılmış bir kalemle ona yazmıştı:

"Hain!--Seni üç gündür görmedim. Başkasını sevmeye cesaret edebilir misin? Eğer öyleyse, bunu nasıl gizlemeye çalıştığını umursamıyorum--yazıklar olsun ona! Nankör! Yazıklar olsun sana! Aşk, aşk değildir, eğer
Aşk tarafından ihanete uğradığında, ölüme çağrıda bulunuyorsa. Bana hemen cevap ver--çabuk.
JULIE."

Zavallı Gustave o mektubu düşündü ve inledi. Kesinlikle annesi
haklıydı--Julie'den kurtulmalıydı; ama Julie'nin nasıl
kurtulacağını açıkça göremiyordu. Madam Rameau'ya huysuzca cevap verdi,
"Mademoiselle Caumartin'i kafana takma; parası yok. Tabii ki, eğer Isaura'yı umabilirsem--ama ne yazık ki!
Ummaya cesaret edemiyorum. Bana ıhlamurumu ver."

Ertesi gün doktor aradığında, ciddi görünüyordu ve Madam Rameau'yu yan odaya çekerek, "Umduğum kadar iyi geçinemiyoruz; ateş geçti ama geride kalan
zayıflıktan endişelenecek çok şey var. Morali çok kötü." dedi. Sonra doktor, hoş bir şekilde ve karmaşık insanlığımıza dair o harikulade bakış açısıyla ekledi, bu konuda hekimler şairlerden üstündür ve Parisli hekimler dünyadaki hiçbir hekim tarafından
üstün değildir: "Hiçbir iyi haber gelmiyor mu aklınıza--M. Thiers oğlunuzun son şiiri hakkında övgüler yağdırıyor! 'Akademiler arasında onunla Jules Janin arasında bir soru'--ya da 'güzel Düşes de -------'nin, ismi R ile başlayan genç bir Kızıl Cumhuriyetçi'ye olan aşkı yüzünden delirdiği için bir akıl hastanesine yatırıldığı'--buna benzer bir
iyi haber
aklınıza gelmiyor mu? Eğer gelebilirse, sevgili oğlunuzun amour propre'sinin rahatlamış hali için bir tonik olacaktır, ki bununla karşılaştırıldığında
Eczacılık
Kitabı'ndaki tüm ilaçlar kaçak içki ve sudur; ve bu arada
onu mümkün olan en kısa sürede kendi evine ve onun sersem genç arkadaşlarının erişemeyeceği bir yere götürdüğünden emin ol."

Bu büyük otorite hastasının davasını annesinin eline bıraktığında, annesi "Çocuk kurtulacak." dedi.

BÖLÜM XIII.

Isaura, Venosta'nın yanında oturuyordu - son zamanlarda her zamankinden daha fazla düşkün olduğu Venosta'ya - yıllardır yabancılaştığı bir iş olan bir nakış işiyle uğraşıyordu; ama
şimdi yazmayı, okumayı, müziği tutkulu bir iğrenmeye başlamıştı.
Isaura böylece oturmuş, sessizce işine odaklanmıştı ve Venosta da tam bir konuşma içindeydi ki, hizmetçi Madame Rameau'yu duyurdu.

İsim ikisini de ürküttü; Venosta şairin yaşayan bir annesi olduğunu hiç duymamıştı ve hemen Madame Rameau'nun şimdiye kadar tuttuğu bir eş olması gerektiği sonucuna vardı ifşa edilmemiş. Ve hala çok yakışıklı, ciddi ve üzgün bir yüzle bir kadın salona girdiğinde, Venosta mırıldandı, "Kocanın hainliği bir karının yüzünde kendini belli eder," ve sempati gözyaşlarına hazırlık olarak mendilini çıkardı.

"Mademoiselle," dedi ziyaretçi, durarak, gözleri Isaura'ya dikilmiş bir şekilde.
"Müdahalemi bağışlayın - oğlum sizin tarafınızdan tanınma şerefine sahip. Onu tanıyan herkes benim üzüntümü paylaşmalıdır - çok genç - çok umut verici ve böyle bir tehlikede - zavallı oğlum!" Madam Rameau aniden durdu. Gözyaşları zorla aktı - onları gizlemek için yana döndü.

Kadınlık ve deha olmak üzere iki yönlü varoluş durumunda, Isaura, kadını erkekten ve dehayı yetenekten ayıran o hızlı sempatiyle fazlasıyla donatılmıştı, bu yüzden
acımaya karşı
harika bir şekilde hassastı.

Zaten kolunu yaslı annenin etrafına dolamıştı - onu çoktan kendisinin kalktığı koltuğa çekmişti - ve üzerine eğilerek - birkaç söz söylemişti - doğru, kendi başlarına yeterince geleneksel - ama bu mezarın bu tarafında, rüyalarda duymayı
beklediğim en yumuşak sesle söylemişti.

Madam Rameau elini gözlerinin üzerine koydu, odanın etrafına baktı ve sabahlık ve terlikler içindeki Venosta'yı fark ederek, o İtalyan gözleriyle bakıyordu, sessizce masum görünüyordu, gerçekte ise çok
kurnazdı, yalvarırcasına fısıldadı, "Sizinle birkaç dakika yalnız konuşabilir miyim?" Bu, Isaura'nın reddedebileceği bir istek değildi, ancak Madam Rameau'nun bunu sormasındaki amacının varsayımıyla utanmış ve rahatsız olmuştu; buna göre ziyaretçisini bitişik odaya götürdü ve
Venosta'ya özür dileyen bir işaret yaparak kapıyı kapattı.

BÖLÜM XIV.

Yalnız kaldıklarında, Madam Rameau Isaura'nın elini kendi ellerinin arasına aldı ve yüzüne hüzünle bakarak, "Bu kadar sevilmenize şaşmamalı--kalplere işleyen ve orada kalan güzellik sizinkisi.
Seni gördüğümden beri oğlumu daha çok seviyorum. Ama, ah, Matmazel!
affet beni--elini çekme--tek oğlunun hasta yatağından kalkıp onu kurtarmak için yardım edip etmeyeceğini soran anneyi affet!
Senden gelecek tek bir söz onun için yaşam veya ölüm demektir!" dedi.

"Hayır, hayır, böyle konuşmayın, Madam; oğlunuz benim ne kadar değer verdiğimi,
onun dostluğuna ne kadar içtenlikle karşılık verdiğimi biliyor; ama--ama," bir an durakladı,
ve hüzünle ve göz yaşlarıyla devam etti--"ona-kimseye verecek yüreğim yok."

"Kendinize söz vermenin ne kadar şiddet olacağını sormuyorum--cesaret etsem sormazdım. Sizden oğlumun yanına dönmemi ve
'Umut et ve iyileş' dememi istemiyorum, ama dudaklarınızdan biraz şifa mesajı almama izin verin. Sözlerinizi doğru anladıysam, en azından
başkalarına, ondan esirgediğiniz umutları vermediğinizi söyleyebilirim?"

"Şimdiye kadar beni doğru anladınız, Madam.
Romantik yazarların kendi yarattıkları kahramanlara veya kahraman kadınlara kalplerinin o kadar çoğunu verdikleri, kendileri gibi insanlara vermeye değer hiçbir şey bırakmadıkları
söylenir. Belki de öyledir; yine de, Madam," diye ekledi Isaura,
hüzünlü bir tatlılıkla,
"sizin için üzülecek kadar kalbim var."

Madam Rameau duygulanmıştı. "Ah, Matmazel, alıntıladığınız
söze inanmıyorum. Ama sizin iyiliğinizi, sizin çekindiğiniz
konuları daha fazla zorlayarak kötüye kullanmamalıyım. Sadece bir kelime daha:
Kocam ve benim, oğlumun yeteneklerinin kendisini yetiştirdiği
toplumda olmayan, ya da ona heves etmeyen, sessiz esnaflar olduğumuzu biliyorsunuz; ama size
zorladığım tanışıklığı burada kapatmamanızı rica etmeye cesaret edebilir miyim?--arada sırada sizi ziyaret etmeye cesaret edebilir miyim--arada sırada sizi kendi evimde görmeye cesaret edebilir miyim? İnanın ki
anneniz konum farklılıklarını görmezden gelirse
onaylamayacak hiçbir şeyi burada sormam. Evimiz ne kadar mütevazı olsa da
iftira
hiçbir zaman eşiğini aşamaz."

"Ah, Madam, ben ve İtalyancada anne dediğim Signora Venosta, sizden ziyaret almak istediğinizde ancak onur ve minnet duyabiliriz."

"Bu cevabınızdan dolayı sizi kutsaması için Tanrı'ya dua etmemin nedenini sizden gizlersem, bu ricamı böylesine nazik bir şekilde yerine getirmeniz için
aşağılık bir karşılık olur. Doktor, oğlumun bir annenin bakımından vazgeçip eski hayatına ve büyük dünyadaki işine geri dönmesi için yeterince iyileşmesinden önce uzun bir zaman geçebileceğini söylüyor. Onu kendi çatımızın altına gelmeye ikna edebilirsek, bu bizim için her şey demektir. Bunu yapmak zordur. Dünyaya atılan genç bir adamın kendi
evini sevmesi doğaldır. Peki Gustave'a ne olacak? Yalnız ve kalbi kırık olan o, kendisi kadar genç ama çok daha güçlü arkadaşlarından gelip onu neşelendirmelerini isteyecek; ya da beyninin aşırı çalışmasıyla düşüncelerini dağıtmaya çalışacak; her iki durumda da mahvolmaya mahkûmdur. Ama onu bir süreliğine yuvamıza yerleştirmek için daha güçlü nedenlerim var. Bu, bir kez kaybedilen ve asla geri kazanılamayan, rahatlatıcı bir arkadaşlık, nazik ve sitemsiz öğütlerin onu ebeveynlerinin kalplerinden geleceğe dair tüm korkuları
silecek alışkanlıklara ve yaşam biçimlerine kalıcı olarak yerleştirebileceği an. En azından ona dostlukla, nazik bir ilgiyle saygı gösterirsiniz - en azından onu bir arkadaşın onaylamayabileceği veya ağıt yakabileceği her şeyden uzaklaştırmak istersiniz - İlahi Takdirin iyi ve belki de harika olmasını istediği bir yaratık. Ona, 'Dışarı çıkıp arkadaşlarını görmen uzun sürecek, ama benim evime arkadaşların gelip seni görecek - aralarında Signora Venosta ve Mademoiselle Cicogna da ara sıra uğrayacak' dersem zaferim kazanılmış olur ve oğlum kurtulur."

"Madam," dedi Isaura yarı hıçkırarak, "sizin gibi bir anneye sahip olmak ne büyük bir lütuf! Bu kadar asil bir sevgi, sesini duyanları yüceltir. Oğlunuza onun iyi olmasını ve dehasının vaat ettiğinden daha fazlasını yerine getirmesini ne kadar içtenlikle istediğimi söyleyin; Ona şunu da söyle: Annesi için ona ne kadar imreniyorum."

BÖLÜM XV.

Akıllı okuyucum, ister erkek ister kadın ol, ama özellikle kadın ol, son bölümümün kapanışını yaptığım
röportajın sonuçlarından seni haberdar etmek için uzun sözlere gerek yok. Gustave, ailesinin evine götürülür; haftalarca içeride kapalı kalır veya güneşli günlerde, Rochebriant'tan satın aldığı atla çekilen kendi arabasıyla bir saat kadar, moda dünyasından uzak ara yollara gider; Isaura annesini ziyaret eder, onu giderek daha fazla sever, saygı duyar ve ondan
etkilenir; bu ziyaretlerde annesi, Rameau'nun uzandığı kanepenin yanında oturur. Yavaş yavaş, nazikçe - giderek daha çok annesinin dudaklarıyla - bir insan hayatını kurtarmanın ve kariyerini, dehanın samimi gözlerinde veya belki de saf ruhlu inanan bir kadının daha da yukarılara bakan vizyonunda asla tamamen dünyaya dayanmayan hedeflere doğru canlandırmanın onun gücünde olduğuna dair inanç ona aşılanır.

Ve Gustave'ın kendisi, iyileşmenin yavaş aşamalarından geçerken, ilerlemesindeki her adımı ona minnettarlıkla atfediyor gibi görünüyor - karakterinde çok nazikçe yumuşamış görünüyor - eski yapmacıklıklardan o kadar arınmış, eski alaycılığın üstünde o kadar yüceltilmiş görünüyor - ve her şeyden öte, onun varlığına o kadar ihtiyaç duyuyor, onsuz o kadar güneşsiz ki - cümleyi bitirmeme gerek var mı? - okuyucu söylemediğim şeyi tamamlayacaktır.

Yeter, bir gün Isaura, Madame Rameau'nun evinden elinin rehin tutulduğunu bilerek döndü - gelecekteki hayatı elden çıkarıldı; ve çok sevdiği Venosta'dan kaçarak, bir annenin sevgisine olan açlığıyla, Madre adında, kız kendini kilitli kapıları olan kendi odasına kapattı. Ah, zavallı çocuk! Ah, tatlı sesli Isaura! Bu sayfaya aktarmak için kendimi çok kaba ve çok zor hissettiğim narin görüntüsünün, ana hatlarının saflığı ve renklerinin harmanlanmış yumuşaklığıyla - sen, erkeklerin kullandığı kelimelerle ciddi şeyler söylerken, bunları çok çekici bir ciddiyetle ve çok kadınsı bakışlarla söyleyen - tanıdığım hiçbir erkeğin tam olarak layık olmadığı sen - ah, zavallı, basit, sefil kız, seni şimdi o beyaz perdeli bakire odanın yalnızlığında gördüğüm gibi; O halde,
sonunda, kendine özgü yıldızını,
kalpleri "Hayır" derken dudakları "Evet" diyen tüm bu sıradan kızların kümesine
kattın mı?--sen, ey parlak Isaura! sen, ey annesiz çocuk!

Sandalyesine gömülmüştü--kendi en sevdiği sandalye, örtüsü
Madam de Grantmesnil tarafından işlenmişti ve geçen yıl ona bir
doğum günü hediyesi olarak verilmişti--sevmenin ne olduğunu ilk öğrendiği yıl--ün için çabalamanın ne olduğunu ilk öğrendiği yıl. Ve bir şekilde, birçok gencin yaptığı gibi,
sevgiyi ve şöhreti gelecek hayallerinde birleştiren o ipek koltuk, ona Delphi'nin Üçayaklı Sehpası'nın Pythian'a olduğu gibi olmuştu: sanki
sezgisel olarak, gençliğin kehanetlerde bulunmaya çalıştığı ve sadece
rüya gördüğü tüm o saatlerde, ister sevinç ister üzüntü olsun, ona sarılmıştı.

Şimdi orada oturuyordu, bir tür sersemlik içinde - bir tür kasvetli şaşkınlık - Pythian'ın yanılsaması gitmişti - rüya ve kehanet arzusu aynı şekilde sönmüştü - ellerini birbirine bastırarak kendi kendine mırıldanıyordu, "Ne oldu? - ne yaptım?"

Üç saat sonra şimdi gördüğünüz aynı yüzü tanıyamazdınız. Çünkü o zaman kızın doğasının cesareti, onuru, sadakati emrini
vermişti. Sözü tek bir adama verilmişti - geri alınamazdı. Başka bir adam hakkındaki düşüncesi sürgün edilmeliydi. Şöminesinin üzerinde küller ve çıra vardı - Graham Vane'in her değerli notunun son kalıntıları; adını içeren istiflenmiş gazete alıntıları; yayınladığı ve sevimli aşk romanı yazarının ilk kez "politika hakkında bir şeyler bilmek" istemesine neden olan kuru tez. Ah, eğer inceleme tilki avı üzerine olsaydı, o bununla ilgili "bir şeyler bilmek" isterdi! Her şeyden öte, ama diğerlerinden farklı olarak -burada ve orada sap ve yapraklarda hala kıvılcımlar
zaten parıldayıp parıldarken- çardakta o mutlu saati ve terk edilmiş bahçedeki yürüyüşleri
kaydeden solmuş çiçekler- şöhretin güvence altına alınacağı ama Şöhreti Aşkla birleştirmeyeceği--şimdiye kadar rüyalarda--sanattaki o kariyerden vazgeçmeye kendini bu kadar mutlu bir şekilde adadığı saat.

X. KİTAP.

BÖLÜM I.

Graham Vane aylardır M. Renard'dan hiçbir şey duymamıştı ki, bir sabah şu mektubu aldı:

"Mösyö,--Size en sonunda daha önemli bir keşfe yol açabilecek bir bilgi parçası edindiğimi bildirmekten mutluluk duyuyorum. Viyana'daki sonuçsuz araştırmalarımızdan sonra ayrıldığımızda, ikimiz de, yalnızca iki hanımın bildiği bir sebepten dolayı, Madame Marigny ve Madame Duval'in isimlerini değiştirdikleri konusunda hemfikirdik; yani, Madame Marigny, Madame Duval adına ölmüştü ve Madame Duval ise Marigny adına hayatta kalmıştı. "Sahte
Duval'i ziyaret eden yakışıklı
Mösyö'nün bu isim alışverişinden haberdar olması gerektiği ve eğer
ismi ve nerede olduğu tespit edilebilirse, büyük olasılıkla
araştırmamızın konusu olan hanımın başına ne geldiğini bileceği; ve bu kadar yıl geçtikten sonra muhtemelen
o zamanlar şüphesiz uygun olabilecek gerçekleri gizlemek için çok hafif bir nedeni olacağı açıktı.
Sözde
Mademoiselle Duval'in sevgilisi, bazı rütbeli bir adamı elde edebileceğimiz hesaplara göre -çok büyük olasılıkla evli bir adamdı; ve kısacası, ilişki, sürdüğü sürece önlemler ve gizlilik gerektirenlerden biriydi.

"Bu nedenle, kayıp hanımın izini daha fazla sürmeye yönelik tüm girişimleri reddederek, beni Paris'e geri çağıran iş biter bitmez Viyana'ya dönmeye ve kendimi yalnızca
aşk dolu ve gizemli Mösyö.

"Bu kararı size bildirmedim çünkü muhtemelen
yanılıyor olabilirim -ya da yanılmıyorsam bile en azından beklentilerimde fazla iyimserim- ve onurlu bir
müşteriyi hayal kırıklığına uğratmaktan kaçınmak en iyisidir.

"Bir şey açıktı, sözde Duval'in vefatı sırasında, sevgili Mösyö Viyana'daydı.

"Ayrıca, ölenin hanım arkadaşı Münih'i gizlice terk ettiğinde, Viyana'ya gittiği ve Viyana'dan Madam Duval'in ölüm belgelerini talep eden bir mektup geldiği de oldukça açıktı. Tüm bu koşulları size hatırlattığım için beni affedin, şüphesiz hafızanızda tazedir. Bunları, beni götürdüğü sonuçları haklı çıkarmak için tekrarlıyorum.

"Ancak, geçen Nisan ayının sonuna kadar ihtiyacım olan süre boyunca Paris'ten ayrılmak için izin alamadım. Bu arada, 1849 sonbaharında başkentte rütbe ve mevki sahibi Fransızların kimler olduğunu tespit etmek için tüm özel yolları denedim. Çok az sayıdaki Bay'ın
listesinde, gizemli Achille olma olasılığı en yüksek olanına karar verdim - Achille, aslında onun vaftiz adıydı.

"Entrikacı bir adam - bonnes servete sahip - ayrıca cömert harcamalar yapan; onuruna çok sadık ve onu düşürebilecek herhangi bir küçük skandaldan kaçınan; şüpheli itibara sahip bir hanımla geçici bir nezaket ilişkisinde asla bir mektuba unvansal unvanını
imzalamayacak ve kendini olabildiğince gizli tutacak bir adam. Ama bu adam ölmüştü - birkaç yıl önce ölmüştü.
Viyana'da ölmemişti - ölümünden önceki birkaç yıl boyunca o başkenti hiç ziyaret etmemişti. O zamanlar ve uzun zamandır, büyük senyörlerin yakınlığından
utanmadıkları büyük hanımlardan birinin ami de la maison'uydu. Başka yerlerde sakladıkları büyük servetlerini orada sergiliyorlar.
Mösyö ve büyük hanım, ilki öldüğünde Baden'deydi. Şimdi,
Mösyö, o damgadaki bir Don Juan'ın her zaman gizli bir Leporello'su olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Leporello'yu hayatta bulabilseydim, ölmüş bir Don Juan'dan çıkarılamayacak sırları öğrenebilirdim. Doğrusunu söylemek gerekirse, hem ilk önce Paris'te elde ettiğim renseignement'ları doğrulamak için gittiğim Viyana'da hem de daha sonra yolumu bulduğum Baden'da, bu parlak asilzadenin gençliğinden beri yanında yaşayan gözde bir uşağı olduğunu öğrendim - bir İtalyan, hizmeti sırasında İtalya'nın bir yerinde, Pisa olduğu varsayılan bir yerde bir otel kurmaya yetecek kadar para biriktirmeyi başarmıştı. Pisa'ya gittim, ancak adam birkaç yıl önce ayrılmıştı; oteli gelişmemişti - borç içinde kalmıştı. Kimse onun başına ne geldiğini söyleyemedi. Sonunda, uzun ve yorucu bir araştırmadan sonra, onu Cenova'daki küçük bir otelin müdürü olarak buldum - yeterince hoş bir adamdı; ve onunla dostça bir sohbetten sonra (elbette otelinde kaldım), onu kolayca önceki hayatından ve maceralarından, özellikle de eski efendisinden bahsetmeye yönlendirdim, 'La Belle Deesse' ordusundaki muhteşem kariyerinden
çok da gurur duymuyordu. Onu söz konusu konuya getirmek pek kolay olmadı. Aslında, zavallı sahte Duval ile olan ilişki, efendisinin hayatında o kadar kısa ve sıradan bir bölüm olmuştu ki,
bu konuya ulaşması hafızasını biraz zorlayarak oldu.

"Ancak, yavaş yavaş, iki veya üç akşam boyunca,
ve birçok Orviette matarası veya Lacrima şişesinin yardımıyla (şaraplar,
Mösyö, midesini sağlam ve sırlarını güvende tutmak isteyen
kimseye tavsiye etmem), bu ayrıntıları topladım.

"Bizim Don Juan, evliliğin ilk yılında bir eşini kaybettiğinden beri,
bir ikametgahının olduğu Paris'i nadiren ziyaret etmişti - orada sattığı atalarından kalma otel.

"Ancak Aix-la-Chapelle'deki buluşmalarımıza gelmeden birkaç ay önce Avrupa'nın başkentini ziyaret ettiğinde, yüksek rütbeli ebeveynlerin doğal kızı olan Madam Marigny ile tanıştı; tabii ki, onlar tarafından hiç tanınmamıştı, ancak bir manastırda iyi bir eğitim alması gerektiğini düşünmüştü; ve manastırdan ayrılırken, Cezayir'de bir miktar ayrıcalıkla görev yapmış olan eski bir servet askerinin -yani serveti olmayan bir subayın- ona elini uzatmasını ve ona verdikleri mütevazı noktayı daha mütevazı gelirine eklemesini de düşünmüştü. Ayrıca, teklifin kabul edilmesi gerektiğini anlamasını da düşünmüşlerdi. Böylece Mademoiselle 'Quelque Chose', Madam Marigny oldu ve o da kendi adına, bir yıl veya daha sonra dul kalmasını düşündü. Evlendikten sonra, ebeveynler elbette ondan
ellerini çektiler -görevlerini yapmışlardı. O zamanlar Don Juan bu hanımla tanıştı, karakterine karşı hiçbir şey söylenemezdi;
ama şapkacılar ve kasaplar, onun karakterine güvenmektense parasını tercih edeceklerini ima etmeye başlamışlardı. Don Juan ona aşık oldu, şapkacı ve kasabın acil taleplerini karşıladı ve
Paris'ten ayrıldıklarında daha sonra Aix-la-Chapelle'de buluşmaları kararlaştırıldı. Ama o baştan çıkarıcı ve bana göre
çekici olmayan spaya gittiğinde, kadının Marigny olan adını Duval olarak değiştirdiğini söyleyen bir dizesi onu şaşırttı.

"'Hatırlıyorum,' dedi Leporello, 'iki gün sonra efendim bana 'Dikkat ve gizlilik. Bayan Duval için herhangi bir notla
gönderebileceğim evde adımı anma.
Adımı çağırdığımda anons etmiyorum. La petite Marigny, adını Louise Duval'in adıyla değiştirdi; ve burada Louise Duval adında bir arkadaşı olduğunu görüyorum, benim bir akrabamın yeğeni ve
birbiriyle kavga etmek için korkunç bir akraba -keskin bir nişancı ve eşsiz bir kılıç ustası- Victor de Mauleon. Efendim
yeterince cesurdu, ama hayattan zevk alıyordu ve la petite Marigny'nin öldürülmeye değer olduğunu düşünmüyordu.'

"Leporello, sonradan olanların çok azını hatırladı. Hatırladığı tek şey,
Viyana'dayken Don Juan'ın bir sabah, her zamankinden daha az neşeli görünerek ona 'Ca petite Marigny ile işimiz bitti - artık yok.' demesiydi. Sonra banyosunu emretti, bir not yazdı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi,
'Bunu Mademoiselle Celeste'e götürün; la petite
Marigny ile kıyaslanamaz; ama la petite Celeste hala hayatta.' Ah, Mösyö! Keşke
Fransa'daki herhangi bir adam, o İtalyan'ın benim vatandaşlarımla gurur duyduğu kadar
kendi hükümdarıyla gurur duyabilseydi! Yazık! Biz Fransızlar hepimiz emretmek için yaratılmışız -ya da en azından
kendimizi öyle sanıyoruz- ve bize 'Hizmet et
ve itaat et' diyen biri tarafından hakarete uğruyoruz. Günümüzde, Fransa'da, sadece Don Juan'lar var ve hiç Leporello yok. "Leporello'nun aklına, Marigny adıyla geçen gerçek Duval'i hiç görüp görmediği - Viyana'da veya başka bir yerde efendisinin huzuruna çıkıp çıkmadığı - önemli sorusunu hatırlatmak için benim tarafımdan yapılan yoğun çabalardan sonra alnını ovuşturdu ve buradan şu anıları çıkardı.

"'Ekselansları' - Leporello'nun efendisine genelde böyle hitap ettiği gün - 'Ekselansları', bildiğiniz gibi, bir İtalyan'ın ücretini alırken Şeytan'a vereceği unvandır - bana la petite Marigny'nin artık olmadığını, daha önce peçeli ve mantolu bir hanımefendiyi kabul ettiğini söyledi, daha önce gördüğüm herhangi biri olduğunu tanımadığım, ancak kendini taşıma biçimini - kibirli bir şekilde - başını geriye atmış bir şekilde fark ettim ve kendi kendime, o hanımefendinin onun büyük hanımlarından biri olduğunu düşündüm. İki veya üç kez daha aradı, adını hiç söylemedi; sonra tekrar görünmedi. O
Madam Duval olabilir--söyleyemem.'

"'Ama o zamandan sonra Ekselanslarının gerçek Duval'den bahsettiğini hiç duymadınız mı?'

"'Hayır--non mi ricordo--hatırlamıyorum.'

"'Gerçek olan ölmüş olmasına rağmen yaşayan bir Madam Marigny'den de mi?'

"'Dur, hatırlıyorum; bana hiç böyle bir kişiden bahsetmedi, ama
ben onun için bir Madam Marigny'ye mektuplar yolladım--ah, evet! Hatta bahsi geçen küçük Marigny öldükten yıllar sonra bile; ve bir keresinde, 'Affedersiniz, Eccellenza, ama bu zavallı hanımın gerçekten ölüp ölmediğini sorabilir miyim, çünkü bu mektubu ona önceden ödemek zorundayım?' demeye cesaret ettim."

"'Ah,' dedi, 'Madam Marigny! Elbette tanıdığınız öldü, ama
aynı adı taşıyan başkaları da var; bu hanım benim ailemden. Gerçekten de,
evi kendi içinde asil olsa da,
benim temsilcimi başı olarak kabul ediyor ve ben kendi ağacımdan çıkan
herhangi birini kabul edip ona hizmet etmemek için fazla iyi bir prensim.'"

"Konuyla ilgili bu son konuşmadan bir gün sonra, Leporello bana şöyle dedi: 'Dostum, Marigny adını alan hanımın başına ne geldiğini
öğrenmekle kesinlikle ilgileniyorsun (Bunu açıkça söylüyorum,
Mösyö, benim gibi ihtiyatlı birinin bile bir çalıyı
çapa kadar uzatmasının ne kadar zor olduğunu göstermek için ama insanlara ne tür bir kuş aradığınızı bildiriyorsunuz).

"'Eh,' dedim, 'gerçekten ilgimi çekiyor. Ekselanslarının tartışmak istemediği Victor de Mauleon hakkında bir şeyler biliyordum; ve eğer Louise Duval'in başına ne geldiğini öğrenebilirsek, akrabalarına karşı nazik bir davranış olurdu.'

"'Ekselanslarının yazışmalar yoluyla onun hakkında bilmesi muhtemel her şeyi öğrenmenize yardımcı olabilirim. Sık sık, övgü dolu bir şekilde, İtalyanca olabilecek kadar zekice bir söz söylediğini duydum, "Asla yazma, asla yakma"; yani, asla bir mektupla kendini bağlama - başkalarını senin eline geçirebilecek tüm mektupları sakla. Aldığı tüm mektuplar dikkatlice saklandı ve etiketlendi. Bunları dört büyük sandıkta oğluna gönderdim. Oğlunun hala sakladığına şüphe yok.'

"Ancak şimdi bütçemi tükettim. Dün gece Paris'e vardım. Eğer hala araştırmanızı sürdürmek istiyorsanız, hemen buraya gelmenizi şiddetle tavsiye ediyorum.

"Siz, Mösyö, benim yapmaya cesaret edemediğim şeyi yapabilirsiniz; Don Juan'ın oğluna, babasının saklamış olabileceği yazışmalar arasında, Marigny veya Duval imzalı herhangi bir şey olup olmadığını sorabilirsiniz - kısacası, bu çok belirsiz karmaşık duruma ışık tutabilecek herhangi bir şey. Bir büyük senyör, sizin mevkiinizdeki bir adama, bir polis memuruna olduğundan daha hoşgörülü davranırdı. Don Juan'ın, babasının ünvanını miras alan oğlu, Monsieur le Marquis de Rochebriant'tır; ve şunu da eklememe izin verin, şu anda, günlüklerin size şüphesiz bildirdiği gibi, tüm Paris yaklaşan savaş söylentileriyle yankılanıyor; ve Monsieur de Rochebriant--ki, öğrendiğim kadarıyla, şu anda
Paris'te--bir veya iki ay sonra dünyanın herhangi bir yerinde bulmak zor olabilir.--derin bir saygıyla, &c., &c.,
RENARD'ı onurlandırıyorum."

Bu mektubu aldıktan sonraki gün Graham Vane Paris'teydi.

BÖLÜM II. Tarif edilemez şeyler arasında Paris'te "Ajitasyon" denilen şey vardır - isyan veya şiddet içermeyen "Ajitasyon" - düzensiz bir eylemle, çalkantılı bir patlamayla kendini göstermez. Belki kafeler daha kalabalıktır; sokaklardaki yolcular birbirlerini daha sık durdurur ve küçük gruplar halinde sohbet ederler; yine de, genel olarak, Paris'in kalbinin ne kadar gürültülü
attığını gösterecek çok az şey vardır. Bir gezgin, büyük bir savaşın birkaç mil ötede devam ettiğinin farkında olmadan sessiz manzaralardan geçiyor olabilir, ancak durur ve kulağını yere koyarsa, tarif edilemez bir titreşimle topun sesini tanıyacaktır. Ancak Paris'te keskin bir gözlemcinin durup kulağını yere koyması gerekmez; İçinde bir titreşim hissediyordu -bireye bilinçli bir heyecan ileten gizemli bir içsel sempati--kalabalığın tutkuları ne kadar sessizce olursa olsun harekete geçtiğinde.

Duplessis ve Frederic Lemercier içeri girdiğinde Tortoni'nin kafesi kalabalıktı: kahvaltı sipariş etmek boşunaydı;
ne odalarda ne de dışarıdaki tentelerin altında
hiçbir masa boş değildi.

Ama içeri girdikleri kadar çabuk geri çekilemezlerdi.
Finansçıyı
görünce birkaç adam ayağa kalktı ve onun etrafında toplandı, hevesle şu soruları sordular:

"Ne düşünüyorsun, Duplessis? Fransa'ya herhangi bir hakaret, o zavallı Ollivier'in buz gibi damarlarına bir damla sıcak kan
verir mi?"

"Fransa'ya hakaret edildiği henüz belli değil, Baylar," diye cevapladı
Duplessis, soğukkanlı bir şekilde.

"Bah! Hakaret değil! Bir Hohenzollern'in İspanya tacına aday gösterilmesi bile bir hakaretti--daha ne istersin?"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Duplessis," dedi Vikont de Breze, her zamanki hafif iyi huyluluğu küstahça bir küstahlıkla yer değiştirmiş gibi görünüyordu--"Sana ne olduğunu söyleyeyim, dostun İmparator'un bir tavuktan daha fazla cesareti yok. Yaşlandı, güçsüzleşti ve tembelleşti;
at sırtına bile binemeyeceğini biliyor. Ama bu haftadan önce Prusyalılara savaş açmadıysa, zavallı Louis Philippe'in şemsiyesinin altında sessizce inip 'Schmidt'e ceza kesmesi gibi
kendini şanslı sayacaktır. Yoksa siz, M. Duplessis, onu bir poliçeyle Londra'ya geri gönderemez misiniz?"

"Edebiyat alanında ün salmış bir adam için, M. le Vicomte," dedi Duplessis, "tuhaf bir metafor karmaşasına kapılıyorsunuz. Ama, affedersiniz, buraya kahvaltıya
geldim ve kavga etmeye devam edemem. Gel, Lemercier, Trois Freres'te bir pirzola şansımızı deneyelim."

"Fox, Fox," diye bağırdı Lemercier, kendisini kafeye kadar takip eden ve müdavimlerin ani hareketinden ve yüksek seslerinden
korkup masanın altına sığınan bir pudele ıslık çalarak.

"Köpeğiniz poltron," dedi De Breze; "ona Nap deyin." Bu mizah
anında genel bir kahkaha koptu, bu kahkahaların ortasında Duplessis kaçtı ve köpeğini bulup yakalayan Frederic, hayvanı şefkatle
kollarında tutarak onu takip etti.

"Fox'u çok fazla kaybetmem," dedi Lemercier coşkuyla; "en seçkin İngiliz hanımefendiden bir sevgi ve sadakat sözü: hanımefendi beni terk etti - köpek kaldı."

Duplessis sertçe gülümsedi: "Ne kadar safkan bir Parislisin, canım
Frederic! Son meleğin serserisi çalsa, Parisliler iki gruba ayrılırdı: biri Marseillaise'i söyler ve kırmızı bayrağı taşırdı; diğeri omuzlarını silkip, 'Bah! Sanki le Bon Dieu Paris'e zarar verecek kadar kötü bir zevke sahipmiş gibi - Zarafetin Koltuğu, Sanat Okulu, Akıl Çeşmesi, Dünyanın Gözü;' derdi; ve böylece yok edici melek tarafından
köpekleri okşarken ve les
femmes hakkında bons mots yaparken bulunurdu."

"Ve çok da haklısın," dedi Lemercier, kendini beğenmiş bir şekilde; "Dünyadaki diğer insanlar
bu kadar tatsız koşullar altında
ne kadar hafif yürekli kalabilir? Ama neden her şeyi bu kadar ciddiye alıyorsun? Elbette
şimdi açıklamalar ve mazeretler hakkında konuşmak için boşta savaş olacak. Bir Fransız, 'Hakaret edildim' dediğinde, hakaret edilmediği söylenmeyecektir. O, özür dilemekten değil, dövüşmekten bahsediyor. Peki ya savaş çıkarsa? Cesur askerlerimiz Prusyalıları yendi - Ren Nehri'ni aldı - defnelerle kaplı Paris'e geri döndü; yeni bir Berlin Bulvarı, Sebastopol Bulvarı'nı gölgede bıraktı. Bu arada, Duplessis, bir Berlin Bulvarı iyi bir spekülasyon olacak - Rue de Louvier'den daha iyi. Ah! Bu benim İngiliz arkadaşım Gramm Varn değil mi?" Burada, Duplessis'in kolunu bırakan Lemercier, fark etmeden yanından geçmek üzere olan bir beyefendiyi durdurdu. "Bon
jour, mon ami! Paris'te ne kadar kaldın?"

"Daha dün akşam geldim," diye cevapladı Graham, "ve kalışım o kadar kısa olacak ki, sevgili Lemercier, seninle tanışmak ve içten bir el sıkışmak büyük şans."

"Sadece Trois Freres'te kahvaltıya gidiyoruz - Duplessis ve ben - lütfen bize katılın."

"Büyük bir memnuniyetle - ah, M. Duplessis, İmparator'un, tanıştığım kişilere bakılırsa, delirmeye yol açacak gibi görünen o askeri ateşi kontrol altına alabilecek kadar kararlı olduğunu duymaktan mutluluk duyacağım."

Duplessis, Graham'ın yüzüne dikkatle baktı ve yavaşça cevap verdi:
"En azından İngilizler, İmparator'un son reformlarıyla anayasal monarşi için kişisel yetkisinden vazgeçtiğinde, Kabine ve Meclis'e ait konularda kararlı olup olamayacağı sorusunun ortadan kalktığını bilmeliler. Sanırım
Bay Gladstone, Kraliçe Victoria'ya Parlamento'da büyük bir çoğunluğun desteğiyle Rusya İmparatoru'na savaş açmasını tavsiye ettiyse, 'Umarım Kraliçe Victoria bu savaş
ateşine direnir' dersem, anayasal monarşi ve Parlamento hükümeti konusunda çok cahil olduğumu düşünürdünüz."

"İki olayın birbirine benzediğini gösterebilirseniz, beni çok adil bir şekilde azarlıyorsunuz, Bay Duplessis; ancak İngiltere'de,
son reformlarına rağmen, İmparator'un bireysel üstünlüğünden o kadar vazgeçtiğini, iradesinin açıkça ve kararlı bir şekilde ifade edilmesinin Konseyinde geçerli olmayacağını ve Meclis'teki muhalefeti susturmayacağını anlayamıyoruz. Öyle mi?
Bilgi istiyorum."

Bu konuşma devam ederken üç adam yan yana Palais Royal'e doğru yürüyorlardı.

"Her şey," diye yanıtladı Duplessis, "Paris'teki popüler heyecanın ne kadar artabileceğine bağlı. Eğer gevşerse, İmparator, şüphesiz,
ateşteki bu olumlu duraksamayı akıllıca bir hesaba çevirebilir. Fakat
ateş yükselmeye devam ederse ve Paris, Louis Philippe'e 'Devrim' diye bağırdığı kadar yüksek bir sesle 'Savaş' diye bağırırsa, sizce İmparator
bakanlarına barışın bilgeliğini dayatabilir mi? Bakanları
bu yaygaradan çok korkarlar ve buna karşı çıkma sorumluluğunu
üstlenmezler -istifa ederler. İmparator başka bir
Kabine mi bulabilir? Bir barış Kabinesi mi? Barış için hatipler kimlerdir ve kimlerdir? -bir avuç!- kim? Gambetta, Jules Favre, kendini ilan etmiş Cumhuriyetçiler--Louis Napolyon'un bakanlık görevini bile kabul ederler miydi? Eğer kabul ederlerse,
ilk adımları İmparatorluğun kaldırılması olmaz mıydı? Napolyon, Kraliçe Victoria ile aynı anlamda anayasal bir monarşidir, ülkedeki halkın iradesi (ve Fransa'da bu tür konularda ülke Paris'tir) Meclis'i kontrol eder, Kabine'yi kontrol eder; ve İmparator Kabine'ye karşı çıkamaz. Ordudan hiç bahsetmiyorum -- Fransa'da sizin İngiltere'de bilmediğiniz bir güç,
ki bu kesinlikle barış partisi olmadan kardeşlik kuracaktır. Eğer savaş ilan edilirse, İngiltere isterse onu suçlasın, benden daha fazla yakınamaz: ama İngiltere ulusu suçlasın; isterse halkın oyuna dayanan hükümet biçimini suçlasın; ama tacını elinde tuttuğu koşullar tarafından bir savaş ilanı imzalamaya zorlanırsa, yeni seçilmiş bir Parlamento'daki büyük çoğunluğun ve pratik olarak yerini alamayacağı bir Bakanlar Kurulu'nun isteği üzerine zorla kabul ettirdiği, kendi hükümdarını Fransızların suçlayacağından daha fazla suçlamasına izin vermeyin."

"Gözlemleriniz, M. Duplessis, beni güçlü bir şekilde etkiliyor ve tüm vatandaşlarımla birlikte, içinde bulunduğumuz anın tehdit edici yönüne duyduğum derin endişelere katkıda bulunuyor. En iyisini umalım. Hükümetimiz, biliyorum ki,
Alman Prensi'nin İspanya tahtına talihsiz bir şekilde aday gösterilmesinin Fransız devlet adamlarına vermiş olduğu her haklı suç sebebini ortadan kaldırmak için gücünün son sınırına kadar çabalıyor."

"Böyle bir aday göstermenin haklı bir suç sebebi olduğunu kabul ettiğiniz için mutluyum," dedi Lemercier, oldukça buruk bir şekilde; "Çünkü Fransa'nın İspanya'nın yapabileceği herhangi bir hükümdar seçimine kızma hakkı olmadığını ileri süren İngilizlerle tanıştım."

"Genel olarak İngilizler dış ilişkilerde çok düşünceli politikacılar değillerdir," dedi Graham; "Ancak düşünenler, Fransa'nın her taraftan düşman devletler kordonu çekilmesini, en haklısı da, telaşlanmadan düşünemeyeceğini görmeliler; Almanya, doğuda Sadowa sahasından beri; güneybatıda bir Alman prensi; Prusya ile İtalya krallığı arasındaki olası ittifak, çok şey borçlu olduğu Fransa'dan çoktan uzaklaşmıştı. Eğer İngiltere, büyük bir deniz gücü olan Antwerp'e sahip olsaydı huzursuz olacaksa, Prusya İspanya ordularını Almanya ordularına ekleyip ikisini de Fransa'ya
gönderseydi Fransa ne kadar daha fazla huzursuz olurdu. Fakat bu endişe verici durum sona erdi - Hohenzollern geri çekildi. En iyisini umalım."

Üç adam şimdi Trois Freres'te bir masaya oturmuştu ve Lemercier menüyü inceleme ve yemeği sipariş etme görevini üstlendi, hala Fox'u gözetlemeye devam ediyordu.

"Şu adama dikkat edin," dedi Duplessis, içeri yeni giren bir beyefendiyi işaret ederek; "geçen gün popüler bir kahramandı - şimdi, tehdit edilen savaşın heyecanıyla, bifteck'ini tebrik edilmeden, okşanmadan sipariş etmesine izin verildi; Paris'te şöhret böyledir! Bugün burada, yarın
gitmiş."

"Adam nasıl ünlü oldu?"

"O bir ressam ve bir madalyayı reddetti--bunu yapan tek Fransız ressam."

"Ve neden reddediyor?"

"Çünkü reddeden adam olarak, kabul eden adam olarak olduğundan daha fazla bakılıyor. Eğer Kızıl Cumhuriyetçiler
günlerini yaşarlarsa, aralarından insan kınamasından en emin olanlar, insan alkışı arzusuyla
çıldırmış züppeler olacak."

"Siz derin bir filozofsunuz, M. Duplessis."

"Umarım öyle değildir--filozoflara karşı özel bir küçümsemem var. Bir an için beni mazur görün - bir iki kelime söyleyebileceğim bir adam görüyorum."

Duplessis, kırmızı kurdeleli, orta yaşlı ve oldukça dikkat çekici bir yüze sahip bir adamla konuşmak için başka bir masaya geçti. Graham, bu adamda İmparator'un eski bir bakanını tanıdı. O gün kabinesinde bulunanların çoğundan farklıydı. Efendisine sadık ve bir kalabalığa karşı cesur biri olarak tanınıyordu. Lemercier ile böyle baş başa kalan Graham, şöyle dedi:

"Lütfen bana arkadaşınız Marquis de Rochebriant'ı nerede bulabileceğimi söyleyin. Bu sabah dairesine uğradım ve bana uşağını da alarak kırsala bir ziyarete gittiğini söylediler. Kapıcı da bana adresini veremedi. Sizinle tanıştığımda kendimi çok şanslı hissettim. Kesinlikle biliyorsunuzdur."

"Hayır, bilmiyorum; Alain'i görmeyeli birkaç gün oldu. Ama Duplessis
kesinlikle bilecektir." Burada finansçı onlara katıldı. "Mon cher, Gramm Varn, Sabine'in Rochebriant'ın başkentin 'fumum opes strepitumque'sini neden terk ettiğini bilmek istiyor."

"Ah! Marki sizin bir arkadaşınız mı, Mösyö?"

"Bu şerefe övünmem zor ama o benim tekrar
görmekten çok mutlu olacağım bir tanıdık."

"Şu anda Fontainebleau yakınlarındaki
Düşes de Tarascon'un kır evinde; iki gün önce ondan aceleyle bir mesaj aldım; acil daveti üzerine oraya
gittiğini söylüyordu. Ama yarın
dönebilir; her halükarda 8'inde benimle akşam yemeği yiyecek ve eğer onu evimde
karşılama şerefini bana verirseniz çok memnun olurum."

"Reddedilemeyecek kadar hoş bir davet ve bunun için size
çok teşekkür ederim."

Graham ile iki Fransız arasındaki konuşmada kayda değer hiçbir şey olmadı. Bahçede purolarını içmeleri için onları bıraktı
ve Rue de Rivoli'den eve doğru yürüdü.
Louvre Mağazası'nın yanından geçerken durdu ve kapıda arabasına doğru hızla dükkândan çıkan bir hanıma yol verdi. Nezaketini takdir edercesine başını hafifçe eğerek ona bakan hanım, onun yüz hatlarını tanıdı,--

"Ah, Bay Vane!" diye bağırdı, neredeyse neşeyle--"o zaman Paris'tesiniz,
ama beni görmeye gelmediniz."

"Daha dün gece geldim, sevgili Bayan Morley," dedi Graham, biraz utanarak, "ve sadece beklenmedik bir şekilde beni çağıran bazı iş konuları için. Muhtemelen kalışım çok kısa sürecek."

"O halde birkaç dakikanızı çalmama izin verin - hayır, hatta çalmayayım; sizi istediğiniz yere götürebilirim ve arabam sizin yürüyerek gittiğinizden daha hızlı hareket ettiği için, sizden dakikaları çalmak yerine size dakika kazandıracağım."

"Çok naziksiniz, ama ben sadece yakındaki otele gidiyordum."

"O zaman benimle Champs Elysees'de kısa bir sürüş yapmamanız için hiçbir mazeretiniz yok - gelin."

Graham böyle emredildiğinde, medeni bir şekilde itaatsizlik edemezdi. Güzel Amerikalıyı arabasına bindirdi ve yanına oturdu.

BÖLÜM III.

"Bay Vane, size yazdığım mektubun bu kadar dikkatsizce ihanet ettiği hayatınıza olan ilgim için özür dilemem gerektiğini hissediyorum."

"Ah, Bayan Morley! Bu ilginin beni ne kadar derinden etkilediğini tahmin edemezsiniz."

"Bu kadar ileri gitmezdim," diye devam etti Bayan Morley, söz kesmeyi duymazdan gelerek, "belirli bir bölgede sizin duygularınızın doğası konusunda tamamen yanılmış olmasaydım. Bunda benim Amerikan yetiştirilme tarzımı suçlamalısınız. Bizimle, hiçbir sonuca varmayan birçok erkek ve kız flörtü olur; ancak ülkemde sizin gibi bir adam Mademoiselle Cicogna gibi bir kadınla tanıştığında, flört olamaz. Onun ilgileri, bakışları, tavırları, onu izlemeye değer olanların gözlerine iki şeyden birini gösterir: ya soğuk bir şekilde hayranlık duyar ve takdir eder ya da böyle bir aşkı ilham etmeye
değer bir kadını tüm kalbi ve ruhuyla sever. Eh, izledim ve saçma bir şekilde yanılmışım. Aşk gördüğümü hayal ettim ve ikinizin de böyle düşünmesine sevindim. Biliyorum ki tüm ülkelerde, bizimkinde ve sizin ülkenizde, aşk
o kadar hastalıklı bir şekilde hassas ve kıskançtır ki her zaman kendine
hayali düşmanlar icat etmeye eğilimlidir. Saygı ve hayranlık asla bunu yapmaz. Üçüncü bir kişinin müdahalesiyle kolayca ortadan kaldırılabilecek bir yanlış anlaşılmanın
birbirine karşı iki kalbin
dürtüsünü engellemiş olabileceğini düşündüm ve bu yüzden yazdım. Sevdiğinizi varsaymıştım - son derece alçakgönüllüyüm - sadece hayranlık duyuyor ve değer veriyordunuz."

"İroniniz çok keskin, Bayan Morley ve size çok
adil görünebilir."

"Bana o kibirli ses tonuyla Bayan Morley demeyin, benimle
bir arkadaşınızla konuşur gibi konuşamaz mısınız? Sen sadece takdir ettin ve hayran oldun - bunun bir sonu var."

"Hayır, bunun bir sonu yok," diye haykırdı Graham, nadiren, bir başkasından önce, kendi kendini kontrol edemeyen bir tutkunun taşkınlığına teslim olarak; "benim için bunun sonu, bir kadına karşı hissedebildiğim
sevginin her zaman yok olduğu bir hayattır. Bana göre gerçek aşk ancak
bir kez gelebilir. O ölümcül yüze ilk bakışımla geldi--beni asla
gündüz düşüncelere, gece rüyalara daldırmadı. Benim için bunun sonu
bir hayatın tek aşkının vaat edebileceği tüm mutluluklara veda etmek--ama--"

"Ama ne?" diye sordu Bayan Morley, yumuşak bir sesle ve Graham'ın sesindeki ve sözlerindeki tutkulu samimiyetten çok etkilenerek.

"Ama," diye devam etti zoraki bir gülümsemeyle, "biz İngilizler
mutlak otoriteye direnmek için eğitildik; varlığımızı oluşturan tüm unsurları
tek bir despotun egemenliğine teslim edemeyiz. Aşk varoluşun ressamıdır, heykeltıraşı olmamalıdır."

"Metaforu anlamıyorum."

"Aşk hayatımızı renklendirir, formunu yontmamalıdır."

"Sevgili Bay Vane, bu çok akıllıca bir ifade, ancak insan kalbi sessizce bir aforizmayla paketlenemeyecek kadar büyük ve huzursuzdur. Bana, Isaura Cicogna'nın mutluluğunu da yok ettiğinizi ve kendinizinkinden vazgeçtiğinizi fark ederseniz, bu düşüncenin hayatınıza vereceğiniz şekli bir şekilde
değiştirmeyeceğini mi söylemek istiyorsunuz? Hayatınızın kaybedeceği tek şey renk midir?"

"Ah, Bayan Morley, arkadaşınızı, tembelliğin hayalperestçe üzerinde düşündüğü herhangi bir hayalin gücünü abarttığı sıradan bir kıza indirgemeyin. Isaura Cicogna'nın meslekleri var - dehası - şöhreti - kariyeri. Dürüst olmak gerekirse, bence bunlarda hiçbir sessiz ocağın veremeyeceği bir mutluluk bulacaktır. Daha fazlasını söylemeyeceğim. İkimiz birleşsek bile onu mutlu edemeyeceğime ikna oldum. Yazarın dehasını halkın sempatisi ve alkışıyla ortaya koymaya iten karşı konulamaz dürtüyle, 'Tamamen benim olmaktan
memnun ol.' dersem sinirlenirdi. Ve eğer söylemezsem ve söylemeye hakkım olmadığını hissedersem ve onun doğal hırsına
tam anlamıyla izin verirsem, o zaman ne olurdu? Onun amaç ve hedeflerinde hiçbir ortaklığım olmadığını, gurur duymam gereken yerde aşağılanma hissettiğimi
öğrendiğinde daha da sinirlenirdi. Öyle olurdu; elimde değil, doğam bu."

"Öyle olsun. Belki gelecek yıl Paris'i ziyaret ettiğinde, resmi müdahalelerimden
güvende olursun! Isaura başka birinin
karısı olacak."

Graham elini kalbine bastırdı, orada acı verici bir spazm hisseden birinin ani hareketiyle - yanağı, dudakları bile kansızdı.

"Sana söylemiştim," dedi acı bir şekilde, "böyle yetenekli ve bu yeteneklerde bu kadar güçlü birinin
mutluluğu üzerindeki etkimle ilgili korkularının
yersiz olduğunu; çok yakında unutulacağımı mı kabul ediyorsun?"

"Böyle bir şeye izin vermiyorum - keşke verebilseydim. Ama bir kadının
kalbi hakkında bu kadar az şey mi biliyorsun (ve kalp meselelerinde, dehanın duygulara karşı bir tılsımı olduğunu hiç duymadım),--bir kadının
kalbi hakkında bu kadar az şey mi biliyorsun ki, bir evliliği kabul ettiği anda, onu mutlu etmeye en az uygun olanın, başka bir evlilikte
mutluluk umudunu
kaybettiği an olduğunu bilmiyorsun?"

"Gerçekten öyle mi?" diye mırıldandı Graham--"Evet, anlayabiliyorum."

"Ve bu şöhretin, dehanın içgüdüleriyle itildiği bu kariyerin, bu genç, güzel, babasız, annesiz kıza yüklediği zorunlulukları bu kadar az mı anlıyorsun?
Hayatı ne kadar saf olursa olsun, onu kıskanç dillerin
iftiralarından koruyabilir mi? En sadık dostlarının hepsi -eğer siz onun kardeşi olsaydınız- hayat tarzlarında bağımsızlığını savunan ve yine de dünyanın erdemi ancak gölgesiyle -itibarıyla- yargılayabileceğini bilecek kadar akıllı olan, bir kocanın tek başına sağlayabileceği korumadan vazgeçmeyen kadına karşı en fazla ağırlığı olan tüm argümanlarla ona baskı yapmaz mıydınız? Ve bu yüzden sizi uyarıyorum, eğer hala zamanıysa, kendi mutluluğunuzdan vazgeçtiğinizde Isaura'nınkini mahvedebilirsiniz. Başka biriyle evlenecek ama mutlu olmayacak. Erkeklerin yarattığı egoizminiz ne kadar da korkutucu ve korkutucu! Ah! Gerçekten de, bir dünyayı büyüleyen ve sevindiren nitelikler bir kadının bir erkeğe yardımcı olması için uygunsuzdur. Yazıklar olsun!--yazıklar olsun!"

Graham'ın bu ateşli sitemlere verdiği cevap
burada engellendi.

At sırtındaki iki adam arabayı durdurdu. Biri Enguerrand de
Vandemar'dı, diğeri ise Frederic Lemercier'in Maison Doree'de verdiği akşam yemeğinde tanıştığımız Cezayir Albayı'ydı.

"Affedersiniz, Madam Morley," dedi Enguerrand; "ama biraz daha yukarıda bir kalabalık salgınının belirtileri var, ateş Belleville'de başladı ve Champs Elysees'nin sağlığını tehdit ediyor. Endişelenmeyin--hiçbir şey olmayabilir, ama çok şey olabilir. Paris'te, bir politik salgın ateşinin tam olarak ilerleyişini bir saat önceden asla hesaplayamazsınız. Şu anda, 'Bah! Bir grup yırtık pırtık çocuk, Paris'li çocuklar;' diyorum; ama dostum Albay bıyığını ekşiterek neşeyle şöyle diyor:
'Bu, Fransa'nın onuruna hakaret eden Hükümetin ilgisizliğine Paris'in öfkesi;' ve Albaylar Paris'in öfkesinden ve Fransa'nın onurundan bahsettiğinde Fransız çocuklarının ne kadar hızlı devlere dönüştüğünü Tanrı bilir!

"Ama ne oldu?" diye sordu Bayan Morley, Albay'a dönerek.

"Madam," diye cevapladı savaşçı, "Prusya Kralı'nın Fransa büyükelçisine sırtını döndüğü söyleniyor; ve her ne pahasına olursa olsun barıştan yana olan Pekinli--M. Ollivier--yarın
Oda'da Fransa'nın tokat yemeye razı olduğunu söyleyecek."

"Lütfen, Mösyö de Vandemar, arabacıma eve gitmesini söyleyin," dedi Bayan Morley.

Araba döndü ve eve doğru gitti. Albay şapkasını çıkardı ve
çocukların ne yaptığını görmek için geri döndü. Çocuklarla hiç ilgilenmeyen ve Albay'a sıkıcı gözüyle bakan Enguerrand,
arabanın yanından geçti.

"Bunda ciddi bir şey var mı?" diye sordu Bayan Morley.

"Şu anda hiçbir şey yok. Yarın bu saatte ne olacağını söyleyemem. Ah! Mösyö Vane, bon jour İlk başta sizi tanıyamadım. Bir keresinde, sizin seçkin vatandaşlarınızdan birinin şatosunu ziyaret ettiğimde, iki horozun birbirine baktığını gördüm: kavga etmek için bahaneye ihtiyaçları yoktu - Fransa ve Prusya'nın da yoktu - son suçu hangi horoz
atmış olursa olsun, iki horoz da bunu hak etmiş olmalıydı. Oliveri'nin yapabileceği tek şey, eğer akıllıysa, Fransız horozunun çelik mahmuzlarının Prusyalılar kadar uzun olmasını sağlamaktır. Ama şunu söylüyorum ki, eğer Oliveri Fransız horozunu tekrar çantasına koymaya çalışırsa, İmparatorluk
kırk sekiz saat içinde yok olur. Bu benim için önemsiz bir şey - İmparatorluk umurumda değil; ama önemsiz olmayan şey anarşi ve kaos. Savaş ve İmparatorluk, barıştan ve Jules Favre'den daha iyidir. Ama şimdiki zamanı değerlendirelim, Bay Vane; yarın ne olursa olsun, bugün birlikte yemek yiyelim mi? Restoranınızın adını söyleyin."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Graham, kendini toparlayarak, "Sadece iş için buradayım ve
tüm akşam meşgulüm."

"Ne kadar da harika bir şey şu hayatımız!" dedi Enguerrand. "Fransa'nın kaderi şu anda bir ipliğe bağlı - ben, bir Fransız,
bir İngiliz arkadaşıma, 'Hadi yemek yiyelim - bugün bir pirzola, yarın bir incir' diyorum; ve en yakın ittifaka sahip olduğumuz bir ülkenin seçkin yerlisi olan İngiliz arkadaşım, Fransa'nın bu krizinde ilgilenmesi gereken bir işi olduğunu söylüyor! Babam tamamen haklı;
Voltaire felsefesini kabul ediyor ve, Vivent les indifferents!" diye bağırıyor.

"Sevgili M. de Vandemar," dedi Graham, "her ülkede aynı şeyi
bulursunuz. Bir araya gelen tüm bireyler kamusal hayatı oluşturur. Her bireyin kendine ait bir hayatı vardır, talepleri, alışkanlıkları ve ihtiyaçları kamusal yaşamla olan sempatisini bastırmaz, ancak onları buyurgan bir şekilde geçersiz kılar. Bayan Morley, ipi çekmeme izin verin - ben buradan çıkıyorum."

"O adamı seviyorum," dedi Enguerrand, güzel Amerikalı'nın yanından geçerken, "dil ve ruh olarak o kadar Fransız ki."

"Eskiden onu senden daha çok severdim," diye cevapladı Bayan Morley, "ama
önyargı ve aptallık olarak o kadar İngiliz ki. Görünen o ki
ilgilenmiyorsunuz, gelin ve Frank ve benimle pot au feu'ya katılın."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum," diye cevapladı tüm Parisli beaux garcons'ların en zeki ve en iyi yetiştirilmişi, "ama eğer sizi yakında terk edersem beni affedin. Bu zavallı Fransa!
Entre nous, Paris ateşi beni çok tedirgin ediyor. Akşam yemeğinden sonra kulüplere ve kafelere kaçıp son bültenleri öğrenmeliyim."

"Amerika'da o Fransız Meşruiyetçi gibi bir şeyimiz yok," dedi güzel Amerikalı kendi kendine, "Güney'in mahvolmuş beyefendilerini Meşruiyetçi yapacak kadar aptal olmadıkça."

Bu arada Graham Vane yavaşça dairesine geri döndü. Enguerrand'a
hiçbir sahte bahane uydurmamıştı; bu akşam, daha önce bilmediği pek az şeyi anlatan M. Renard'a ayrılmıştı; ancak özel hayatı halkınkini
geçersiz kılıyordu ve o gece, kendini politikacı olarak tanımlayan kişi, Avrupa'nın koşullarını değiştirebilecek Fransa'daki kriz hakkında değil, o karışan Amerikalı kadının özel hayatı hakkında
konuşmaları hakkında uykusuzca düşündü.

BÖLÜM IV.

Ertesi gün, Çarşamba, 6 Temmuz, özel hayatın boş yere övündüğü dünya tarihindeki dönemlerden biri başladı. Kamu. Böylesine korkunç bir zaman kaç özel hayatı etkiler, emer, kederle karartır, mezarlara gömer?

Duc de Gramont'un barış ve savaş arasındaki farkı belirleyen ölümcül konuşmayı yaptığı gündü. O gün Paris'te olmayan hiç kimse o konuşmanın ne kadar coşkuyla karşılandığını hayal edemez - daha da büyük çünkü savaşçı tonu önceden tahmin edilmiyordu; çünkü en bilgili çevreler arasında İmparatorluk Konseyi'nin barışçıl bir ılımlılık konuşması yapacağına dair bir söylenti vardı. Meclis tarafından kibirli meydan okumayı
soluklandıran cümlelerin alkışlanması gerçekten coşkuluydu. Tribündeki hanımlar mendillerini sallayarak hep birlikte ayağa kalktılar. Uzun boylu, güçlü, esmer, Romalı yüz hatlarına ve yüce bir duruşa sahip olan Fransa Bakanı, bu güzel trajedide Catiline ile birlikte şöyle diyor gibiydi: "Bakın!
Ben durduğum yerde, ben savaşım!"

Paris, günün kahramanına aç kalmıştı - Duc de Gramont
hemen o makama yükseldi. Barışa dost olan, çünkü İmparator'a düşman olan çok azı hariç, tüm dergiler
sadece konuşmanın değil, konuşmacının da övgüleriyle yankılanıyordu. Şimdi,
kamuoyunun o organlarını hatırladığımızda hüzünlü bir eğlence duygusuyla
-Fransa'nın şövalyeliğine en sonunda ses veren adamın kişisel zarafetine ne kadar romantik bir düşkünlükle
- değindiklerini anımsıyoruz: "Yüzünün büyüleyici ciddiyeti - gözlerinin gizemli ifadesi!"

Kalabalık odalardan akın ederken, dinleyiciler arasında olan Victor de Mauleon ve Savarin ile karşılaştılar.

"Artık arkadaşlarım Orleanistler için bir şans yok," dedi Savarin. "Her partiyle alay eden sizler, sanırım, özünde Cumhuriyetçilerden yanasınız - bunun için de çok az şans var."

"Sana katılmıyorum. Şiddetli dürtülerin hızlı tepkileri olur."

"Ama imparator bir fatih olarak geri döndüğünde, cebine Ren'in sol yakasını
getirdiğinde hangi tepki onu sarsabilir?"

"Hiçbiri--bunu yaptığında. Bunu yapacak mı? Kendisi bunu
yapacağını mı düşünüyor? Şüpheliyim--"

"Fransız ordusunun Prusyalılara karşı şüphesi mi var?"

"Birleşmiş Alman halkına karşı--evet, çok."

"Ama savaş Alman halkını bölecek. Bavyera kesinlikle bize yardım edecek--Hanover yağmacıya karşı ayaklanacak--Avusturya ilk
başarılarımızda mevcut zorunlu tarafsızlığından kurtulmalı?"

"Siz Almanya'ya gitmediniz, ben gittim. Dün Prusya ordusu olan, yarın Alman nüfusu olacak; sayıca, bedensel dayanıklılıkta, kültürlü zekada, askeri disiplinde bizimkinden çok daha fazla. Ama başka bir şeyden bahsedelim. Eski editörüm--zavallı
Gustave Rameau nasıl?"

"Hala çok zayıf, ama iyileşme sürecinde. Yakında onu ofisine geri alabilirsiniz."

"İmkansız! Hasta yatağında bile kibri her zamankinden daha güçlüydü. Savaş dergilerinde kendi adıyla imzalanmış bir savaş şarkısı yayınladı. Böyle bir Tyrtaeus'un adının Le Sens Commun'un editörü olarak tekrar ortaya çıkamayacağını çok iyi biliyor olmalı; küçük
ateşli
gazetesini
suya indirerek onu
terk ettiği limana geri götürebilecek tüm gemileri yaktı. Ama kendi çıkarları için iyi bir iş çıkardığını söyleyebilirim; Le Sens Commun'un yaygın çılgınlığın ortasında
daha fazla dayanabileceğinden şüpheliyim."

"Ne! Abone mi kaybetti?--zaten satıştan kalktı, barıştan yana olduğunu ilan ettiğinden beri?"

"Elbette kaybetti; ve eğer bu gece hayatta kalırsam,
yarın çıkacak olan makaleden sonra, baskı ve kağıt maliyetini karşılamaya yetecek kadar satıp satmadığını merak ediyorum."

"İlke uğruna şehit! Sana saygı duyuyorum ama seni kıskanmıyorum."

"Şehitlik benim tutkum değil. Louis Napolyon yenilirse, o zaman ne olacak?
Belki de şehit olabilir; ve Favre'ler ve Gambetta'lar majesteleri için
ısıttıkları ızgarada kendi yumurtalarını
pişirebilirler."

Burada, çok seçkin bir derginin çok yetenekli muhabiri olan ve bu sıfatla De Mauleon ile tanışmış olan bir İngiliz beyefendisi iki Fransız'a katıldı; ancak Savarin, selamlaşmaların ardından
kendi yoluna gitti.

"Biraz kaba bir soruya açık bir cevap alabilir miyim, M. le Vicomte?"
dedi İngiliz. "Diyelim ki İmparatorluk Hükümeti bugün
barış partisine bağlılığını
kaybetmiş olsaydı, Meclis'teki hatipleri ve basın organları Fransa'nın poltronlar tarafından
yönetildiğini söylemeden önce ne kadar zaman geçerdi?"

"Muhtemelen yirmi dört saatin çoğunda. Ama inançlarında
dürüst olan birkaç kişi var; Ben o az sayıdaki kişiden biriyim."

"Ve İmparatoru ve Hükümetini destekler miydim?"

"Hayır, Mösyö--Ben öyle demiyorum."

"O zaman İmparator birçok dostu düşmana çevirirdi ve hiçbir düşmanı dosta çevirmezdi."

"Mösyö--siz İngiltere'de muhalefetteki bir partinin iktidardaki partinin tedbirlerini çalmasıyla yatıştırılmadığını biliyorsunuz. Ha!--affedin, şu beyefendi kim, belli ki sizin vatandaşınız, orada Büyükelçiliğinizin Sekreteriyle
konuşurken görüyorum?"

"O.--Bay Vane-Graham Vane. Onu tanımıyor musunuz? Paris'te çok zaman geçirdi, eskiden Büyükelçiliğimize bağlıydı; zeki bir adam--ondan çok şey bekleniyor."

"Ah! Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm ama emin değilim. Vane mi dediniz? Bir zamanlar, seçkin bir parlamento hatibi olan Mösyö Vane'i tanıyordum."

"O beyefendi onun oğludur--kendisiyle tanıştırılmak ister misiniz?"

"Bugün değil--acelem var." Burada Victor şapkasını kaldırıp veda etti ve uzaklaşırken Graham'a bir kez daha dikkatli ve dikkatli bir
bakış attı. "O adamı daha önce görmüştüm," diye mırıldandı,
"nerede?--ne zaman?--sadece babaya benzer bir aile olabilir mi? Hayır,
yüz hatları farklı; profil--ha!--Bay Lamb, Bay Lamb--ama neden
kendisine o ismi takıyor?--neden kılık değiştirmiş?--zavallı Louise ile
ne ilgisi olabilir? Bah--şu anda aklıma gelen sorular bunlar değil. Bu
savaş--bu savaş--henüz önlenebilir mi? Hırsımın bu kadar dikkatlice
kurduğu
tüm planları nasıl altüst edecek! Oh!--en azından
Oda'da olsaydım. Belki de savaş bitmeden önce orada olabilirim--Clavigny'ler
bölümlerine büyük ilgi duyuyorlar."

BÖLÜM V.

Graham, Rochebriant'ın kapıcısına Marki'nin Paris'e dönüşü hakkında bir görüşme talebinde bulunan bir not bırakmıştı ve anılan günün ertesi akşamı Alain'in geri döndüğünü ve saat dokuzda evde olacağını söyleyen bir mesaj aldı. Graham kendini Breton'un dairesinde tam olarak belirtilen saatte buldu.

Alain çok neşeliydi: savaşın sanal olarak duyurulması üzerine hemen coşkulu
ünlemler savurdu.

"Beni tebrik edin, mon cher!" diye bağırdı--"haber benim için neşeli bir
sürpriz oldu. Daha dün sabah, İmparatorluk Kabinesi'nin Ollivier'in 'Fransa'ya hakaret edilmediği' şeklindeki korkakça beyanını desteklemeye devam edeceği konusunda kasvetli bir endişe içindeydim! Kampında misafir olduğum Düşes de Tarascon (şüphesiz bildiğiniz gibi) Tuileries'in güvenindedir. Savaşın ilk belirtilerinde, ona barış zamanında er olarak orduya girmem konusundaki gururumun itirazları ne olursa olsun, bu itirazların, sancaklarını savunmak için can atan oğullarının gözünde Fransa'nın tüm ayrıcalıklarının kaybolacağı anda sona ereceğini yazdım. Düşes, buna karşılık, kampına gelip bu konu hakkında konuşmam için yalvardı. Gittim; sonra, eğer savaş çıkarsa, Mobilleri örgütlemeyi ve daha önceki askeri hizmetlerinden bağımsız olarak, onları doğuştan ve eğitimli adamlarla görevlendirmeyi planladıklarını ve bu durumda apoletlerime güvenebileceğimi söyledi. Ama
sadece iki gece önce bir mektup aldı -elbette kimden olduğunu bilmiyorum--belli ki yüksek bir otoriteden--bu mektup, onu Konseyin ılımlılığının savaşı önleyeceğini ve Mobillerin kılıçlarını kınlarında bırakacağını düşünmeye sevk etti. Dünkü kararın çok ani olduğunu düşünüyorum. Ce cher Gramont! Bir hükümdarın konseylerinde soylu bir adamın olmasının ne olduğunu gör."

"Eğer savaş çıkarsa, en azından tüm şöhretin senin olmasını isterim. Ama--"

"Ah! Bana 'ama'larını söyleme; İngilizler, kendi çıkarları ona hitap etmediğinde her zaman onlarla doludur. Hindistan'da savaşmak veya Habeşistan'a yürüyüşe katılmak için hiçbir 'ama'sı yoktu."

Alain huysuzca konuştu; o anda Fransızlar İngiliz dergilerinin gözetleyici tonundan çok rahatsız olmuşlardı. Graham ihtiyatlı bir şekilde apoletlerini özleyen genç bir kahramanın öfkesini
çekme şansından kaçındı.

"Ben İngiliz'im," dedi iyi huylu bir nezaketle, "İngiliz çıkarlarını önemseyecek kadar İngiliz'im; ve İngiltere'nin yurtdışında Fransa'nın refahı ve onurundan daha değerli bir çıkarı yoktur. Ve şimdi size neden
isteyebileceğimden daha az yakın bir tanıdığıma güvenip,
kendimi ilgilendiren ve belki de bana önemli bir hizmette bulunabileceğiniz bir konuda bu görüşmeyi talep ettiğimi anlatayım."

"Eğer yapabilirsem, saydım; şu kanepeye geç--bir puro içelim ve
babaları veya kardeşleri Kırım'da yan yana savaşmış olabilecek eski dostlar gibi rahatça konuşalım." Graham kanepeye geçti
Rochebriant'ın yanına ve bir iki nefes çektikten sonra puroyu bir kenara koydu ve
başladı:

"Bay babanızın bıraktığı yazışmalar arasında, Marigny--Madam Marigny imzalı, uzak olmayan bir tarihe ait mektup var mı? Affedersiniz, bu soruyu sormamın sebebini belirtmeliyim. Bana bir görev verildi, bu görevin yerine getirilmesi bu hanımın veya çocuğunun yararına olabilir; bu görevin yerine getirilmesi benim şerefime yüklenen bir görevdir. Ancak
bu hanımı keşfetmek için başlattığım tüm araştırmalar, belirli bir tarihte, şu bilgiyle sona eriyor:--yani, merhum Marquis de Rochebriant ile ara sıra yazışıyordu; mektuplaştığı kişilerin mektuplarını
alışkanlıkla saklıyordu; ve bu mektupların birkaçı onun vefatında size iletildi."

Alain'in yüzü Graham konuşurken çok ciddi bir ifade almıştı ve şimdi kibir ve utancın bir karışımıyla cevap verdi:

"Babamın aldığı ve sakladığı mektupları içeren kutular
dediğiniz gibi bana gönderildi - bunların büyük kısmı hanımlardandı - tasnif edilmiş ve etiketlenmişti, böylece her paketteki herhangi bir mektuba baktığımda, aynı paketteki bu mektupların genel içeriğini
okuma gereği duymadan yargılayabiliyordum. Bu türdeki tüm paketleri,
Mösyö Vane, yaktım. 'Marigny' imzalı hiçbir mektup hatırlamıyorum!"

"Çok iyi anlıyorum, sevgili Marki, eğer babanızın son hastalığı yeterince uzun sürseydi
kendisinin imha edeceği tüm mektupları imha edeceksiniz. Ama mektupların
demek istediğimin bu sınıfa gireceğini sanmıyorum; muhtemelen
kısaydı ve üçüncü bir kişiyle ilgili iş konularıyla ilgiliydiler--örneğin, Louise veya Duval adında bir kişi!"

"Dur! Düşünmeme izin ver. Beni biraz şaşırtan bir veya iki mektubu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, 'Louise D--. ​​Not: amcasının kaderi hakkında daha fazla soruşturma yapmak için' olarak etiketlenmişlerdi."

"Marki, aradığım mektuplar bunlar. Tanrıya şükür, onları yok
etmemişsin?"

"Hayır; yok etmem için hiçbir neden yoktu, ama onları neden sakladığımı kesin olarak
söyleyemem. Varlıkları hakkında çok belirsiz bir anım var."

"En azından el yazısına bir göz atmama ve
yanımda bulunan bir mektubun el yazısıyla karşılaştırmama izin vermenizi rica ediyorum; ve eğer çeşitli el yazıları uyuşuyorsa, bana adresi vermenizi rica ediyorum, ki bu, babanızın muhtırasına göre, sakladığınız
mektuplarda bulunacaktır."

"Böyle bir talebi yerine getirmekten kaçınamam, ama belki de
mektupların benim vasiyetime düştüğünü
düşündüğüm bazı sorumluluklardan beni kurtarabilir. Eminim ki bunlar herhangi bir aileden herhangi bir kadının
onurunu ilgilendirmiyordu, çünkü bu durumda onları
yakmış olurdum."

"Ah, Marki, el sıkışın! Erkek ve erkek arasındaki böyle bir uyumda,
İngiltere ve Fransa arasında Sebastopol'dakinden daha fazla
samimi birlik vardır. Şimdi el yazılarını karşılaştırayım."

"Mektupları içeren kutu burada değil - Rochebriant'ta bıraktım; teyzeme telgraf çekip göndereceğim; yarından sonraki gün
şüphesiz gelecektir. O gün benimle kahvaltı edin - diyelim ki
saat birde ve kahvaltıdan sonra Kutu!"

"Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür ederim! Ama onurunuzun isteğinizle ilgili olduğunu söylediniz - erkekler arasındaki onuru etkileyen istekler comma il faut bir törendir elbette, aralarında bir reverans gibi. Biri reverans yapar, diğeri reverans yapar - iki tarafta da teşekkür yok. Şimdi bu konuyu
işlediğimize göre, görüşmemiz için isteğinizin çok farklı bir nedenden kaynaklandığını
söylememe izin verin."

"Bu ne olabilir?"

"Hayır, aramızdaki son konuşmayı hatırlamıyor musun, Mademoiselle Cicogna hakkında bana böylesine sadakatle konuştuğun ve aramızda
bir rekabet olabileceğini varsayarak, bana ilham ettiği duyguyu
beslememem konusunda beni uyarmak için daha önce söylemiş olabileceğin her şeyi geri aldın; "Bir kez görenlerin
hafifçe unutamayacağı bir yüzün ilk bakışta bile."

"O konuşmanın her kelimesini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, Marki," diye cevapladı
Graham, sakin bir şekilde, ama eli yeleğinin içinde saklı ve
sıkıca kalbine bastırılmış bir şekilde. Bayan Morley'nin uyarısı onu çaktı. "Bir kenara koyduğu ödülü alacak adam bu muydu --kendinden
genç, kendisinden daha yakışıklı, rütbesi daha yüksek olan bu adam?"

"O konuşmayı hatırlıyorum, Marki! Peki, o zaman ne olacak?"

"Kendimi beğenmiş bir şekilde, Mademoiselle Cicogna'ya ne kadar hayran olduğumu duymuş olabileceğini düşündüm --Duplessis'in evinde onunla çok geçmeden tanışmış olmama rağmen (bu arada yarın sizinle
evde buluşacağımı yazdı), o zamandan beri nerede olursa olsun onun arkadaşlığını aradım. Kulübümüzde veya başka bir yerde, onun dehasına nasıl hayran olduğumu duymuş olabilirsiniz - nasıl ki, diyorum ki, bu kadar Bretonca -yani bu kadar saf ve yüce- hiçbir şey Chateaubriand günlerinden beri ortaya çıkmadı ve okuyucu kazanmadı - ve siz, les absents ont toujours tort olduğunu bilerek,
bana gelip Monsieur de Rochebriant'a, Rakip miyiz? diye soruyorsunuz. Bir meydan okuma bekliyordum -aklımı rahatlatıyorsunuz- sahayı bana mı bırakıyorsunuz?"

İlk başta okuyucuyu, bir yıl kadar Paris hayatının eski mauvaise honte'sinden ne kadar daha iyi hale getireceği konusunda uyardım. Londra'da bir veya iki yıl, atlı argo ve dönemin hızlı kızlarıyla, bir İngiliz Rochebriant'ı nasıl da bayağılaştırmış olurdu! Graham dudaklarını
ısırdı ve sessizce cevap verdi, "Ben meydan okumuyorum! Seni tebrik mi etmeliyim?"

"Hayır, o parlak zafer benim için değil. Bahsettiğim
konuşmada bunun açıkça ortaya konduğunu düşünmüştüm. Ama eğer bana kıskançlık
şerefini verdiyseniz, fazlasıyla gurur duyuyorum. Ciddi olarak,
siz ve ben son görüştüğümüzde Mademoiselle Cicogna'ya hayransam, hayranlığım
bu kadar asil bir karaktere duyduğum saygıyla artıyor. Ondan daha yaşlı kaç kadın, edebi başarısının ardından gelen
övgüyle şımartılmış olurdu!--bu kadar genç, bu kadar kritik bir konumda bulunan, bu kadar bağımsız bir hayat
sürme cesaretine sahip olan kaç kadın, tek bir dikkatsizlikten
kurtularak karakterlerinin onurunu koruyabilirdi! Kendi bilgimden değil, bir sebep bulabilseler kınamaktan
yeterince memnun olacak herkesin raporundan konuşuyorum. İyi toplum, mauvaises langues'in cennetidir."

Graham, Alain'in elini yakaladı ve sıktı, ancak cevap vermedi.

Genç Marki devam etti:

"Bu kadar açık konuştuğum için beni affedin, çünkü herhangi bir arkadaşımın karım olabilecek bir demoiselle hakkında konuşmasını isterdim.
Sadece bu genç hanıma atıfta bulunarak bana gösterdiğiniz sadakat için değil, aynı zamanda Fransa'daki kendi konumumu etkileyen, zihnimin derinliklerine işleyen, kendimi kendi ülkemde bir proscrit olarak görmemi engelleyen, beni erkeksi bir hırsla dolduran, birçok kadınsı çılgınlığın ortasında bastırılmayan ve aslında beni önümde açılmak üzere olan ve atalarımın bana hiçbir örnek bırakmadığı kariyere götüren sözler için de. O zaman, bir arkadaşa karşı bir coeur ouvert,
bir arkadaşa olduğu gibi konuşalım. Sizinle Mademoiselle Cicogna arasında Paris'e dönüşünüzü geciktiren herhangi bir yanlış anlama oldu mu? Eğer olduysa, artık bitti mi?"

"Böyle bir yanlış anlama olmadı."

"Geçen yıl karşılaştığımızda ona karşı ifade ettiğin duyguların
karşılıklı olup olmadığından şüphe mi ediyorsun?"

"Onun duygularını tahmin etmeye hakkım yok. Tamamen yanılıyorsun."

"Mademoiselle'e karşı olan duygularınız konusunda yanılabilecek kadar aptal olduğuma inanmıyorum - şu anda yüzünüzden okunabilirler.
Elbette, Mademoiselle'in size karşı olan duyguları konusunda bir tahminde bulunmaya kalkışamam. Ama kısa bir süre önce, kızıyla yakın olduğu Duplessis'in evinde onunla karşılaştığımda, ona sizden bahsetme şansım oldu; ve eğer yargılayabilirsem, görünüşe ve tavırlara bakılırsa,
hoş olmayan bir tema seçmedim. Sen yüzünü çevir - seni gücendiriyorum?"

"Gücendirmek!--hayır, gerçekten; ama bu konuda konuşmaya hazır değilim.
Paris'e çok karmaşık ve dikkatimi çekmesi gereken
işler için geldim. Artık akşamınıza izin veremiyorum. O zaman, yarından sonraki gün, saat birde yanınızda olacağım."

"Evet, o zaman danışmak istediğiniz mektupların elimde olmasını umuyorum; ve,
bu arada, yarın Hotel Duplessis'te buluşuyoruz."

VI. BÖLÜM.

Graham, Alain'i zar zor terk etmişti ve genç Marki kulübüne doğru ağır ağır yürümek üzereydi ki, Duplessis duyuruldu.

Bu iki adam, Duplessis Bretagne'den döndüğünden ve Alain'i Louvier'in sızlanmasından kurtardığından beri doğal olarak birbirlerini çok görmüşlerdi. Alain'in, finansörün Rochebriant mülklerinin büyütülmesi planlarına dahil olması için çağrıldığı ve Duplessis'in sermayesi ve yetenekleri sayesinde mülkünün tüm yüklerden nihai olarak kurtulması ve mirasının rütbesinin onuruna uygun bir ihtişama kavuşmasıyla sonuçlanacak gibi görünen spekülasyonlara ortak olduğu nazikçe hissettirildiği bir gün bile geçmemişti. Sabah vakitlerinin çoğunlukla profesyonel işlere ayrılması ricasıyla Duplessis, bu istişarelerin akşamları yapılmasını ayarladı. Bu istişarelerden Valerie kovulmamıştı;
Duplessis onu konseye olağan bir şey olarak aldı. Finansçı, Alain'e, "Valerie," dedi, "çok genç olmasına rağmen, iş konusunda çok net bir kafaya sahip ve beni ilgilendiren her şeyle o kadar ilgileniyor ki,
onun fikrini almadığımda bile, en azından kendi fikrimin onun sempatisiyle daha canlı ve parlak hale geldiğini hissediyorum."

Bu yüzden kız, işini veya kitabını çalışma kabinine götürme alışkanlığındaydı ve sorulmadan hiçbir öneride bulunmazdı, yine de,
başvurulduğu zaman, babasının güvenini ve övgüsünü haklı çıkaran mütevazı bir sağduyuyla konuşurdu; ve kitabıyla ilgili olarak, Chateaubriand'ı özel bir ilgiyle karşılamıştı. Alain, Atala ve Ls Genie du Christianisme'ın güzelce ciltlenmiş kopyalarını ona saygıyla sunmuştu;
gerçekten de, edebiyat zevklerini nasıl düzenlemeyi başardığı şaşırtıcıydı. O sessiz aile akşamlarının cazibesi genç Breton'un kalbine
sızmıştı.

Daha önce doğasının bulamadığı bir zevk için aradığı neşeli buluşmaların hiçbirini özlemiyordu; çünkü, Paris'in eğlenceleri arasında Alain yoğun bir şekilde Breton'du--yani, ev hayatının basit sevinçleri için fazlasıyla şekillenmişti, kutsal ocak taşını babalarının antik diniyle ilişkilendiriyordu; etrafında, şiirsel bir mizacın romantizminin, melankolik bir çocukluğu - kirlenmemiş bir gençliği - çevreleyen yalnızlıktan uyandırdığı saf ve asil sevgilerin tüm imgelerini topluyordu.

Duplessis aniden ve alışılmış asık suratlı duruşundan çok rahatsız olmuş bir yüzle içeri girdi.

"Marki, az önce Tarascon Düşesi'nden duyduğum bu nedir?
Olabilir mi? Bu uğursuz savaşta askerlik hizmeti mi istiyorsunuz?--siz?"

"Sevgili ve en iyi dostum," dedi Alain, çok şaşırmış bir şekilde, "Dünyadaki tüm insanlardan senin, benim isteğimi en çok onaylayacağını düşünürdüm - sen, çok sadık bir Emperyalistsin - sen, Birinci Napolyon'un bu kadar hevesle ve boşuna kur yaptığı bu ailelerden birinin temsilcisinin, Üçüncü Napolyon'un ordularında yardımcı teğmen rütbesini istemesine öfkeleniyorsun - sen, bir Rochebriant'ın talihinin ne kadar mahvolduğunu herkesten daha iyi biliyorsun - atalarının ona bıraktığı en asil mirasa - kılıçlarına - tutunmasına şaşırıyorsun! Seni anlamıyorum."

"Marki," dedi Duplessis, oturdu ve Alain'e, dünyanın pratik bir adamının, kendisi de bazı safça çılgınlıklar yaşadıktan sonra, çılgınlıkları hor görmeyi öğrenmiş, ancak büyüledikleri aptallara karşı sempati dolu bir anıyı koruyan, hayranlık ve küçümsemenin harmanlandığı bir bakışla baktı, "Marki, beni bağışlayın; güzel konuşuyorsunuz, ancak sağduyulu konuşmuyorsunuz. Meşruiyetçi endişeleriniz, en yetenekli hükümdarın altında, Fransa'nın yerleşik düzenle birleşmiş rasyonel özgürlük aradığı bir sivil olarak, rütbenize uygun olmayan bir sivil atamayı talep etmenize veya daha doğrusu kabul etmenize izin verseydi, çok memnun olurdum. Uygun bir kariyere yönelik bu tür fırsatları reddettiniz; ancak, askerlik hizmeti için hiç eğitilmemiş olmanıza rağmen, deliliğimin, benim Fransa'dan değil, Paris'ten bahsediyorum, eğer IV. Henry'nin soyundan geleni tahtına oturtma şansınız olsaydı yarın savaşacağınız bir hükümdarı zorla kabul ettirdi."

"Ben herhangi bir hükümdar için değil, ülkem için yabancıya karşı savaşacağım."

"Eğer yabancı ülkenizi işgal etmiş olsaydı mükemmel bir cevap olurdu; ama ülkenizin yabancıyı işgal edeceği anlaşılıyor -- çok
farklı bir şey. Chut! Bütün bu tartışmalar benim için çok acı verici. İmparatora karşı kişisel bir sadakat hissediyorum ve karşılaşacağı tehlikelere karşı da kehanetvari bir korku duyuyorum, tıpkı sizin bir atanızın Pavia'yı öngörmüş olsaydı Francis I'e karşı hissedebileceği gibi. Kendimizden ve
savaşın bireysel eylemlerimiz üzerindeki etkisinden bahsedelim. Elbette, M. Louvier'in ipotek ödeme niyetimizden haberdar olmasına rağmen, bu niyetin altı ay boyunca yürürlüğe giremeyeceğinin farkındasınız; eğer para o zaman gelmezse
Rochebriant üzerindeki hakimiyeti sarsılmaz kalır - miktar büyüktür."

"Ne yazık ki! Evet."

"Savaş para piyasasını büyük ölçüde bozacak, kredinin en çok ihtiyaç duyulduğu anda birçok spekülatif
macera ve operasyonu etkileyecektir. Borsadaki görevimde her gün bulunmam ve olayların akışını saat başı izlemem kesinlikle gereklidir. Bu
koşullar altında, Bretagne'daki varlığınızı
hesaplamıştım, hala saymama izin verin. Ormanların ve meyve bahçelerinin iyileştirilmesi veya tahsisat planları konusunda, araziler elden çıkar çıkmaz bir efendinin gözüne ihtiyaç duyulduğu için, oldukça geniş bir ölçekte müzakerelere başladık. O zaman, Rochebriant'ta ikamet etmenizi rica ediyorum."

"Sevgili dostum, bu beni savaşın tehlikelerinden kurtarmanın nazik ve nazik bir yoludur. Bilmeniz gerektiği gibi, iş konusunda pratik bir bilgim yok. Hebert'e kesin olarak güvenilebilir ve sizin görüşlerinizi benimkine eşit bir şevkle ve sonsuz derecede daha fazla yetenekle yerine getirecektir."

"Marki, ne Herkül'e ne de Hebert'e dua edin; "Eğer
kendi arabanı çukurdan çıkarmak istiyorsan, kendi omuzunu direksiyona koy."

Alain al al oldu, bu kadar kaba bir şekilde hitap edilmeye alışkın değildi, ama
bir tür onurlu uysallıkla cevap verdi: "Yaptığın ve benim için yapmak istediğin
şeyler için her zaman minnettar kalacağım. Ama, doğru varsaydığını varsayarsak, Rochebriant'ın mülkleri senin ellerinde
karlı bir yatırım haline gelecek ve ipotek ve Louvier'e benim hesabıma ödediğin
parayı fazlasıyla karşılayacak, benden bağımsız olarak sana geçecek. Kendimi eski yerin restore edileceği ve eski sahiplerine saygı gösterenlerin bu kadar güçlü ellerde, bu kadar cömert bir kalbin rehberliğinde refaha kavuşacağı bilgisiyle avutacağım."

Duplessis bu basit sözlerden derinden etkilendi; bu sözler onu karakterinin en hassas yanından yakaladı - çünkü kalbi cömertti ve
kaybettiği karısı ve sevgi dolu çocuğu dışında
hiç kimse daha önce böyle olduğunu keşfetmemişti. Okuyucu, içinizdeki iyi veya büyük tek bir noktadan dolayı takdir edilmeniz hiç başınıza geldi mi - ki bu konuda gizlice kendinize en çok değer veriyorsunuz - ama kalbinizin derinliklerine kabul edilmeyen hiç kimse size bu konuda itibar etmedi? Eğer başınıza böyle bir şey geldiyse, Duplessis'in, bazen kafası eksik olsa da, onu yücelten her şeyi kalbinin zenginliğine borçlu olan o ilahi şövalyeliğin en uygun temsilcisinin, kafasındaki nitelikler o kadar kabul edilmiş olan profesyonel para kazanan kişiye böyle konuştuğunda ne hissettiğini yargılayın
ki onlara bir iltifat içi boş bir küstahlık ve kalbinin nitelikleri henüz hiç iltifat almamış!

Duplessis oturduğu yerden kalktı ve Alain'e sarıldı, "Dinle beni, seni seviyorum--hiç oğlum olmadı--benim ol--Rochebriant kızımın
noktası olacak." diye mırıldandı.

Alain kucaklamayı iade etti ve sonra geri çekilerek şöyle dedi: "Baba, senin
ilk arzun oğlun için onur olmalı. Sırrımı tahmin ettin--Valerie'yi sevmeyi
öğrendim. Onu dışarıda gördüğümde, diğer kızlara benziyordu, güzel ve sıradan--onu senin evinde gördüğümde, kendi kendime, 'Benim gözümde diğerlerinden daha güzel olan bir kız var ve diğer tüm kızların sıradan olduğu tek kişi o."

"Bu doğru mu?--öyle mi?"

"Doğru! Bir centilmen hiç yalan söyler mi? Ve ona olan bu sevgiden
onun layık olduğu bir şey olma yönünde sarsılmaz bir arzu
büyüdü -- beni, atalarına her şeyi borçlu olan, kendilerine hiçbir şey borçlu olmayan
adamların bayağı platformundan kaldırabilecek bir şey. Bir an için bile, Valerie'nin babası tarafından yıkımdan ve yoksulluktan kurtarılan benim, ona, 'Karşılığında Madame la Marquise de Rochebriant olsun' diyebilecek kadar aşağılık olabileceğimi mi sanıyorsun? Oğlun olarak seveceğin ve saygı göstereceğin ben, gelip sana, 'Senin iyiliklerinle eziliyorum -borçlarla sakat kaldım - milyonlarını bana ver ve biz de kurtuluruz' diyebilir miyim? Hayır, Duplessis! Sen, kendin de o kadar iyi bir soydan geliyorsun -insanlar arasında o kadar üstünsün ki, bir ayakkabı boyacısının oğlu olarak doğmuş olsaydın isim ve mevki kazanmış olurdun- asilzadeleri, biz Bretonların asilzadelikte kutsal saydığı her şeyin alay ve hor görülmeye maruz kaldığı günlerde, tüm beyefendilerin ortak tek düsturunu, 'Asilzadelik mecburdur'u bu kadar iğrenç bir şekilde unutanları sonsuza dek hor görürdün. Savaş, tüm tehlikeleriyle ve tüm ihtişamıyla, savaş Fransa'nın bayraklarını yükseltir, savaş, hatırlamak istediğim her atamın bana kalan ismi yücelttiği savaş. O zaman benden öncekilerin yaptığını ben de yapayım; kendi başıma bir değerim olduğunu kanıtlayayım, o zaman sen ve ben eşit oluruz; ve alçakgönüllü bir ünvanla, 'Senin
faydaların kabul edildi,' diyebilirim: Fransa için aşağılıkça savaşmamış olan adam, kızının elini arzulayabilir. Bana Valerie'yi ver; onun
noktasına gelince, öyle olsun, Rochebriant,--çocuklarına geçecektir."

"Alain! Alain! dostum! oğlum!--ama eğer düşersen."

"Valerie sana daha asil bir oğul verecek."

Duplessis derin bir iç çekerek uzaklaştı; ama Alain'in savaşçı kararlarını küçümseyerek
başka bir şey söylemedi.

Ne kadar pratik, ne kadar dünyevi, ne kadar felsefi
olursa olsun, şeref çılgınlıklarına sempati duymayan, "Ülkeme hakaret edildi ve bayrağı açıldı" dediğinde gençliğin ateşli kanına hoşgörü göstermeyen bir Fransız, kesinlikle mükemmel bir sağduyuya sahip bir adam olabilir; ama eğer bu tür insanlar çoğunlukta olsaydı,
Galya asla Fransa olmazdı--Galya Almanya'nın bir eyaleti olurdu.

Ve Duplessis eve doğru yürürken--Borsa'daki tüm otoritelerin en sakin ve en ileri görüşlü olanıydı--sadece De Mauleon hariç,
savaşın nedenini kesinlikle bir gaf olarak gören ve
sonunu çok önceden tahmin eden adam konular, yaygın coşkuyu yakaladı.
Her yerde samimi eller tarafından durduruldu, her yerde
tebrik eden gülümsemelerle karşılandı. "Ne kadar da haklıymışsın, Duplessis, 'İmparator hasta, güçsüz, bitkin' diyenlere
güldüğünde."

"Vive l'Empereur! En azından o küstah
Prusyalılarla yüz yüze geleceğiz!"

Duplessis, evine varmadan önce, Bulvarlar boyunca geçerek, kafelerin önünde serin gece havasının tadını
çıkaran tüm gruplar tarafından karşılanırken, savaş salgınına
yakalanmıştı.

Oteline girdikten sonra hemen Valerie'nin odasına gitti. "Bu gece iyi uyu, çocuğum; Alain bana seni sevdiğini ve savaşa
gidecekse, defnelerini senin ayaklarının dibine bırakmak için gittiğini söyledi. Tanrı seni korusun, çocuğum, bundan daha asil bir seçim yapamazdın."

Bu sözlerden sonra Valerie'nin iyi uyumuş olup olmadığını söylemek bana düşmez; ama uyumuşsa, rüyalarının
pembe olduğunu tahmin ediyorum.

BÖLÜM VII.

Ertesi günün tüm erken saatlerinde Graham Vane içeride kaldı - 8 Temmuz'da Paris'te güzel bir gündü ve o yaz günüyle
Paris'teki tüm kalpler uyum içindeydi. Hoşnutsuzluk coşkuya dönüştü - Belleville ve Montmartre, Komünizm ve Sosyalizm vizyonlarını ve keşfedilmemiş
bir Atlantis'te dışında gerçekleştirilemeyecek diğer "izmleri" unuttular!

İmparator günün idolüydü - Jules Favre ve
Gambetta'nın isimleri küçümseme sözcükleriydi. Armand Monnier bile, hala işsizdi, yoksulluğun acısını hissetmeye başlamıştı ve çalışma koşullarını altüst edebilecek herhangi bir devrime karşı öfkeliydi, Armand Monnier bile, Place Vendome'daki sütunun dibine ölümsüz çiçekler koyan gruplar arasındaydı ve gözleri Birinci Napolyon heykeline dikilmiş bir arkadaşına, "Şu anda hiçbir Fransız'ın Küçük Onbaşı'ya uzun süre kızamayacağını hissetmiyor musun? La Liberte'yi reddetti ama La Gloire'ı verdi." derken duyuldu. Graham, dışarıdaki dünyanın hareketine aldırmadan, uzun süredir harap ettikleri ama tamamen bastıramadıkları kalbe karşı savaşan şüpheleri ve endişeleri tek bir çözüme zorluyordu. Bayan Morley ve Rochebriant ile yaptığı konuşmalar, Isaura'nın
imgesini daha önce hiç düşünmediği bir ışığa koymuştu. Ona olan aşkının başlangıç ​​noktasından akıl yürütmüş ve bu aşka karşı çabalamanın görevi olduğuna kendini ikna etmeye çalışmıştı.

Ama şimdi vicdanına ve kalbine yeni bir soru yöneltilmişti. Ona olan sevgisini asla resmen ilan etmemiş olsa da -asla, açık sözlerle, onu kendi aşkı olarak görmemiş olsa da- hatta bir zamanlar sevgiyle beslediği bir birliktelik umutlarını ona hiç ima etmemiş olsa da, aşkının onun tarafından fark edilmeyecek kadar şeffaf olduğu ve onu karşılık vermeye ikna etmemiş olduğu doğru muydu?

Elbette, bildiğimiz gibi, ona karşı kayıtsız olmadığını sezmişti: Bir yıl önce Enghien'de onun saygısını kazanmıştı ve belki de
hayal gücünü ilgilendirmişti.

Ayrıca, özellikle kadınlarda geliştiğinde, sanatsal mizacın gerçek hayatın şeylerine katlanmak için fazla esnek olduğuna ve bunun mutluluk veya üzüntü üzerinde kalıcı bir etki yaratmayacağına kendini nasıl ikna etmeye çalıştığını da biliyoruz; düşünce ve hayal gücünün faaliyet gösterdiği uğraşlarda, bunların yarattığı heyecanda ve bunların getirdiği şöhrette, Isaura'nın hayal kırıklığı yaratan bir sevginin anlık sancısından kolayca teselli bulacağını. Ve hem doğası hem de alışkanlıkları itibarıyla sanatsal dünyadan kendisi kadar uzak bir adamın, onun gerçek hayatı veya ideal hayalleri üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim bırakabilecek son kişi olduğunu. Peki ya, güzel Amerikalı'nın sözlerinden anladığı gibi, ya tüm bu varsayımlarda tamamen yanılmışsa? Ya daha önce kendi kalbini açığa vurarak onun kalbini kandırmışsa; ya da önceden tahmin etme hakkı olmadığı bir terk edişle, onun geleceğini karartmışsa? Ya bu dahi çocuk, şiirden başka bir şey bilmeyen herhangi bir köy kızı kadar
sıcak, derin, dayanıklı bir şekilde sevebilseydi? Eğer öyleyse--onuru, vicdanı, görevi üzerindeki ilk iddiası ne olurdu?

Daha birkaç gün önce akıl yürütmelerinin Isaura'yı düşünmesini yasaklayan argümanlara verdiği güç, şimdi değişmiş bir düşünce
ruh haliyle onları yeniden çağırıp yeniden tarttığından, giderek zayıfladı.

Kendi zihninden Lady Janet'in mektubundaki kelimelere çevrildiğinde, ona çok mantıklı, sağduyulu gerçekler gibi görünen tüm bu önyargılar, Bayan Morley'nin onları küstah bir egoizmin
tığ işi olarak kınamasında haklı değil miydi? Kadının onuruna ilişkin adamın dar görüşlü bakış açısında bile, bu yetim kızın, karakteri bu kadar
zarar görmemiş bir şekilde, kamusal gevezeliğin, kamusal bakışın, Bayan Morley gibi saf bir kadının itibarının, Alain de Rochebriant gibi onur konusunda şövalyece duyarlı bir adamın saygısının zorlu çilesinden geçebilmesi, Isaura'nın lehine olmaktan çok
haksızlığa yol açmıyor muydu?

Böyle düşünen Graham'ın yüzü sonunda aydınlandı - içine muhteşem bir sevinç
doldu ve onu ele geçirdi. Kendisini, tutsaklık hissiyle sinirli ve perişan tutan ve kendi batıl inancından güç alan bir büyücü büyüsünün mücadele etmesini yasakladığı
örgü ve engelleri parçalamış bir adam gibi hissediyordu. Özgürdü!--ve bu özgürlük coşkuydu!--evet, kararını vermişti.

Gün artık çok ilerlemişti. Duplessis'le akşam yemeğinden önce, Isaura'nın hâlâ yaşadığını düşündüğü A------'ye gitmek için biraz vakti olmalıydı.
Nasıl, arabası iyi hatırlanan yolda ilerlerken--kendisini
yasakladığı o romantik dünyada
ne kadar da tamamen yaşıyordu.

Küçük villaya vardığında, sadece işçilerin oturduğunu gördü--tamir ediliyordu. Geçen yıl orada yaşayan hanımların hangi eve taşındığını kimse ona söyleyemezdi.

"Bayan Morley'den öğreneceğim," diye düşündü Graham ve geri dönerken evine uğradı, ancak Bayan Morley evde değildi; dairesine geri döndükten sonra, davet edildiği akşam yemeği için elbisesini değiştirmek için sadece biraz vakti vardı. Nitekim, geç geldi ve
ev sahibinden zamanında gelmediği için özür dilerken, dili
sürtündü. Odanın en uzak ucunda, son gördüğünden daha soluk ve zayıf bir yüz gördü - yüzünde bir miktar keder
yok olmuştu.

Hizmetçi, akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

"Bay Vane," dedi Duplessis, "Matmazel Cicogna'yı yemeğe alır mısınız?"

KİTAP XI.

BÖLÜM I.

"Asla düzgün gitmeyen" yolda oluşan sıkıntılar ve engeller arasında,
biri yeterince sık görülür, çünkü birçok okuyucu
bunun onda yarattığı rahatsızlığı hatırlayacaktır. Başkaları tarafından tanık olunmadan sevgilinizle bir buluşmayı,
başkalarının duymayabileceği itiraflar ve yeminler alışverişini umdunuz.
En içteki kalbinizin ifade edileceği sözcükleri neredeyse ayarladınız; kendinize o sözlerin en tatlı
cevabını vereceği bakışları hayal edin. Böylece hayal ettiğiniz sahne size canlı ve belirgin
görünür, sanki sihirli bir
camda önceden gösterilmiş gibi. Ve aniden, uzun
bir
uzaktan sonra, buluşma ortak bir arkadaşlığın ortasında gerçekleşir:
söylemek istediğiniz hiçbir şey söylenemez. Hayal ettiğiniz sahne
Şansın ironisiyle resmedilir; ve hayal bile etmediğiniz
gruplar ve arka planlar hayal kırıklığı yaratan tuvalden başlar. Mutlu
eğer hepsi buysa! Fakat bazen, garip, ince bir sezgiyle, kişinin kendisinin
değiştiğini hissedersiniz; ve bu değişime sempati duyarak, kendi kalbinize
korkunç bir ürperti gelir.

Graham, Isaura'nın yanındaki masaya oturmadan önce, onun
kendisi için değiştiğini hissetti. Elleri ilk selamlaşmada buluştuğunda, aralarında geçen birkaç kelimedeki ses tonuyla, bir zamanlar yüzünü aydınlatan gülümsemedeki tüm ışıltının yokluğunda, tıpkı bir güneş ışığının ilkbaharda bir günü aydınlatması ve tüm çiçeklerine daha zengin bir renk neşesi vermesi gibi, bunu onun dokunuşuyla hissetti. Bir kez yan yana oturduklarında birkaç dakika sessiz kaldılar. Gerçekten de, hiçbir duvarın çalınmış
jeton alışverişini engelleyemediği aşıkların harikulade
zekasından daha azının, herkesin gözü, dili, kulağı olan, kimsenin ortak duygudan soyutlanmasına izin vermeyen heyecanlı sohbetin ortasında kendi özel konuşmalarını yapmaya cesaret etmesi oldukça zor olurdu. İngilizler, ziyafetlerin hoş olması gereken yerlerde, misafir sayısını Dokuz İlham Perisi'ninkiyle sınırlayan eski klasik yasayı tanımazlar. O kadar çok sayıda ve masanın üzerinden konuşmaya
o kadar çekingen konuk davet ediyorlar ki, yanınızdaki kişiyle, Sahra'da bir kuyuda tanıştığınız
bir yabancıyla konuşurken olduğunuzdan daha az
güvenli bir şekilde konuşabiliyorsunuz. Paris'te, resmi
durumlar dışında, böyle değil. Orada, komşunuzla
yalnızlığa çekilmek zor. Duplessis'in topladığı konuklar, kendisiyle
Kutsal Dokuz'un sayısını tamamlıyor -- ev sahibi, Valerie, Rochebriant, Graham,
Isaura, Signora Venosta, La Duchesse de Tarascon, zengin ve asilzade Emperyalist, Prens ------- ve son olarak,
isimsiz kalacak biri. Bir yerde, belki de Amerikan batıl inancının Spiritüalizmin gizemlerine adadığı kitaplardan birinde, yetenekli bir kahinin, teknik olarak medyum olarak adlandırılan birinin, operada diğer gözlere boş ve kullanışsız görünen, ancak kendisine hayaletlerle dolu, kostümlü, tahtalara bakan ve müzik dinleyen bir kutu gördüğünü okudum. Bu tür hayaletler gibi, Seyredenler dediğim bazı varlıklar da vardır.
Hala yaşıyor olsalar da, inceledikleri yaşamda hiçbir payları yoktur, bizimkinde olup biteni duymak ve görmek için başka bir dünyadan gelmiş gibiler.
Bizimkinde bir zamanlar yaşadılar, ancak o sıkıntılı yaşamdan
kurtuldular. Yine de onları, sahne oyuncularının ve kuklaların kendimizi eğlendirdiği gibi eğlendiriyoruz. Bu Seyredenlerden biri, Duplessis'in evindeki partiyi tamamladı.

Finansçının keyifli masasında, 8 Temmuz günü, sohbet ne kadar canlı ve hareketliydi! Yaklaşan savaşın heyecanı her Galyalı seste
yüksek sesle duyuluyor ve her Galyalı gözde alevleniyordu. Her saniye
İngiliz'e, bazen nazik, bazen alaycı bir şekilde, bazen de saygılı bir şekilde,
başvurular yapılıyordu; bu, seçkin bir devlet adamının gelecek vaat eden oğlu ve Fransa'nın her zaman bir müttefik arzuladığı ve her zaman bir düşmandan şüphelendiği bir ülkenin yerlisiydi. Graham, Isaura'ya gerçekten değişip değişmediğini sormak için kesinlikle daha uygun bir an bulamazdı. Ve
Elbette Büyük Britanya'nın onuru, bu sefer diplomasiye yetişmiş ve Parlamento ayrıcalığına hevesli genç adam tarafından
(bu çok şey ifade ediyor) hiç bu kadar iyi temsil edilmemişti. Tüm soruları kısıtlı bir ses tonuyla ve tatsız bir gülümsemeyle yanıtladı; tüm sorular, İngiliz Hükümeti ve halkından Fransa'nın yiğitliğine karşı hayranlık dolu sempati gösterilerinin nasıl beklenebileceği; Alman ırklarıyla tanışmasının, Prusyalıların ilk yenilgisinin Güney Eyaletleri üzerindeki etkisinin ne olacağını varsaymasına yol açtığı; Moltke adlı adamın kağıt üzerinde sadece bir stratejist, huysuz bir bilgiç olup olmadığı; Belçika, Fransa'nın ihtişamına hayran kalıp halkıyla kaynaşmayı talep ederse, İngiltere'nin herhangi bir itirazda bulunma hakkı olup olmayacağı vb. gibi kendisine yöneltilen sorulardı. Graham'ın o festival sırasında Prusya ve Fransa'nın kaderleri hakkında milyonda bir bile düşünmediğini, "Bu kız neden bana bu kadar değişti? Aman Tanrım! Hayatımdan mı gitti?" diye düşündüğünü sanmıyorum. Eğitimle, alışkanlıkla, hatta tutkuyla, adam gerçek bir politikacıydı, kozmopolit olduğu kadar vatanseverdi de, Avrupa'nın o güç dengesindeki her titreşimin, hiçbir derin düşünürün hor göremeyeceği, uygar insanlığın ve ait olduğu ulusun kaderleri üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini düşünmeye alışmıştı. Ama insan kalbinin, duygularının uzandığı çevreyi aniden daralttığı anlar yok mudur? Bir gelgitin çekilmesi gibi, akışında kapladığı kıyılardan geri çekilir, derinlerinde biriktirmek için seçtiği hazineyi daraltılmış dalgalarla çeker.

BÖLÜM II.

Yemek odasından ayrılırken, Duchesse de Tarascon, koluna yaslandığı ev sahibine, "Elbette sen ve ben de dereyle birlikte gitmeliyiz. Ama bugün masanızda geçen ve bizim de katıldığımız tüm o güzel sohbetler bir tür ikiyüzlülük değil mi? Bunu size
söyleyebilirim; bunu başka kimseye söylemem."

"Ve size, Madam la Duchesse, başka kimseye
söylemeyeceğim şeyi söylüyorum. Tek başıma otururken bunları düşündüğümde, kendimi 'korkunç bir tehlike' atlatırken buluyorum; ama yurtdışına gittiğimde ve genel coşkuyla enfekte olduğumda, ruhumun neşesini topluyor ve kendi kendime 'Doğru, ama bu muazzam bir kazanç olabilir' diye fısıldıyorum. Ren Nehri'nin sol kıyısına ulaşmak önemsiz bir şey; ama birkaç yıl sonra bizi aşacak olan bir büyümeyi kontrol altına almak önemsiz bir şey değil. Ve, kazanç tehlikeye değer mi değmez mi, İmparator, bir hafta boyunca kendi başına kalabilecek herhangi bir Hükümet zarı göze almayı reddedebilir miydi?"

Düşes bir an düşündü ve bu arada ikisi salonun köşesindeki bir divana oturdular. Sonra çok yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Halkın oy hakkıyla görev yapan hiçbir Hükümet bunu yapamazdı. Ancak İmparator bir zamanlar bir adamın zekasının birçok kişinin tutkularını kontrol etmesine ve yönlendirmesine izin veren kişisel otoriteyi
korumuş olsaydı, bence savaş önlenebilirdi. İmparatorun Konseyin en az savaşçı
üyelerine kesin desteğini verdiğini ve Gramont'un konuşmasının, kurulduğu Konsey dağıldığında düşmanlıkları hızlandıran bölümü içermediğini bilmek için nedenlerim var. Bu ölümcül Bakanlar Oda'yı ve karşı konulamaz halk heyecanının raporlarını buldular, ki bu da devrimin yakın tehlikesi olmadan. İmparator'a savaşı
zorlayan Paris'tir. Ama bu konudan yeter. Olması gereken, olması gereken ve dediğin gibi, kazanç tehlikeden daha büyük olabilir. Yemeğe girmeden önce bana fısıldadığın başka bir şeye geliyorum, beni
duygusal olarak yaralayan bir tür şikayet. Tehlikeyi seçmeme yardımcı olduğumu
ve muhtemelen ölümü seçmeme yardımcı olduğumu söylüyorsun, ki bu senin çok yakın bir akraban olabilir. Alain de Rochebriant'ı mı kastediyorsun?"

"Evet; onu tek kızımın eli için talip olarak kabul ediyorum."

"Çok mutluyum, senin hatırına değil, onun hatırına. Kimse onu iyi tanıyamaz, onda en iyi Fransız soylularının en iyi niteliklerini takdir etmeden; ama güzel Valerie'nizi uzun zamandır tanıdığım için,
tebriklerim onu ​​kazanabilecek adam içindir. Bu arada, açıklamamı dinleyin: Alain'e bir Mobil alayında subay rütbesi için emredebileceğim herhangi bir faizi vaat ettiğimde, onu evde tutmak için bağ veya görev
oluşturduğunu veya oluşturması muhtemel olduğunu bilmiyordum. Sözümü geri çekiyorum."

"Hayır, Düşes, yerine getir. Ticaret'e Tarikat'ın sunduğu serveti, onursuzluk olmadan elde ettiğim, huzurlu ve müreffeh saltanatı altında bir hükümdarı, ihtiyaç anında bir yiğit savunucudan çalarsam gerçekten sadakatsiz olurum. Ve, açıkçası, Alain
gerçekten oğlum olsaydı, Fransa'nın benim annem olduğunu hatırlayacak kadar Fransız olduğumu düşünüyorum."

"Daha fazla konuşma dostum, daha fazla konuşma," diye haykırdı Düşes, kalbinin sıcak kanı tüm narin inci tozu katmanlarından
geçerken. "Eğer her Fransız senin gibi hissediyorsa; eğer bizim bu Paris'te
tüm sınıf düşmanlıkları ortak ülke düşüncesiyle birleşebiliyorsa; eğer Fransız kalplerinde hala, diğer tüm bağların
koptuğu o korkunç günlerde, Fransa'ya anne olarak saygı duyan ve oğullarını Avrupa'nın ittifakına karşı yardımına çağıran duyguyla aynı duyguyu
uyandırıyorsa, o zaman, bir Prusya iğneli tüfeğinin
görünüşü karşısında neden dehşete kapılmamıza gerek yok. Hist! Şuraya bak: Bu, Arkady'deki Gençlik tablosu değil mi? Dünyalar etrafta çılgınca dolaşıyor ve Aşk, umursamadan,
Aşka fısıldıyor!" Düşes burada Alain ve Valerie'nin ayrı ayrı oturduğu bitişik odanın bir köşesini işaret etti, kulağına fısıldadı; yanakları çöküktü ve o mesafeden bile, kızarmalarının narin şefkatiyle
aydınlanmıştı.

BÖLÜM III.

Ancak o küçük toplulukta Duplessis'in veya İmparatorluk Sarayı'nın hanımının dikkatini çekmeyen iki kişi vardı. Prens ----
ve sakin Seyirci-üzerindeki, galeri için canlı Venosta ile bir ecarte yarışmasına tutuşmuşken, eleştiriler ve uyarılar yaparken,
Isaura isteksizce bir fotoğraf koleksiyonunu çeviriyordu, odanın daha uzak köşesindeki açık bir pencerenin yanında duran bir masaya
serpilmişti, kısmen çiçeklerle dolu ve Champs Elysees'ye bakan uzun ve geniş bir balkonla iletişim kuruyordu, sayısız yaz yıldızıyla
yumuşak bir şekilde aydınlatılmıştı. Aniden, emrine karşı koyamadığı bir fısıltı kulağını ürpertti ve kanını kalbine geri
gönderdi.

"Enghien'deki o akşamı hatırlıyor musun? Hayal gücümüzün, o gece ikimizin birlikte on iki ay boyunca o yıldıza bakıp bakmamamız gerektiği sorusunun ötesine taşıyamayacağını nasıl söylemiştim? O 8 Temmuz'du. Bir kez daha 8 Temmuz. Gel ve seçtiğimiz yıldızı ara -- gel. Söyleyecek bir şeyim var, ki bu da gelmem gerektiğini söylüyor. Gel."

Mekanik bir şekilde, sanki, mekanik bir şekilde, bize Uyurgezerin Büyücüye itaat ettiğini söyledikleri gibi, Isaura o çağrıya itaat etti. Bir tür hayalperest teslimiyetle onun adımlarını takip etti ve kendini
balkonda, etrafında çiçekler ve üstünde yıldızlarla,
her zaman çiçeklerle çevrili ve yıldızlarla aydınlatılmış, bakire bir kadının kalbine Romantizm ideali olan
adamın yanında buldu.

"Isaura," dedi İngiliz, yumuşak bir sesle. Kendi isminin o dudaklardan ilk kez
duyulması üzerine, vücudundaki her sinir titredi. "Isaura, sensiz yaşamaya çalıştım. Yapamıyorum. Sen benim için her şeysin: Sensiz dünyanın hiç çiçeği yokmuş gibi geliyor bana ve
cennet bile yıldızlarını çekmiş. Aramızda farklılıklar var mı,
zevk, duygu, alışkanlık, düşünce farklılıkları? Sadece
umarım sen beni benim seni sevdiğim kadar onda bir sevebilirsin ve bu farklılıklar
uyumsuzluk olmaktan çıkar. Aşk tüm sesleri uyumlu hale getirir, tüm renkleri
kendi ilahi kalp ve ruh birliğinde harmanlar. Yukarı bak! Geçen yıl bu zamanlar bakışlarımızı
yukarıya çeken yıldız değil mi, hala orada değil mi? Hala bakışlarımızı çekmiyor mu? Isaura, konuş!"

"Şş ... İlerledi, elini tuttu ve yaz gecelerinde yıldızlı gökyüzünün altında çok
müzikal hale gelen seslerden biriyle devam etti:

"Isaura, yeryüzünü cennete bağlayan dine bağlı bir saygı duymadan asla söyleyemediğim bir isim var - insan için
hayatın neşelendirilen ve güzelleştirilen, yüceltilen, kutsanmış sembolü olması gereken bir isim.
Bu isim 'eş'tir. Bu ismi benden alır mısın?"

Ve Isaura hala cevap vermedi. Sessiz, soğuk ve mermer bir heykel gibi
katı bir şekilde durdu. Sonunda, sanki bilinci durmuş gibi
ve geri çekilmeye çalışıyormuş gibi, derin bir iç çekti ve ellerini yavaşça
alnının üzerinden geçirdi.

"Alay, alay," dedi sonra, renksiz dudaklarında yarı acı, yarı
acı bir gülümsemeyle. "Bu soruyu bana sormayı, cevabımın ne olması gerektiğini
öğrenene kadar mı bekledin? Eş ismini
başkasına adadım."

"Hayır, hayır; beni azarlamak, beni cezalandırmak için bunu söylüyorsun! Söyleme! Söyleme!"

Isaura, yüzündeki acıyı şaşkın gözlerle seyretti. "Sözlerim seni
nasıl incitebilir?" dedi, kasvetli bir şekilde. "Benim
kendimi senin eşin olmaya uygunsuz bulduğumu yazmadın mı?"

"Ben mi?"

"Özel hayatın huzurlu dokunulmazlıklarını geride bıraktığımı mı? Çok
haklı olduğunu hissettim! Evet! O talihsizliğe
rağmen--"

"Dur, sana emrediyorum--dur! Bayan Morley'e yazdığım mektubu gördün.
Yazdığımdan beri işkence ve pişmanlıktan uzak tek bir anım olmadı. Ama
o mektupta haklı olarak kızdığın her neyse--"

"Kızmadım--"

Graham sözümün kesilmesini duymadı, ama aceleyle devam etti. "Affedebilirdin
kalbimi okuyabilseydin. Önemli değil. O mektuptaki her duyguyu,
hayranlık ifade edenler hariç, geri çekiyorum. Benim ol ve
içinizdeki karşı konulmaz deha dürtüsünü dünyanın
başında veya kalbinde birinci sıraya koymaya kalkışmak yerine, kendime
cesaretlendirmeyi, paylaşmayı, onunla sevinmeyi öğretiyorum. Biliyor musun
yok olanla şimdiki arasında ne fark var - şüphelerimizin, korkularımızın, kuşkularımızın, hayali devler, hayali duvarlar ve sevgili yüzlerin ordularının kaçtığı, duvarların kaybolduğu
uzaktaki görüntü arasında?
Isaura, tekrar karşılaştık. Şimdi kendi dudaklarımdan seni sevdiğimi biliyorsun.
Sanırım dudakların beni sevdiğini inkar etmeyecek. Başka biriyle nişanlı olduğunu söylüyorsun. Adama açıkça, dürüstçe kalbini yanlış anladığını söyle.
Onu vermek sana ait değil. Kendini kurtar, onu kurtar,
mutluluğun olamayacağı bir birliktelikten."

"Çok geç," dedi Isaura, boş bir sesle, ama alnında ve dudaklarında tereddütlü bir zayıflık izi olmadan. "Şimdi o diğerine, 'Sana verdiğim sözü bozuyorum,' dersem, onu hem bedeniyle hem de ruhuyla öldürürüm. Küçük bir şey olsam da, onun için her şeyim; Sana, Bay Vane, sana bir anı--bir yıl, belki bir ay sonra,
kaçtığını düşünerek sevineceğin birinin anısını."

Ondan geçti--çiçeklerden ve yıldız ışığından uzaklaştı; ve
Graham,--onun ezici sözlerinin şaşkınlığından kurtulup,
umutlarının yıkılışından çıkan adamın kibirli tavrı ve duruşuyla,
gururuna yaslanarak--Graham odaya tekrar girdiğinde, sadece Alain hariç tüm misafirler gitmişti, oysa Alain hâlâ Valerie ile fısıldayarak konuşuyordu.

BÖLÜM IV.

Ertesi gün, belirlenen saatte Graham, Alain'in dairesine girdi.
"Size söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Marki neşeyle, "kutu geldi ve çok yakında içeriğini inceleyeceğiz. Kahvaltı
öncelik ister." Yemek sırasında Alain neşeliydi ve ilk başta misafirinin kasvetli yüzünü ve dalgın ruh halini fark etmedi. Sonunda, konuşmasının açık sözlülüğüyle genelde çok hoş olan bir adamın canlı çıkışlarına verdiği donuk tepkiye ve sempatik kahkahasının içten tınısına şaşırarak, Graham'daki
değişimin önceki akşam Isaura ile yaptığı toplantıda ters giden bir şeye bağlanması gerektiği aklına geldi; Graham'ın güzel İtalyan hakkında konuşmaya isteksizliğini ima ettiği sertliği hatırlayınca, iyi huylu dürtüsünü iyi yetiştirilmişliğine dayatılan ihtiyatla nasıl uzlaştıracağını şaşırdı. Her durumda, Graham'ın bu kadar hayran olduğu hanıma bir iltifat etmenin zararı olmazdı.

"Mademoiselle Cicogna dün gece ne kadar da iyi görünüyordu!"

"Öyle miydi? Bana öyle geldi ki, en azından sağlık açısından, pek iyi görünmüyordu. M. Thiers'in savaş hakkında ne zaman konuşacağını duydun mu?"

"Thiers mi? Hayır. Thiers'i kim umursar? Tanrıya şükür ki onun günü geçti!
Paris'te evlenmemiş hiçbir kadın tanımıyorum, hatta Valerie bile -yani
Mademoiselle Duplessis-
Mademoiselle Cicogna kadar zarif bir giyim zevkine sahip. Genel olarak konuşursak, bir kadın yazarın zevki
berbattır."

"Gerçekten de -giyimini gözlemlemedim. Hanımların giyimi veya kadın yazarların zevkleri gibi
zarif konuları eleştirmiyorum."

"Affedersiniz," dedi yakışıklı Marki ciddi bir şekilde. "Giyim konusuna gelince, bence bu
kadının zihninde o kadar önemli bir şeydir ki, kadınları önemseyen hiçbir erkek
bunun eleştirel bir şekilde incelenmesini küçümsememelidir. Kadında, karakterin inceliği
giyimin bayağılığında asla bulunmaz. Ben bu gerçeği ancak Bretagne'dan geldiğimden beri gözlemledim."

"Sanırım sevgili Marki, Bretagne'da çok az sayıda uzman olmayan kişinin Paris'te okuduğu kitapları okumuşsunuzdur;
ve muhtemelen Horace'ın giyimde en zarif inceliği, 'simplex' munditiis' gibi tercüme edilemeyen kelimelerle, sevgisini kolayca ve hızla değiştirebilen bir hanıma atfettiğini hatırlarsınız. Elbette bu ima Mademoiselle Cicogna için geçerli değil, ancak Paris'te talihsiz bir hayranının 'fidem' Mutatosque deos flebit dediği çok daha zarif giyimli hanımlar var. '

"Şimdi, izninizle, mektup kutusuna geçeceğiz."

Kutu çıkarılıp kilidi açıldığında, Alain, Graham'ın incelemesine geçmeden önce içindekilere vicdanlı bir dikkatle baktı
ve ardından İngiliz'in hemen Richard King'in kendisine miras bıraktığı Louise'den gelen mektuptakiyle aynı el yazısını tespit ettiği birkaç mektubu gösterdi.

Bunlar kronolojik olarak düzenlenmiş ve numaralandırılmıştı.

MEKTUP I.

SEVGİLİ M. LE MARQUIS,--Bu belgeleri edinip bana gönderdiğiniz için size nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Hayatımın bu talihsiz döneminin farkındasınız ve bana verdiğiniz hizmetin ne kadar paha biçilmez olduğunu bilmiyorsunuz. Özgürlüğüm üzerinde hiçbir hakkı olmayan, ancak zulmü beni yasaya başvurarak korunmak için skandala ve rezalete sürükleyebilecek ve kandırıldığım yasadışı evliliği itiraf etmeme neden olabilecek adamdan daha fazla tacizden kurtuldum. Tarih kitaplarındaki Kraliçe gibi vahşi atlar tarafından uzuv uzuv koparılmayı, en azından annemin tarafında sahip olabileceğim soyu ve o aşağılık İngiliz'le birlikte yaşadığımı ilan ederek,
sadece--Aman Tanrım, cümleyi tamamlayamıyorum!

"Hayır, Mons. le Marquis, bana cömertçe 
yapmak istediğiniz maddi yardımdan yoksun değilim. Zavallı sevgili amcama nereye hitap edeceğimi bilmesem de, - eğer etsem bile, ona sadece sizin bildiğiniz, şu an taşıdığım ismin sırrını
söylemeye cesaret edebileceğimden şüpheliyim - ve eğer beni duyarsa öldüğüme inanacaktır - yine de bana son gönderdiği paradan şu anki geçim için yeterli param kaldı; ve bu da başarısız olduğunda, İngilizce bilgim ve sahip olduğum diğer zayıf başarılarımla, kendimi bir Alman ailesinde öğretmen veya mürebbiye olarak geçindirebileceğimi düşünüyorum. Her halükarda, size yakında tekrar yazacağım ve amcam hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi bana bildirmenizi rica ediyorum. Bu kadar gururlu ve hataları ne olursa olsun, bu kadar alçakça bir şey yapamaz.

"Bana doğrudan Poste restante, Augsburg.

"Bütün saygılarımla,
MEKTUP II.

(Mektub 1'in tarihinden yedi ay sonra.)

"AUGSBURG.

"SEVGİLİ M. LE MARQUIS,--Bana talihsiz amcamın başına ne geldiğini öğrenmek için gösterdiğiniz çabaları, henüz bir sonuç alamadan, bildirdiğiniz nazik küçük notunuz için teşekkür ederim. Son yazdığımdan bu yana hayatım çok sessizdi. Burada birkaç aile arasında ders verdim; ve öğrencilerim arasında çok yüksek bir aileden iki küçük kız var. Bana o kadar düşkünler ki,
anneleri az önce gelip evlerinde mürebbiye olarak kalmamı istedi. Bu Almanların ne kadar da harika, nazik kalpleri var,--çok
sade, çok
dürüst! Hiçbir sorun çıkarmıyorlar,--benim hikayemi dolaylı olarak kabul ediyorlar." Aşağıda Alman karakteri hakkında birkaç sıradan cümle ve bir dipnot yer almaktadır. "Gelecek hafta yeni
evime gidiyorum. Amcam hakkında daha fazla şey duyduğunuzda, doğrudan bana,
Kontes von Rudesheim, Schloss --------, Berlin yakınlarındaki."

"Rudesheim!" Bu, Graham'ın geçen yıl tanıştığı Kont von Rudesheim'ın akrabası, muhtemelen karısı olabilir mi? MEKTUP
III.

(Sonuncusunun tarihinden üç ila dört yıl sonra.)

"Gerçekten beni şaşırtıyorsunuz, sevgili M. le Marquis. Amcamın Cezayir'de başka bir isimle, Cezayir ordusunda bir asker olarak tanındığı söyleniyor? Sevgili, gururlu, lüks amcam! Ah, buna
inanamıyorum, siz de inanmıyor musunuz: ama onun hakkında öğrenebileceğiniz
daha fazla haberi sabırsızlıkla bekliyorum. Kendi adıma, evlenmek üzere olduğumu söylediğimde belki sizi şaşırtabilirim. Rudesheim'lardan evlerine geldiğimden beri aldığım
sevimli nezaketten daha büyük hiçbir şey olamaz. Özellikle son bir yıldır, aileden biri olarak eşit şartlarda muamele gördüm. Evdeki
daimi ziyaretçiler arasında asil bir soylu beyefendi var, ama
rütbesi çok yüksek değil, serveti de çok büyük değil, bu yüzden Fransız dul mürebbiyeyle evliliği uygunsuz bir evlilik haline
getirmiyor. Beni içtenlikle sevdiğinden eminim; ve şimdiye kadar tanıştığım ve sevgisini
kazanmak istediğim tek adam o. Yıl içinde evleneceğiz.
Elbette o benim acı dolu geçmişimden habersiz ve asla
öğrenmeyecek. Ve sonuçta, Louise D---- öldü. Taşınmak üzere olduğum
evde, o zavallı
İngilizin yoluma çıkması
olasılığı yok. Sırrım, bir zamanlar Louise D---- adına sevdiğiniz
mezarda olduğu kadar sizde de güvende. Bundan sonra mektuplarımla sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim; ama amcamın kaderi hakkında kesin olarak gerçek bir şey duyarsanız,
herhangi bir zamanda, daha önce olduğu gibi, Madam ----'e yönelik,
kontes von Rudesheim'a iliştirilmiş bir satır yazın.

"Ve bana, bir akraba olarak adlandırmaktan çekinmediğiniz
birine gösterdiğiniz tüm nezaket için,
ölmeyen minnettarlığımın güvencesini kabul edin. Şimdi yaptığı ittifakta, akrabanız
Rochebriant'ın daha da yüce soyu ile bağlantılı olduğu ismi itibarsızlaştırmaz."

Merhum Marquis bu mektuba kalemle eklemişti. "Elbette
Rochebriant bir akrabalık iddiasını asla reddetmez, bir
çizim ustasının kızı olmasına rağmen. Güzel yaratık, Louise, ama bir serseri.
Eğer bir serseri olsaydı Venüs'ü sevemezdim. L.'nin başı, annesinin asil olduğunu
keşfetmesiyle döndü. Her kadında bir şekilde aynı hastalık vardır: kibir. Nişanlısının adı belirtilmez, kolayca öğrenilir."

Sonraki mektup 7 Mayıs 1859 tarihliydi, siyah kenarlı kağıda yazılmıştı ve yalnızca şu satırları içeriyordu: "Dünkü nazik ziyaretiniz beni çok rahatlattı, sevgili Marki. Üzüntüm çok ağırdı: ancak son iki yıldır zavallı kocamın davranışları hayatımı mutsuz etti ve onun ani ölümünün şokunu atlatıyorum. Benim ve çocukların çok kötü geçindiğimiz doğru; ancak cömert yardım teklifinizi kabul edemem. Gelecekteki kaderim konusunda endişelenmeyin. Elveda, sevgili Marki! Napoli'ye gitmeden hemen önce size ulaşacak. İyi yolculuklar." Bu notta adres yoktu, zarfta posta damgası yoktu, açıkça elle gönderilmişti.

20 Mart 1861 tarihli son not, selefinden daha kısaydı. "Tavsiyenizi dinledim, sevgili Marki; ve tüm tereddütleri aşarak,
İngiltere'ye asla götürülmemem koşuluyla, onun nazik teklifini kabul ettim. Bu evlilikte başka seçeneğim yoktu. Şimdi size
yoksulluğumun acil hale geldiğini itiraf edebilirim.--Sizin, devredilemez minnettarlığımla.
Bu son not da posta damgası taşımazdı ve açıkça
elden gönderilmişti.

"O halde bu yazardan başka mektup yok mu?" diye sordu Graham; "ve
varlığına dair başka bir ipucu yok mu?"

"Keşfettiğim hiçbir şey yok; ve şimdi bu mektupları neden sakladığımı anlıyorum.
İçeriklerinde zavallı babamın takdir etmeyeceği hiçbir şey yok. Bunlar, onun, yalnızca kendi kalemle yazdığı nottan veya yazarın bir mürebbiye olarak durumundan değil, aynı zamanda evlilik bağına ilişkin gevşek duygularından da anlaşılacağı üzere, kesinlikle gurur duyamayacağı uzak bir akrabaya karşı bile ne kadar iyi huylu, ilgisiz
bir nezaket gösterebildiğini gösteriyor. Onun kim olabileceğine dair en ufak bir fikrim yok. Ailemle uzaktan da olsa bir bağlantısı olduğunu hiç duymadım, bu mektupların yazarıyla özdeşleştirebileceğim birini."

"Onları kısa bir süre elimde tutabilir miyim?"

"Öncelikli bir soru soracağım için beni bağışlayın. Bir varsayımda bulunmaya cesaret edebilirsem, aramanızın amacı hanımefendinin kibarca 'zavallı İngiliz' dediği vatandaşınızla ilgili olmalı; ancak bu mektuplar aracılığıyla babamın veya ailemin herhangi bir üyesinin adının karışabileceği bir skandala yol açabilecek herhangi bir adım atmaya yönelik bir bahane uydurmak istemediğimi kabul ediyorum."

"Marki, tüm skandal olasılığını önlemek için bu mektupları benim takdirime bırakmanızı istiyorum."

"Foi de gentilhomme?"

"Foi de gentilhomme!"

"Alın. Tekrar ne zaman ve nerede buluşacağız?"

"Yakında, umarım; ancak bu akşam Paris'ten ayrılmalıyım. Bu Kontes von Rudesheim'ı aramak için Berlin'e gidiyorum: ve korkarım ki birkaç gün içinde Fransa ile Alman sınırı arasındaki ilişki gezginlere
kapatılacak."

Kayda değer olmayan birkaç kelime daha söyledikten sonra, iki genç adam
el sıkıştı ve ayrıldı.

BÖLÜM V.

Graham, bir gün önce hissedeceği ilgiyle karşılaştırıldığında, uyuşuk ve isteksiz bir ilgiyle, incelediği mektuplarda Louise Duval'ın keşfine yönelik kayda değer ilerlemeler üzerinde düşündü. O zaman, ilk önce asil olarak bahsettiği ve adı ve ikametgahı Kontes von Rudesheim aracılığıyla kolayca bulunabilen bir yabancıyla evlenmişti. Evlilik
mutlu görünmüyordu. Zor durumda dul bir kadın olarak
bıraktıktan sonra, belli ki sevgisiz bir şekilde tekrar evlenmişti. 1861'de yaşıyordu ve 1859: Richard King'in bahsettiği çocuk onlardan biri miydi?

Mektupların tonu ve tarzı, yazarın karakteri hakkında biraz ışık tutmaya yaradı: gurur, inatçı bir irade ve sevimsiz bir
doğa sertliği sergiliyorlardı; ancak merhum Marquis de Rochebriant gibi bir adamdan gelen tüm maddi yardımları reddetmesi, belli bir duygusallık
saygınlığına işaret ediyordu. Richard King ile ilk evliliği hakkındaki garip fikirleri ne olursa olsun, açıkça kaba ve yiğit bir kadın değildi; ve soylu muhabiri kadar uzak bir akraba ve zevk düşkünü bir adamda dostça bir ilgi uyandıracak kadar onda bir tür çekicilik olmalıydı.

Peki şimdi, kendi mutluluğu söz konusu olduğunda, kendisine miras bırakılan güvenin hızla yerine getirileceğine dair umut, muhtemel kesinlik neydi? Sonuç, annenin ve özellikle çocuğun ölümü onu zengin mi bıraktı yoksa hayatta kalan son kişi servetini mütevazı bir bağımsızlığa mı indirdi, Isaura da onun için aynı şekilde kaybolmuştu ve servet değersiz hale gelmişti. Ancak Isaura'nın dudaklarından geri dönülmez bir şekilde başka biriyle nişanlandığını duymanın şokundan kurtulduktan sonraki ilk duyguları kendini suçlama değildi. Bunlar, eğer gerçekten ona umutla bağlıysa, bu kadar kısa bir süre içinde kalbini başka biriyle evlenmeye ikna edebilen ona karşı yoğun bir acıydı. Bu acı şüphesiz haksızdı; ancak Graham'ınki gibi gururlu ve yoğun duygulara sahip erkekler için, benzer umut yenilgileri altında doğal olduğuna inanıyorum. Kızgınlık, ruhunun tüm şevkiyle seven bir erkekte ilk dürtüdür, neden veya hangi sebeple olursa olsun, kendisinin sevildiğine inanması için sebep olan kadın tarafından reddedilmiştir; ve Graham'ın onur standardı kesinlikle düşüklüğün tersi olsa da, erkek onuru, benzer konum zorlukları içinde olduğunda, kadınla aynı şekilde görmez. Graham, Isaura'nın onu çok sevdiğini ve ancak çok yakın zamanda yapılmış olabilecek bir nişanı tatsız hale getirdiğini, kabul edilen talipliye kalbinin yabancılaştığını bilmeden bırakmaktan açıkça söylemenin daha onurlu olacağını vicdanen düşündü. Ancak bu nişanlar Isaura gibi kızlarla çok ciddi şeylerdir ve onunki sıradan bir kadın onur yükümlülüğü değildi. Kabul edilen kişi rütbe-talih açısından üstün olsaydı--tüm bunlar evlilik seçiminde kadının hırsını okşar; kararlı, güçlü ve hayatın denemeleri ve tehlikeleri arasında kendine bağımlı olsaydı--o zaman muhtemelen kadının onuru yemininin cezalarından kaçmakta bir bahane bulabilirdi. Ama zavallı, hasta, güçsüz, hastalıklı çocuk şair, ona bedeninde, zihninde ve ruhunda kurtarıcı meleği olarak bakardı--ona,
"Özgürlüğümü geri ver" demek, onu ölüme ve günaha terk etmek olurdu.
Ama Graham elbette bir erkek olarak doğru olduğunu düşündüğü şeyin bir kadın olarak Isaura için neden imkansız olduğunu tahmin edemezdi: ve eski önyargılı düşüncesine geri döndü, zihni ve kalbi hayali kahramanlar yaratmaya adanmış şairde insan âşıklara karşı gerçek bir derinlik ve sevgi ateşi olmadığı fikrine. Hayallere dalmış bir şekilde, yavaşça ve
aşağıya doğru bakarak İngiliz elçiliğine doğru ilerledi, yaklaşan savaşın Almanya için özel pasaportlar gerektirip gerektirmediğini
öğrenmek iyi olacaktı.

"Bon-jour, cher ami," dedi hoş bir ses; "ve ne kadar zamandır
Paris'tesiniz?"

"Ah, sevgili M. Savarin! Sizi bu kadar iyi görmek beni çok mutlu etti! Hanımefendi de
iyidir, umarım? Kendisine en içten selamlarımı iletiyorum. Paris'te sadece bir iki
gün kaldım ve bu akşam ayrılıyorum."

"Çok mu erken? Savaş sizi korkutuyor, sanırım. Şimdi
hangi yöne
gidiyorsunuz?"

"İngiliz elçiliğine."

"Peki, şimdiye kadar sizinle geleceğim--kendi yönüme doğru. Tebriklerimle
-bu sabah duyduğum haberlerle--sevimli İtalyan'ı ziyaret etmem gerek."

"Mademoiselle Cicogna'dan bahsediyorsun ve tebrikleri gerektiren haberden - yaklaşan evliliğinden!"

"Mon Dieu! Bunu ne zaman duydun?"

"Dün gece M. Duplessis'in evinde."

"Parbleu! Eski arkadaşlarından, karımdan ve benden sakladığı sırrını yeni arkadaşı Valerie'ye
söylediği için onu iyi azarlayacağım."

"Bu arada," dedi Graham, hayranlık uyandıran bir şekilde yapmacık bir kayıtsızlıkla, "mutlu adam kim? Sırrın o kısmını
duymadım."

"Tahmin edemiyor musun?" "HAYIR."

"Gustave Rameau."

"Ah!" diye neredeyse çığlık attı Graham, çığlığı o kadar keskin ve tizdi ki. "Ah! Bunu
kesinlikle tahmin etmeliydim!"

"Bayan Savarin, sanırım evliliğin kurulmasına yardımcı oldu. Umarım iyi sonuçlanır; kesinlikle onun kurtuluşu olur. Onun
mutluluğu için olsun!"

"Hiç şüphe yok! Birbirleri için doğmuş iki şair, diyebilirim. Elveda, sevgili Savarin! İşte elçilikteyiz."

VI. BÖLÜM.

O akşam Graham kendini Strazburg'a giden ekspres trenin
kulübünde buldu. Tüm klübü kendisi için kiralamak için birini göndermişti, ama bu
imkansızdı. C-------'ye kadar bir yer belirlenmişti, bundan sonra
Graham üç yerin parasını ödeyerek yolculuğunu tek başına sürdürebilirdi.

Koltuğuna oturduğunda diğer köşede zar zor fark ettiği başka bir adam vardı. Tren birkaç fersah boyunca hızla ilerledi. Arabada derin bir sessizlik oldu, ancak bazen kalbin en derinlerinden gelen ve iç çekenin bilincini kaybettiği o ağır, sabırsız iç çekişler İngiliz'in dudaklarından fışkırdı ve yol arkadaşının dikkatli yan bakışını üzerine çekti.

Sonunda yol arkadaşı çok iyi bir İngilizceyle, ancak Fransız aksanıyla, "Küçük araba fenerimi yakmama itiraz eder misiniz, beyefendi? Gece treninde okuma alışkanlığım var ve bize verdikleri berbat lamba buna izin vermiyor. Ama uyumak istiyorsanız ve fenerim bunu yapmanızı engelliyorsa, isteğimi sorulmamış olarak kabul edin." dedi.

"Çok naziksiniz, beyefendi. Lütfen fenerinizi yakın - bu benim uykuma
müdahale etmeyecektir."

Graham bu şekilde cevap verirken, düşünceleri yerden ve andan uzakta olsa da, o sesi daha önce duyduğunu hafifçe fark etti.

Adam pencere pervazına taktığı küçük bir fener çıkardı ve küçük bir deri çantadan çeşitli gazeteler ve broşürler çıkardı. Graham kendini geriye attı ve bir dakika kadar sonra yine iç çekti. "Size akşam gazetelerini sunmama izin verin - yola çıkmadan önce onları okumaya vaktiniz olmayabilir," dedi yol arkadaşı, öne eğilerek ve bir eliyle gazeteleri uzatırken, diğer eliyle fenerini kaldırdı. Graham döndü ve iki adamın yüzleri birbirine yakındı - Graham seyahat şapkasını kaşlarının üzerine çekmişti, diğerinin başı açıktı.

"Mösyö Lebeau!"

"Afiyet olsun, Bay Lamb!"

Yine bir süre sessizlik oldu. Sonra Mösyö Lebeau sessizliği bozdu -

"Sanırım Bay Lamb, Faubourg Montmartre'dan daha iyi bir toplumda başka bir isimle tanınıyorsunuz." Graham o zaman bir rolün sahnelenmesine gönlünü kaptırmadı ve sessiz bir kibirle cevap verdi,
"Olabilir - ve hangi isim?"

"Graham Vane. Ve efendim," diye devam etti Lebeau, aynı derecede sessiz ama biraz daha tehditkar bir kibirle, "biz iki beyefendi kendimizi bu kadar yakın bulduğumuzdan, neden gizlice benimle tanışmaya tenezzül ettiğinizi sorarsam çok mu şey istemiş olurum?"

"Monsieur le Vicomte de Mauleon, gizlice tanışmaktan bahsettiğinizde, Monsieur Lebeau'nun benim tanışmamı neden kabul ettiğini sormak çok mu fazla?"

"Ha! O zaman Jean Jacques kafesine ilk gittiğinizde Victor de Mauleon'u aradığınızı itiraf ediyorsunuz?"

"Açıkçası itiraf ediyorum."

Monsieur Lebeau geri çekildi ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Anlıyorum! Sadece Victor de Mauleon'un size Louise Duval hakkında bilgi verip veremeyeceğini öğrenmek için. Öyle mi?"

"Monsieur le Vicomte, doğru söylüyorsunuz."

M. Lebeau yine düşünüyormuş gibi durakladı; ve Graham, düello yapmayı en çok hor gören ve nefret eden bir adamın, bir cinayetin onu bu acıdan kurtarmaya yetecek kadar iyi olması durumunda, bir zevk heyecanı hissedebileceği o ruh halinde, şapkasını bir kenara fırlattı, geniş, açık alnını kaldırdı ve sanki bir kavga çıkarmak istercesine sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

M. Lebeau gözlüklerini indirdi ve o sakin, keskin, araştıran
gözleriyle İngiliz'e baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, o solgun bıyıkların bile gizleyemediği bir gülümsemeyle, "bana öyle geliyor ki, sizin ve benim gibi beyefendilerin sohbet etmesinin iki yolu vardır: birincisi, birbirimize karşı çekinceli ve tedbirli; ikincisi, mükemmel bir
açıklıkla. Belki de bu ikisinden herhangi bir yabancıya karşı çekinceli ve tedbirli olmaya sizden daha çok ihtiyacım var. İzin verin de alternatifi önereyim: mükemmel bir açıklık. Ne dersiniz?" ve elini uzattı.

"Mükemmel bir açıklık," diye cevapladı Graham, aniden bu bir zamanlar korkunç kılıç ustasına karşı bir hoşlantıya dönüştü ve bir İngiliz'in salladığı gibi, kavga edeceğini tahmin ettiği adamın ona uzattığı eli titredi.

"Bana herhangi bir soru yöneltmeden önce, size bir soru sormama izin verin. Victor de Mauleon'un Jean Lebeau ile aynı olduğunu nasıl öğrendiniz?"

"Bunu bir polis memurundan duydum."

"Ah!"

"Louise Duval'in hayatta olup olmadığını tespit etme yolları konusunda danıştığım kişi, eğer öyleyse nerede bulunabileceği."

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederim. Paris polisinin zavallı Monsieur Lebeau'nun orijinal takma adını
bulduğunu hiç bilmiyordum, ancak Lyons'da bundan şüphelenmeme neden olan bir şey oldu. Hükümetin, polis aracılığıyla Victor de Mauleon'un, yani kayırmak için hiçbir nedenleri olmayan bir yazarın, bu kadar mütevazı bir konumda olduğunu bilmesine rağmen,
resmi gazetelerinde bile bunu söylemeyi asla ihtiyatlı
görmemesi garip! Ama şimdi düşünüyorum da, ya söyleselerdi? Jean Lebeau'ya karşı hiçbir şey
kanıtlayamazlardı. Sadece 'Jean Lebeau'nun özgürlüğün çok ateşli bir aşığı, halkın çok ciddi bir dostu olduğundan şüpheleniliyor ve Jean Lebeau, La Sens Commun'un editörüdür' diyebilirlerdi. Neden, bu
iddia Victor de Mauleon'u Kızılların kahramanı yapardı, ihtiyatlı bir Hükümetin isteyebileceği
son şey. Samimi cevabınız için size içtenlikle teşekkür ederim. Şimdi, bana hangi soruyu soracaktınız?"

"Tek kelimeyle, Louise Duval hakkında bana söyleyebileceğiniz her şey."

"Size verecekler. Gençliğimde, babamın Mademoiselle de Beauvilliers ile ilk evliliğinden olan üvey kız kardeşimin, orta yaşlarının ilerisinde ikinci kez evlendiğinde, kayınvalidesine karşı bir hoşnutsuzluk duyduğunu ve reşit olduğu için, kendi bağımsız
bir serveti olduğu için evi terk ettiğini, yaşlı bir kadın akrabasının yanında ikamet ettiğini ve orada kendisine çizim dersleri veren bir adamla evlendiğini belirsiz bir şekilde duymuştum. Babamın boşuna engellemeye çalıştığı o evlilikten sonra, kız kardeşim ailesi tarafından reddedildi. Her iki ebeveynimin ölümüyle mirasıma kavuşana kadar bildiğim tek şey buydu, babamın gizli avukatından çizim ustası M. Duval'in karısının servetini kısa sürede harcadığını, bir çocuğuyla -bir kız- dul kaldığını ve büyük bir sıkıntıya düştüğünü öğrendim. Babamın yanına geldi ve maddi yardım için yalvardı. Babam, hiç de zengin olmasa da, çocuğuna ailemizle olan bağlantısını asla açıklamaması koşuluyla, ona yıllık bir emekli maaşı vermeyi kabul etti. Adam bu koşulu kabul etti ve
babamın avukatına üç ayda bir geliri için uğradı. Ancak avukat
bana gelirimden yapılan bu kesintinin sona erdiğini, M. Duval'in bir yıldır kendisine ödenmesi gereken tutarı almak için
aramadığını veya göndermediğini ve bu nedenle
ölmüş olması gerektiğini söyledi. Bir gün uşağım bana genç bir hanımın
beni görmek istediğini söyledi--o günlerde genç hanımlar çok sık bana uğrardı. Onun içeri alınmasını istedim. Neredeyse benim yaşlarımda olan genç bir yaratık içeri girdi ve beni hayrete düşürerek amca olarak selamladı. Bu üvey kız kardeşimin
çocuğuydu. Babası birkaç aydır ölmüştü, emekli maaşını tuttuğu koşulu çok sadakatle yerine getiriyordu ve kız, eğer akıllı, zavallı bir çocuksa, o eski, işe yaramaz, yoksul doğum hakkına, bir Fransız asilzadesinin aile ağacındaki bir dala bakmaması gerektiği iddialarını asla hayal etmiyordu. Ancak, zor durumda ve kadın merakıyla, babasının aldığı emekli maaşının nedenlerine dair bir ipucu bulmak için bıraktığı kağıtlar arasında annesinden, babamdan gelen mektupları buldu, ki bu mektuplar tartışmasız bir şekilde onun fue Vicomte de Mauleon'un torunu ve benim yeğenim olduğunu kanıtlıyordu. Bana anlattığı kadarıyla hikayesi çok acıklıydı. Kendisini bu çizim ustasının kızı olmaktan daha üstün görmeyerek, onun ölümünde, zavallı, parasız yetim olduğu için, bakmadığı bir İngiliz tıp öğrencisinin elini kabul etmişti. Bu adamla perişan haldeyken, bahsettiğim belgelerden onun yeğenim olduğunu öğrenince, teselli ve tavsiye için bana geldi. Ben veya herhangi bir erkek ona olan biteni en iyi şekilde değerlendirmekten ve kocasıyla yaşamaktan başka ne tavsiyede bulunabilirdi ki? Ama sonra başka bir soru sormaya başladı. Görünüşe göre biriyle, sanırım ev sahibesiyle veya tanıştığı başka bir kadınla konuşuyordu - bu adamla yasal olarak evli miydi? Cahilliğini sahte bir evliliğe mi sürüklemişti? Bu ciddi bir soru haline geldi ve hemen avukatıma haber verdim. Durumu öğrenince, hemen evliliğin Fransa yasalarına göre yasal olmadığını söyledi. Ama şüphesiz, İngiliz sözde kocası Fransız yasalarını bilmiyordu ve onun onayıyla yasal bir evlilik hemen kıyılabilirdi. Mösyö
Vane, zavallı kızın, o adamın karısı olarak hayatını geçirmek zorunda olmadığını öğrendiğinde yüzünde ve sözlerinde gösterdiği
sevinciyi size aktaracak kelimeler bulamıyorum. Onunla konuşmak ve
akıl yürütmek boşunaydı. Sonra, daha az önemli olmayan diğer soru geldi. Doğru, evlilik yasal değildi, ancak resmi olarak iptal edilmesi için adımlar atmak, böylece İngiliz'in ileri sürebileceği herhangi bir iddianın tacizinden onu kurtarmak ve gerçekleri doğru bir şekilde ortaya koymak, ona gelecekte eline talip olacak herhangi birinin gözünde onuruna zarar vermemek için daha iyi olmaz mıydı? Böyle bir teklifi duymayacaktı. Ailesine rezillik skandalına tekrar dahil olamayacağını ilan etti. Böyle bir uyumsuzluğu kabul etmek kendi başına yeterince kötü olurdu; ancak dünyaya, nominal olarak karısı olmasına rağmen, aslında bu tıp öğrencisinin sadece metresi olduğunu ilan etmek için kendini Seine'e atmayı tercih ederdi. Tek istediği bir sığınak, bir süreliğine saklanabileceği bir yer sağlamaktı, oradan adama yasal olarak üzerinde hiçbir hakkı olmadığını bildiren bir mektup yazabilirdi. Şüphesiz o zaman ona sarkıntılık etmeye çalışmayacaktı. Kendi ülkesine dönecek ve hayatından silinecekti. Ve sonra, hikayesi bilinmeden, daha uygun bir ittifak kurabilirdi. Ateşli genç bir yaratık olmasına rağmen -çok ateşli olmasıyla gerçek De Mauleon- beni çok ilgilendirdi. Şunu söylemeliyim ki, harikulade yakışıklıydı; ve yetersiz eğitimli ve çok aşağı koşullarda yetiştirilmiş olmasına rağmen, onda ortak hiçbir şey yoktu -bir tür jene sais quoi asalet ve ırk. Her durumda, bana istediğini yaptı. Bir sığınak ve saklanma yeri isteğine yardımcı olmayı kabul ettim. Elbette onu kendi dairemde barındıramazdım, ancak annesinin bir kadın akrabası olan, Versay'da yaşayan yaşlı bir kadını onu kabul etmeye ikna ettim, doğumunu söyledi, ancak elbette yasadışı evliliğini gizledi. "Zaman zaman onu görmeye giderdim. Ama bir gün bu huzursuz
parlak tüylü kuşun uçtuğunu gördüm. Akrabasının evini ziyaret eden hanımlar arasında çok güzel genç bir dul olan Madame Marigny de vardı. Madame Marigny ve Louise aniden ve samimi bir arkadaşlık kurdular. Dul kadın Versay'dan Paris'teki bir daireye taşınıyordu ve Louise'i de bunu paylaşmaya davet etti. Louise kabul etmişti. Bundan
memnun
olmadım; çünkü dul kadın Louise'e güvenli bir arkadaş olmak için çok genç ve çok cilveliydi. Ama bana karşı çok
minnettarlık ve büyük saygı duymama rağmen, zavallı kızın hareketlerini kontrol etme
gücüm yoktu. Bu arada nominal kocası Fransa'yı terk etmişti ve onun hakkında başka hiçbir şey duyulmuyor veya bilinmiyordu. Louise'in başına gelebilecek en iyi şeyin lüks ve ihtişam zevkini tatmin edecek kadar
zengin biriyle evlenmek olduğunu gördüm; ve eğer böyle bir evlilik
kendisini teklif ettiğinde, şimdiye kadar böyle bir isyanla geri çekildiği eski evliliğinin iptalini sağlayarak onu olası tüm
utançtan kurtarmaya ikna edilebilirdi. Bu fırsat kendini gösterdi.
Zaten zengin ve onu
sonsuzca daha da zenginleştirmeyi vaat eden bir kariyerde olan, mirasımın kalanını hızla
harcadığım o günlerde ortağım olan bu adam, onu operada Madam Marigny eşliğinde
gördü, ona şiddetle aşık oldu ve
benimle ilişkisini tespit ederek bir tanışma istedi. Tanışmaktan
memnun oldum; ve gerçeği söylemek gerekirse, o zaman tabutumun dibine öylesine
düşündüm ki, Louise'e şimdiye kadar verdiğim yardımı sürdürmenin benim için imkansız hale geldiğini hissettim ve--o zaman ondan
ne olacaktı? Louvier'e söylemenin adil olduğunu düşündüm--"

"Louvier--finansçı?"

"Ah, bu bir dil sürçmesiydi ama önemli değil; ismini gizlemek için
bir sebep yok. Louvier'e talihsiz yasadışı evliliğin tarihini gizlice anlatmanın doğru olduğunu düşündüm. Bu onun
heyecanını söndürmedi. Louvier elinden gelenin en iyisini yaparak ona kur yaptı ama o
belli ki ondan büyük bir nefret duyuyordu. Bir gün beni çok heyecanla çağırdı, Fransız dergilerindeki bazı ilanları gösterdi,
adını vermeseler de, belli ki onu işaret ediyorlardı ve sözde kocası tarafından
dikte edilmiş olmalılar. Reklamlar, Paris'te kalırsa kesinlikle
onun keşfedilmesine yol açabilirdi. Başka bir yere taşınmak için
benim iznimi istedi. Madam Marigny'nin Paris'ten ayrılmak için kendi
bir nedeni vardı ve ona eşlik edecekti. Ona gerekli
olanağı sağladım ve bir iki gün sonra o ve arkadaşı, anladığım kadarıyla, Brüksel'e doğru yola çıktılar. Ondan hiçbir mektup almadım; ve kendi
işlerim beni o kadar ciddi bir şekilde meşgul ediyordu ki, zavallı Louise, geride umutsuzluk içinde bıraktığı talip olmasaydı,
tamamen aklımdan çıkabilirdi. Louvier adresini öğrenmem için bana yalvardı;
ama ona Brüksel'e gideceğini ama yakında sessiz bir köye taşınacağını söylemesinden başka bir ipucu veremedim. Uzun bir süre değildi - ne kadar olduğunu hatırlamıyorum - birkaç hafta, belki iki veya üç ay sonra, benden küçük bir havale beklediğini belirten kısa bir not aldım, sağlığı izin verdiği anda kendini geçindirecek bir yol bulmaya karar verdiği için benden kabul edeceği son havaleydi - ve bana, Poste restante, Aix-la-Chapelle'e yönlendirmemi söylüyordu. İstediği miktarı, belki biraz daha fazlasını gönderdim, ama benden istemeyerek de olsa mahvolmuş bir adam olduğumu itiraf etmem gerekiyordu; ve reddetmeden önce çok ciddi bir şekilde düşünmesini istedim. M. Louvier ile bir birlikteliğin sağlayacağı yetkinlik ve konum. "Bu son düşünce beni o kadar etkiledi ki, Louvier beni ziyaret ettiğinde, sanırım o gün veya o günlerde ona Louise'in notunu verdim ve ona, eğer hala ona her zamanki kadar aşıksa, les goes ont toujours tort ve Aix-la-Chapelle'e gidip onu bulması gerektiğini söyledim; kur yapmasına ve evlenmesine içtenlikle onay verdiğimi, ancak yine de eğer ön adımı atarsa ​​(ki bu, sonuçta Fransız yasaları onu acı ve skandaldan mümkün olduğunca kurtarır) çocukluğundaki gençliğinin kandırıldığı düzensiz evliliği iptal ederse, bilgelik ve adalet konusunda ısrarcıydım.

"Louvier beni Aix-la-Chapelle için terk etti. Ertesi gün, beni en dayanılmaz iftiranın kurbanı yapan, beni tüm arkadaşlarımdan mahrum eden, beni memleketimden parasız gönderen ve isimsiz kalmaya karar veren o acımasız bela geldi - ta ki - ta ki - ta ki - ta ki - ta ki, saatim tekrar gelene kadar - her köpeğin, asılmasa bile, bir günü var; o bela başıma geldiğinde, Fransa'yı terk ettim, Louvier'den veya Louise'den bir daha haber almadım; aslında, Paris'e yazılmış hiçbir mektup bana ulaşamazdı -"

Adam burada durdu, belli ki acı dolu bir duyguyla. Anlatısına başladığı gibi, sessiz ve gerçekçi bir şekilde devam etti.

"Louise, sizin sorunuz onu canlandırana kadar tamamen aklımdan silinmişti. Öyle oldu ki, soru gerçek adımı ve sosyal konumumu hatırlamaya çalıştığım anda geldi. Bunu yaparken, eski tanıdığım Louvier ile elbette temas kuracaktım; ve
Louise'in adı zorunlu olarak bizimle ilişkilendirildi. Onu aradım,
ve kendimi tanıttım. Yeğenim hakkında size verdiğim ufak bilgiler
ondan edinildi.

"Şimdi daha fazlasını söyleyebilirim. Görünüşe göre Aix-la-Chapelle'e vardığında
Louise Duval'in bir iki gün önce oradan ayrıldığını ve
skandallara göre bir süredir Münih'e buluşmak için gittiği zengin ve asil bir sevgili tarafından kur yapıldığını gördü. Louvier bu hikayeye
inandı: Aix'i öfkeyle terk etti ve ondan bir daha haber alamadı.
Muhtemelen, M. Vane, çoktan ölmüş olmalı. Ama
hala yaşıyorsa, bir gün benimle iletişime geçeceğinden oldukça eminim. Şimdi Paris'te kendi adımla yeniden ortaya çıktığıma göre - iyi ya da kötü, çok geçmeden adımı halkın önüne gürültülü bir şekilde
getirecek bir kariyere başladığıma göre - Louise varlığımı ve nerede olduğumu duymamazlık edemez; ve eğer onun karakteri konusunda tamamen yanılmıyorsam, o kesinlikle bana kendi karakterini bildirecektir. Adresinizi bana verin ve bu durumda Size bildireceğim. Elbette
geçen yıl bana verdiğiniz, onu sadece
bir fayda sağlamak için keşfetmek istediğinize dair güvenceyi kabul ediyorum, ona zarar vermek veya onu taciz etmek için değil?"

"Elbette. Bu güvenceye şerefimi adıyorum. Bana
yardımcı olabileceğiniz herhangi bir mektubun Londra adresime gönderilmesi daha iyi olur; işte
kartım. Fakat, M. le Vicomte, hala size soru sorarsam lütfen beni affedin. Bu hanımın Paris'i bu kadar aceleyle terk etmesinin ve M. Louvier ile olduğu gibi dünyevi açıdan bu kadar avantajlı bir evlilik düşüncesinden bu kadar
kaçınmasının bir nedeni olduğundan hiç şüpheniz olmadı mı? Yani, kocası olarak kabul etmeyi reddettiği adamdan bir çocuğun annesi olma olasılığını önceden tahmin etmiş miydi?"

"Bu fikir, bana bir çocuğu olup olmadığını sorana kadar aklıma gelmedi. Tahmininiz doğruysa, yasadışı evliliğinin iptali için başvurması açıkça onun
tiksintisini artıracaktır. Ancak
Louise hala yaşıyorsa ve benimle karşılaşırsa, gizlemenin sebeplerinin artık işlemediğinden şüphem yok, bana gerçeği itiraf edecektir. Bu kadar açık sözlü konuştuğumuza göre, sanırım
bu
sözde-kocanın, adını unuttuğum Mac'in -belki bir İskoç- sanırım Ecossais olduğunu söylemişti- öldüğünü ve vasiyetle Louise'e ve ona doğurmuş olabileceği herhangi bir çocuğa bir miktar miras bıraktığını varsaymamın doğru olup olmadığını sorabilirim.

"Tam olarak öyle değil. Adam, dediğin gibi, öldü; ancak kendisiyle evli olmayan hanıma hiçbir miras bırakmadı. Ama onunla bağlantılı olanlar var ki, geçmişi bildikleri için, ona bilinçsizce yapılan haksızlığın ve daha da önemlisi, düzensiz veya yasadışı olması amaçlanmayan bir evliliğin bir sonucu olarak bir tazminat ödenmesi gerektiğini düşünüyorlar. Şimdi, sizi neden kendi kılığım ve ismimden farklı bir isimle aradığımı açıklamama izin verin. M. Lebeau'ya, şu anda Vikont de Mauleon'a duyduğum güveni neredeyse hiç duyamıyorum."

"Cela va sans dire. O zaman, mücevherler hakkındaki o iftiraya inandın;
şimdi inanmıyor musun?"

"Şimdi! Şaşkınlığım, seni tanıyan herhangi birinin buna inanabilmesi."

"Ah, sürgündeyken, gezilerimde, bu soruyu kendime ne kadar sık ​​ve öfke gözyaşlarıyla sordum! O öfke dindi; ve o saf, kararsız Paris'e karşı tek bir duygum kaldı, bir gün idolü, ertesi gün sloganıydım. Eh, bir adam bazen satranç
oynar
uzun süre sadece seyirci olarak kaldığı için daha ustaca.
Nasıl hareket edeceğini ve taşları ne zaman feda edeceğini daha iyi anlar. Politika, M. Vane,
benim yıllarımda bana kalan tek heyecan verici oyun. Sizinkinde ise
hâlâ aşk oyunu var. Zaman nasıl da uçup gidiyor!
indiğim istasyona yaklaşıyoruz. Bu bölgelerde annemin akrabaları var. Onlar
emperyalist değiller; bölgede güçlü oldukları söyleniyor. Ancak
kendi adıma onlara başvurmadan önce, M. Lebeau'nun
gerçek güçlerinin ne olduğunu ve Victor de Mauleon bir sonraki seçimde kendisini vekil olarak teklif ederse
başarı olasılıklarının ne olacağını sessizce öğrenmesinin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum. Ona mutluluklar dileyin, M. Vane! Başarılı olursa, bir gün Capitol'de taç giydiğini veya Tarpeian kayasından atıldığını duyacaksınız."

Tren burada durdu. Sahte Lebeau kağıtlarını topladı,
gözlüklerini ve çantasını yeniden ayarladı, hafifçe aşağı indi ve kapıda
dururken Graham'ın elini sıkarak, "Söyleyecek bir şeyim varsa
adresinizi unutmayacağımdan emin olun. İyi yolculuklar!" dedi.

BÖLÜM VII.

Graham Strazburg'a doğru yolculuğuna devam etti. Oraya vardığında kendini
çok kötü hissetti. Her ne kadar vücudu güçlü olsa da, Londra'da Bayan Morley'in mektubu, Paris'teki davranış biçimine karar verdiği zamana kadar ve Isaura'nın reddetmesiyle ilgili umutlarını yok eden şok, dayanıklılığını tüketmek için birleşmişti ve o, kupadaki yerini aldığında ateşi çoktan başlamıştı. Bir adamın sistemi zayıfladığında ve nabzı 90 ile 100 arasında olduğunda yapmaması gereken bir şey varsa, o da bütün gece trenle seyahat etmektir. Yine de, İngiliz'in iradesi vücudundan daha güçlü olduğu için, kendisine bir saatten fazla dinlenme
vermedi ve tekrar Berlin'e doğru yola koyuldu. Berlin'e varmadan çok önce, iradesi onu yarı yolda bıraktı - hem de vücudu. Arabadan indirildi, küçük bir Alman kasabasındaki bir otele götürüldü ve altı saat sonra
hezeyanlara tutuldu. Şanslıydı ki, bu koşullar altında cebinde bol miktarda para ve Scott'ın yüzlerce
dolarlık sirküler notları bulunmuştu, böylece dikkatli bir bakım ve becerikli bir tıbbi tedavi almaktan
kaçmadı. Şimdilik onu orada bırakmalıyım - ne kadar süreyle? Ama herhangi bir köy eczacısı onunki gibi bir ateşin seyrini tamamlayacağını söyleyebilirdi. O hala yataktaydı ve çok belirsiz bir şekilde - ve o da ancak zaman zaman - bilincini yitirmişti, o sırada Alman orduları Sedan'ın kalemliğinin etrafında toplanıyordu.

BÖLÜM VIII.

Sedan'daki felaket gününe dair haberler Paris'e ulaştığında, ilk etki ürkek bir şaşkınlıktı. Karmaşık kalabalıklar arasında birkaç
Decheance! çığlığı duyuldu, daha azı Vive la Republique;
ama bunlar zayıftı ve çoğunlukla da perişan çocuklar tarafından duyuluyordu. Küçük bir grup Trochu'ya döndü ve ona asasını teklif etti, o da bunu nazikçe reddetti. Daha önemli ve saygın bir grup --çünkü Corps Legislatif'in çoğunluğunu oluşturuyordu-- Palikao'yu geçici diktatörlüğü kabul etmeye çağırdı, Savaş Bakanı da aynı nezaketle reddetti. Bu iki teklifte de, teklif edenlerin dürtüsünün cumhuriyetçi olmaktan ziyade herhangi bir hükümet biçimine yönelik olduğu açıktı. O gün sergens de ville isyanı bastırmak için yeterliydi. Hemen kaçan bir kalabalığa karşı bir suçlamada bulundular.

O günün sabahı Onlu Konsey Lebeau tarafından çağrıldı -- sadece hala katılamayacak kadar hasta olan Rameau ve o sırada Paris'te olmayan Belçikalı hariç; ancak yerleri daha önce toplantıda bulunmayan iki seyahat eden üye tarafından sağlandı. Bunlar tarihte daha önce tanımladıklarımdan daha iyi bilinen komploculardı; profesyonel komplocular--gençliklerinden itibaren komplo kurmaktan başka bir şey yapmamış kişiler. Bu mütevazı çalışma boyunca başka yerlerde izlenen gizli planı izleyerek,
onlara taşıdıkları isimlerden farklı isimler veriyorum. Kırk ila elli yaşlarında, çok esmer ve çirkin bir adam olan Paul Grimm'i--kökeni itibariyle Alman ama
yetişme ve karakteri itibariyle Fransız; başındaki saçlarından, dikenli çalı gibi
pürüzlü ve hırpani, küçük dar ayaklarının tabanlarına kadar, zarif bir özenle ayakkabı giymiş, kişisel bir züppeydi ve elinden geleni kıyafetine harcıyordu. Zeki bir adamdı, eğitimsiz değildi--bir kulüpte ateşli ve etkili bir konuşmacıydı. Kibir ve aşk dolu bir mizaç onu bir komplocu yapmıştı, çünkü bu kapasitede hanımları diğerlerinden daha fazla ilgilendirdiğini düşünüyordu. Arkadaşı Edgar Ferrier, bir
gazeteci olabilirdi, ancak görüşleri şimdiye kadar hiç okuyucu bulmamıştı;
görüşler Marat'nındı. Uzun zamandır ertelenen
şan saatinin artık geldiğini düşünerek seviniyordu. Tamamen samimiydi:
babası ve büyükbabası bir tımarhanede ölmüştü. Bu iki adam,
sıradan zamanlarda önemsiz olsalar da, bir devrimin krizinde korkunç bir
önem kazanmaları muhtemeldi. İkisinin de Parisli bir kalabalığı oluşturan unsurlarla
büyük bir güçleri vardı. Lebeau'nun bu Konsey üyelerine verdiği talimatlar kısaydı: tek bir kelimeyle özetlenebilirdi: Decheance. Görünüşte bu kadar
aşağılık bir şekilde oluşturulmuş bir konseyin korkutucu doğası o anda çarpıcı bir şekilde belirginleşti, çünkü
çok az sayıdaydı, oysa bunların her biri halkın büyük bir bölümünü harekete geçirebilirdi; ikincisi, çünkü devrimci bir kulüp veya kalabalık bir dernekten farklı olarak, boş konuşmalarla zaman kaybedilmiyordu ve
hepsi açık fikirli ve kararlı bir amaca sahip tek bir adamın emri altındaydı;
ve üçüncüsü ve her şeyden önemlisi, tek bir adam hazineyi sağlıyordu ve
istenen bir amaç için para cömertçe veriliyor ve hemen elde ediliyordu.
Toplantı on dakikadan fazla sürmedi ve yaklaşık iki saat sonra etkileri görüldü.
Montmartre, Belleville ve Montretout'tan
Armand Monnier'in şef olduğu ve Medecin des Pauvres'in bir kahin olduğu opeer'ler akıyordu. Grimm ve Ferrier, Bulvarlar'daki iyi giyimli aylaklara korku salan diğer müfrezelere başkanlık ediyordu. Polonyalının güçlü figürü Place de la Concorde'da görüldü,
diğer mültecilerin arasında yükseliyordu,
insanlığın İtalyan şampiyonunun
kaydığı. Decheance çığlığı daha da yükseldi. Fakat henüz sadece birkaç tane Vive la Republique! çığlığı vardı--böyle bir çığlık Lebeau'nun verdiği emirle değildi. Gece yarısı, Corps
Legislatif salonunun etrafındaki kalabalık büyüktü: La Dechaeance çığlıkları yüksekti--birkaç tane çok
zayıf Vive la Republique!

çığlığı. 4'ünde olanlar--evrensel oyla seçilen bir Meclis'teki zavallı bir azınlıktan olan yarım düzine avukatın Hotel de Ville'e girip,
"Cumhuriyet kuruldu ve biz onun hükümetiyiz," demesinin muhteşem cüretini tarih bana
anlatamayacak kadar yakın zamanda anlattı. 5'inin akşamı, Onlu Konsey tekrar toplandı: Polonyalı; İtalyan ışıl ışıl; Grimm
ve Ferrier çok heyecanlı ve oldukça sarhoş; Medecin des Pauvres
düşünceli; ve Armand Monnier kasvetli. General Trochu'nun kendisine yöneltilen suçlamayı kabul ederek, Hükümetten Tanrı'ya ve Aile ve Mülkiyet haklarına saygı konusunda ciddi bir teminat aldığına dair bir söylenti yayıldı. Ateist, Hükümetin ilk öneriye onay vermesine çok öfkelendi; Monnier de ikinci ve üçüncüye onay vermesine eşit derecede öfkelendi. O dürüst işçi ne için komplo kurdu?--ne için acı çekti?--son zamanlarda neredeyse açlıktan ölüyor?--başka bir adamın karısıyla evlenmek, kendi karısından kurtulmak ve işvereninin
mal varlığına katılımını yasallaştırmaktan başka bir şey yapmadı ve şimdi eskisinden daha iyi durumda değil. "Başka bir devrim olmalı," diye fısıldar Ateiste.

"Elbette," diye fısıldar Ateist; "bu dünyayı daha iyi hale getirmek isteyen,
diğerine olan tüm inancı yok etmelidir." Lebeau özel kapıdan girdiğinde, toplantı toplanmıştı.
Masanın başına oturdu; ve gözlüklerin arasından soğuk bir parıltı
yayan grup gözlerine dikerek şöyle konuştu:

"Messieurs veya Citoyens, ki siz buna artık size
kardeş demiyorum,--talimatlarıma itaatsizlik ettiniz veya hata yaptınız. Böyle bir durumda itaatsizlik ve hata eşit derecede iğrenç suçlardır."

Öfkeli mırıldanmalar.

"Sessizlik! Diğer suçlarınıza isyan eklemeyin. Talimatlarım basit ve kısaydı. İmparatorluğun kaldırılmasına yardım edin.
Cumhuriyet veya başka bir hükümet biçimi için anlamsız bir
ağlamaya yardım etmeyin. Bunu
Yasama Meclisine bırakın. Ne yaptınız? Corps Ligislatif'i işgal eden kalabalığı
kabarttınız. Siz, Dombinsky, bir Fransız bile değil,
Cumhurbaşkanı kürsüsüne çıkıp anlamsız jargonunuzu
çığlık atmaya cesaret ediyorsunuz.
Siz, Edgar Ferrier, daha iyisini beklediğim kişi, kürsüye çıkın ve
kalabalıktaki haydutları hapishanelere yürümeye ve mahkumları serbest bırakmaya davet edin; ve hepiniz Hotel de Ville'deki kalabalığı kabartın ve
zafer ordularının yürüyüşüne direnmek için bir avukat oligarşisi
yaratarak
aptallık saltanatını başlatın. Baylar, sizinle işim bitti.
Son kez çağrıldınız zaman: Konsey dağıldı."

Lebeau bu sözlerle şapkasını taktı ve ayrılmak üzere döndü. Ama yanında oturan Polonyalı ayağa fırladı ve haykırdı, "Hain,
kaçamayacaksın! Yoldaşlar, bizi satmak istiyor!"

"En azından seni satma hakkım var, çünkü seni satın aldım ve çok kötü bir
pazarlık yaptım," dedi Lebeau, solan bir alaycılık tonuyla.

"Yalancı!" diye bağırdı Polonyalı ve Lebeau'yu sol elinden kavradı, oysa
sağ eliyle bir tabanca çıkardı. Ferrier ve Grimm, "A
bas le renegat!" diye bağırarak Polonyalıyı desteklemek için öne atılacaklardı, ama
Monnier, onların ve hedeflenen kurbanlarının arasına girdi ve haykırışlarını
bastıran bir sesle bağırdı, "Geri!--biz suikastçı değiliz." Cümlesini bitirmeden Polonyalı dizlerinin üzerine çöktü. Görünüşte altmışlık olan bu adamdan hiç kimsenin beklemediği bir güçle, Lebeau saldırganının sağ kolunu yakaladı, onu neredeyse dirsek ve omuz eklemini yerinden çıkaracak kadar acımasızca geriye doğru büktü. Revolverin bir namlusu zararsızca karşı duvara doğru boşaldı, sonra tabanca, suikastçının gergin elinden düştü; ve acı ve ani şokla, sadık Dombinsky, beklenmedik
mağlubunun ayaklarının dibine yalvaran bir tavırla düştü. Lebeau tutuşunu bıraktı, tabancayı eline aldı, namluları ağzı açık bir şekilde duran ve kolunu kaldırmış bir şekilde duran Edgar Ferrier'e doğrulttu ve sessizce şöyle dedi: "Mösyö, lütfen şu pencereyi açın." Ferrier mekanik bir şekilde itaat etti. "Şimdi, paralı asker," diye devam etti
Lebeau, mağlup Polonyalıya hitap ederek, "kapı ile
pencere arasında seçim yap."

"Git, dostum," diye fısıldadı İtalyan. Polonyalı tek kelime etmedi;
ama çevik bir şekilde ayağa kalkıp kolunu ovuşturarak kapıya doğru yürüdü. Orada
bir an durakladı ve "Ben sayıca üstün gelerek çekiliyorum," dedi ve
kayboldu.

"Beyler," diye devam etti Lebeau sakin bir şekilde, "Konsey'in dağıldığını tekrar ediyorum. Aslında amacı, hepimizin öngördüğünden daha ani bir şekilde ve en azından Paris'ten çok uzun süre uzak kaldığım için mümkün olduğunu tahmin edebildiğim araçlarla yerine getirildi. Şimdi Parisliler için her türlü mantıksızlığın mümkün olduğunu görüyorum. Bizi birleştiren amaç, İmparatorluğun düşüşüydü. Size her zaman açıkça söylediğim gibi, bu amaç başarıldığında, ayrılık başlar. Her birimizin, diğerininkinden farklı olan kendi
tişortümüz vardır. Sizinkini istediğiniz gibi takip edin -benimkini takip ediyorum- Jean Lebeau'yu artık Paris'te bulamazsınız: il s'eface. Au plaisir, mais pas au
revoir."

Maskeli kapıya doğru çekildi ve gözden kayboldu.

Marc le Roux, o harap meclis salonunun kapıcısı veya custos'u, tabancanın patlamasıyla alarma geçmişti, odaya aceleyle girmişti ve şimdi ağzı açık bir şekilde kapının önünde dikiliyordu, Lebeau ise meclisi böyle sertçe dağıtıyordu. Fakat başkan gizli kapıdan kaybolduğunda, Le Roux da geri çekildi. Merdivenlerden aceleyle inerek, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde evin arkasındaki ara sokağın ağzına doğru yürüdü, Lebeau'nun oradan geçmesi gerektiğini biliyordu. Nefes nefese ve soluk soluğa vardığında, eski başkanın kolunu yakaladı. "Affedersiniz, vatandaş," diye kekeledi, "ama Anladığım kadarıyla Onlular Meclisi'ni şeytana gönderdiniz?"

"Ben mi? Kesinlikle hayır, iyi yürekli Paul; onları istedikleri yere gitmek üzere gönderiyorum. Eğer sizin adlandırdığınız yönü tercih ederlerse, bu onların kendi tercihidir. Ben onlara eşlik etmeyi reddettim ve size de bunu yapmamanızı tavsiye ediyorum."

"Ama vatandaş, Madam'ın başına ne geleceğini düşündün mü? Locadan mı kovulacak? Maaşım kesilecek ve Madam çorbasına koyacak bir kabuk bile kalmayacak mı?"

"O kadar da kötü değil; barakanın üç aylık kirasını önceden ödedim ve sizin çeyrek maaşınız da peşin. Madam'a en içten saygılarımı sunuyorum ve ona cildinizi bu delilerin entrikalarından korumasını söyleyin." Kapıcının ellerine birkaç altın parçası
veren Lebeau başını sallayarak veda etti ve hızla yoluna devam etti.

Kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, arkasına bakmak için dönmedi. Ama
görmüş olsaydı, kapıcının karanlık siluetini, sokakların derin gölgesinde, uzakta ama dikkatli adımlarla sürünerek fark edemezdi.

BÖLÜM, IX.

Komplocular, başkanları tarafından terk edildiğinde, gürültülü olmayan derin bir kızgınlıkla dağıldılar. Gerçekten de yüksek sesle gösteri yapmak için çok şaşkındılar;
ve farklı yaşam seviyelerine ait olmaları ve farklı
fikirlere sahip olmaları nedeniyle, onları bir araya getiren ve bir arada tutan şefin birlikteliklerinden çekilmesiyle birbirlerine olan güvenleri kaybolmuş gibiydi.
İtalyan ve Ateist, fısıldayarak uzaklaştılar. Grimm, Ferrier'i Dombinsky'yi terk edip Lebeau'ya itaat ettiği için azarladı. Ferrier, Grimm'i Alman kökenli olmakla suçladı ve onu bir Prusya casusu olarak
ihbar etti. Gaspard le Noy kolunu Monnier'in koluna geçirdi ve dışarıdaki karanlık sokağa, ıssız sokakların labirentine ulaştıklarında, Medicin des Pauvres tamirciye şöyle dedi: "Sen cesur bir adamsın, Monnier. Lebeau sana iyi bir dönüş borçlu. 'Biz suikastçı değiliz' diye haykırmasan, Polonyalı desteksiz kalmazdı. Hiçbir atmosfer, aynı intikam havasını soluduğumuz atmosfer kadar bulaşıcı değildir: Bir adamın şiddeti, diğerlerinin öfkesini veya şüphesini harekete geçirdiğinde, ister yaban domuzu ister kendi efendileri olsun, ilk tazının atışını takip eden bir tazı sürüsü gibi olurlar. Hiç de ateşli olmayan ben bile, 'katil' kelimesi beni azarladığında ve silahsızlandırdığında elim çakımdaydı." "Yine de," dedi Monnier, kasvetli bir şekilde, "o adamı kurtarmak için araya girmeme neden olan dürtüden yarı yarıya pişmanım. Onun ölmesi, ona liderlik etmesine izin verdiğimiz davaya ihanet etmek için yaşamaktan daha iyidir."

"Hayır, mon ami, açık konuşmak gerekirse, itiraf etmeliyiz ki o, en başından beri sizin komplo kurduğunuz davayı savunuyormuş gibi davranmadı. Aksine, her zaman İmparatorluğun çöküşüyle ​​birlikte birliğimizin sona ereceğini ve her birimizin kendi hedeflerine doğru kendi yolunu seçmekte özgür olacağını söyledi."

"Evet," diye cevapladı Armand, isteksizce; "bunu bana özel olarak, Konsey'e söylediğinden daha açık bir şekilde söyledi. Ama ben de aynı şekilde açık bir şekilde cevapladım."

"Nasıl?"

"Ona, bir devrimde ilk adımı atan ve
başkalarını da kendisiyle birlikte gitmeye ikna eden bir adamın, bir sonraki adım atıldığında
güvende duramayacağını veya geri çekilemeyeceğini söyledim. Bu 'en avant' veya 'a la
lanterne'dir. Onun için de böyle olacaktır. Bir insan, üstün eğitim veya deneyimden edindiği zihnim üzerindeki güçten faydalanacak mı, daha önce sakin, düzenli, mutlu olan hayatımı vahşi parçalara ayıracak mı, o zamanlar zararsız arzular olan görüşlerimi, kendi amacına hizmet etmek için kullanacak mı, ki bu amaç, harekete geçirdiği görüşlere düşmandı, bana, 'Eğilimlerinin tercih ettiği bir toplum biçimini güvence altına alma yolundaki ilk engeli yok etmeye kendini teslim et,' diyecek ve sonra, o ilk engel yok olduktan sonra, 'Dur! Seninle daha fazla ilerlemeyeceğim; seni parçalamaya zorladığım hayatı bir araya getirmene yardım etmeyeceğim; sana acı veren toplumun yerine hoşuna gidecek toplumu koymana yardım etmeyeceğim; seni mücadele ederken, şaşkın, çıldırmış bir şekilde, içinde ve dışında kaosun ortasında bırakacağım' mı? Bir insan bunu yapacak ve bir alaycı
bağırış: 'Alet! Senden bıktım; seni değersiz bir
kütük olarak bir kenara attım'? Ah! Dikkat etsin! Alet demirdendir ve
keskin ve sivri şekilde
şekillendirilebilir." Bu kaba belagatın dile getirildiği tutku ve
ağır ve sert olduğunda bile
alışılmış bir şekilde açık ve erkeksi bir yüze gelen vahşi ve uğursuz ifade, Le Noy'u
tedirgin etti ve ürküttü. "Pooh, dostum!" dedi, biraz
tökezleyerek, "şimdi doğru düzgün düşünemeyecek kadar heyecanlısın. Eve git ve
çocuklarını öp. Onları babalarından
uzaklaştırabilecek hiçbir şey yapma. Ve Lebeau'ya gelince, onu unutmaya çalış. Paris'ten
kaybolacağını söylüyor. Ona inanıyorum. Bana göre adam bize
göründüğü gibi değil. Altmış yaşında hiçbir adam bu kadar kolay bir el çabukluğuyla o dev Polonyalıyı diz çöktüremezdi. Eğer Lebeau tekrar
görünürse başka bir şekilde olacak. O anlık mücadelede keten peruğunun bozulduğunu ve altında koyu bir bukle gördüğümü fark ettiniz mi? Şüpheleniyorum ki
adam sadece göründüğünden daha genç değil, aynı zamanda daha yüksek rütbeli - belki de bir tahtın altında bakan olmak için bir
tahta karşı komplocu. Böyle adamlar var."

Bu varsayımlardan etkilenmiş görünen Monnier cevap vermek için düşüncelerini toparlamadan önce, bir yardımcı teğmen kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam loş bir gaz lambasının altında durdu ve zanaatkarın yüzünü görünce elini tuttu ve haykırdı, "Armand, mon frere! iyi tanıştık; garip
zamanlar, ha? Gel ve şuradaki Lyon kafesinde bir kase punç eşliğinde bunları tartış. "Ben de ikramda bulunacağım."

"Katılıyorum, sevgili Charles."

"Ve eğer bu beyefendi sizin bir arkadaşınızsa, belki de bize katılır."

"Çok naziksiniz, beyefendi," diye cevapladı Le Noy, heyecanlı arkadaşından
kurtulmaktan hiç memnun olmayarak; "ama benim için yoğun bir gün oldu,
ve ben ancak yatağa girebilirim. Yumruktan uzak durun, Armand. Zaten
ateşlendiniz. İyi geceler, beyler."

Mahalledeki Ulusal Muhafızlar arasında revaçta olan Lyon kafesi, sadece birkaç metre ötedeydi ve kardeşler kol kola oraya doğru döndüler. "Bu arkadaş kim?" diye sordu Charles; "Daha önce onu seninle
gördüğümü hatırlamıyorum."

"Tıbbi zanaattan geliyor - iyi bir vatansever ve nazik bir adam - yoksullara
bedava bakıyor. Evet, Charles, bunlar garip zamanlar; "Onlardan
ne geleceğini düşünüyorsun?"

Artık kafeye girmişlerdi; Charles punç sipariş etmişti ve
cevap vermeden önce boş bir masaya oturdu. "Bu zamanlardan
ne çıkacak? Sana söyleyeyim. Ulusal Muhafızların yükselişiyle
ulusal kurtuluş ve yenilenme."

"Eh? "Ben almam," dedi Armand, şaşkın bir şekilde.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Charles, şefkatli bir kibir havasıyla;
"sen bir hayalperestsin, ama ben bir politikacıyım." Alnına anlamlı bir şekilde vurdu. "Bu gümrükte, fikirler kabul edilmeden önce incelenir."

Armand, kardeşine hüzünle baktı ve kendi üstün zeka iddialarını
reddedenlere karşı nadiren bir savunma
yapardı. Charles, Monnier'den birkaç yaş büyüktü; iri yapılıydı; tüylü, alçalan kaşları, uzun, inatçı bir
üst dudağı, kanun koymaya alışkın bir adamın yüzü vardı.
Aşırı öz saygı, genellikle bu karakteri, aksi halde sıradan olan bir fizyonomiye
verir. Charles, kendi
grubunda derin bir düşünür olarak kabul edilirdi; bu grup Armand'ınkinden çok farklıydı -- işçiler arasında değil, küçük dükkan sahipleri arasında. Armand'ınkinden daha ileri bir seviyeye taşıdı; o
her zaman ana şansa bakmıştı, kendisinden çok daha yaşlı bir çorapçı ve eldivencinin dul eşiyle evlendi ve onun hakkıyla çok saygın bir esnaftı, rahat bir şekilde iyi durumdaydı; bir Liberal, elbette, ama bir Liberal
burjuva, hem kendisinden üsttekilere hem de altındakilere karşı eşitti. Kardeşinin sosyalist görüşlerine karşı hiçbir sempati duymadığını
eklemeye gerek yok.
Yine de o kardeşini kendisi dışında herhangi birini sevebileceği kadar seviyordu. Ve çok şefkatli ve aile bağları çok güçlü olan Armand, bu sevgiye bolca ilgiyle karşılık verdi; ve
Charles'ın ait olduğu sınıfla çok şiddetli bir şekilde savaş halinde olmasına rağmen,
gizlice o sınıftan bir kardeşi olduğu için gurur duyuyordu. Yani İngiltere'de toprak sahibi aristokrasinin en şiddetli muhalifi olan, kendisi de bir kunduracıyı tanıdım. Aristokrasinin suçları üzerine bir söylevi, "Ben de bir taşra ailesinden geliyorum." diyerek böldü.

Kötü bir günde, Ulusal Muhafızlara kayıtlı Charles Monnier, o vatansever birliklerde terfi aldı. O tarihten itibaren dükkanını ihmal etmeye, askeri meseleleri eleştirmeye ve eğer liyakat adil olsaydı bir Cincinnatus ya da bir Washington olması gerektiğini düşünmeye başladı. Hangisi olduğuna henüz karar vermemişti. "Evet," diye devam etti Charles, yumruğu kepçeyle boşaltarak, "generallerimizin aptal veya hain olduğunu anlayacak kadar
zekâya sahipsin; gredin
Bonaparte'ın orduyu on milyon franka Bismarck'a sattığını ve
Wimpffen'in pazarlıktan payına düşeni aldığından hiç şüphem yok. McMahon uygun bir şekilde
yaralandı ve bunun için kendi şartları var. Düzenli ordu
hiçbir yerde. Göreceksin--göreceksin--Prusyalıların yürüyüşünü
durduramayacaklar. Trochu Ulusal Muhafızlara gelmek zorunda kalacak.
O zaman diyeceğiz ki, 'General, şartlarımızı ver ve uyu.'

"Savaş konseyine çağrılacağım. Planım var. Açıklıyorum--kabul ediliyor--başarılı oluyor. Başkomutanlığa yerleştiriliyorum--Prusyalılar ekşi lahanalarına geri
kovuluyorlar. Ve ben--şey--övünmek istemiyorum ama sen--göreceksin--ne olacağını."

"Ve senin planın, Charles--onu çoktan oluşturdun mu?"

"Ay, ay,--gerçek askeri deha hemen hazır, mon petit Armand--bir
beyin
flaşı. Dinleyin! Vandallar Paris'e gelsin ve
işgal etsin. Kağıt üzerindeki sayıları ne olursa olsun, zerre umurumda değil; başkentin uçsuz bucaksız çevresinde herhangi bir
noktada sadece birkaç binleri olabilir. Herhangi bir aptal bunu kabul etmelidir--sen de kabul etmelisin, değil mi?"

"Adil görünüyor."

"Elbette. O zaman, her iki günde bir tekrarlanan 200.000 kişilik sortilerle devam ediyoruz ve on iki gün içinde Prusyalılar tam bir kaçış halinde.
Ülke kaçışlarında yükseliyor--parçalara ayrılıyor. Trochu'yu görevden alıyorum--Ulusal Muhafızlar Fransa'nın Kurtarıcısını seçiyor.
Gözlerimde sana bir yer var. Dekoratör olarak muhteşemsin--Güzel Sanatlar Bakanı olacaksın. Ama kanaille'den uzak dur. Artık grev yok
o zaman--sen bir işveren olacaksın--gelecekteki emrine saygı göster."

[Charles Monnier, "fikrini" ihtiyatsızca gevelemiş gibi görünüyor,
çünkü daha sonra Salle de la Bourse'daki Ulusal Muhafızlar toplantısında Yurttaş Rochebrune (19 Ocak 1871'de Montretout olayında öldürüldü) tarafından çalındı. Charles Monnier ile neredeyse aynı sözcüklerle geliştirdiği plan, canlı bir alkışla karşılandı; ve konuşmasının sonunda Yurttaş Rochebrune'un Ulusal Muhafız Generali olarak atanması önerildi, ki bu, ülkesi için talihsiz bir şekilde, yurttaşın reddetme
alçakgönüllülüğüne sahip olduğu bir onurdu.]

Armand kederle gülümsedi. Zekası, disiplin altına alınsaydı, kardeşininkinden çok daha üstün olmasına rağmen, pratik görüşlerden o kadar uzaklaşmıştı ki, o kadar çarpık, o kadar ateşliydi ki, kusurlu ve çatlak
parçaları vardı, Charles'ın övünmesinin alay konusu olduğunu görmedi.
Charles hayatta başarılı olmuştu, Armand başarısız olmuştu; ve Armand
büyük doğanların dünyevi bilgeliğine inanıyordu. Ama herhangi bir rüşvetin onu inancını terk etmeye ve fikirlerine ihanet etmeye
teşvik etmesi için çok fazla samimiydi. Ve
kardeşinin düşündüğünden çok farklı bir devrim olması gerektiğini biliyordu, bu devrim ona başka bir adamın karısıyla evlenmesine izin verebilirdi ve
diğer insanların mallarına el koyma "emri" verebilirdi.

"Grevlerden bahsetme Charles. Olan olmuştur. Kendi hesabıma değil, iyi maaş alıyordum ve iyi durumdaydım, ama iş arkadaşlarımın hatırına greve öncülük etmeye yönlendirildim. Şimdi Marie ve küçükler
için yaptığım şeyden pişman olabilirim. Ama bu bir onur meselesi ve tarikatımın, yani sınıfımın haklarını alana kadar davadan çekilemem."

"Bah! İşveren olduğunda daha iyi düşüneceksin. Zaten yeterince
acı çektin. Bir keresinde evinde karşılaştığım o gözlüklü yaşlı adama karşı seni uyardığımı hatırla. Sana seni
belaya
sürükleyip sonra da seni oradan
çıkmaya bırakacağını söylemiştim. Onu
gördüm. Bir kafam var! Vay canına!"

"Sen gerçek bir peygamberdin--beni kandırdı. Ama beni harekete geçirirken
başkalarını da harekete geçirdi; ve sanırım kendini kandırdığını görecek.
Zaman gösterecek."

Burada kardeşlere Ulusal Muhafızlara bağlı bazı aylaklar katıldı. Konuşmalar genelleşti, içkiler bollaştı. Şafak vaktine doğru
Armand, hayatında ilk kez sarhoş olarak eve doğru sendeledi. İçkinin
şiddetlendirdiği kişilerden biriydi. Marie, onun için dikilmişti,
uzayan yokluğundan endişelenmişti. Ama kendini
göğsüne atmak istediğinde, solgun yüzü ve tutkulu hıçkırıkları onu
çileden çıkarıyordu. Onu sertçe bir kenara fırlattı. O geceden sonra adamın doğası
değişmişti. Bir fizyonomistin söylediği gibi, her insanda uygarlaşma koşullarının bastırdığı vahşi bir hayvanın bir kısmı varsa ve özdenetim kaybolduğunda en üst noktaya gelirse, en iyilerimiz gibi dürüst, insancıl ve şefkatli birçok işçinin doğası, Komünistlerin iç savaşında, Paris halkını temsil etme iddiası yarım düzine maymundan daha fazla olmayan yarım düzine Yetersizin kendilerini yüce güce seçmelerine izin verildiği ve bu seçimin tam da bu gerçeğiyle tutkunun tüm unsurlarını serbest bırakıp düzenin tüm siperlerini yıktığı gün, vahşi bir hayvana dönüşmeye başlamıştır.

BÖLÜM X.

Belki de hiç kimse İmparatorluğun çöküşü için Victor de Mauleon'dan daha içtenlikle çabalamamış ve tutkuyla çabalamamıştır; ve belki de hiç kimse
o düşüşün
anında ortaya çıkan sonuçlardan
daha fazla tatminsiz ve hayal kırıklığına uğramamıştır. İmparatorluğa karşı ilk komplo kurarken, hanedanın daha zeki düşmanlarıyla
doğal olarak
yeterince ortak olarak,
kaderinin normal sivil nedenlerin etkisiyle belirleneceğini varsaymıştı -eğitimli sınıfların yabancılaşması, zanaatkarların hoşnutsuzluğu, basının ve halk toplantılarının belagati,
İmparatorun her ikisinin de lisansı üzerindeki eski kontrolleri gevşetmeye zorlandığı oranda güçlendi. Ve De Mauleon da doğal olarak, yıkılan
hükümetin yerini alacak meşru ve rasyonel bir hükümet biçiminin hazırlanması için zaman verileceği sonucuna varmıştı. Çünkü, ima edildiği veya ima edildiği gibi, bu dikkate değer adam yalnızca Gizli Konsey aracılığıyla devrimin kışkırtıcısı değildi ve toplumun alt katmanları aracılığıyla harekete geçirilen çalkantılı kurumlar değildi; ayrıca servet, mevki ve siyasi itibar açısından seçkin kişilerle gizli iletişim halindeydi ve onlardan komplonun daha karanlık amaçları için gerekli fonları elde etti, bu amaçların ayrıntılarını sormadılar; ve bu kişiler, kendisi gibi Liberal partiye mensup olmalarına rağmen, ateşli demokratlar değildi. Çoğu anayasal monarşiden yanaydı; hepsi sosyalistlerin veya komünistlerin kendilerini en üstte bulabilecekleri herhangi bir cumhuriyetten çok farklı hükümet biçimlerinden yanaydı. Bu politikacılar arasında, İmparatorluğun çöküşünü planlarken, Paris'te bir kalabalığın başlamasına izin vermeye istekli oldukları devrimi modern medeniyetle uyumlu amaçlara ulaştırma görevini üstlenmeye hazır olan hırslı ve yetenekli kişiler vardı. Savaşın başlaması zorunlu olarak
tasarımlarını askıya aldı. 4 Eylül olaylarının en yetenekli zihinlerinin hesaplamalarını nasıl tamamen alaya aldığı ve en enerjik ruhlarının eylemlerini nasıl felç ettiği, kaydetmek üzere olduğum konuşmada görülecektir. Konuşma, Victor de Mauleon ile Louvier ile görüşmeden önceki gece yazdığı mektubu yazdığı kişi arasında geçer; bu mektupta Victor, Paris'te kendi adıyla ve rütbesiyle yeniden görünme niyetini açıklamıştır. Bu muhabiri mümkün olduğunca belirsiz bir şekilde adlandıracağım; ona Incognito diyeyim. O, De Tocqueville'in siyasi felsefesinin güçlü bir temsilcisi olarak Fransa tarihinde o kadar önemli bir rol oynayabilir ki - yani, bir hükümdarın veya bir halkın mutlak gücüyle bağdaşmayan Liberal ilkelerin ve medeni toplumun temelleri üzerine deneylere kararlılıkla karşı çıkan - bu tür bir eserde, kendisini burada yalnızca bir tip olarak sunduğum görüşlerin herhangi bir özel şefiyle özdeşleştirebileceğine dair kötü niyetli varsayımlara yol açabilecek tek bir söz söylenmesi, kendisine ve taraftarlarına haksızlık olur.

Gizli Adam, Victor'un dairesine girerken:

"Sevgili dostum, telgrafını almamış olsam bile, bu şaşırtıcı devrimin haberini almak için buraya aceleyle gelirdim. Böyle bir trajedinin ardından böyle bir saçmalık ancak Paris'te yaşanabilir. Oradaydın - bir seyirciydin. Eğer yapabilirsen açıkla."

DE MAULEON.--"Ben bir seyirciden daha fazlasıydım; bir aktördüm. Bana tıslayın--bunu hak ediyorum. Sedan'dan gelen korkunç haber Paris'e ulaştığında, genel şaşkınlık ve şaşkınlığın ortasında, dükkanlarında malları ve sırtlarında iyi bir ceketi olan herkeste tereddütlü bir çekingenlik fark ettim. İmparatorluğun feshedildiğini ilan etmenin, tüm dürtüsel öfke nöbetleri ve toptan müsadere teorileriyle Kızıl Cumhuriyet'i kurmak olacağından korkuyorlardı. Ancak, hedeflediğimiz amaç için yoluna çıkan hanedanı devirme fırsatını kaçırmak imkansız olduğundan, bu amaç için halkın devrimci kısmını kullanmakta vakit kaybetmememiz gerekiyordu. Ben de buna yardımcı oldum; mazeretim şu ki, kriz zamanında bir eylem adamı doğrudan acil hedefine gitmeli ve bunu yaparken emrindeki araçları kullanmalıdır. Ancak bir hata yaptım hiçbir mazeret kabul etmeyen bir yargıda: Trochu'nun karakteri hakkında duyduğum ve gözlemlediğim her şeye güvendim ve sanırım hayranlarının ve Paris'in eğitimli üç kesiminin ortak yanıyla birlikte aldatıldım."

INCOGNITO.--"Ben de aynı şekilde aldatılmış olurdum! Trochu'nun davranışı, kendisinin çözebileceğinden şüphe ettiğim bir bilmece. O, pozisyonun efendisiydi; Palikao ile birleşirse askeri güç onun elinde olurdu ve ikisi arasındaki kıskançlıklar ne olursa olsun, bunu yapmak onun mutlak göreviydi. Büyük bir prestiji vardı--"

DE MAULEON.--"Ve şu an için daha da büyük bir popülerliği. Onun ipse
dixit'i, halkın kararsız ve kafası karışık ruhlarını belirleyebilirdi. İmparatoru terk etmesine hazırlıklıydım--hatta İmparatoriçe'yi ve Naipliği bile. Ama onun, ılımlı siyasetçi, Orleanist eğilimli, zeki yazar, iyi konuşan, şövalye ruhlu asker, dindar Breton'un, yasal olan her şeyi, Fransa'yı düşmandan ve Paris'i iç anlaşmazlıktan kurtarabilecek her şeyi terk edebileceğini; Senatonun, halk Meclisinin, yurtiçinde veya yurtdışında meşru olarak kabul edilebilecek her türlü
Hükümet biçiminin
yok edilmesi,
doktrinleri tüm geçmişlerine, tüm iddia ettiği görüşlere
karşı olan adamların hizmetini kabul etmesi ve bir Cumhuriyet
adı altında bir kaos başlatması!"

INCOGNITO.--"Nasıl, gerçekten? Yedi buçuk milyonluk bir çoğunlukla
seçilen Ulusal Meclis'in
bir büyü bataklığına
aceleyle sokulup, en sevilmeyen yarım düzine üyesinden oluşan bir Venedik oligarşisinin
bir rezaleti olarak yeniden ortaya çıkması nasıl mümkün olabilir!
Trochu için tek mazeret, Paris'in savunulması ve ulusun işgalcilere karşı
birleşik eylemiyle karşılaştırıldığında diğer tüm düşüncelerin önemsiz olduğunu düşünmesidir. Fakat eğer bu onun bu korkunç güç gaspına
katılmaktaki samimi arzusuysa,
bu arzunun engellenmesi için her şeyi yaptı. Meclis tarafından seçilen, Trochu ve arkasındaki birlikler tarafından desteklenen, bilinen ve saygı duyulan kişilerden oluşan geçici bir organ olsaydı, eyaletlerin vatanseverliği için bir toplanma noktası olurdu; ve düşman sahadan kovulana kadar o Hükümetin yerini alacak herhangi bir anayasanın akıllıca askıya alınmasında, tüm partizanlar - Emperyalistler, Meşruiyetçiler, Orleans'lılar, Cumhuriyetçiler - eşit olarak anlaşmazlıklarını ertelerdi. Ancak, samimi demokratik Cumhuriyetçilerin bir avuç olduğu bir ulus için Parisli bir kalabalığın ilan ettiği demokratik bir Cumhuriyet, ülke genelinde seçilmiş bir Meclis'i küçümseyerek; Eyaletlerin güvenmediği ve kendi temsilcilerinin şiddetle ortadan kaldırıldığı adamlar tarafından yönetiliyorlar; Kaderin ironisiyle sağlanan ıslak battaniyelerin, orduların aceleyle, güvenmedikleri ve hor gördükleri gaspçıların emriyle toplanacağı nüfusun içindeki her şevk kıvılcımını söndürmek için böyle bir kombinasyonunu hayal edebiliyor musunuz? Paris, aptallıkta kendini aştı. Barışa aç bir şekilde, yasal olarak kendisine muamele etme yetkisi olmayan bir Hükümet ilan ediyor. Monarşiler arasında müttefikler için çığlık atarak, onları elde etme umudunu yok ediyor; kuşatmadan, kıtlıktan ve bombardımandan kurtulmanın tek şansı, eyaletlerin hemen ve tutkulu sempatisinde; ve eyaletlerin başkentin egemenlik iddialarına karşı uzun zamandır somurtkan bir şekilde hissettiği tüm kinleri canlandırıyor ve orduların özünü ve sinirini oluşturan kırsal nüfusu, Prusyalılardan daha çok nefret ettiklerine inandığım adamlar adına harekete geçiriyor. Victor, bu, bir insanı ülkesinden umutsuzluğa sürüklemeye yeter! Saatin ötesinde her şey anarşi ve yıkım gibi görünüyor."

"Öyle değil!" diye haykırdı De Mauleon. "Beklemeyi bilen her şey ona gelir. İmparatorluk yıkıldı; ardından gelen gaspın hiçbir kökü yok. Bu, sadece tasarlayıp planladığımız gibi bir durumun kurulmasını hızlandırmaya hizmet edecek - tamamen denenmemiş deneyimlere dayanmayan, Özgürlük ve Düzenin herhangi bir popüler esintinin sporu olmasına izin vermeyen uluslardan en iyiyi alan, çağımıza ve halkımıza uyarlanmış bir anayasa. Amerikan Cumhuriyeti'nden, evrensel oy hakkının kararsızlığına karşı tek güvenceyi ödünç almalıyız; bu, herhangi bir eski toplumda kabul etmek çılgınlık olsa da, bir kez kabul edildikten sonra güvenli bir şekilde kaldırılamaz; yani, Anayasa'nın hiçbir maddesinin, bir kez kararlaştırıldıktan sonra, yasama organının üçte ikisinin onayı olmadan değiştirilemeyeceği yönündeki yararlı yasa. Bu yasayla, kalıcılığı ve zaman ve gelenek tarafından yaratılan kurumlara olan o eşlik eden sevgiyi garanti altına alıyoruz. İkincisi, senatonun, tehlikenin her anında, kamuoyunda halk meclisinin aceleciliği ve öfkesine karşı koyan bir güven ve saygı sağlayacak ilkeler üzerine kurulması. Senatonun hangi ilkeler üzerine kurulması gerektiği, hangi işlevlerle donatılması gerektiği, yürütmenin hangi payının -özellikle dış ilişkilerde, savaş ilanlarında veya barış antlaşmalarında- ona verilmesi gerektiği, şüphesiz en yetenekli zihinlerin en dikkatli bakımına ihtiyaç duyacaktır. Fakat benim böyle çizdiğim bir senato, Amerika'yı demokratik bir Meclis'e bağlı olan

aceleci danışmanlıktan tek başına kurtardı; ve Fransa için daha da önemlidir, yaratılışı için daha da elverişli unsurlara sahiptir. İngiltere'den, onu devrimden tek başına kurtaran büyük ilkeyi ödünç almalıyız: Devlet başkanı hiçbir

yanlış yapamaz. O hiçbir orduya liderlik etmez, hiçbir Kabine'ye başkanlık etmez. Tüm

sorumluluk danışmanlarına aittir; ve biz bir hanedanı devirdiğimizde,
İngiltere bir yönetimi değiştirir. Devlet başkanının egemen veya cumhurbaşkanı unvanına sahip olup olmaması, kalıtsal mı yoksa seçilmiş mi olması gerektiği, şu anda kararlaştırılması imkansız olan önemsiz bir sorudur, ancak kalıtsal monarşinin Fransızların alışkanlıklarına, gösteriş ve onur sevgilerine sonsuz derecede daha uygun olduğu konusunda sizinle yürekten hemfikirim - ve bu kadar ateşli partiler ve rütbeye talip olanların çokluğuyla böyle bir onura sürekli seçimlerden kaynaklanan tüm tehlikelere karşı sonsuz derecede daha koruyucudur - popüler bir demagog veya başarılı bir generalin korumak için seçildiği kurumları yok etmesini sağlayan herhangi bir ilkeden daha fazla. Fransa'nın yeniden canlanması için bu temel doktrinler konusunda hemfikir olduğumuzu düşünüyorum. Ve bunları sizin gibi önemli bir yorumcu aracılığıyla ilan etme zamanı geldiğinde, kendilerini hızla Fransa'nın
zihnin takdir edeceğine inanıyorum. Çünkü bunlar sağduyuya aittir; ve sağduyunun nihai yaygınlığında, doğru ilahiyatı geri getirmek isteyen ortaçağcılara ve daha da fazlası, İlahiyat ibadetinin, aile bağlarının ve mülkiyet haklarının toplumun ilerlemesiyle çelişen hatalar olduğunu düşünen fanatik şarlatanlara karşı reddettiğim bir inancım var. Qui vivera, verra."

INCOGNITO.--"Bu kadar yetenekli bir şekilde dile getirdiğiniz politikanın ana hatlarında
gönülden katılıyorum. Fakat Fransa, yeniden canlanacak demeyeceğim, ancak Avrupa ulusları arasında adil bir oyun oynayacak, programa bir veya iki madde daha ekliyorum. Fransa, Paris'ten kurtarılmalı, bugün askeri gücün komutasındaki bir generalle birlikte güçsüzlüğünü gördüğümüz yeraltı kışlaları ve trenleriyle değil, Fransa'ya Paris tarafından tekelleştirilen güçten orantılı payını vererek. Eşit derecede tiranca ve yozlaşmış olan tüm bu merkezileşme sistemi
ortadan kaldırılmalıdır. Amerika'dan, hakkında çok az şey bildiğim - İngiltere'den, hakkında çok şey bildiğim - örneklerden bahsedecek olursak, İngiltere'den, tüm ahlaki ve sosyal gücünün, hayati bir bölümde kan birikmesini engelleyen
yayılmasından daha avantajlı bir şekilde ne ödünç alabiliriz? Merkeziyetsizleştir!
merkezileştir! merkeziyetsizleştir! benim aralıksız haykırışım olacak, eğer haykırışım duyulacaksa. Fransa, Paris'in Fransa'nın kaderi üzerinde Londra'nın İngiltere'nin kaderi üzerindeki etkisinden daha fazla etkisi kalmadığı sürece asla gerçek bir Fransa olamaz. Ama bu temayı gece yarısına kadar sürdürebilirim. Şimdi hemen konuya gelelim: Bu krizde bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun ve sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

De Mauleon elini alnına koydu ve birkaç dakika sessiz ve düşünceli kaldı. Sonunda, temas kurduğu kişiler üzerindeki
etkisi için birçok özelliğinin en önemsizi olmayan o kararlı yüz ifadesiyle baktı.

"Geleceğin çok büyük bir kısmının bağlı olduğu sana tavsiyem
kısadır - şimdiki zamanla hiçbir ilgin olmasın. Bu
günkü hükümet alaycılığına katılan herkes, onunla birlikte gelen düşüşü paylaşacaktır - bu düşüşten, kendilerinden bir veya ikisinin, suçlarını
kardeşlerine atarak
kurtulması mümkün olabilir - sen asla başaramazsın. Ama o hükümete, Paris'e doğru yürüyen bir düşmanla karşı çıkmak sana düşmez. Sen bir asker değilsin;
askeri komuta senin görevin değil. Olayların sonucu belirsiz;
ama ne olursa olsun, iktidardaki adamlar müreffeh bir savaş yürütemez veya
onurlu bir barış elde edemez. Bundan sonra Deus ex machina olabilirsin. O rütbede ve o misyona sahip hiçbir
kişi
oyunun sonuna kadar ortaya çıkmaz: henüz ilk perdedeyiz. Hemen Paris'i terk et ve
her türlü eylemden uzak dur."

INCOGNITO (üzüntüyle).--"Tavsiyelerinin sağlamlığını inkar edemem,
ama onu kabul ettiğimde tarifsiz bir üzüntü hissediyorum. Yine de sen, arkadaşlarım arasında
en sakin ve en kurnaz gözlemci olarak,
umut için bir neden olduğunu düşünüyorsun, umutsuzluk için değil. Victor, hayatı keyifli hale getirmek için çoğu insandan daha fazla şeye sahibim,
ama şu anda seninle birlikte canımı veririm. Beni yeterince iyi tanıyorsun, ülkemi genç bir adamın hayallerindeki ideali sevdiği gibi sevdiğimi söylediğimde melodramatik bir kurgu yapmadığımdan emin olabilirsin - tüm zihnim, kalbim ve ruhumla! ve şimdi ona ölümlü sınavında yardım edememe düşüncesi - - -"

Adamın sesi kısıldı ve yüzünü titreyen bir eliyle örterek yana döndü.

DE MAULEON - "Cesaret - sabır! Tüm Fransızlar birincisine sahiptir; onlara ikincisinde çok ihtiyaç duydukları bir örnek ol. Ben de ülkemi seviyorum, ama Tanrı bilir ki ona yeterince
borçluyum. Sanırım ülke sevgisi, Enternasyonalist olmayan herkesin doğasında vardır. Sadece insanlığı sevdiklerini söylüyorlar, bununla pratik bir şey kastediyorlarsa, ücretlerde bir artış kastediyorlar."

INCOGNITO (kendini toparlayarak ve yarım bir gülümsemeyle). "Her zaman alaycı,
Victor--her zaman kendini yalanlıyorsun. Ama şimdi benim yolumu tavsiye ettiğine göre, seninki ne olacak? Bana eşlik et ve daha iyi zamanları bekle."

"Hayır, asil dostum; bizim konumlarımız farklı. Seninki yapıldı--benimki henüz yapılmadı. Ama bu savaş olmasaydı, Meclis'te bir koltuk
sağlayabileceğimi düşünüyorum. Sana yazarken, akrabalarımın kendi alanlarında çok etkili olduklarını ve sosyal statümdeki iyileşmemin ve bir Orleanist olarak kazandığım itibarın, onları gençlik hatalarımı unutmaya ve kariyerime yardımcı olmaya yönelttiğini gördüm. Ama Meclis artık varolmuyor. Günlüğümü bırakacağım. Hükümeti destekleyemem; ona karşı çıkmak için doğru zaman değil. Benim ihtiyatlı yolum sessizliktir."

INCOGNITO.--"Ama derginiz desteğiniz için gerekli değil mi?"

DE MAULEON.--"Neyse ki değil. Kazançları, gelen
kara gün için bir kenara koymamı sağladı; ve size ve tüm arkadaşlarıma başlamak için gereken meblağı geri ödedikten sonra, tüm borçlarımdan kurtuldum ve
azıcık ihtiyaçlarım için zengin bir adam oldum. Dergiyi devam ettirirsem
dilenci olurdum; çünkü bu delilik döneminde Sağduyu'nun okuyucusu olmazdı. Yine de, bu dönemde, Sağduyu'nun duyulabileceği bir yasama meclisimiz olduğunda,
hak ettiğim hırs yolunu açacak bir isim kazanmak için başka yollara güveniyorum."

INCOGNITO.--"Ama bir yazar olarak susturulmuşken, o ismi nasıl kazanabilirim?"

DE MAULEON.--"Cezayir'de savaştığımı unuttun. Birkaç gün içinde
Paris kuşatma altında olacak; ve sonra--ve sonra," diye ekledi,
ve bir vatanseverin ünü veya bir askerin mezarı üzerine çok sessizce genişledi.

"Her ikisine de sahip olma şansını kıskanıyorum," dedi Incognito; ve birkaç kısa
sözden sonra, şapkasını kaşlarının üzerine çekerek ayrıldı ve sessiz sokağın köşesinde bıraktığı kiralık bir arabaya
binerek, bir sonraki trene tam zamanında
du -------- istasyonuna gönderildi.

BÖLÜM XI.

Victor giyinip dışarı çıktı. Sokaklar kalabalıktı. İşçiler her yerde tüm
işaretleri kaldırmak ve bir İmparatorluğun var olduğu yeri gösteren tüm isimleri silmek gibi çocukça bir işle uğraşıyorlardı. Bir
merdivene binmiş yağlı bir vatandaş, "Bulvar Haussman" kelimelerini siliyor ve Haussman yerine "Victor Hugo" kelimesini koyuyordu.

Birdenbire De Mauleon bir grup bluzla geldi, bebek tutan kadınlar ve taş tutan perişan oğlanlarla serpiştirilmiş, iyi giyimli, zayıf bir adamın etrafında toplanmışlardı, ona bağırıp el kol hareketleri yapıyorlardı,
çok daha kötü bir şey yapacakları tehdidinde bulunuyorlardı. Vikont, güçlü yapısının kolay bir çabasıyla işkencecilerin arasından sıyrılıp kolunu hedefledikleri kurbana uzattı.

"Mösyö, sizinle eve yürümeme izin verin." Bununla birlikte çığlıklar, haykırışlar ve el kol hareketleri arttı. "Bir küstah daha! Bir hain daha! Onu boğ! İkisini de boğ! Seine'e! Seine'e!" Güçlü bir adam öne atıldı ve geri kalanlar da sert bir hamle yaptı. De Mauleon'un uzattığı kol, elebaşını uzakta tuttu. "Mes enfans," diye haykırdı Victor sakin ve berrak bir sesle, "Ben bir Emperyalist değilim. Birçoğunuz
Pierre Firmin imzalı, tiran Bonaparte'ın gücünün zirvesindeyken ona karşı yazılmış makaleleri okudunuz. Ben Pierre Firmin'im - bana yol açın." Muhtemelen kalabalıktaki hiç kimse Pierre Firmin'in yazdığı tek bir kelimeyi bile okumamıştı, hatta ismini bile duymamıştı. Ama cehaletlerini kabul etmek istemiyorlardı; ve o iri yarı adam boğazına dokunan o demir kolla karşılaşmaktan hoşlanmıyordu. Bu yüzden bağırdı,
"Ah! Eğer sen büyük Pierre Firmin isen, bu durumu değiştirir. Vatansever Pierre'e
yol açın!"

"Ama," diye çığlık attı bir virago, bebeğini De Mauleon'un yüzüne doğru iterek,
"diğeri Emperyalist, kapitalist, aşağılık Duplessis. En azından onu alacağız."

De Mauleon aniden bebeği ondan kaptı ve sarsılmaz bir şekilde, "Esir değişimi." dedi. Adamı istifa ettiriyorum ve
bebeği tutuyorum."

Parisli bir kalabalığın mizahını bilmeyen hiç kimse,
popüler değişimin aniliğini veya kalabalıklar üzerindeki büyülü hakimiyeti
anlayamaz ki bu, sessiz cesaret ve hazır bir şakayla sağlanır. Grup
hemen yatıştırıldı. Virago bile güldü; ve De Mauleon
bebeği minik tokasına altın bir parça sokarak
kollarına geri koyduğunda,
altına baktı ve "Tanrı seni korusun, vatandaş!" diye bağırdı. İki beyefendi artık güvenli bir şekilde yollarına devam ettiler.

"M. de Mauleon," dedi Duplessis, "size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.
Zamanında yardımınız olmasaydı, hayatım büyük bir tehlike altında olurdu;
ve-inanır mısınız?--beni ihbar eden ve kalabalığı üzerime
çalıştıran kadın, haftalık olarak yoksullara dağıttığım bir yardım kuruluşunun nesnelerinden biriydi."

"Elbette buna inanıyorum. Red kulüplerinde hayırseverlikten daha çok kınanan bir suç yoktur. Bu, 'Egalite'ye karşı dolandırıcılık'tır - kapitalistin, herkese bir sou vererek paylaşması gereken milyonları kendine saklamak için yaptığı iğrenç bir hiledir. Bu arada, tavsiyemi dinle, M. Duplessis,
ve genç kızınla birlikte Paris'i terk et. Şu anda burası zengin
Emperyalistler için uygun bir yer değil."

"Bugünkü maceradan önce bunu fark ettim. Hizmetçilerimin bile bakışlarına güvenmiyorum ve bu akşam Valerie ile Bretagne'a doğru yola çıkacağım."

"Ah! Louvier'den, Rochebriant'taki ipotek borcunu ödemeyi ve genç akrabamın mülkünün tek sahibi olmayı teklif ettiğini duydum."

"Duyduklarının sadece yarısına inandığına inanıyorum. Rochebriant'ı Louvier'den kurtarmayı ve onu akrabanıza, gelini olan kızımın
noktası olarak, bedelsiz olarak teslim etmeyi düşünüyorum."

"Evimin reisi için böyle güzel bir haber duyduğum için çok mutluyum. Ama Alain
kendisi--savaş esirleriyle birlikte değil mi?"

"Hayır, Tanrıya şükür. Parisli Mobiller alayının bir subayı olarak yola çıktı--iyi bir güvenle gitti; alayıyla birlikte kederli bir umutsuzlukla geri döndü. Alayının,
genel olarak Parisli Mobiller'in disiplinsizliği inanılmaz görünüyor.
Subaylarına karşı küstahça itaatsizlikleri, generallerine karşı
küstahça alay etmeleri--ah, bundan bahsetmek mide bulandırıcı! Alain bir isyanı bastırarak kendini gösterdi ve komutandan Palikao'ya yazdığı bir tavsiye mektubunda gelen önemli bir iltifatla onurlandırıldı. Ama Palikao artık
hiç kimse değil. Alain, mahallesinde bir Mobiller birliği örgütlemeye yardımcı olmak üzere görevlendirilerek
Bretanya'ya gönderildi. Trochu, bildiğiniz gibi,
bir Breton. Alain,
Bretonların iyi davranışlarından emin. Louvier ne yapacak? O, tam bir Cumhuriyetçi;
artık istediğini elde ettiği için memnun mu?"

"Sanırım memnun, çünkü çok korkuyor. Korku, bir Parislinin
en büyük zevklerinden biridir. İyi günler. Otelinize giden yolunuz
artık açık. Beni Alain'e nazikçe hatırlatın."

De Mauleon, bazen ıssız,
bazen kalabalık sokaklarda yoluna devam etti. Rue de Florentin'in başında,
kol kola yürüyen Vandemar kardeşlerle karşılaştı.

"Ha, De Mauleon!" diye haykırdı Enguerrand; "Son dakika haberleri neler?"

"Tahmin edemiyorum. Paris'te kimse bir çılgınlığın diğerini ne kadar çabuk yutacağını
bilemez. Satürn burada her zaman çocuklarından birini veya diğerini yutuyor."

"Vinoy'un, ustaca bir geri çekilmeden sonra, 80.000 adamla neredeyse kapılarımıza dayandığını söylüyorlar. "

"Ve bugün on iki ay sonra onlarla ne yapacağını öğreneceğiz."

Burada, kasvetli düşüncelere dalmış gibi görünen Raoul, Kontes di Rimini'nin kaldığı otelin önünde durdu ve kardeşine başını sallayarak ve Victor'a nazik, hatta içten bir selam vererek
porte cochere'e girdi.

"Kardeşin moralsiz görünüyor,--Parislilerin felaketin ilerlemesini coşkulu bir neşeyle karşılamasıyla hoş bir tezat oluşturuyor."

"Raoul, bildiğiniz gibi, çok dindardır. Yaşadığımız yenilgiyi ve bizi tehdit eden tehlikeyi, günahlarımızın -yani Paris'in günahlarının- haklı olarak katlandığı ilahi bir cezanın başlangıcı olarak görüyor. Babam boşuna ona Voltaire'in hikayesini hatırlatıyor, geminin bir friponla birlikte battığı hikayesini. Fripon'u cezalandırmak için dürüst insanlar boğuluyor."

"Baban gemide kalıp diğer dürüst insanların kaderini mi paylaşacak?"

"Pas si bete. Deniz banyosu için Dieppe'e gidiyor. Paris'in 4 Eylül'den beri o kadar kirli olduğunu söylüyor ki, sadece
Yıkanmışların ayaklarına uygun. Annemin ona eşlik etmesini istiyor; ama annem, 'Hayır; çok fazla yaralı var, bol miktarda hemşireye ihtiyaç duyulmayacak' diye cevaplıyor. O, Soeurs de Charite'ye yardım etmek için bir kadın topluluğunun açılışına yardımcı oluyor. Raoul gibi o da dindar ama onun
batıl inançlarına sahip değil. Yine de onun batıl inançları, Paris'in bir parça alaycılıkla iyice yoğrulduğunda felsefe dediği
hafiflik ve yozlaşmadan kaynaklanan
tek başına ciddi ve saf bir doğanın doğal tepkisidir."

"Peki, sevgili Enguerrand, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu, gerçekten kuşatılmış olup olmadığımıza bağlı. Eğer öyleyse, elbette
asker olurum."

"Umarım Ulusal Muhafız olmaz?"

"Hangi isimle savaştığımı umursamıyorum, o yüzden Fransa için savaşıyorum."

Enguerrand bu basit sözcükleri söylerken, tüm çehresi
değişmiş gibiydi. Tepesi yükseldi; gözleri parladı; onu kadınların gözdesi yapan o güzel ve narin
güzellik --ifadesinin neşeli tatlılığı ve onu erkeklerin en
popüler arkadaşı yapan o yüksek terbiyeli zarafet--bir ressamın savaş silahlarını görünce kadınsı arkadaşlıktan sonsuza dek
ayrılan genç Aşil'i incelemek için ipuçları alabileceği erkeksi bir asaletle yüceldi. De Mauleon ona hayranlıkla baktı.

İfade edilen duyguları paylaştığını gördük --aynı eylem
yolunda karar kılmıştı. Fakat bu, düşüncelerini ve amacını romantizmin coşkusu,
ve ülkesine hizmet ederken kendi hırsının kazançlarını hesaplayan. Yine de Enguerrand'da kendi dürtüsel ve ateşli gençliğinin imajına hayrandı.

"Ve sen de," diye devam etti Enguerrand, "savaşacaksın ama kılıçtan çok kalemle."

"Kalemler artık sadece kırmızı mürekkebe batırılacak ve sağduyu asla o renkle
yazmayacak; kılıca gelince, askerlik hizmetinin durduğu
kırk beş yaşımı geçtim. Fakat aktif hizmette biraz deneyim, askerlerin disiplin altına alınma ve yönetilme sanatı hakkında biraz bilgi, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir komuta görevi için yeterli unvan olarak kabul edilirse, Paris'in savunucuları arasında benden eksik olmayacak."

"Cesur sevgili Vikontum, eğer hizmet etme yaşını geçtiysen, komuta etmek için en olgun yaştasın; ve Cezayir'de kazandığın referanslar ve haçla, istihdam başvurun Trochu kadar yetenekli herhangi bir general tarafından minnettarlıkla karşılanacaktır."

"Trochu'ya başvurup başvurmayacağımı bilmiyorum. Hatta Mobiles veya Ulusal Muhafızlar tarafından bile komuta edilmeyi tercih ederim, ki onlar hakkında az önce küçümseyici bir şekilde konuştum; ve şüphesiz her iki birlik de yakında subaylarını seçme hakkını talep edecek ve kazanacaktır. Ama seçilirsem, kim tarafından seçilirse seçilsin, bir ön koşul koyacağım; altımdaki adamlar eğitecek, talim yapacak ve itaat edecekler, genç Pekinlilerden çok farklı türden askerler, pelin otu ve kendini beğenmişlikle beslenmiş ve Bombastes Furioso, M. Hugo'nun düşmana Paris'in bir fikri kınından çıkaracağına dair güvence verdiğinde alkışlayanlardan. Ama işte Savarin geliyor. Bon jour, sevgili şairim."

"İyi günler demeyin. Herod Blanqui ve Pyat'ı geride bırakmayan gazeteciler ve yazarlar için kötü bir gün. Ekmek ve peyniri nasıl bulacağımı bilmiyorum.
Paris'i güvence altına almak için zavallı banliyö villam yıkılacak;
gazetem basın özgürlüğünü tesis etmek için yasaklanacak. Fransa halkının hükümet biçimi konusunda bir seçeneğe sahip olması gerektiğini öne sürmeye cesaret ettim."

"Bu çok uygunsuzdu, zavallı Savarin'im," dedi Victor; "Acaba matbaanız yıkılmadı mı? Şu anda akıllı adamların dillerini tuttuğu bir zamandayız."

"Belki de öyledir, M. de Mauleon. Hepimiz için, hem sizin hem de benim için, bu an gelmeden önce dillerimizin bu kadar özgür olmasına izin vermeseydik daha akıllıca olurdu. Öğrenmek için yaşıyoruz; ve eğer bir daha
geçerli denebilecek bir hükümete sahip olursak, ki bu hükümette istediğimizi söyleyebiliriz, yapmayacağım bir şey var, onu takip edecek hükümete giden çok net bir yol görmeden o hükümeti baltalamayacağım. Ne diyorsun, Pierre Firmin?"

"Açıkçası, senin azarını hak ettiğimi söylüyorum," diye cevapladı De Mauleon düşünceli bir şekilde. "Ama tabii ki, Madam Savarin'i Paris'ten
göndereceksin ya da götüreceksin."

"Elbette. Bu akşam hicretimiz için çok hoş bir parti yaptık -diğerlerinin yanı sıra Morley'ler de. Morley çok iğrenmiş. Bir Kızıl Cumhuriyetçi omzuna vurarak, 'Amerikalı, bizim de senin gibi bir cumhuriyetimiz var,' dedi. 'Cumhuriyetler hakkında çok şey biliyorsun,' diye homurdandı Morley; 'Fransız cumhuriyeti bizimkine bir babunun bir insana benzediği kadar benzer.' Bunun üzerine Kızıl, kalabalığı harekete geçirdi ve Amerikalıyı en yakın Ulusal Muhafız istasyonuna sürükledi ve orada Prusya casusu olmakla
suçlandı. Biraz zorlukla ve
yıldızların ve çizgilerin kutsallığıyla ilgili bolca övünmeyle, bir uyarıyla ve
gelecekte nasıl davranacağına dair uyarıyla kurtuldu. Böylece artık konuşma özgürlüğünün olmadığı bir şehri terk etti. Eşim
Mademoiselle Cicogna'yı bizimle gelmeye ikna etmeyi umuyordu; üzülerek söylüyorum ki reddetti.
Gustave Rameau ile nişanlı olduğunu biliyorsunuz; ve annesi, Mademoiselle Cicogna'nın etkisi geri çekilirse, bu Kırmızı Sopa'ların ve kendi kibrinin onun
çabuk sinirlenen mizacına
olası etkiden korkuyor."

"Isaura Cicogna gibi zarif bir yaratık Gustave Rameau'da nasıl büyülenebilir!" diye haykırdı Enguerrand.

"Onun gibi bir kadın," diye cevapladı De Mauleon, "her zaman kendini feda etmekte bir büyülenme bulur."

"Sanırım gerçeği seziyorsun," dedi Savarin, oldukça kederli bir şekilde. "Ama
sana veda etmeliyim. El sıkışmak için yaşayalım reunis sons des
meilleurs auspices."

Burada Savarin aceleyle uzaklaştı ve diğer iki adam, sanki Sedan'da bir felaket olmamış, bir İmparatorluğun devrilmesi olmamış, Paris'e giden yolda bir düşman olmamış gibi, neşeli ve umursamaz aylaklarla dolu Champs
Elysees'ye doğru yürüdüler.

Aslında, tüm halkların en inanmaz ve en
inançlısı olan Parisliler, Prusyalıların asla kapıların önünden geçecek kadar küstah olmayacaklarına inanıyorlardı. Onları durduracak bir şey olacaktı! Kral, Fransızlara değil, İmparatora savaş açtığını ilan etmişti: İmparator gitti, savaş bitti. Demokratik bir cumhuriyet kuruldu. Kendi yolunda korkunç bir şey, doğru; ama Pandour tiranı demokratik doktrinlerin kendi barbar orduları arasında yayılmasına nasıl cesaret edebilirdi? "Alman kardeşlerimize" hitaben Paris duvarlarına asılmış, Pandour'ları kendi türdeşleriyle kardeşçe yaşamaya teşvik eden pankartlar yok muydu? Victor Hugo "Alman halkına bir mektup" yayınlamayacak mıydı? Jules Favre nezaketle barış teklif etmemiş miydi, "Fransa kalelerinden bir taş bile vermeyecek - topraklarından bir santim bile? İşgalcileri affedecek ve Berlin'e yürümeyecek!" güvencesiyle. Tüm bunlara ve kuşatma fikrinin kaçakçılık olduğuna dair daha birçok tartışılmaz kanıta rağmen, Enguerrand ve Victor, yurttaşlarının gruplarına katılırken dinlediler: Paris de böyle hoş hayaller beslemekten vazgeçmedi, Strazburg heykelinin eteğine dindar bir şekilde taçlar koyarak eğlendi, "Alsaslı kardeşlerine layık olacaklarına" yemin etti, ta ki 19 Eylül'de son telgraf alınana ve Paris, Prusyalı işgalcilerin demir hattıyla dünyanın geri kalanından koparılıncaya kadar. Victor Hugo, "Sakin ve korkunç," diyor, "işgali bekliyor! Bir yanardağın yardıma ihtiyacı yok." 

BÖLÜM XII. 

Graham Vane'i, Kont von Rudesheimn'i aramak için Berlin'e yaptığı yolculuğu durduran ateş krizinden yavaş yavaş iyileşirken bıraktık. Ancak, o yolculuğun kovuşturulmasından kurtuldu ve rotası, Prusya Kralı'nın Reims'te olduğunu ve Kont von Rudesheim'ın hükümdarlarının etrafında toplanan seçkin kişiler arasında olduğunu bildiren bir Alman gazetesi tarafından Fransa'ya geri döndü. Graham, aynı gün kendisine bakan nazik doktorla sohbet ederken, bu Alman asilzadesinin Alman ordularında yüksek bir komutaya sahip olduğunu ve askeri şef olarak kazandığından daha az olmayan, bilge bir siyasi danışman olarak seçkin bir üne sahip olduğunu öğrendi. Seyahat edebildiği anda ve hatta iyi doktor ayrılışını onaylamadan önce Graham, Reims'e doğru yola çıktı, ancak Kont'un orada bulunup
bulunmayacağından emin değildi. İlginç olmalarına rağmen yolculuğunun ayrıntılarını vermiyorum. Meşhur ve Meşruiyetçilerin gözünde kutsal şehre vardığında, İngiliz, katedralden çok da uzak olmayan, Kont von Rudesheim'ın geçici ikametgahını aldığı evi tespit etmekte zorluk çekmedi. Küçük otelden, hala güçsüz olduğu için, bir oda bulma şansına eriştiği yere doğru yürürken, Alman askerlerinin sessiz tavırları ve görünüşleri dışında, sokakların huzurlu görünümü onu etkiledi. Gerçekten de, popüler bir alayı barındıran bir İngiliz kasabasında olduğu gibi, etrafta şenlikli bir neşe havası vardı. Alman askerleri dükkanları doldurdu, bol bol alışveriş yaptılar; kafelerde tembel tembel oturdular; ara sıra, Fransızcalarına gülen ve iltifatlarına kızaran grisette'lerle flört etmeye çalıştılar; ve onların iyi huylu, biraz utangaç neşelerinde,
fetih küstahlığından eser yoktu.

Fakat Graham katedralin çevresine yaklaşırken kulağı, ilk başta binanın içinden geldiğini sandığı
ciddi ve ciddi bir müzik duydu. Fakat durup etrafına baktığında,
güçlü formları ve yakışıklı, erkeksi, ciddi yüzlerine
batmakta olan güneşin sakin, kalıcı ışınlarını düşürdüğü bir grup Alman askeri gördü.
Yüksek olmayan ama derin seslerle, Luther'in görkemli ilahisini söylüyorlardı:

"Nun danket alle Gott." Bu ilahi, İngiliz'i, herhangi bir yabancıyı takip eder gibi takip eden, sadaka için ağlayan Kral William'ı takip edecek olan
püskü dilenci çocukları bile hayrete düşürdü. "İki ulus arasındaki
farkın ne kadar da farklı bir örneği!" diye düşündü Graham; "Marseillaise ve Luther'in İlahisi!" Böyle tefekkür edip dinlerken, general üniforması giymiş bir adam, ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını hafifçe aşağı eğmiş bir şekilde katedralden yavaşça çıktı. O da ilahiyi duyunca durakladı; sonra elini açtı ve subaylardan birine işaret etti, yaklaşırken bir iki kelime fısıldadı ve
Episkoposluk sarayına doğru yürüdü. İlahi sustu ve şarkıcılar
sessizce dağıldılar. Graham, generalin savaşların Tanrısına şükreden bir ilahinin
yenilen şehrin sakinlerinin duygularını incitebileceğini düşündüğünü doğru bir şekilde tahmin etti; ancak, içlerinden hiçbiri
şükürlerin söylendiği dili anlamayacaktı. Graham, elleri tekrar arkasında kenetlenmiş olan generalin ölçülü adımlarını takip etti; bu, Von Moltke'nin düşünceli alışkanlığıydı, tıpkı Birinci Napolyon'unki gibi. Yoluna devam eden İngiliz, kısa süre sonra Kont von Rudesheim'ın kaldığı eve ulaştı ve kartını göndererek, harita çizmekle görevli iki genç adamın oturduğu bir antreden geçerek Kont'un huzuruna kabul edildi.

"Kusura bakmayın," dedi Graham, ilk geleneksel selamlaşmadan sonra, "eğer bu kadar ciddi olayların ortasında, size çok önemsiz görünmesi gereken bir konuda sizi bir an için bölersem."

"Hayır," diye cevapladı Kont, "bu dünyada önemsiz olan hiçbir şey yoktur, ancak bunun önemli olduğu birileri olacaktır. Size nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin."

"Sanırım, M. le Comte, bir zamanlar evinize öğretmen veya mürebbiye olarak bir Fransız hanımefendi, Madam Marigny'yi kabul ettiniz."

"Evet, onu iyi hatırlıyorum--çok yakışıklı bir kadındı. Karım ve kızım
ona çok ilgi duyuyorlardı. Benim evimden evlendirildi."

"Kesinlikle--ve kiminle?"

"İyi bir aileden gelen bir İtalyan, o zamanlar Avusturya Hükümeti tarafından küçük bir görevde çalışmış ve daha sonra o zamanlar Habsburg hanedanına ait olan İtalyan hakimiyetinde daha iyi bir göreve terfi etmiş,
sonra da kendisini ve karısını kaybettik."

"Bir İtalyan--adı neydi?"

"Ludovico Cicogna."

"Cicogna!" diye haykırdı Graham, çok solgunlaşarak. "Adının bu olduğundan emin misin?"

"Elbette. Çok asil bir hanedanın öğrencisiydi ve Avusturya Hükümeti altında çalışmayı kabul ettiği için onu affedemeyecek kadar vatansever akrabalar tarafından
reddedilmişti."

"Avusturya'dan ayrılırken nakledildiği İtalya'daki yerin adresini bana veremez misin?"

"Hayır; ancak eğer bilgi sizin için gerekliyse, ailenin reisinin ikamet ettiği Milano'da veya aslında
Viyana'da herhangi bir bakanlık bürosu aracılığıyla kolayca elde edilebilir."

"Bir veya iki soru daha sormama izin verin. Madam Marigny'nin eski bir kocasından
çocukları oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır: Hiç duymadım. Signor Cicogna duldu ve doğru hatırlıyorsam, ilk eşinden, kendisi de bir Fransız kadından, çocukları vardı. Avusturya'da göreve gelmeden önce, sanırım Fransa'da ikamet ediyordu. İlk eşinden kaç çocuğu olduğunu hatırlamıyorum. Onları hiç görmedim. Tanışmamız, Madam Marigny'yi gördüğü ve ona aşık olduğu Toplitz hamamlarında başladı. Evlendikten sonra, sanırım Tirol'de bir yerde olan görevine gittiler. Onları bir daha görmedik; ancak karım ve kızım Signora Cicogna ile kısa bir süre yazıştılar. İtalya'ya taşındığında tamamen kesildi."

"Signora'nın hala hayatta olup olmadığını bile bilmiyor musunuz?"

"Hayır."

"Kocasının öldüğü söylendi."

"Gerçekten! Bunu duymak istiyorum. Yakışıklı, canlı, zeki bir adam.
Korkarım Avusturya toprakları Savoy hanedanına geçtiğinde tüm gelirini kaybetmiş olmalı."

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederim. Sizi daha fazla alıkoyamam," dedi Graham ayağa kalkarak.

"Hayır, şu anda çok meşgul değilim; ama korkarım biz Almanların
elimizde çok iş var."

"Kralınızın savaş açtığı Fransız İmparatoru'nun şimdi görevden alınmasıyla, Prusya majestelerinin Fransız halkıyla barış yapmasını umuyordum."

"Fransız halkı izin verirse bunu büyük bir istekle yapardı. Ama
halk tarafından yasal olarak seçilmiş bir Fransız Hükümeti aracılığıyla olmalı. Ve hiçbiri seçmediler! Paris'teki bir kalabalık, 'topraklarının bir santimini veya kalelerinin bir taşını' vermeyeceğini ilan ederek başlayan geçici bir yönetim kuruyor. Böyle adamlar böyle
konuşurken hiçbir barış anlaşması yapılamaz." Kamu işlerinin durumu hakkında birkaç söz daha söylendikten sonra, Graham'ın İngiliz tarafını ifade ettiği, tamamen yenilenlere cömertlik yanlısı olan; ve Kont'un Alman tarafını çok daha yetenekli bir şekilde savunduğu, tamamen yenilmeyi kabul etmeyen bir halkın
saldırganlıklarına karşı güvenlik yanlısı olan, kısa röportaj sona erdi.

Graham gece Viyana'ya doğru yolculuğunu sürdürürken, aklına Isaura'nın Napolili balıkçı şarkısı geldi. O da kayadaki görüntüye kör müydü? Kendisine emanet edilen görevin tamamlanması seçimini serbest bırakana ve kaderini belirleyene kadar, kalbinin dürtülerine direnmiş olması mümkün müydü? Aradığı kişi önündeydi, sonra sonsuza dek kazanılacaktı, şimdi sonsuza dek kaybedecekti? Isaura Cicogna, Louise Duval'in çocuğu olabilir miydi Richard King?
Cicogna'dan çocuğu olamazdı: tarihler bu varsayımı yasaklıyordu. Louise İtalyan'la evlendiğinde Isaura beş yaşında olmalıydı. Milano'ya vardığında Graham, Ludovico Cicogna'nın
gönderildiği görevin Verona'da olduğunu ve sekiz yıl önce orada öldüğünü hemen öğrendi.
Ölüm anında ailesi veya koşulları hakkında hiçbir şey öğrenilemedi.
Tarihini en az bildiğimiz kişiler,
akrabalarını tanımayı reddettiğimiz kişilerdir. Graham,
Verona'ya doğru yolculuğuna devam etti. Orada Cicogna'ların şehrin dışında bulunan ve
bazı kamusal iyileştirmeler için yıkılmış bir evde bir daire işgal ettiklerini öğrendi. Ancak
en yakın soruşturmaları ona Ludovico Cicogna'nın ailesiyle ilgili çok önemli sorulara tatmin edici cevaplar sağlayamadı. İtalyan davasından siyasi olarak yabancılaşması, Verona'da olduğundan daha ateşli bir şekilde savunulmamıştı, onu çok sevilmeyen biri yapmıştı. Hiçbir İtalyan evine gitmedi. Sahip olduğu bu tür topluluk, Dörtgen'deki Avusturya ordusuyla veya sık sık geziler yaptığı Venedik'le sınırlıydı: orada özgür ve neşeli bir hayat sürdüğü, Verona'da bıraktığı Signora'yı çok
hoşnutsuz ettiği söyleniyordu. Çok az
görülüyordu ve çok yakışıklı ve gururlu görünümlü olarak belli belirsiz hatırlanıyordu. Evet,
çocuklar vardı - bir kız ve kızdan birkaç yaş küçük bir erkek; ancak Signora'nın önceki bir evliliğinden olan çocuğu muydu, yoksa Signora sadece çocuğun üvey annesi miydi, kimse söyleyemezdi. Hizmetçiler aracılığıyla elde edilebilen bu tür şüpheli konulardaki olağan ipucu burada eksikti. Cicogna'lar sadece iki hizmetçi tutmuşlardı ve ikisi de ülkeyi çoktan terk etmiş Avusturya uyrukluydular, isimleri bile unutulmuştu.

Graham şimdi Isaura'nın babasının yerini ona verdiği için ona minnettarlık duyduğu İngiliz Selby'yi hatırladı. Bu, Louise Duval'in Cicogna'nın ölümünden sonra evlendiği İngiliz olmalıydı. Onun nerede ikamet ettiğini tespit etmek zor bir iş olmayacaktı. Graham'ın Isaura'dan öğrenmek istediği her şeyi öğrenmek yeterince kolaydı, eğer bir mektup ona ulaşabilirse. Ancak günlüklerden öğrendiğine göre Paris artık kuşatılmıştı, dünyayla tüm iletişimi kesilmişti. Kuşatmanın sona ermesini bekleyecek kadar sinirli, endişeli ve sabırsızdı, ancak bunun bu kadar uzun sürebileceğinden hiç şüphelenmedi, Venedik'e aceleyle gitti ve orada İngiliz konsolosundan merhum Bay Selby'nin bilgili bir antikacı, başarılı bir genel bilgin, müzik konusunda fanatik, nazik bir adam olduğunu ancak mesafeli tavırlar sergilediğini öğrendi; bir zamanlar Venedik'te çok yaşamıştı: Signora Cicogna ile evlendikten sonra Floransa yakınlarındaki bir yere yerleşmişti. Graham şimdi Floransa'ya gidiyordu. Bay Selby'nin ikamet ettiği Fiesole eteklerindeki villayı buldu. Bağcılık ve incir gelirlerinde bahçıvan ve hissedar olarak görev yapan köylü, karısıyla birlikte hâlâ orada yaşıyordu. Hem adam hem de karısı, İngiliz'i iyi hatırlıyordu; ondan büyük bir sevgiyle, karısından ise büyük bir nefretle bahsediyorlardı. Davranışlarının çok kibirli, öfkesinin çok sert olduğunu; İngiliz'e çok mutsuz bir hayat sürdüğünü; bir kız ve bir erkek çocuğu olduğunu, ikisinin de eski bir evliliğinden olduğunu; ancak kızın Signora'nın eski kocasından olan çocuğu olduğundan veya o kocanın eski bir karısından olan çocuğu olmadığından emin olup olmadıkları yakından sorulduğunda, söyleyemediler; sadece ikisinin de aynı isimle -Cicogna- çağrıldığını; çocuğun Signora'nın gözdesi olduğunu ve gerçekten de ona sarılmış gibi göründüğünü söyleyebildiler; Bay Selby burayı kiraladıktan birkaç ay sonra hızla düşüşe geçerek öldüğünü ve Signora'nın ölümünden kısa bir süre sonra burayı terk ettiğini ve
bir daha asla geri dönmediğini; bu son ayrılık gerçekleşmeden önce kocasıyla birlikte bir yıldan biraz fazla yaşadığını. Kız, Bay Selby'nin yanında kaldı ve Bay Selby onu kendi çocuğu gibi seviyordu.
Kızın Hıristiyan adı Isaura'ydı, oğlanın Luigi'si. Birkaç yıl sonra Bay Selby villayı terk etti ve öldüğünü duydukları Napoli'ye gitti.
Karısının başına ne geldiğine dair hiçbir bilgi veremediler:
Oğlunun ölümünden beri o kadın çok değişmişti - ruhu
oldukça kırılmıştı, artık şiddet kullanmıyordu. Tek başına oturup acı acı ağlardı.
Ailesinden kabul ettiği tek kişi rahipti;
Çocuğun ölümüne kadar rahibi hiç görmemişti ve
ilahi ayine katıldığı da bilinmiyordu.

"Rahip hayatta mıydı?"

"Ah, hayır; iki yıl önce ölmüştü. Çok mükemmel bir adamdı--bir aziz," dedi köylünün karısı.

"İyi rahipler iyi kadınlar gibidir," dedi köylü kuru bir şekilde; "bir sürü var, ama hepsi yeraltında."

Bu söz üzerine karısı onu susturmaya çalıştı. Contadino, Savoy hanedanının tahta çıkmasından
bu yana özgür düşünür olmuştu. Karısı
iyi bir Katolik olarak kaldı. Köylü, karısından kaçarak Graham'la birlikte ana yola
yürürken, "Benim inancıma göre, Eccellenza,
bütün kötülüğü yapan rahiptir." dedi.

"Hangi kötülük?"

"Signora'yı kocasını terk etmeye ikna etti. İngiliz Katolik değildi. Rahibin ona sapkın dediğini duydum. Ve papaz, bazı din adamları kadar kötü olmasa da, karışan bir bağnazdı, belki de
ruhu için bir sapkınla ilişkisini
bırakmasının en iyisi olduğunu
düşündü. Kesin olarak söyleyemem ama sanırım öyleydi. Signora gittiğinde
padre zafer kazanmış gibi görünüyordu." Graham düşündü. Köylünün varsayımı
olası değildi. Louise Duval gibi bir kadın, şiddetli tutkulara ve kötü düzenlenmiş bir zihne sahip olarak, büyük bir üzüntü anında, sıradan ev içi sevgilerden uzaklaşmış, ancak eksik de olsa bir dinin gerekliliğini hisseden ve her zaman aşırılıklarda, bir anda kayıtsızlıktan batıl inanca geçenlerden biriydi. Napoli'ye vardığında Graham, Selby'den, kitaplardan tek dikkatini dağıtan şeyin opera sahnesi olduğu edebi bir münzevi dışında pek bir şey duymadı. Ama Isaura'dan çok şey duydu; Madame de Grantmesnil'in, Selby'nin ölümüyle dünyada yalnız kaldığında ona gösterdiği nezaketten; büyük Fransız yazar gibi seçkin birinin dostluğunun ve sıcak övgülerinin Isaura için sanat çevrelerinde yarattığı ilgiden; görünümünün, sesinin, evrensel dehasının o toplumda yarattığı yoğun histen ve sahnedeki sonraki kariyerinin uzman kişilerce oluşturulan parlak umutlarından. Annesi hakkında kimse bir şey bilmiyordu; hiç kimse Isaura'nın doğuştan bir Cicogna olduğundan şüphe etmiyordu. Graham, Madame de Grantmesnil'in şu anki yerini öğrenemedi. Napoli'den uzun süre önce ayrılmıştı ve en son Cenova'da duyulmuştu; savaştan biraz önce Fransa'ya döndüğü sanılıyordu. Fransa'da sabit bir ikametgahı yoktu.

Isaura'nın Ludovico Cicogna'nın ilk karısından olan kızı olup olmadığını gerçek anlamda öğrenmenin en basit yolu -yani doğum kaydı- başarısız oldu; çünkü von Rudesheim'ın söylediği gibi, ilk karısı bir Fransızdı. Çocuklar Fransa'nın bir yerinde doğmuştu, kimse nerede olduğunu bile tahmin edemiyordu. Hiç kimse İtalya'da hiç görünmeyen ilk karısını görmemişti, hatta kızlık soyadının ne olduğunu bile duymamıştı.

Bu arada Graham, Isaura'nın Gustave Rameau ile evli olsun ya da olmasın, kuşatma altındaki şehirde olduğunu bilmiyordu; kadınların çok büyük bir kısmı kuşatma başlamadan önce Paris'i terk etmişti, bu yüzden onun da aralarında olduğunu ummak için sebebi vardı. Bir Amerikalı aracılığıyla
Morley'lerin Prusya yatırımından önce İngiltere'ye gittiğini duydu; belki de
Isaura da onlarla gitmişti. Bayan Morley'e mektup yazdı, mektubuna
St. James Sarayı'ndaki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na yazdığı mektubu da ekledi ve
hâlâ Napoli'deyken ondan cevap aldı. Kısa ve kötü niyetli bir şekilde
acıydı. "Hem ben hem de Madam Savarin, Signora Venosta'nın desteğiyle,
Mademoiselle Cicogna'dan Paris'i terk edip bizimle birlikte İngiltere'ye gitmesi için içtenlikle rica ettik. Nişanlısına olan bağlılığı, bizi dinlemesine izin vermiyordu. Isaura Cicogna'nın sevdiklerinin tehlikelerini
paylaşmakta ısrar etmeyen kadınlardan biri olduğunu ancak bir İngiliz tahmin edebilir. Ludovico Cicogna'nın önceki evliliğinden mi yoksa ikinci eşinden mi olduğunu soruyorsunuz.
Cevap
veremiyorum. Signor Cicogna'nın eski bir eşi olup olmadığını bile bilmiyorum.
Isaura Cicogna bana ailesinden hiç bahsetmedi. İzin verin de sorayım--şimdi sizin ne işiniz var? İngiliz gururu mu sizi her iki tarafta da asil bir aileden olup olmadığını öğrenmek istemeye itiyor? Bu keşif, başka birinin nişanlısına karşı ilişkilerinizi nasıl değiştirebilir?"

Graham bu mektubu aldıktan sonra Napoli'den ayrıldı ve kısa bir süre sonra kendini Versay'da buldu. Orada yerleşmek için izin aldı, ancak İngilizler hiç de popüler değildi. Isaura'ya bu kadar yakın, ondan bu kadar sert bir şekilde ayrılmış olan Graham, kuşatmanın bitmesini bekledi. Versay'dakilerin çok azı Parislilerin buna daha fazla dayanabileceğine inanıyordu. Kesinlikle, Almanların son çare olarak düşünmekten hoşlanmadıkları bombardıman başlamadan önce teslim olacaklardı. Graham kendi zihninde Isaura'nın Richard King'in çocuğu olduğuna ikna olmuştu. Ona göre, Louise Duval, reddettiği evliliğin kızına gerçek bir isim veremediğinden, ne reddedilen kocanın taşıdığı isim ne de kendi kızlık soyadı, kızını yeni evine götürdüğünde, Cicogna'yı çocuğa kendi ismini vermeye ikna etmiş olabilir veya Cicogna'nın ölümünden sonra kendisi kızı böyle isimlendirmiş olabilir. Graham, tarafsız bir sırdaş olarak, herhangi bir sırdaşın, Isaura'nın Cicogna'nın eski eşinden olan kızı olma olasılığının eşit olduğunu ileri sürebilirdi. Peki ya Richard King'in çocuğuna ne olabilirdi? Elindeki serveti elden çıkarmak, ona ait olan tüm hırslı hayallerden vazgeçmek Graham Vane'e hiç acı vermedi: ama Richard King'in varisinin servetinin Gustave Rameau'nun eline geçeceğini, bunun araştırmalarının sonu olacağını, onur duygusunun ona yüklediği fedakarlığın sonucu olduğunu düşündüğünde öfkeli bir kederle kıvrandı. Ve şimdi bu büyük mirası Isaura'ya devretmesi gerektiği olasılığı varken, böyle bir bağış için bir sebep bulmanın pratik zorluğu, uzaktan hafife aldığı
bir şey olmasına rağmen ciddi şekilde belirginleşti. Isaura'ya 200.000 £'si olduğunu nasıl söyleyebilirdi. ona güvenerek,
bunu tasarlayan hiç kimseyi isimlendirmeden? Dahası, nasıl olur da
kendisini onun koruyucusu olarak belirleyebilir, böylece
kocasından bağımsız olarak,
kendisine güvence altına alabilirdi? Belki de Isaura, Rameau'ya fazla aşıktı ya da
çok romantik bir şekilde bencil değildi, bu kadar gizemli bir şekilde
taşınan servetin
sadece kendisine tahsis edilmesine izin veremezdi. Ve eğer o zaten Rameau ile
evliyse ve eğer bu servetin
kaynağını araştırma hakkına sahipse, Graham'ın gizlemeye çalıştığı sır ifşanın risklerine ne kadar açık hale gelirdi. Kutsal ölülerin
anısını etkileyen, yaşayanların
sabıkasına bir utanç ekleyen böyle bir sır, Gustave Rameau'nun saygısız ellerinde, böyle bir tehlikeyi düşünmek çok
korkunçtu. Ve yine de, eğer Isaura kayıp mirasçıysa, Graham Vane ondan alçakça bir şekilde saklamak, sorumlu olduğu serveti soğukkanlılıkla kendine saklamak için herhangi bir mazeret kabul edebilir miydi? Yine de, kendisiyle bu iletişimler işkence edici olsa da, her halükarda tek sevdiği kadının -sevebileceği tek kadının- kendi tereddütleri ve önyargıları olmasa hayatının ortağı olabilecekken, belki de şimdi aslında başka birinin karısı olduğu ve bu nedenle ne korkunç bir tehlike altında olduğu düşüncesinin giderek artan acısıyla karşılaştırıldığında işkencelerinde hafif kalıyorlardı! Mahkum şehrin duvarları içinde kıtlık: dışarıda, ölüm makineleri bir işaret bekliyor. Ona çok yakın ama yine de çok uzak! Onun için yaşayamazsa bile onun için ölmeye çok istekli: ve tüm bağlılığıyla, tüm zekasıyla, tüm servetiyle, çok güçsüz!

BÖLÜM XIII.

Şimdi Kasım ayının ortası - bir Pazar. Gün ılıktı ve
sona yaklaşıyordu. Parisliler
güneşin tadını çıkarıyorlardı. Halka açık bahçelerdeki ve Champs Elysees'deki
yapraksız ağaçların altında çocuklar oynuyorlardı. Bulvarlarda eski neşe zarafeti
daha canlı bir canlanmayla yer değiştiriyordu. Gezici müzisyenler
etraflarında dağınık gruplar halinde toplanıyorlardı. Falcılara büyük talep vardı,
özellikle bir zamanlar parlak olan Laises ve Thais arasında, şimdi daha perişan görünüyorlardı, onlara Naboblar ve Rusların hızla geri döneceğini ve altın sevinçler yaşayacağını tahmin ediyorlardı. Yonder Punch, Prusya sivri miğferi takan ve yüzü yakın zamanda Bismarck'a benzeyecek şekilde güzelleştirilen
Şeytan'a karşı bir zafer elde ediyordu. Punch, gösterisine Moblotlardan ve Ulusal Muhafızların yeni
birliklerine katılanlardan oluşan gülen bir izleyici kitlesi çekiyordu. Bir zamanlar korkutucu olan polislerin üyeleri, şimdi ise
eski püskü ve açlıktan bitkin düşmüş, talihsiz dilencilerle ve hapislerde veya küreklerde yatmış
uğu uğursuz görünümlü vatanseverlerle yan yana duruyorlar.

Her çeşit üniforma göze çarpıyor--duvarlarda bir düşmanın
görünür tek kanıtı. Ancak savaşçı
giysiler giyenlerin görünümleri, bir barış
tatili
eyle eğlenenlere benzer şekilde zarif ve gülümsüyor. Ülkelerinin bu savunucuları arasında, kalabalık bir
kafenin kapısında, Frederic Lemercier duruyor, yepyeni bir Ulusal Muhafız kostümü içinde--köpeği Fox, sakin bir şekilde
arka ayakları üzerinde dinleniyor, gözleri Punch'ın gösterisinin kenarında felsefi olarak düşünen diğer köpeğine dikilmiş, efendisi Bismarck iblisinin fethiyle meşgul.

"Lemercier," diye haykırdı Vikont de Breze, kafeye yaklaşırken, "seni o savaşçı kılığında zar zor tanıyabiliyorum. Muhteşem görünüyorsun--galonlar sana yakışıyor. Peste! Zaten bir subay mısın?"

"Ulusal Muhafızlar ve Mobiller kendi subaylarını seçmelerine izin veriliyor, biliyorsun. Ben, departmanımın savaşçı vatanseverleri tarafından, ancak alt rütbede seçildim. Enguerrand de Vandemar, kendi bölümünde Mobillerin yüzbaşısı olarak seçildi ve Victor de Mauleon, Ulusal Muhafızların bir taburunun komutanlığına atandı. Ama ben
böyle bir anda kıskançlığın üstüne çıkıyorum,--

"'Rome a choisi mon bras; je n'examine rien.'"

"Kıskanç olmaya hakkın yok. De Mauldon gerçek hizmette deneyim kazanmış ve ayrıcalık kazanmış ve duyduğum kadarıyla adamlarıyla harikalar yaratıyor - onları sadece elinde tutmakla kalmayıp aynı zamanda eğitime de sevdirmiş. General V----'den daha az otorite olmayan birinin, Ulusal Muhafızların tüm subayları De Mauleon gibi olsaydı, bu birliğin hatlara disiplin konusunda örnek olacağını söylediğini duydum."

"Vicomte gibi gerçek bir askerin terfisinden bahsetmiyorum - ama Euguerrand de Vande gibi bir Parisli züppenin terfisinden bahsetmiyorum-"

"Enguerrand'ın askeri eğitim aldığını unutuyorsun - sana reddedilen bir avantaj."

"Bunun ne önemi var? Günümüzde eğitim kimin umurunda? Ayrıca, 4 Eylül'den beri eğitim almadım mı, surlardaki zorlu çalışmalardan bahsetmiyorum bile?"

"Parlez moi de cela surlardaki zorlu çalışma gerçekten zor. Infandum
dolorem quorum pars magna fui. Gündüz görevine çık. Saat yedide kalkıp, bir yanda orta yaşlı ve şişman bir bakkal, diğer yanda sakalsız, zayıf bir berber çırağı arasında eğitim görmek; saat on birde burçlara gitmek ve arkadaşlarının yarısını on ikiden önce sarhoş görmek; generaline hain veya korkak dememelerini nazikçe rica ettiğinde yumruklarını suratından uzak tutmaya çalışmak... surların işi, eğer yanımda bir deste kart götürmez ve tenha bir köşede üç kahramanla sessizce bir
sokağın tadını çıkarmazsam dayanılmaz olurdu. Gece işine gelince, bir Parislinin yılmaz metanetinden başka hiçbir şey onu sürdüremezdi; çadırlar, Muses'in koruları gibi, özellikle su geçirmez olmayacak şekilde yapılmıştı,

"' per
Quos et aquea subeant et aurae.'

Bir arkadaşım halımın üzerine kıvrılıyor ve başını sırt çantama koyuyor. Ben itiraz ediyorum - yemin ediyor - diğer kahramanlar uyanıyor ve ikimizi de dövmekle tehdit ediyor; ve tam barış sağlandığında ve bir uyku
uyumayı umduğumuzda, çoğunluğu çocuklardan oluşan bir seyirci grubu, kampta her şeyin güvende olduğunu görmek için geliyor, Marseillaise'i çalıyor.
Ah, dünya, özellikle de giydiğimiz ayakkabıların
mukavvadan yapıldığını öğrendiğinde, Vandal istilacılarına karşı Paris'in yüce tavrıyla zamanın sonuna kadar çınlayacak. Boşuna şikayet ediyoruz.
Ayakkabı müteahhidi sadık bir Cumhuriyetçi ve işler
haklı olarak ilahi. Yemek yiyip yemediğinizi sorabilir miyim?"

"Aman Tanrım! Hayır, çok erken. Ama aşırı açım. Kahvaltıda sadece
çeyrek bir sürahi kedi eti yedim ve hayvan çok sertti. Sorunuza
cevap olarak, bir tane daha sorabilir miyim--Bir sürü mağazada yattın mı?"

"Mağazalar mı? Hayır; bekarım ve evli arkadaşlarımın
mağazalarına güveniyorum."

"Zavallı De Breze! Sana sempati duyuyorum, çünkü ben de aynı durumdayım ve
akşam yemeği davetleri korkunç derecede nadir hale geldi."

"Ah, ama sen çok zenginsin! Senin için bir tavşan için kırk frank veya bir hindi için seksen frank ne?"

"Sanırım zenginim ama hiç param yok ve nankör
restoranlar bana itibar etmiyor. Daha iyi günlere inanmıyorlar."

"Nasıl para isteyebilirsin?"

"Çok doğal olarak. Sermayemi meşhur bir şekilde yatırmıştım - en iyi spekülasyonlar - kısmen ev kiralarına, kısmen şirket hisselerine; ve
evler kira ödemez ve kimse şirket hissesi satın almaz. Duplessis Paris'ten ayrıldığında elimde 1.000 tane napolyon vardı, doğru,
ihtiyacımdan çok daha fazla olduğunu düşündüm, çünkü kuşatmaya asla inanmadım.
Ancak ilk birkaç hafta boyunca şanssızlıkla whist oynadım ve
o zamandan beri o kadar çok eski arkadaşım benden borç aldı ki
200 frank kaldığından şüphe ediyorum. Duplessis'e güvercin ve balonla dört mektup gönderdim, Prusya hatlarını delecek güvenilir bir adam aracılığıyla bana 25.000 frank göndermesini rica ettim. İki
cevap aldım: 1. Bir adam bulacağı; 2. Adamın bulunduğu ve
yolda olduğu. o adam, canım dostum, ve bu arada bana 200
frank borç ver. "

"Mon cher, reddetmek için can atıyorum; ama sizden 200 frankınızı benimle paylaşmanızı isteyecektim, ki ben çoğunlukla kalemimle geçiniyorum; ve o kaynak
kesik. Yine de, il faut vivre--biri akşam yemeği yemeli."

"Bu bir gerçek ve bugün birlikte benim masraflarımla yemek yiyeceğiz; sınırlı
sorumluluk olsa da--kişi başı sekiz frank."

"Cömert Monsieur, kabul ediyorum. Bu arada Madeleine'e doğru bir dönüş yapalım."

İki Parisli kafeden ayrıldı ve Bulvar'a doğru ilerledi. Yolda Savarin ile karşılaştılar. "Neden," dedi De Breze, "Paris'ten Madam ile
ayrıldığını sanıyordum."

"Öyle yaptım ve onu Boulogne'daki Morley'lere güvenle bıraktım. Bu nazik Amerikalılar İngiltere'ye gidiyorlardı ve onu da yanlarında götürdüler. Ama
Paris'ten
ayrıldım! Hayır: Yaşlandım; obez oluyorum. Ben her zaman 
uzağı göremeyen biri oldum. Ne kılıç kullanabilirim ne de tüfek. Ama
Paris'in savunuculara ihtiyacı var; ve ondan uzak olduğum her an kendi kendime iç çekiyordum, 'il faut etre la!' Vandallar demiryollarımızı ele geçirmeden önce geri döndüm, konvoylar benim gibi adamlarla doluydu,
karılarını ve ailelerini götürmüşlerdi; ve birbirimize neden geri döndüğümüzü sorduğumuzda, her cevap aynıydı, 'il faut etre la.' Hayır, zavallı çocuk,
hayır--sana verecek hiçbir şeyim yok."

Bu son sözler genç ve yakışıklı bir kadına, birkaç hafta önce sosyetenin hanım liderleri tarafından zevk ve zarafet açısından beğenilebilecek ama şimdi yamalı, kirli ve
sürüngen bir elbise giymiş olan bir kadına yönelikti.

"Mösyö, sadaka istemek için sizi durdurmadım. Beni hatırlamıyor gibisiniz, M. Savarin."

"Ama hatırlıyorum," dedi Lemercier, "elbette Mademoiselle Julie Caumartin'e hitap ediyorum."

"Ah, özür dilerim, le petit Frederic," dedi Julie, cilveli bir neşeyle, hastalıklı bir
çabayla; "M. Savarin'den başka gözüm yoktu."

"Ve neden sadece benim için, zavallı çocuğum?" diye sordu iyi kalpli yazar.

"Şşş!" Onu bir kenara çekti. "Çünkü bana o canavar Gustave'dan haber verebilirsin. Doğru değil, doğru olamaz, evlenecek mi?"

"Hayır, kesinlikle, Mademoiselle, seninle genç Rameau arasındaki tüm bağ aylardır kesildi - Temmuz ayındaki, onu neredeyse öldürecek olan o hastalığın tarihinden itibaren kesildi."

"Onu annesinin bakımına bıraktım," dedi kız; "ama artık bir
anneye ihtiyacı kalmadığında, bana ait olacak. Ah, düşünün, M. Savarin,
onun hatırına en muhteşem teklifleri reddettim! Beni aradığında,
kupamı, opera kutumu, kaşmirlerimi, mücevherlerimi aldım. Ruslar--İngilizler--gülümsemelerim için yarıştılar. Ama ben adamı sevdim. Daha önce hiç sevmedim:
Bir daha asla sevmeyeceğim; ve onun için yaptığım fedakarlıklardan sonra,
hiçbir şey beni ondan vazgeçmeye ikna edemez. Bana, yalvarıyorum, sevgili M. Savarin, nerede saklandığını söyle. Ebeveyn çatısından ayrıldı ve
orada bana adresini vermeyi reddettiler."

"Zavallı kızım, mechante olma. Gustave Rameau'nun nişanlı olduğu kesinlikle doğru; ve sizin skandal yaratma girişimleriniz--"

"Mösyö," diye sözünü kesti Julie, hararetle, "bana skandaldan bahsetmeyin! Adam benim ve onu başka kimse alamayacak. Adresi?"

"Mademoiselle," diye bağırdı Savarin öfkeyle, "kendin bul."

Sonra, bu kadar genç ve bu kadar yalnız birine karşı yaptığı kabalıktan pişman olarak, hafif bir itirazla ekledi: "Hadi, hadi, ma belle enfant, makul ol: Gustave kayıp değil. Yoksulluğa düştü."

"Çok daha iyi. Zenginken ona Maison Doree'de bir akşam yemeğinden daha fazlasına mal olmamışımdır; ve eğer fakirse benimle evlenir ve ben onu desteklerim!"

"Sen! - ve nasıl?"

"Barış geldiğinde mesleğimle; ve bu arada bir kafeden savaş şarkıları okumam için teklifler alıyorum. Ah! İnanmazca başını sallıyorsun.
Bale dansçısı mı dizeler okuyor? Evet! Bana kendi Soyez'ini
bon pour moi'sini okumayı öğretti. M. Savarin! mon homme'u nerede bulabileceğimi söyle."

"Hayır."

"Son sözün bu mu?"

"Öyle."

Kız ince şalını başına sarıp aceleyle uzaklaştı. Savarin arkadaşlarına
katıldı. "Madam'ın yokluğuna kendini böyle mi teselli ediyorsun?" diye sordu De Breze kuru bir şekilde. "Aman!" diye bağırdı Savarin öfkeyle; "böyle kötü şakalar zamansız. Paris yaşamının her katmanında iyi ve kötünün, asil ve bayağı olanın ne garip karışımları var! Bir şekilde aşağılık, şüphesiz, ama bir başka şekilde de ihtişamlı bir öğeye sahip zavallı bir kız var. Genel olarak, Paris'te kadınlar, tüm kusurlarına rağmen, erkeklerden daha iyi bir yapıya sahip."

"Fransız yiğitliği bu gerçeği her zaman kabul etmiştir," dedi Lemercier. "Tilki, Tilki, Tilki." Bu çığlığı atarak, iple yönlendirilen başka bir köpeği selamlamak için birkaç metre uzaklaşan köpeğin peşinden koştu ve hayvanı kollarıyla yakaladı. "Affedersiniz," diye haykırdı arkadaşlarının yanına dönerek, "ama şu anda köpekler için çok fazla tuzak var. Bunlar yeni yeni
kızarmış etlerde moda oluyor ve Tilki çok tombul."

"Sanırım," dedi Savarin, "tüm spor kulüplerinde, kıtlık ne kadar şiddetli olursa olsun, insan dostunun
yenmemesi gerektiğine karar verildi."

"Bu, sığır etinin sürdüğü süre boyunca böyleydi; ama kedilere geldiğimizden, kim
köpeklere karşı bağışıklık olacağını tahmin edebilir? Quid intactum nefasti linquimus? Hiçbir şey
yağmacının elinden kutsal değildir."

Şimdi Madeleine kilisesi önlerinde duruyordu. Moblotlar
basamaklarında
pitch-and-toss oynuyorlardı.

"Bana eşlik etmenizi istemiyorum, beyler," dedi Lemercier, özür dilercesine, "ama kiliseye gireceğim."

"Dua etmek için mi?" diye sordu De Breze, derin bir şaşkınlıkla. "Tam olarak değil; ama
dostum Rochebriant ile konuşmak istiyorum ve onu
orada bulacağımı biliyorum."

"Dua etmek için mi?" diye tekrar sordu De Breze.

"Evet."

"Bu ilginç - dua eden genç bir Parisli - görülmeye değer. Biz de girelim, Savarin."

Kiliseye girerler. Kilise doludur ve şüpheci De Breze bile
görüntüden etkilenir ve hayrete düşer. Cemaatte yoğun bir coşku hakimdir. Çoğunluk, doğru, kadındır, birçoğu
derin yas içindedir ve birçoğunun yüzü elbiseden daha derin yas tutar.
Her yerde gözyaşları görülebilir ve her yerde
bastırılmış iç çekişler duyulabilir. Ayrıca kadınlar her yaştan erkektir - genç, orta yaşlı, yaşlı, başları eğik ve elleri kenetlenmiş, solgun, ciddi
ve ciddi. Çoğu açıkça yaşamın üstün sınıfındandı - soylular ve üst burjuvazi: az sayıda işçi sınıfı, çok az sayıda ve bunlar daha önceki bir nesildendi. Askerleri hariç tutuyorum, bunların çoğu taşra Mobiles'larındandı, çoğunlukla Bretonlardı; Breton askerlerini kepilerinde takılı küçük haçtan bilirsiniz.

Lemercier bunların arasında hemen Alain de Rochebriant'ın asil yüzünü ayırt etti. De Breze ve Savarin birbirlerine ciddi gözlerle baktılar. İkisinin de en son ne zaman bir kilisede olduğunu bilmiyorum;
belki ikisi de Paris'te dinin hala var olduğunu görünce şaşırdılar -- ve toplumun yüzeyinde pek görülmese de, gazete makaleleri ve yabancıların raporlarıyla pek az tahmin edilebilir. Ne yazık ki, dinin var olduğu kişiler egemen sınıf değiller -- her ülkede halk efendi olduğu anda egemenlik altına alınan ve gizlenen sınıflardandırlar. Ve o anda çoğunlukla okunan gazeteler Prusyalılardan daha çok Tanrı'ya karşı savaşıyordu -- ayine katılan askerleri kınıyorlardı. "İncil
kesinlikle kötü bir asker yaratır," diye yazıyor vatansever Pyat.

Lemercier sessizce diz çöktü. Diğer iki adam sessizce dışarı çıktı,
ve basamaklarda onu bekleyerek, Moblot'ların (Parisli
Moblot'lar) oyun oynamasını izlediler.

"Roturier bana bir roti vaat etmeseydi onu beklemezdim,"
dedi Vikont de Breze, eski rejimin soylu zekasına acınası bir şekilde.

Savarin omuzlarını silkti. "Davetiye dahil değilim,"
dedi, "ve bu nedenle ayrılmakta özgürüm. Gidip coşkulu bir Kızıl Cumhuriyetçi olan eski bir meslektaşımı bulmalıyım ve korkarım
artık istismar edeceği bir İmparatoru olmadığı için çok fazla yemek yemiyor."

Böylece Savarin gitti. Birkaç dakika sonra Lemercier Alain ile birlikte kiliseden çıktı. BÖLÜM XIV.

"Seni Madeleine'de bulacağımı biliyordum," dedi Lemercier, "ve Duplessis'ten ne zaman haber aldığını çok merak ediyordum. O ve güzel nişanlın hala teyzenin yanında Rochebriant'ta mı kalıyorlar?"

"Elbette. Bu sabah birkaç satırla bir güvercin geldi. Her şey yolunda."

"Ve Duplessis, savaşa rağmen, zamanı geldiğinde Louvier'e ipotek tutarını ödeyebileceğini düşünüyor mu?"

"Bundan hiç şüphe etmiyor. Londra'daki kredi notu çok iyi. Ama tabii ki
tüm iyileştirme çalışmaları durduruldu."

"Lütfen benden bahsetti mi?--Prusya hatlarını delecek olan haberciyle ilgili bir şey var mı?"

"Ne! Adam gelmedi mi? Gitmesinin üzerinden iki hafta geçti."

"Uhlanlar şüphesiz onu vurdular - suikastçılar ve benim 25.000 frankımı - hırsızları içtiler."

"Umarım öyle olmaz. Ancak gecikme durumunda, Duplessis bana şu anki ihtiyaçlarınız için 2.000 frank göndermemi söyledi. Bunları bu akşam size göndereceğim."

"Bu kadar parayı nasıl elde edebiliyorsun?"

"Bretonya'dan dolu bir keseyle geldim. Elbette
kayınpederimden para kabul etmekte hiçbir sakınca göremedim."

"Ve bu parayı harcayabilir misin?"

"Elbette--Devlet artık bana bakıyor; bir Breton
şirketinin komutanıyım."

"Doğru. Gel ve benimle ve De Breze ile yemek ye."

"Ah! Yapamam. Gece kampa dönmeden önce her iki Vandemar'ı da görmem gerek. Ve şimdi-sus--buraya gel (Frederic'i De Breze'den uzaklaştırarak), senin için meşhur bir haberim var. Büyük ölçekli bir
çıkış yaklaşıyor; birkaç gün içinde bunu umabiliriz."

"Bunu o kadar sık ​​duydum ki inanamıyorum."

"Şimdi bunu bir gerçek olarak kabul et."

"Ne! Trochu sonunda planını olgunlaştırdı mı?"

"Orijinal tasarımını değiştirdi, yani Prusya hatlarını Rouen'e kadar kesip oradaki en zengin erzak ülkesini işgal edip, Seine Nehri'nin sol kıyısını ve onları Paris'e götürecek bir su yolunu koruyup. Savaş olayları buna engel oldu: şimdi daha iyi bir planı var. Loire ordusunun Orleans'taki zaferi yeni bir girişimin önünü açıyor. Prusyalıları yarıp geçeceğiz, o orduya katılacağız ve birleşik güçlerle düşmanın arkasına düşeceğiz. Bunu şimdilik bir sır olarak saklayın, ancak işgalcilere, ana toprakları için savaşan insanların Cennet'in koruması altında neler başarabileceğini kanıtlayacağımız için benimle birlikte sevinin."

"Fox, Fox, mon cheri," dedi Lemercier, De Breze ile birlikte Cafe Riche'e doğru yürürken; "Cennet'in koruması altında bir Balthazar festivali yapacaksın."

BÖLÜM XV.

Lemercier ve De Breze'den ayrılırken Savarin Bulvar'a geri döndü ve ara sıra durup tanıdıklarıyla birkaç kelime alışverişinde bulundu - bu cana yakın yazarın tanıdıkları çoktu - Chaussee d'Antin semtine döndü ve zengin bir şekilde süslenmiş bir cephesi olan küçük ve temiz bir eve girerek üçüncü kata çok temiz ve bakımlı merdivenlerden çıktı. İniş alanındaki kapılardan birine "Gustave Rameau, homme de lettres" yazılı bir kart çakılmıştı. Paris'te kendini "edebiyat adamı" olarak göstermek kesinlikle alışılmış bir şey değil mi? Ama Deha alışılmış olanı küçümser. Victor Hugo, Ren Nehri'ndeki otel kitaplarında "homme de lettres" unvanını bırakmamış mıydı? İngiltere'deki soylular sınıfının en yüksek evlerinden birinin varisi ve aynı zamanda birinci sınıf bir resim amatörü olan kişi, İtalya'dayken stüdyosuna "--artiste" yazmamış mıydı? Bu tür örnekler, şüphesiz Gustave Rameau'ya tanıdıktı ve "homme de lettres", kapısına çivilenmiş
mukavva parçasının üzerindeydi.

Savarin zili çaldı; kapı açıldı ve Gustave belirdi. Şair, elbette, pitoresk giyinmişti. Moda olduğu dönemde, genç Raffaelle'in portrelerine göre tasarlanmış, içeride çok hoş, süslü bir kostüm giymişti; sakladığı o kostümü şimdi giyiyordu. Çok yıpranmış görünüyordu ve ucu çok kirliydi. Ancak şairin yüzünün güzelliği, giysilerin parlaklığından
kurtulmuştu. Doğrusu, pelin
otu sayesinde, yanaklar biraz şişkin ve kabarık olmuştu. Uzun abanoz saçlarında grilik açıkça görülüyordu. Ama yine de
yüzünün güzelliği, bir Thorwaldsen veya bir Gibson'ın bir Narcissus için model ararken mermere işlemek isteyeceği nadir türdendi.

Gustave eski şefini belli bir çekingenlik havasıyla karşıladı; onu, yıkanma ve uyuma için konaklama yerinden yalnızca bir perdeyle ayrılmış olan odasına götürdü ve onu uykulu bir ateşin yanındaki bir koltuğa
yerleştirdi - yakıt çoktan çok değerli olmuştu.

"Gustave," dedi Savarin, "biraz ciddi konuşmaya uygun bir ruh halinde misin?"

"M. Savarin'den ciddi bir konuşma, en derin ilgimi çekmeyecek kadar büyük bir yenilik."

"Teşekkür ederim, ve başlamak için: Dünyayı ve insanlığı tanıyan ben, tanımayan biri olarak, size
kaba bir alaycılıkla
bir iyilik yapmak isteyen bir adamla asla karşılaşmamanızı tavsiye ediyorum. İroni, yetenekli olmam gereken bir silahtır, ancak
silahlar düşmanlara karşı kullanılır ve sadece bir acemi,
arkadaşlarının yüzüne
rapierini savurur."

"M. Savarin'in hala onu bir arkadaş olarak görmeme izin verdiğinin farkında değildim."

"Çünkü dostça görevlerimi yerine getirdim - azarladım, öğüt verdim ve uyardım. Ancak, geçmiş geçmişte kalsın. Baba ocağının güvenli sığınağından ayrılmamanı rica ettim. Bunu yapmakta ısrar ettin. En vahşi Kızıllardan birine, daha doğrusu Komünistlere, dergiler, makaleler göndermemeni rica ettim, şüphesiz çok güzel ama bunlar sessiz, düzenli insanların gözünde seni en çok yaralayacak ve devrimci heyecanın çok geçici bir döneminde geçici bir
parlama
uğruna gelecekteki edebiyat kariyerini tehlikeye atacak. Benim yalvarışlarımı küçümsedin ama her halükarda o saldırgan taşkınlıklara gerçek adını ekleme nezaketini gösterdin. Edebiyatta, eğer edebiyat Fransa'da canlanırsa, bundan böyle ikimiz
ayrılmış olacağız. Ama senin evimde sürekli olduğun
günlerde sana karşı duyduğum dostça ilgiden vazgeçmiyorum. Karım, seni çok
seviyordu, Paris'te olmadığı
sırada sana bakmam için bana yalvardı ve enfin, mon pauvre garcon, eğer geri döndüğünde ona, 'Gustave Rameau senin ona güvenli olduğunu düşündüğün
kurtuluş ve mutluluk şansını
tepti' demek zorunda kalırsam çok üzülürüm. A l'oeil malade, la lumiere nuit."

Bunu söyledikten sonra elini nazikçe uzattı.

Şefkatli veya şefkatli dürtülerden uzak olmayan Gustave,
elini saygıyla tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Eğer kaba davrandıysam beni bağışla, M. Savarin ve açıklamamı dinlemeyi
lütfet."

"İsteyerek, mon garcon."

"İyileştiğimde, babamın evinden ayrılabilecek kadar iyi olduğumda,
beni bunu yapmaya zorlayan koşullar vardı.
Garcon hayatına alışmış genç bir adam, her zaman annesinin
önlük bağlarına bağlı olamaz."

"Özellikle önlük cebinde bir şişe absinthe yoksa,"
dedi Savarin kuru bir şekilde. "Siz kızarıp öfkeli görünmeye çalışabilirsiniz; ama biliyorum ki
doktor o ölümcül likörün kullanımını kesinlikle yasakladı ve
annenize onun cazibelerine karşı sizin sıkı bir şekilde gözetim altında olmanızı emretti. Ve bu yüzden babanızın çatısı altında canınızın sıkılmasının bir nedeni de budur.
Ama orada absinthe içemiyorsanız,
çok daha ilahi bir sarhoşluğun tadını çıkarma ayrıcalığına sahip oldunuz. Orada
evcil mutluluğun ön tadını alabilirdiniz,--sevdiğiniz ve eşiniz olmaya söz vermiş olan kızın arkadaşlığı. Açıkça konuşun. O arkadaşlığın kendisi bile yorucu olmaya başlamadı mı?"

"Hayır," diye haykırdı Gustave hevesle, "yorucu değildi--"

"Evet, ama--"

"Ama benimki gibi ateşli bir ruh için her şeye yetemezdi."

"Öhö," diye mırıldandı Savarin--"ateşten bir ruh! Bu çok ilginç; lütfen
devam et. "

"Çocuksu, gelişmemiş bir doğanın sakin, soğuk, kardeş gibi şefkati, sanattan başka hiçbir tutku bilmeyen ve aslında kreşten o kadar az
özgürleşmiş ki dinin tüm eski mitlerini ciddi bir gerçek olarak kabul ediyor - böyle bir arkadaşlık, kişi kanepede yatarken ve kurallara göre yaşamak zorundayken çok rahatlatıcı ve hoş olabilir, ancak kişi gençliğin ve sağlığın canlılığını yeniden kazandığında -"

"Duraklamayın," dedi Savarin, gençliğin ve sağlığın o melankolik taklidine kıskançlıktan çok şefkatle bakarak. "Kişi
benim kendim bile hatırlamadığım o canlılığı yeniden kazandığında ne olur?"

"Heyecan susuzluğu, hırsın dürtüleri, dünyanın dehaya
zorladığı karşı konulamaz talepler geri döner."

"Ve o deha, kendini Kuzey Kutbu'nda, çocuksu bir zekanın atmosferinde, Kimmer karanlığının ortasında bulur - diğer kelimeler,
saf fikirli bir bakirenin topluluğu, iyi bir aşk romanı yazarı olmasına rağmen,
bir bakirenin okuyabileceği şeylerden başka bir şey yazmayan ve bir bel esprit olmasına rağmen,
dualarını eden ve kiliseye giden -o zaman deha- peki, cehaletimi bağışlayın, deha ne yapar?"

"Ah, M. Savarin, M. Savarin! Artık konuşmayalım. Aramızda
hiçbir sempati yok. Doktrinerler nesline ait olan, büyük duygularla başa çıkmanın o kansız, alaycı, alaycı
üslubuna dayanamıyorum. Ben bir Thiers veya Guizot değilim."

"Aman Tanrım! Seni bunlardan biriyle suçlayan oldu mu? Alaycı olmak istemedim. Mademoiselle Cicogna sık sık öyle olduğumu söyledi ama
sizin bunu yapacağınızı düşünmedim. Affedersiniz. Geçmişin bilgeliğinin bir sahtekarlık olduğunu, şu anda yaşayan en
aşağılık zekanın, Pere la Chaise'de gömülü olan en büyük zekadan daha bilge olduğunu ileri süren filozofla tamamen aynı fikirdeyim; çünkü devi takip eden cüce, devin omuzlarına
tünediğinde, devin asla göremeyeceği kadar uzağı görür. Allez. Ben sizin neslinize katılıyorum. Guizot ve Thiers'i terk ediyorum.
Lütfen bana alçakgönüllülükle yaklaşın ve eski bir çağın aşağılık ölümlüsü olarak, sizin daha bilge neslinizde ateşli bir ruhu harekete geçiren büyük duyguların neler olduğunu açıklayın. Heyecan susuzluğu - hangi heyecan? Hırs dürtüleri - hangi hırs?"

"Yeni bir toplumsal sistem, eskisinin dağılan unsurlarıyla mücadele ediyor, tıpkı rahiplik masallarında olduğu gibi, ruh kendini mezara
hazır hale gelmiş bedenden kurtarıyor. Ben bu yeni sistemin bir şampiyonu - bir lideri olmayı arzuluyorum. Beni cezbeden heyecana, beni kışkırtan hırsa bakın."

"Teşekkür ederim," dedi Savarin uysalca; "Bana cevap verildi. Devin sırtına tüneyen cüceyi tanıyorum. Bu yüce temaları bırakıp, şimdi size basit bir gerçekçi soru sormaya cüret ediyorum: Peki ya
Mademoiselle Cicogna? Kendisini, diğer eski mitlerin yanı sıra evlilik kurumunu da ortadan kaldıracağını varsaydığım yeni toplumsal sisteme nakletmeye ikna edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"M. Savarin, sorunuz beni rahatsız ediyor. Teorik olarak, iki kişinin birleşmeyi arzuladıkları sürece birleşebileceği ve birleşme her ikisi için de tatsız hale geldiğinde ayrılabileceği çok basit bir ilkeyi engelleyen mevcut batıl inançlara karşıyım. Ancak bu tür teorilerin
Mademoiselle Cicogna gibi genç bir hanımı tiksindireceğinin tamamen farkındayım. Bunları ona hiç söylemedim ve nişanımız geçerliliğini koruyor."

"Nişan mı? Tören için bir süre belirlenmedi mi?"

"Bu benim suçum değil. Babamın evinden ayrılmadan önce Isaura'ya tüm samimiyetimle ısrar ettim."

"Kuşatma başladıktan çok sonraydı. Beni dinle, Gustave.
Ne benim, ne karımın, ne de Bayan Morley'in ikna çabaları Isaura'yı henüz zamanı varken Paris'ten ayrılmaya ikna edemezdi. Çok basit bir şekilde, gerçeğini ve elini sana
bağlamış olarak, senin varlığına ihtiyaç duyduğun sürece kendisiyle ilgili herhangi bir düşüncenin
tartışılmasına bile izin verirse, onur ve göreve ihanet edeceğini söyledi. O zamanlar hala acı çekiyordun ve iyileşme sürecinde olsan da, tekrarlama tehlikesi vardı. Ve annen ona dedi ki--Şu sözleri duydum: ''Bedensel sağlığı için senden kalmanı isteyemezdim, çünkü bunu karşılayabilen her adam karısını, kız kardeşlerini, kızlarını gönderiyor. Buna gelince, ona bakmaya
yeterli olurum; ama sen gidersen, zihninin ve ruhunun sağlığı için tüm umudumu
kaybederim.'' Paris'te bu tür bir argümanın pek etkilemeyeceği kadın şairler ve sanatçılar olabileceğini düşünüyorum. Ama
İsaura'nın bir Parisli olmadığı da tesadüf. Senin kendine karşı sempati duymanı öldüreceğini düşündüğün o eski mitlere inanıyor; ve o eski mitler ayrıca bir kadının hayatını bir erkeğe adamaya söz verdiği yerde, annesinin ona zihninin ve ruhunun sağlığı için gerekli olduğunu söylemesi üzerine onu terk edemeyeceğine inanmasına yol açıyor. Kal. Sözümü kesmeden önce, söyleyeceklerimi bitirmeme izin ver. Görünen o ki, bedensel sağlığınız düzelir düzelmez, zihninizin ve ruhunuzun kendileriyle ilgilenebileceğini hissettiniz; ve kesinlikle bana öyle geliyor ki
Isaura Cicogna artık her ikisine de en ufak bir faydası yok."

Rameau bu konuşmadan açıkça çok rahatsız olmuştu.
Savarin'in neyi kastettiğini anlamıştı--Isaura ile kendisi arasındaki tüm bağlardan vazgeçmek. Böyle bir vazgeçmeye hazır değildi.
Apollon'un Arkadialı hizmetçilerin hürmetine tenezzül etmesi gibi, ayaklarına diz çökmeyen herhangi bir kadına duyabileceği kadar İtalyan'a karşı da aynı sevgiyi hissediyordu. Ancak bir yandan, Sedan'daki felaketten bu yana birçok durumun Isaura'yı ilk kez nişan yemini aldığı zamandan çok daha az arzu edilir bir parti haline getirdiğini hissediyordu. Edebiyatın ve sanatın mevki sahibi olduğu ve serveti garantilediği bir Hükümetin parlak zamanlarında, Isaura, ister yazar ister şarkıcı olsun, Gustave
Rameau için muhteşem bir evlilikti. O zamanlar mütevazı da olsa güvenilir ve yeterli bir geliri vardı.
Ancak zaman değiştiğinde, insanlar da onlarla birlikte değişir. O anki gelir (ve o anın ne kadar süreceğini yalnızca Tanrı söyleyebilir)
Isaura'nın geliri kaybolmuştu. Louvier'in
tüm servetini, kendi adıyla anılan sokakta inşa edilecek evlere yatırdığı hatırlanacaktır. Artık hiçbir ev, inşa edildiğinde bile kira ödemiyordu.
Louvier Paris'i terk etmişti; ve Isaura, kuşatma başlamadan önce elinde olabilecek kadar küçük bir meblağla geçinebiliyordu.
Isaura'nın süslediği edebiyat ve sanat alanındaki tüm kariyerler durmuştu.
Şimdi, Rameau'ya adaletli davranmak gerekirse, o kesinlikle açgözlü veya paragöz bir adam değildi.
Ancak paranın temel olduğu yaşam biçimlerini özlüyordu.
"Rahatlığını" seviyordu; ve konforları arasında zarafetin lüksleri ve Isaura ile evlilikle elde edilemeyecek gösterişli konforlar da vardı.

Yine de, babasının evinden ayrılmadan önce, onu hemen kendisiyle evlenmeye zorladığı doğrudur; ve onun bu tekliften mütevazı bir şekilde çekinmesi, o zamanki ulusal felaketler ve felaketin tehdit ettiği yoksulluk nedeniyle gecikmenin nedenleri ne kadar mükemmel olursa olsun, onun amour propre'sini büyük ölçüde yaralamıştı. Ona olan sevgisinin aşk olmadığını her zaman hissetmişti; ve o, birçok sağlam avantajın onun sevgisinin ödülüne bağlı olduğu, hasta, tövbekâr ve duygusal olduğu ve bir azizin sakin sevgisinin ona bir günahkarın şiddetli tutkusundan sonsuz derecede daha iyi göründüğü zamanlarda kendini bu kanaate alıştırabilse de, Isaura sadece kendi başına Isaura olduğunda - Isaura'dan daha önce hesaba katılmış olan tüm diğer şeyler çıkarıldığında - kendisine duyulan hayranlığın eksikliği onun değerini çok azalttı. Yine de, Isaura ile olan nişanın gecikmeli olarak yerine getirilmesine razı olmasına rağmen, nişandan çekilmeyi
hiç düşünmedi ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi: "Kendimi adadığım mesleklerin beni Mademoiselle Cicogna'nın meziyetlerine karşı daha az duyarlı hale getirdiğini veya birlikteliğimiz için daha az istekli hale getirdiğini
sanıyorsan, bana büyük haksızlık ediyorsun. Tam tersine, size -dünyanın bir adamı olarak- babamın evini terk etmemin ve şu anki adresimi gizli tutmak istememin ana nedenlerinden birini itiraf edeceğim. Mademoiselle Caumartin benim için bir tutku -bir kapris- tasarladı ki bu bir süre çok hoştu, ama sonradan çok sıkıntılı oldu. Kendinize düşünün -ben hasta yatarken o her gün evimize geliyordu ve annem onu ​​bundan kurtarmak için büyük bir
zorluk çekiyordu. Hepsi bu değildi. Her türlü tehdit içeren mektuplarla beni rahatsız etti -hatta, Aslında evde nöbet tutuyordum; ve bir gün annem ve Signora Venosta ile Bois'da bir gezintiye çıkmak için arabaya bindiğimde (bu arada Isaura'yı çağırmak istiyordum), araba kapısına doğru fırladı, elimi yakaladı ve
arabacı ona izin verseydi bir sahne yaratacaktı.
Neyse ki atlarını kırbaçlayacak kadar incelikliydi ve kaçtık. Signora Venosta'yı kızın delirdiğine ikna etmekte biraz zorluk çektim.
Ama Isaura ile birlikteyken bir an bana
gelme tehlikesini hissettim ve bu yüzden babamın evinden ayrıldım; ve
doğal olarak bu ateşli küçük şeytandan güvenli bir şekilde evlenene kadar uzak durmak istediğimden, adresimi ona söyleme olasılığı olan herkesten gizli tutuyorum."

"Ondan gerçekten korkuyorsanız ve sinirlerinize güvenip ona açıkça, 'Nişanlıyım; aramızdaki her şey
bitti. Beni istenmeyen ısrarlardan
korunmak için polisi kullanmaya zorlamayın."

"Dürüstçe konuşmak gerekirse, bunu yapacak cesaretim olup olmadığından şüpheliyim ve
bir işe yarayacağından daha da şüpheliyim. Bu kadar tutkuyla
sevilmek çok can sıkıcı; ama, que voulez vous? Bu benim kaderim."

"Zavallı şehit! Sana başsağlığı diliyorum: ve gerçeği söylemek gerekirse, bu akşamı çağırmamın başlıca nedeni Mademoiselle Caumartin'in inatçılığı konusunda seni uyarmaktı."

Burada Savarin, Julie ile olan görüşmesinin ayrıntılarını anlattı ve
şöyle diyerek bitirdi: "Sanırım şeref sözüne güvenerek
nişanlına karşı gösterilmesi gereken saygıyla
bu kadar bağdaşmayacak bir ilişkiyi
yenileme cazibesine kesinlikle karşı koyacağını düşünüyorum? Babasız ve
koruyucusuz Isaura, eşimin bu kadar derin bir ilgi duyduğu ve nişanlanmanızda bir payı olduğunu düşündüğü birine karşı sanal bir koruyucu gibi davranmak zorunda hissediyorum kendimi: o hiç de küçük olmayan sorumluluklara bağlı.
İçtenlikle acıdığım zavallı Julie'nin,
nişanlınızı, kaderi genel olarak cinsiyet ve özellikle de bale perileri tarafından bu kadar derinden sevilmek olan
bir Adonis ile evlenmenin maruz kalabileceği tehlikeler konusunda uyarma gibi tatsız bir görevi bana dayatmasına izin vermeyin."

"Bu kadar tatsız bir görevin sizin üzerinize düşme ihtimali yok,
M. Savarin. Elbette, size gizlice söylediğim şey
kutsaldır."

"Elbette. Bir garcon'un evlenmeden önceki hayatında,
iletişim kurması ve tartışması nişanlısının
tevazusuna aykırı olacak şeyler vardır. Ama o şeyler yalnızca geçmişe ait olmalı
ve geleceğe gölge düşürmemelidir. Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Şüphesiz
önünüzdeki gece için işiniz var. Yazdığınız
Kızıl gazeteciler bu korkunç pahalı zamanlarda sizi desteklemek için yeterince ödeme yapıyorlar mı?"

"Pek sayılmaz. Ama gelecekte zenginlik ve şöhret bekliyorum. Ya siz?"

"Açlıktan kurtuldum. Kuşatma daha uzun sürerse, guttan
ölmeyeceğim. İyi geceler."

BÖLÜM XVI. Isaura, gördüğümüz gibi, kuşatma ve bunun sonuçları sayesinde, Gustave Rameau ile olan nişanını yerine getirmekten kurtulmuştu; ve babasının evinden ayrıldığından beri, onu sadece daha az görmekle kalmamış, aynı zamanda ona yaptığı ziyaretlerde sohbetlerine belli bir ürperti
da girmişti. Hastalığının uyandırdığı şefkatli his, ruh halinin alışılmadık yumuşaklığı ve geçmiş hatalarından ve çılgınlıklarından bahsettiği kısa süreli pişmanlıkla doğrulanmıştı, zorunlu olarak, normal sağlık durumu olan o ateşli gücü yeniden kazandığında ve onunla birlikte karakterine yerleşmiş olan kibirli kendini
iddia ettiğinde, azaldı. Fakat şimdi, her zamankinden daha fazla, onun iç yaşamını oluşturan her şeyle kendi yaşamı arasındaki
antagonizmanın farkına vardı. O, mahlas altında en kışkırtıcı katkıda bulunan kişi olduğu
hırçın dergide kamuoyuna hitap ettiği toplumsal veya dini görüşlerin açıkça dile getirilmesini onun huzurunda gönüllü olarak dile getirmedi.
İster evlilik bağlarına olan küçümsemesini itiraf ederek
karısı olarak kur yaptığı saf bakirenin kulaklarına hakaret etmekten çekindi,
ya da belki de cumhuriyet karşıtı hainlerin kanı ve Hıristiyan sunaklarının yıkılması için haykırışlarla onun kadınsı insanlığını ve dini inancını daha da sarsmaktan çekindi; ya da tekrarlayan bir sevgiyle de olsa, onun sözünün kendisine dayattığı tutuşa hala tutunuyor muydu, ve o tutuşun sonsuza dek yok olacağını hissediyor muydu ve eğer bir kez gençliğinin nispeten hafif hatalarından kurtarıcı meleği olması için ona yalvaran adamın, onun güvencesini bu kadar yalanladığını, onun saflığıyla bu kadar alay ettiğini, onun duygularının asil, vicdanının ise ilahi olarak kabul ettiği her şeye karşı aktif bir savaşa girdiğini öğrenirse, dehşet ve dehşet içinde onun yanından geri çekilecek miydi: onun itiraf ettiği doktrini bastırmasına rağmen, bu düşmanca doğalar arasındaki tam bir sempati eksikliği kendini her ikisinde de hissettirdi - Isaura tarafından daha çabuk hissedildi. Gustave, o korkunç zamanda (biraz sonra Komünistlerin tarafında patlak veren her şey, onaylayıp onaylamamak konusunda birbirlerine güvenle konuşanların dudaklarına az çok uğursuz bir şekilde zorla sokulduğunda) kendisine bağlı olan ortakları, kariyerini adadığı yolu - hala onun için gerçek Sanat içgüdüleri - gelişimi için barışın dinginliğine, ideali için Sonsuzluğa doğru yükselen düşlere ihtiyaç duyar - açıkça ilan etmemişse, Gustave'in sahip olduğu tek şey, medeniyetin bu dünyada kurduğu tüm o şiddetli altüst oluşu ve insanlığın bir sonrakine taşıdığı tüm o sabırlı umut ve kahramanca özlemi boş bir şekilde reddeden hırsıyla özdeşleşen adamın alaycı alaycılığıydı. Onun yanında, karmaşık bir yapıda belirli ince ve hassas niteliklere sahip olan ve kişisel kibri ve Parislinin hareketli mizacının hüküm sürdüğü Gustave Rameau, kendisine uygulanan kısıtlamalardan rahatsız oluyordu. Bir erkeğin öğretileri ne olursa olsun -siz ve ben onları ne kadar iğrenç bulursak bulalım- insan, kurabileceği en değerli arkadaşlıkta, seçtiği kadında, onun cinsel saygısından -fikirlerine, nesnelerine, erkek olarak sempatiden- farklı olan sempatiyi bulmak ister. Aynı şekilde, Gustave'ın onur duygusu ve kendi Paris kurallarına göre bu duygu keskindi - fikirlerine karşı en derin nefretini duyduğu kıza karşı aşağılık bir ikiyüzlü rolünü oynamaya zorlandığı düşüncesiyle son derece incindi. Birbirlerine nişanlı olan bu ikisi, açık bir anlaşmazlığa düşmeden, aralarında onları parçalayan su girişinin aktığını nasıl hissetmezlerdi? Kendini Gustave Rameau olarak hayal edebilen hangi adam, toplumun piramidini altüst eden hırslı projelere dalmış bir devrimciyi, nişanlısıyla birlikte olmaktan giderek daha fazla kaçınıyorsa, ihtiyat ve çekince olmadan üç kelime bile konuşamadığı için suçlayabilir? Ve hangi kadın, şefkat duyduğu ve asla sevemediği nişanlısının ihmal edilmesinden dolayı rahatlama hissi duyan bir Isaura'yı suçlayabilir?

Muhtemelen okuyucu, Isaura'nın bu andaki ruh halini, hüzünlü ve yalnız saatler arasında kendisiyle sohbet ettiği
eksik, parçalı bir günlükten birkaç kısa alıntıyla en iyi şekilde değerlendirebilir.

"Bir gün Enghien'de M. Savarin ile görev kavramını açıklamaya çalışan İngiliz arasındaki bir konuşmayı sessizce dinledim. Bu kavramda Alman şair, Alman filozofun düşüncelerine böylesine asil bir ifade vermiştir. Yani ahlaki özlemin sanatsal olanla aynı hedefi vardır. Çabanın acısının başarının içeriğinde kaybolduğu sakin hazza ulaşmak. Dolayısıyla hayatta olduğu gibi sanatta da özgürlüğe disiplinle ulaşırız ve görev ancak tüm güdüler, tüm eylemler uyumlu bir bütün halinde bir araya geldiğinde tamamlanır ve görev olarak çabalanmaz, mutluluk olarak yaşanır. M. Savarin bu teoriyi, Fransız zekasının Alman mistisizmi olarak adlandırdığı şeye her zaman gösterdiği alaycılıkla ele aldı. Ona göre görev her zaman zor ve çetin bir mücadele olmalıdır ve gülerek şöyle dedi: 'Bir adam 'Görevimi yaptım' dediğinde, bu uzun bir yüz ve kederli bir iç çekiş.'

"Ah, İngiliz'i ne kadar da içtenlikle dinledim! Fransız'ın ironisi kulaklarımda ne kadar sert yankılandı! Ve yine de şimdi, hayatın bana yüklediği, doğama bahşedilen her gücü zorladığım ve isyan eden her dürtüyü ezmeye çalıştığım görevde, vaat edilen dinginlik nerede, başarının içeriğine herhangi bir yaklaşım nerede?
Önümde uzanan yolu düşünürken, Sanatın Güzeli bile yok oldu.
Sadece bulut ve çöl görüyorum. Görev olduğunu varsaydığım şey gerçekten öyle olabilir mi? Ah, kalbime bu soruyu sormak bile günah değil mi?

"Madam Rameau, hem anne babasını hem de beni ihmal ettiği için oğluna çok öfkeli. Ona karşı onun tarafını tutmak zorunda kaldım. Onun sevgisini kaybetmesini
istemiyorum. Zavallı Gustave! Fakat bugün Madam Rameau aniden şöyle dediğinde: 'Seninle Gustave arasında birleşmeyi arayarak hata yaptım.
Sözünü geri çek; bunu yaparak haklı çıkacaksın,'--oh, konuşurken
üzerime
çakan o garip sevinç. Haklı mıyım? Haklı mıyım? Ah,
keşke o İngiliz hiç yoluma çıkmasaydı! Ah, hiç
sevmeseydim! ya da son karşılaşmamızda o benden sevgi istemeseydi ve
kendi sevgisini itiraf etmeseydi! O zaman, sanırım, vicdanımı özlemlerimle dürüstçe uzlaştırabilir ve Gustave'a, 'Birbirimize uymuyoruz; ikimiz de serbest bırakılalım!' diyebilirdim. Ama şimdi-Gustave gerçekten de
kendi kaderim karşısında umutsuzluğa kapıldığımda ve
benim onun kaderini aydınlatıp yüceltebileceğime dair acıma dolu inancımla, ona sadakatimi sunduğumda olduğundan
değişti mi? Yoksa daha ziyade gönüllü olarak yaptığım bu seçim, sevildiğimi ve bir başkası tarafından
aradığımı anladığım anda dayanılmaz bir düşünceye dönüşmedi mi; ve o andan itibaren
önceki gücümü, --kendi kalbimdeki sesi susturma gücünü? Ne! Beni sahte olmaya ikna eden o diğerinin
imgesi mi?--
kusurları abartmak, 'Beni iyi günde de kötü günde de almaya söz verdiğin zaman neysem oyum' deme hakkına sahip olanın meziyetlerine kör olmak mı?

"Gustave birkaç günlük bir aradan sonra buradaydı. Yalnız değildi. İyi Rahip Vertpre ve Madam de Vandemar, oğlu
M. Raoul ile birlikte oradaydı. Ambulansımızla ilgili konular için gelmişlerdi. Gustave ile nişanlandığımı bilmiyorlar; ve onu Ulusal Muhafız üniformasıyla gören Rahip, ona nezaketle, son zamanlarda Parislilerin alışkanlıklarına yabancı olan ve disiplin ve bedensel dayanıklılık için ölümcül hale gelen sarhoşluk kötü alışkanlığının korkunç artışını kontrol altına alma olasılığı hakkında birkaç soru yöneltti; surlardaki kantinlerin sayısı daha sınırlı olabilir miydi? Gustave, kaba ve acı bir alaycılıkla, 'Rahipler askeri konularda eleştirmen olabilmeleri için önce kendileri askerlik hizmeti yapmalılar' diye yanıtladı. 

"Rahip, değişmez bir iyi niyetle, 'Ama sarhoşluğun etkilerini eleştirmek için, kişinin kendisi sarhoş mu olmalı?' diye yanıtladı. Gustave sinirlendi ve odanın bir köşesine çekildi, diğer ziyaretçilerim gidene kadar
somurtkan bir sessizlik içinde kaldı.

"Sonra, sözlerinin ve tavırlarının bana verdiği acıyı ifade edemeden, aniden şöyle dedi, 'Komik sahnede eğlenceli olabilecek ama bu zamanların trajedisinde
iğrenç olan tartuferie'ye nasıl tahammül edebiliyorsun, merak ediyorum.' Bu konuşma öfkemi uyandırdı ve ardından gelen konuşma aramızda geçen en ciddi konuşmaydı.

"Gustave daha güçlü bir yapıya ve daha yoğun bir iradeye sahip olsaydı, ona karşı besleyeceğim tek duyguların antipati ve korku olacağına inanıyorum. Ancak, ona karşı belli bir şefkat duygusu
sağlayan şey, onun zayıflıkları ve tutarsızlıklarıdır. Kadınların büyük bir hoşgörüsü olmadan asla yargılanamayacağını düşünüyorum; onda çok fazla çocuk var, bir an asi, sinir bozucu, bir sonraki an tövbekar, şefkatli. Hem zihin hem de biçim olarak bu kadar hassas birinin kötülükte ısrar etmesinin imkansız olduğu hissediliyor. Ait olduğu o tuhaf deha düzeni, her yönden, şiddetli veya kaba, yabancılaşmış gibi görünüyor. Şiirde cüretkar ve meydan okuyan bir duyguyu dile getirmeye çalıştığında, öz, ifadenin narinliğinde, yumuşak, lavta benzeri ince müzik tınılarında eriyor. Ve kalbimi en çok
acıttığında, kızdırdığında, isyan ettirdiğinde, aniden öyle acıklı bir yumuşaklığa, öyle gözyaşlı bir pişmanlığa dönüşüyor ki, sanki
bu kadar çaresiz birine karşı duyduğum kızgınlık, dostça bir elin desteği olmadan
düşmek zorunda olan birini terk etmek, bencil bir zulümmüş gibi hissediyorum. Bana
sanki cüppeme yapışmış hasta bir çocuk tarafından
bir uçuruma doğru sürükleniyormuşum gibi geliyor.

"Ama onunla yaptığım bu son konuşmada, en kutsal saydığım konularla ilgili kullandığı dil, onu
şaşırtan ve insan zihninin en kötü deliliğinden, yani bir Tanrı'yı ​​tahttan indirip bir Kaos'u yeniden
sağlayacak Titanların taklidinden
kurtarabilecek sözcükler çıkardı. Ona açıkça, sadece onun kaderini, onu göğe doğru yönlendirme gücüme olan inancımla paylaşmaya söz verdiğimi; ve eğer açıkladığı görüşler ciddi bir şekilde
eğlence altına alınırsa ve cennetin kendisine meydan okuyarak ortaya atılırsa, sonsuza dek
ayrılacağımızı söyledim. Ona, zamanın felaketleri içinde, kendi ruhumun ne kadar içtenlikle, dünyanın ötesindeki düşüncelere ve umutlara sığınmaya çalıştığını; ve eskiden salonların hafif sohbetlerinde bir gülümsemeyle yanımdan geçen birçok duygunun, şimdi ölümlü çocuğun İlahi Baba'ya olan saygısına karşı bir hakaret olarak beni ne kadar derinden sarstığını anlattım. Ona ne kadar çok teselli verdiğini itiraf ettim, sürdürülebilirlik, düşünce
ve özlem, şimdiye kadar en saf havayı, en yüce hedefi aradığım Sanat alanının ötesine yükseltilmiş, Abbe de Vertpre gibi zihinlerle etkileşime borçluydum; ve hayırsever olarak tanıdığım kişilere
hakaretleri dinlemeye zorladığında
sanki nankörlük etmişim gibi ne kadar acı hissettim.

"Sert konuşmak istedim; ama benim en büyük talihsizliğim, yaygın zayıflığım, olmam gereken yerde sert olamamam. Bu,
sanatta olduğu gibi hayatta da benimle birlikte. Sahnede asla bir
Norma veya bir Medea rolünü üstlenemezdim. Kurguda kınanmayı hak eden bir karakteri denemeye çalışırsam, şiirsel adalete sadık kalmamış olurum. Kınayamam ve idam edemem; ancak kendim yarattığım yaratığı affedebilirim ve ona şefkat gösterebilirim. Gerçek dünyada asla birine karşı sert olmadım; ve sonra, ne yazık ki!
bunun nedeni artık onurla sevemediğim bir yeri sevmemdi; ve ben,
zayıflığımı bildiğimden, teslim olmaktan korkuyordum.

"Bu yüzden Gustave sesimden, tavrımdan, ne kadar ciddi olduğumu
anlamadı. Ama kendisi yumuşadı, gözyaşlarına boğuldu,
kendi hatalarını itiraf etti -övmek için tartışmayı bıraktı; ve--ve--görünüşte en samimi
olan
itirazları dile getirerek, beni hala ona bağlı bıraktı - hala ona bağlı - yazıklar olsun bana!"

Isaura'nın bu anlatının daha önceki tarihlerinde olduğundan daha doğrudan dinin etkisi altına girdiği doğrudur. Çoğumuzun hayatında, özellikle de kadınların hayatında, dünyevi bir gelecekte tüm sevinçlerden umutsuzluğa kapılmış ve eğilim ile görev arasındaki çatışmalarla işkence görmüş bir şekilde, sıkıntılı ruhlarımızın tüm tutkusunu ve coşkusunu İlahi Aşk'a olan coşkulu özlemlere aktardığımız bir zaman vardır; kendimizi onun merhametinin pınarında yeniden vaftiz etmeye çalışarak, oradan neşelendirebilecek tek umutları, bizi ayakta tutabilecek tek gücü alarak. Isaura'ya böyle bir zaman gelmişti. Eskiden, günlük iş dünyasının kederlerinden Sanat'ın bahçe diyarına kaçmıştı. Şimdi, Sanat onun için istenmeyen, neredeyse nefret dolu bir hale gelmişti. Bahçe diyarının büyüsü kaybolmuştu; çiçekleri solmuştu, yolları taşlıydı, güneş ışığı sis ve yağmurda kaybolmuştu. Gerçek sanatçının ruhunda iki Doğa sesi vardır, yani yaratabildiği için büyük Yaratıcının zorunluluğunu kavrayan. Bu sesler
asla ikisi de sessiz değildir. Biri susturulduğunda, diğeri açıkça duyulabilir hale gelir. Biri ona Sanattan, diğeri Dinden bahseder.

O dönemde Parisli kadınlar tarafından yaralıların yardımı ve bakımı için birkaç topluluk kurulmuştu, eğer yanılmıyorsam en eskileri en yüksek rütbeli kadınlar tarafından kurulmuştu, aralarında Kontes de Vandemar ve Kontes di Rimini vardı, ancak zorunlu olarak daha az yüksek rütbeli olanları da içeriyordu. Alain de Rochebriant ve Enguerrand'ın isteği üzerine Isaura bu topluluğa hevesle
bağlanmıştı. Zamanının çoğunu bu topluluk dolduruyordu; ve bununla bağlantılı olarak Raoul de Vandemar ile sempatik bir tanışıklığa kavuştu - diğer genç soyluların da üye olduğu, Meşruiyetçi inancın üyesi olan St. Francois de Sales Cemiyeti'nin en gayretli ve aktif üyesi. Raoul'un hayatının tutkusu, insan acısının hafifletilmesiydi. Onda Hristiyan hayırseverliğinin ideali kişileştirilmişti. Sanırım hepimiz veya çoğumuz, bizimkine o kadar yakın olan bir doğanın etkisi altında kalmanın ne olduğunu biliyoruz ki - bu arzu kendimizde en üst düzeydedir - ama o şey olmayı, bizim aradığımız yollara yakın olmayan, ama onlardan uzak yollarla arar. Bu temas gerçekleştiğinde, ya bir doğa, salt irade gücüyle diğerini boyunduruk altına alır ve içine
alır ya da her ikisi de, kendi bireyselliklerini korurken, ayrı ve bağımsız, karşılıklı etkileşimle kendilerini zenginleştirir ve
ayrıntılı olarak zevk ve duygu farklılıklarının aksi takdirde uyandırabileceği
pürüzler, eşit ciddiyetle görünmeyen ve ulaşılamaz Kaynağa daha yakın yükselmeye çabalayan ruhları birleştiren sempatide erir, ki bu da eşit olarak İlahi olarak kabul ederler.

Belki de, bu iki kişi bir yıl önce dünyanın sıradan ilişkisinde tanışmış olsaydı, hiçbiri benim bahsettiğim sempatiyi fark edemezdi. Raoul, sanatçılara ve roman yazarlarına karşı önyargıdan uzak değildi, bu önyargı, hayal gücünü ve zekayı ruhun bundan sonraki kaderlerine yoğunlaştırmayan her şeyin boşuna olduğuna inanan birçok kişi tarafından paylaşılır; ve Isaura onun şefkatini, kesinlikle saygısını değil, uyandırabilirdi. Ona göre, Muse ve Grace'in başarıları aracılığıyla gerçek hayatı çekici ve süslü kılmaya çalışan her şeye dair görüşleri, bir bağnazın dar görüşlü çileciliği gibi görünürdü. Fakat şimdi, zamanın korkunç felaketleri arasında, her iki doğanın güzelliği de görünür hale geldi. Isaura'nın gözünde şefkat, Raoul'un manastır özverisinde baskın hale geldi. Raoul'un gözünde, bağlılık, Isaura'nın nazik düşünceliliğinde baskın hale geldi. İlişkileri, ambulans ve hastanedeydi - yaralılara bakım, ölmekte olanlara dua. Ah! Paris toplumunun yüzeyde görünen anlamsızlıklarına ve ahlaksızlıklarına karşı haykırmak kolaydır; ve devrimci zamanlarda, zirveye pislik içinde yükselen, Paris'in en kötüleridir. Ama yüzeyin altına inin, düzenin o moral bozucu belirsizliğinde bile, melek yeryüzünde hiçbir yerde insanlığın cennetin mirasına ilişkin iddiasını bundan daha fazla savunan
görüntüsünü göremezdi.

BÖLÜM XVII.

Alain'in Lemercier'e verdiği kuşatılmışların büyük bir çabaya dair uyarı duyurusu yakında yerine getirilecekti.

Birkaç gün boyunca ana caddeler askeri konvoyla tehditkar bir şekilde
dolmuştu. Bulvarlardaki aylaklar, askerlerin ve topların, komiserlik araçlarının ve yaralıların taşınması için kullanılan çeşitli ambulansların araçlarının uzun geçitlerine bakmak için durdular. Aylaklar birbirlerine ne büyük bir neşeyle "Enfin!" dediler. Paris'in gönderdiği tüm birlikler arasında hiçbiri Paris'in yetiştirmediği denizciler kadar popüler değildi. Denizciler
vardıkları andan itibaren başkentin gözdeleri olmuşlardı. Kısa süre sonra kendilerini Paris'in kendisinin ürettiği kuvvete - Ulusal Muhafızlara - en belirgin tezat oluşturduklarını kanıtladılar. Vücutları dayanıklıydı,
alışkanlıkları aktifti, disiplinleri kusursuzdu, tavırları yumuşaktı
ve nazikti. "Ah, keşke bütün birliklerimiz bunlar gibi olsaydı!" Parislilerin ortak haykırışıydı.

Sonunda General Trochu ve General Ducrot'nun bildirileri Paris'e doğru patladı; ilki kısa, sakin ve Bretonvariydi ve "Tanrı'ya güveniyoruz. Ülkemiz için yürüyüşe devam" ile sona eriyordu: ikincisi daha
ayrıntılı, daha açık bir şekilde engelleri ve zorlukları belirtiyordu, ancak
askeri istatistiklerle desteklenmeyen, 400 topla ateşli bir coşkuyla ateşliydi, üçte ikisi en büyük kalibredeydi, hiçbir maddi nesnenin karşı koyamayacağı
; 150.000'den fazla asker, hepsi iyi silahlanmış, iyi donanımlı, bol miktarda mühimmatla donatılmış ve hepsi (j'en
a l'espoir) karşı konulamaz bir şevkle hareketlendirilmiş. "Benim için," diye sonlandırıyor General, "kararlıyım. Sizin önünüzde, tüm ulusun önünde yemin ederim ki,
Paris'e ancak ölü veya muzaffer olarak gireceğim."

Bu bildiriler üzerine, Paris'te yüzeyi harekete geçiren coşku patlamasını kim hatırlamaz? Trochu bir kez daha popüler oldu;
Komünist veya ateist dergiler bile ayine katıldığından ve vatandaşlarını Tanrı'ya güvenmeye davet ettiğinden
şikayet etmekten kaçındı.
Ducrot popüler olmaktan öteydi - tapılasıydı.

De Mauleon ve Enguerrand'ın görev yaptığı birkaç bölük, aynı sabahın erken saatlerinde, 28'inde görev yerlerine doğru yola çıktı. Önceki gece, Enguerrand derin bir uykuya gömülürken, Raoul
kardeşinin odasında kaldı; bazen annelerinin en küçük oğluna verdiği son doğum günü hediyesi olan fildişi haçın önünde dizlerinin üstünde, bazen de derin ve dindar bir şekilde yatağın yanında oturmuştu. Şafak vakti, Madame de Vandemar odaya gizlice girdi.
Kardeşinin saatinden habersiz, onu zamanında uyandırmasını istemişti, çünkü genç adam derin uyuyordu. Bir eliyle taşıdığı mumu gölgelendirdi, diğer eliyle perdeyi çekti ve
Enguerrand'ın sakin, güzel yüzüne baktı, dudakları mutlu bir gülümsemeyle aralanmıştı, güneş ışığının oynadığı her yere neşe taşıyor gibiydi. Gözyaşları sessizce sevgilisinin yanağına düştü; sonra diz çöktü ve güç için dua etti. Ayağa kalkarken Raoul'un kolunun etrafında olduğunu hissetti; sessizce birbirlerine baktılar; sonra başını eğdi ve Enguerrand'ı dudaklarıyla uyandırdı. "Pas de querelle, mes amis," diye mırıldandı, tatlı mavi gözlerini uykulu bir şekilde açarak. "Ah, bir rüyaydı! Jules ve Emile'in [iki genç arkadaşının] birbirlerini endişelendirdiğini düşünmüştüm; ve biliyorsun ki sevgili Raoul, ben en resmi barış elçisiyim. Ayağa kalkma zamanı, değil mi? Bugün barış elçiliği yok. Beni tekrar öp, anne ve 'Seni kutsa' de."

"Seni kutsa, seni kutsa, çocuğum," diye bağırdı anne, kollarını tutkuyla onun etrafına
sarmalayarak ve hıçkırıklarla boğulmuş seslerle.

"Şimdi beni bırak, maman," dedi Enguerrand, yıllardır kullanmadığı çocuksu sıradan ismine başvurarak. "Raoul, kal ve giyinmeme yardım et. Bugün çok güzel olmalıyım. Kahvaltıda sana katılacağım, maman. Böyle bir yemek için erken, ama l'appetit vient en mangeant. Kahveye dikkat et. "

Her zaman giyiminin her ayrıntısına dikkat eden Enguerrand, o sabah özellikle öyleydi ve özellikle neşeliydi, eski havayı mırıldanıyordu, "Partant pour la
Syrie." Fakat Raoul, göğsünden, her zaman taktığı kutsal bir tılsımı çıkarıp, sevgi dolu elleriyle kardeşinin boynuna astığında neşesi kesildi. Bizans telkarisine yerleştirilmiş küçük bir kristaldi; içine, dindar bir
geleneğe göre İlahi Haç'ın bir kalıntısı olduğu söylenen küçük bir tahta parçası gömülüydü. Yüzyıllardır
Rimini Kontesi'nin ailesindeydi ve Raoul'a, o iki ruhu güzel inancın bağlarında birleştiren
günahsız
saflığın bir simgesi olarak, ona verdiği tek hediyeydi.

"Bugün bunu sana devretmemi söyledi, kardeşim," dedi Raoul, basitçe; "ve şimdi hiç sancı çekmeden sana asker kılıcını kuşanabilirim."

Enguerrand kardeşini kollarına aldı ve onu tutkulu bir şevkle öptü. "Ah, Raoul, seni ne kadar seviyorum! Bana karşı ne kadar iyi oldun! Beni kaç günahtan kurtardın! Kurtaramadığın günahlara karşı ne kadar hoşgörülü oldun! Bunu düşün, kardeşim, eğer dünyada bir daha karşılaşamazsak."

"Şşş, şşş, Enguerrand! Şimdi kasvetli önseziler yok! Gel, gel buraya,
hayatımın yarısı, hayatımın güneşli yarısı!" ve bu sözleri söyleyerek,
Enguerrand'ı haça doğru götürdü ve orada, daha derin ve daha ciddi bir sesle, "Dua edelim." dedi. Böylece kardeşler yan yana diz çöktüler,
ve Raoul, yalnızca bu tür ruhların dua edebileceği gibi yüksek sesle dua etti.

Kahvaltının hazırlandığı salona indiklerinde,
birkaç akrabalarının ve Enguerrand'ın çıkışta olmayan genç arkadaşlarının toplandığını gördüler.
Sonrakilerden bir veya ikisi,
aslında, eski tarlalarda aldıkları yaralar yüzünden sakat kalmıştı;
ona veda etmek için hasta yataklarından ayrıldılar. Bu cana yakın doğanın,
kazanan büyüsünün çemberine giren herkeste uyandırdığı sevgi anlatılamazdı; ve kendini onlardan koparıp, merdivenlerden indiğinde ve Porte cochere'den hafif adımlarla geçtiğinde, evin etrafında bir kalabalık vardı - popülaritesi alt sınıflara bile yayılmıştı, alayındaki Mobiller çoğunlukla bu sınıflardan oluşuyordu. Buluşma yerine coşkulu tezahüratlar korosu arasında gitti.

Bu kadar sevgiyle bakılmayan, bu kadar içtenlikle karşılanmayan, eski neslin eşit idolü, Victor de Mauleon'du. Hiçbir dindar arkadaş, yatağının yanında dua etmedi, hiçbir sevgi dolu öpücük onu uykularından uyandırmadı. Kasım ayının
şafağınının griliğinde, hiçbir gülümseyen
rüyası olmayan bir uykudan, uykunun tam olarak hangi anda biteceğini önceden belirlemeden uykuya bile dalamayan o gizemli dakik irade içgüdüsüyle uyandı. O da, Enguerrand gibi, özenle giyindi - Enguerrand'ın aksine, kesinlikle asker gibi özenle. Sonra, önünde biraz daha zaman olduğunu görünce, meraklı gözlerin meraklarını
saklayabileceği her şeyi bulabilecekleri güvercinliklere ve çekmecelere hızla geri döndü. Bu türde bulduğu tek şey, solmuş kurdeleyle birbirine bağlanmış, daha önceki günlerin kalıntıları ve sonraki iniş çıkışlarda değer verilen kadın el yazısıyla yazılmış birkaç mektuptu; itirafında kısaca bahsettiği İngiliz kızdan mektuplar, Louvier, karısı olarak kur yaptığı tek kızdı. O, gençliğinde Paris'te ikamet eden soylu Roma Katoliklerinin tek kızıydı. İsteksizce tekliflerine onay vermişlerdi; işleri bu kadar karmaşık hale geldiğinde sevinçle onaylarını geri çekmişlerdi; ancak muhtemelen onu en yıkıcı aşırılıklarına sürükleyen sebep - çimlerde kumar oynamak - o zamanlar ölümcül derecede iyimser olan bir doğanın, ebeveynlerini tatmin etmeye yetecek serveti geri alma konusundaki çılgın umudundan kaynaklanmıştı. Ancak izin verilen kur sırasında sevgililer
yazışmıştı. Mektupları masum olsa da sıcak, şefkatle doluydu - ta ki son soğuk veda gelene kadar. Aile uzun zaman önce
İngiltere'ye dönmüştü; elbette, onun başka biriyle
evlendiği sonucuna vardı.

Bu mektupların yakınında, başkasının aranmayan aşkının ona utanç ve üzüntü getirdiği o eski ilişkide onurunu savunmaya yarayan kağıtlar duruyordu. Gözü sonuncuya kaydığında kendi kendine mırıldandı, "Bunları sakladım, itibarımı temizlemek için. Bunları saklayabilir miyim, eğer bulursam, ona layık olsaydım
karım olabilecek olanın itibarını tehlikeye atabilirler mi? Şüphesiz ki artık başkasınındır; ya da, eğer öldüyse, onur asla ölmez." Dudaklarını mektuplara tutkulu, uzun, kederli bir öpücükle bastırdı; sonra, dünün ateşinin küllerini
kazıp yeniden yakarak, geçmişindeki hüzünlü bir romantizmin yapraklarına yerleştirdi ve yavaşça, isteksizce çıraya dönüşmelerini izledi. Sonra, sakladığı tek siyasi karakter kağıdının bulunduğu çekmeceyi açtı. Ajansının başkalarını işlediği komplolar veya entrikalarla ilgili her şeyi, alır almaz yok etme alışkanlığı vardı. Bu şekilde değer verilen tek belgeden yalnızca kendisi sorumluydu; bu, Fransa'nın gelecekteki anayasası için idealinin taslağıydı, ayrıntılı argümanlarla birlikte, Incognito ile yaptığı konuşmanın başlarını okuyucuya duyurdu. Bu siyasi
programın sağlamlığı konusunda, değerleri veya kusurları ne olursa olsun (bu konuda yargıda bulunmadığımı varsaydığım bir soru), yoğun bir kanaati vardı. İçeriğine hızla göz attı, tek bir kelimeyi bile değiştirmedi, bir zarfa koyup mühürledi, üzerine "Vatandaşlarıma Mirasım" yazdı.
Sadece kendisiyle ilgili bir iftirayı çürüten kağıtları savaş alanına taşıdı, kalbinin yanına koydu, bu dünyada bir Fransız'ın onur sevgisini simgeliyordu, tıpkı dindar kardeşi tarafından Enguerrand'ın boynuna takılan kutsal emanetin, diğer dünyada merhametin Hristiyan umudunun simgesi olması gibi.

BÖLÜM XVIII.

Sokaklar, hedeflerine doğru geçerken halk birlikleriyle
dolmuştu. Mobiller arasında özellikle göze çarpanlar arasında
Enguerrand de Vandemar ve Victor de Mauleon'un komuta ettiği iki bölük vardı.
İlkinde iyi aileden gelen veya burjuvazinin üst kademelerinde, çok sayıda izleyici tarafından tanınan birçok genç adam vardı; neşeli görünümlerinde ve yürüyüşlerinin kolay umursamazlığında
ilham verici bir şey vardı. Ancak bu bölüğe karışmış ve elbette çoğunluğunu oluşturanlar, nüfusun alt sınıflarına mensup kişilerdi; ve onlar da sıradan bir gözlemciye neşeli görünseler de,
neşeleri zorlamaydı. Birçoğu açıkça pek ayık değildi; ve
tavırlarında ve silahlarında düzensiz bir askerlik eksikliği vardı
bu da, surların dışında başka bir hizmet için çok yaşlı olan, kalabalığın arasında
burada burada karışmış
bu tür eski bıyıklılarda güvensizliğe yol açtı. Fakat De Mauleon'un bölüğü geçtiğinde, vieux bıyıklılar dürtüsel olarak
birbirlerine dokundular. İyi eğitilmiş adamların yürüyüşünü tanıdılar;
ciddi ve sert yüzler, hayranlık için
bir yana bir yana bakmayan gözler, düzenli olarak zamanlanmış adımlar; ve bu adamlar arasında liderin uzun boyu ve sakin cephesi göze çarpıyordu.

"Bu adamlar iyi dövüşecek," diye homurdandı vieux bıyıklı, "liderlerini
nereden
buldular?"

"Bilmiyor musun?" dedi bir burjuva. "Victor de Mauleon. Cesaretinden dolayı Cezayir'de haç kazandı. Onu çok gençken hatırlıyorum; kadınlar ve dövüş için tam bir şeytandı."

"Keşke dövüş için daha fazla ve kadınlar için daha az şeytan olsaydı," diye homurdandı le vieux bıyıklı tekrar.

29'unun gecesi boyunca aralıksız bir top kükremesi. Halk, Fransız toplarının isimlerini öğrenmişti ve
gök gürültüsünün çeşitli seslerini ayırt edebileceklerini hayal ediyordu. "Orada 'Josephine' tükürüyor!" diye bağırıyor sakat bir denizci. "Orada bizim 'Halkımız' uluyor!" diye bağırıyor Belleville'den bir Kızıl Cumhuriyetçi.

["Halk", işçi sınıfı tarafından topçuya, 'sou a sou', katkıda bulunmuştu.]

"Orada 'Le Chatiment' söylüyor!" diye gülüyordu Gustave Rameau, daha önce hor gördüğü Victor Hugo'nun artık coşkulu bir hayranı olmuştu. Ve bu arada, topların kükremesiyle karışarak, sokaklardan, surlardan, şarkı esintileri geliyordu - bazen kahramanca, bazen müstehcen, daha sık olarak da umursamazca neşeli. General Vinoy'un günün erken saatlerindeki başarısına dair haberler, Ducrot'nun şişkin Marne'ı geçmedeki gecikmesine dair akşam raporuyla gölgelenmişti. Ancak Parislilerin ruhları, o geceki savaş müziği konserinin heyecanıyla bir anlık depresyondan toparlandı. O gece, Gravelle ve La Faisanderie'nin çifte siperlerinin toplarının altında, Marne'ın üzerine sekiz dubalı köprü atıldı; ve şafak vakti, Blanchard ve Renoult komutasındaki üçüncü ordunun ilk kolu tüm topçularıyla geçti ve Vincennes, Nogent, Rossuey kalelerinin ve Mont Avron bataryalarının çift siperlerinin ateşiyle
kaplı olarak, öğleden bir saat önce Champingy köyünü ve Villiers'in önemli platosunun ilk kademesini ele geçirdi ve siper kazma işine
başlamışlardı ki, bir yenilginin şaşkınlığından sıyrılıp, Alman kuvvetleri taze bataryalarla desteklenerek onlara saldırdı. Chennevieres ve Neuilly'de konuşlanan Prusya topçuları ölümcül bir
infazla ateş açtı; Villiers siperlerinden inen çok sayıda piyade ise Renoult komutasındaki birliklere saldırdı.
Bu çatışmada Fransızlar arasında Enguerrand ve komuta ettiği Mobiles da vardı. Beklenmedik ateşten dehşete düşen bu Mobiller, hatta hattın çoğu da geri çekildi. Enguerrand öne doğru koştu: "On, mes enfans, on! Uçarsak annelerimiz ve eşlerimiz bizim hakkımızda ne diyecek? Vive la France!--On!" O bölükteki daha iyi sınıftan olanlar arasında bir alkış
nidası yükseldi, ancak geri kalanlar arasında sempati bulamadı. Tereddüt ettiler, döndüler. "Tek başıma devam etmeme izin verecek misiniz, vatandaşlar?" diye bağırdı Enguerrand; ve tek başına Prusya hattına doğru koştu - koştu ve bir tüfek mermisiyle ölümcül şekilde yaralandı. "İntikam, intikam!" diye bağırdı öndekilerden bazıları; "İntikam!" diye bağırdı arkadakiler; ve böyle bağırarak topuklarının üzerinde döndüler ve kaçtılar. Ancak dağılmadan önce, Victor de Mauleon liderliğindeki birliğin kararlı ama hızlı yürüyüşüyle ​​karşılaştılar. "Poltroons!" diye gürledi,
güçlü sesinin yankılanan derinliğiyle, "durun ve dönün, yoksa adamlarım
sizlere firariler olarak ateş edecek."

"Va, citoyen," dedi bir kaçak, popüler olarak seçilmiş bir subay, çünkü
Salle Favre kulübündeki en gürültülü kavgacıydı,--onu daha önce görmüştük--Armand Monnier'in kardeşi Charles;--"insanlar generallerini hor gördüklerinde
savaşamazlar. Korkak olan bizim generallerimizdir
ve ikisi de aptaldır. "

"Cevabımı korkakların hayaletlerine götürün," diye haykırdı De Mauldon ve adamı
vurarak öldürdü.

Yapılan işten, ölüm getirenin sesinden ve bakışından ürken ve korkan takipçileri durdu. İlk başta adamlarının paniğine boyun eğen subaylar, yeniden cesaretlendiler ve sonunda birliğin büyük kısmını, o günün samimi bir tarihçisinin ifadesiyle, "enlevis a la baionette" mevzilerine geri götürdüler.

Gün, genel olarak, Fransa için utanç verici değildi. Kuşatılanların ilk, hatta son, gerçekten önemli başarısıydı. Onlar, Prusyalılar yaralıları ve ölüleri onlara bırakarak, arazinin efendileri olarak kaldılar.

O gece, Paris'ten Montmartre tepelerine, ünlü mucit Bazin'in büyülü bir elektrikli makineyle aydınlattığı gözlemevinden, Mont Valerien'den Fort de la Briche'e kadar
Gennevilliers ovası! Alevlerin ihtişamı
büyük şehri sarmıştı;--evlerin çatılarının belirgin bir şekilde üzerinde Dome des Invalides, Notre Dame'ın kuleleri, Tuileries'in
dev kuleleri yükseliyordu;--ve işgalci ordunun işgal ettiği yüksekliklerin "gök gürültüsü kayalıkları" olan
infames
scapulos Acroceraunia'da dinlenerek
yola çıktılar.

Lemercier, De Breze ve yaşlı Rameau--barışçıl alışkanlıklarına ve beyaz saçlarına rağmen la patrie'nin yardımına katılmakta ısrar eden--Fort de la Briche'e ve komşu yüksekliğe bağlı Ulusal Muhafızlar arasındaydı ve sohbet ederken
bir araya geldiler.

"Ne büyük bir zafer kazandık!" dedi yaşlı Rameau.

"Oğlunuz için oldukça utanç verici, M. Rameau," dedi LeMercier.

"Oğlum için utanç verici, efendim!--vatandaşlarının zaferi. Ne demek istiyorsunuz?"

"Geçen gece M. Gustave'ı de la Vengeance kulübünde dinleme şerefine eriştim."

"Bon Dieu! Bu trajik buluşmalara sık sık katılır mısınız?" diye sordu De Breze.

"Hiç de trajik değiller: bunlar bize kalan tek komediler, çünkü bir yerde eğlenmek gerekir ve club de la Vengeance bu türdeki en güzel şey. Oğlunuz M. Rameau gibi bir şairi neden büyülediğini gayet iyi anlıyorum. Louis Quinze tarzında bir salle de
cafe chantant'ta düzenleniyor ve Watteau'dan pastoral bir sahneyle dekore edilmiş. Ben ve köpeğim Fox içeri uğruyoruz. Oğlunuzun nutuk çektiğini duyuyoruz. Cumhuriyet'ten
ne kadar
şiirsel cümlelerle umudunu kesmiş! Hükümet (onlara les charlatans de l'Hotel de Ville diyordu) aptaldı. Bir
devrim başlatıyormuş gibi yaptılar ve en bariz
devrimci araçları kullanmadılar. Orada Fox ve ben kulak kabarttık:
bu araçlar neydi? Oğlunuz açıklamaya devam etti: 'Bütün insanlık
bireysel çıkarlara karşı
başvurulmalıydı. Lüks ticareti
kaldırılmıştır. Açıkça lüks tüm insanlığın emrinde değildi. Kafeler ve tiyatrolar sonsuza dek kapatılacaktı - tüm insanlık kafelere ve tiyatrolara gidemeyecekti. Kitlelerin ortak bir çıkarı olmadığı herhangi bir şey için birleşmesini beklemek boşunaydı. Kitlelerin, kitlelere ait olmayan hiçbir mülke ilgisi yoktu. Kurulacak olan Ligue Cosmopolite Democratique adlı toplumun programları derhal medeni dünyanın tüm eyaletlerine gönderilmeliydi - nasıl? balonlarla. Para, şu anki haliyle dünyayı yozlaştırıyor: ancak kitlelerin emrindeki para, evrenin tüm hükümdarlarını, saray mensuplarını ve rahiplerini satın alabilirdi. Bu duyguya, hararetle iletildiğinde, alkışlar çılgıncaydı ve Fox heyecanla havlamaya başladı. Havlamasının sesi üzerine bir adam, "Bu bir Prusyalı!" diye bağırdı, bir diğeri, "Casus aşağı!" bir diğeri, 'Bir
aristokrat var orada--bir aile için bir haftalık
yemek olacak
bir köpeği hayatta tutuyor!' Son haykırışta Fox'u yakalayıp, Ulusal Muhafız üniformasıyla korunan
bir göğsüne sarıldım.

"Kargaşa yatıştığında, oğlunuz, M. Rameau, devam etti, genel olarak insanlığı bırakıp, dinleyicileri için en ilginç olan soruya geldi: Ulusal Muhafızların seferber edilmesi; yani, konuşmayı seven ve savaşmaktan nefret eden adamların daha az konuşup daha çok savaşmaları çağrısı. 'Belirli sayıda özgür vatandaşı katletmek için seçmek en büyük tiranlıktı. Eğer savaş kitleler içinse, la levee en masse olmalı. Eğer herkes savaşmaya zorlanmasaydı, neden birileri savaşsın?' Burada alkışlar yine şiddetli oldu ve Fox yine uygunsuz davrandı. Fox'un havlamasını kulaklarını çekerek bir gıcırtıya çevirdim. 'Ne!' diye haykırıyor şair oğlunuz, 'la levee en masse bize on beş milyon asker veriyor, bunlarla sadece Prusya'yı değil, tüm Avrupa'yı ezebiliriz. (Muazzam bir sansasyon.) O halde, Hotel de Ville'in şarlatanlarının bizi Prusyalılardan kurtaramayacaklarına; görevden alındıkları, Democratie Cosmopolite Birliği'nin kurulduğuna; bu arada Komünün Geçici Hükümet olarak seçileceğine ve Prusyalılara üç gün içinde Paris topraklarından çekilmelerini emredeceğine karar verelim.'

"Bu uzun açıklama için beni bağışlayın, sevgili M. Rameau, ancak zaferin onun güzel düşüncelerinin etkisiyle elde edilmesinin, bir Fransız olarak onu memnun etse de, bir politikacı olarak onu
aşağıladığını tatmin edici bir şekilde açıkladığıma inanıyorum."

Yaşlı Rameau iç çekti, başını eğdi ve uzaklaştı. Bu tatil aydınlığının ortasında, Parisliler önlerindeki manzaranın tadını çıkarırken, Freres Chretiens ve çeşitli ambulansların görevlileri savaş ovalarında ilerliyorlardı; ilki geniş kenarlı şapkaları ve samur giysileriyle, sonuncusu garip rengarenk kostümlerle, birçoğu ışıldayan üniformalarıyla--hepsi tehlike karşısındaki dingin kayıtsızlıklarıyla aynıydı;
sık sık görevlerinin ortasında katledilen kendi kardeşlerini ölüler arasında almak için duruyorlardı. Arada sırada, görünüşe göre yaralı ve ölülere bakmakla görevli, ama gerçekte katil yağmacılar olan ve ölülerin ve ölmekte olanların eşit hasat olduğu uğursuz biçimlerle geliyorlardı. Yaralı adam ganimetlerini arayan pis ellere direnmeye çalıştı mı, daha ölümcül bir yara daha ekliyorlardı, ölüler üzerinde başladıkları soygunu ölmekte olanlara tamamlarken sırıtıyorlardı.

Raoul de Vandemar günün erken saatlerinde, kardeşinin savaştığı ve düştüğü yerden uzak bir bölgede Ulusal Muhafız taburlarına bağlı olarak, başında bulunduğu ambulansın yardımcılarıyla birlikteydi. O birlikler, günün ilerleyen saatlerinde, ilk başta taşıdıkları Montmedy platosundan
sürüldüklerinde,
Raoul ölülerin en yoğun olduğu Villiers platosuna doğru geri döndü. Yolda, Enguerrand'ın komuta ettiği Mobile'ları
dağıtan paniğe ve Enguerrand'ın onları
canlandırmak için yaptığı boşuna çabaya dair belirsiz bir rapor duydu. Ancak kaderi bilinmiyordu.
Orada, gece yarısı, Raoul hala Montmartre gözlemevinin
uzaktan aydınlattığı korkunç kan yığınları ve göletleri arasında, daha yakınlarda ise Marne'ın solundaki kıyılar boyunca uzanan bivak ateşleriyle
araştırıyordu, ayrıca tarlanın her yerinde Frere Chretiens'in fenerleri uçuşuyordu. Aniden, tamamlanmamış bir toprak işçiliğinin gölgeye düşürdüğü loş bir noktada, yaralı bir askerin göğsüne tünemiş küçük, uğursuz bir figür gördü, belli ki yardım etmek için değil. İleri atıldı ve bir elinde askerin göğsünden koparılmış, telkari altınla işlenmiş küçük bir kristal madalyon tutan, yaklaşık on iki yaşında, çirkin görünümlü bir çocuğu yakaladı ve diğer elinde uzun bir çakıyı havaya kaldırdı. Raoul, bir bakışta Enguerrand'a verdiği kutsal emaneti tanıdı ve yardımcıları tarafından yakalanmak üzere erken olgunlaşmış katili fırlatarak, kardeşinin yanına oturdu. Enguerrand hala nefes alıyordu ve sevgili tanıdık yüzü tanıdıkça uyuşuk gözleri parladı. Konuşmaya çalıştı ama sesi çıkmadı ve başını üzgün bir şekilde salladı, ama dudaklarında hala hafif bir gülümseme vardı. Onu nazikçe kaldırdılar ve bir sedyeye koydular. Hareket, ne kadar nazik olursa olsun, sırtında bir ağrıya neden oldu ve ağrıyla mırıldanma gücüyle, "Annem---onu bir
daha göreceğim." dedi.

Şafak vakti Montmartre'daki ve surlardaki tembeller sokaklara inerken -çoğu pencereleri açıktı, tıpkı bütün gece olduğu gibi, endişeli kadın yüzleri soluk bir şekilde aşağı bakıyordu- ambulansların konvoylarının kasvetli bir şekilde ilerlediğini ve birçok gözün haz düşkünü Paris'in putunun yattığı sedyeye doğru hüzünle döndüğünü gördüler, yanında karanlık, başı açık figür yürüyordu, ileri, ileri, ta ki Hotel de Vandemar'a ulaşana kadar ve girişte bir kadının çığlığı duyuldu - annenin çığlığı, "Oğlum! Oğlum!"

KİTAP XII.

BÖLÜM I.

Son kitap, 30 Kasım'daki Paris çıkışının başarısıyla sona erdi, ardından 2 Aralık'ta Fransız cesareti için daha az onurlu olmayan korkunç çatışmalar geldi. Kurtuluşun yakın olduğuna dair iyimser bir inanç vardı; Trochu'nun demir çemberi
yarıp, Aurelles de Paladine'in ordusuyla o birleşmeyi gerçekleştireceği ve Almanları yatırımı
artırmaya zorlayacağı inancı; Ducrot'nun 4'ünde Marne'ın yeniden geçilmesini ve fethedilen mevzilerin terk edilmesini açıklamak için yaptığı duyuruyla
inanç sert bir şekilde sarsıldı, ancak von Moltke'nin 5'inde Trochu'ya yazdığı, Loire ordusunun yenilgisini ve Orleans'ın geri alınmasını bildiren
mektuba kadar
tamamen dağılmadı. O zaman bile Parisliler yardım umudunu
kaybetmediler; ve 21'inde Le Bourget'ye karşı yapılan umutsuz ve sonuçsuz çıkıştan sonra bile, yenilgi üzerine nükteler ve zafer tahminleri olmadan Kış ve Kıtlık şehre
karamsar bir şekilde yerleşmedi.

Anlatımız kuşatmanın son dönemiyle yeniden başlıyor.

Bu korkunç günlerde, Paris nüfusunun en
aşağılık ve en
iğrenç yönleri en kötü şekilde kendini gösteriyorsa, başkentin müreffeh günlerinde sıradan gözlemciler tarafından fark edilmeyen
en güzel, en asil, en kutsal özellikleri de belirgin bir şekilde belirginleşti. Eski asilzadelerin kalıntıları da dahil olmak üzere üst sınıflar, tüm kuşatma boyunca,
aristokrasinin düşmanları tarafından kendilerine atananlara
dikkat çekici bir tezat oluşturan nitelikler sergilediler. Oğulları, asla bir lidere iftira atmayan, asla bir düşmanın önünden kaçmayan askerler arasında en önde gelenlerdi; kadınları, kurdukları ve hizmet verdikleri ambulansların en gayretli ve en şefkatli hemşireleri arasındaydı; evleri, ister banliyölerden sürgün edilen ailelere, ister hastanelere ek olarak, serbestçe açılmıştı. Kıtlık başladığında, alışılmış kaynakların genel başarısızlığını paylaşan araçlardan gösterişsizce sağladıkları rahatlama miktarı, söylense bile pek inandırıcı olmazdı. Ayrıca, gerçek Paris burjuvazisinin, tutumlu esnafın ve küçük rantçıların, bir kalabalığa karşı koyamadıkları zaman cesaretin en göze çarpan erdem olmadığı sınıfın cesareti ve teslimiyeti de takdire şayandı. Cesaret artık öyle oldu: Saat başı artan yoksunluğa katlanma ve vatanseverliklerini itibarsızlaştıracak ve "her ne pahasına olursa olsun barış" dileyecek her acı mırıltısını bastırma cesareti. Kuşatmanın felaketleri şimdi en çok bu sınıfa baskı yapıyordu. Ticaretin durgunluğu ve tasarruflarını yatırdıkları rantların durması, birçoğunu gerçek bir yoksulluğa düşürdü. Sadece Ulusal Muhafızlar olarak günlük bir buçuk frank maaş alanların
açlıktan kurtulacağından emin olabilirlerdi. Ancak bu maaş, alıcıları çoktan demoralize etmeye başlamıştı. Yiyecek tedariki için yetersiz olan bu ücret, içecek tedariki için yeterliydi. Ve sarhoşluk, Parislilerin o rütbesinde bugüne kadar nadir görülen, yaygın bir ahlaksızlık haline geldi ve özellikle işçi sınıfının en çalkantılı demokrasisinden yetiştirilen Ulusal Muhafızlar gibi üstlendiği görevler için onu tamamen uygunsuz hale getirdiğinde, Ulusal Muhafızlar durumunda daha da kötüleşti.

Ancak tüm bu nüfus içinde; insan doğamızın en güzel unsurlarının en dokunaklı şekilde
ortaya çıktığı iki kesim vardı - kadınlar ve rahiplik, bu ikinci mezhepte dinin
oluşturduğu ve ilham verdiği tüm çeşitli kardeşlikler ve topluluklar dahil.

Frederic Lemercier'in 27 Aralık'ta boş bir duvara yapıştırılmış bir askeri rapora hüzünle baktığı, "yüz günden fazla süren bir direnişle bitkin düşen düşmanın"
bombardıman başlattığını belirten bir rapor. Zavallı Frederic üzücü bir şekilde değişmişti; Prusyalıların silahlarından
kaçmıştı ama Paris kışından--yirmi yıldır bilinen en şiddetli kıştan--kaçamamıştı. Görev yerlerinde donmuş olanlardan biriydi--Fox'un kucağında onu ısıtmaya çalışırken ambulansa geri getirildi. Daha yeni iyileşmek için gönderilmişti--ambulanslar bir hastayı kesinlikle ihtiyaçtan daha uzun süre tutmak için çok kalabalıktı--ve o zamandan beri açlık ve donma
sıkıntısı çekiyordu. Lüks Frederic'in hala bir yerlerde yılda üç binin üzerinde getirisi olan bir sermayesi vardı ve şu anda bir frank bile kazanamıyordu, çeşitli yatırımların tapu senetleri en güvenilir dost, en dürüst adam olan Duplessis'in elindeydi, ama Bretagne'daydı ve ulaşılamıyordu. Ve Paris'te bir pound at eti veya günlük yakıt için güven kazanamayacağınız zaman gelmişti. Ve uzun zamandır Alain'den ödünç aldığı 2000 frankı (aşağılık bir şekilde değil, biraz gösterişli bir şekilde, ziyafet çekmek isteyen herhangi bir tanıdığına ziyafet vererek) harcayan ve bu tür zarif lüksler, saatler, bronzlar, kehribar üzerine monte edilmiş pipolar, bekar dairesinin kıskanılan gardırobunu oluşturan her şeyi spekülasyon yapmaya gücü yeten herkese satan Frederic Lemercier, bedenini ve ruhunu bir arada tutma görevi açısından, Birliğe başvurabilen herhangi bir İngiliz yoksulundan daha kötü durumdaydı. Elbette Ulusal Muhafız olarak otuz sous olan yarı maaşını talep edebilirdi. Ama o, Chaussee d'Antin'in bir senyörünü, birlikte yaşadığı kişilerin
kahini ve hayatı o kadar iyi bilen birini
hayal eden gerçek bir Parisliyi pek tanımaz ki, Alain de Rochebriant gibi bir Faubourg senyörüne ihtiyatlılık vaazı vermiş, otuz oğlunun maaşını almaya tenezzül etmiştir. Tazminatlar
sadece hem aziz hem de şehit olan
çocukları olan kadınların harikulade sabrıyla elde ediliyordu. Saatler, yorucu saatler,
birinin o iğrenç kara ekmeğin dağıtımı için sıraya girmesini beklemek zorunda kalması, yenilmiş adamlar,--sadece kocalar için olsa bile çoğu karıyı yenmiş, sadece anneler ve kızlar tarafından meydan okunuyordu.
Kelimenin tam anlamıyla, Lemercier açlıktan ölüyordu. Alain 21'indeki çıkışta
çok kötü yaralanmış ve bir ambulansta yatırılmıştı. Yakalanabilse bile, muhtemelen Lemercier'e verecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Lemercier, bombardıman duyurusuna ve kuşatmayla ilgili bazı Fransız tarihçilerin "douce philosophie" dediği Paris neşesine baktı, hala üzerindeydi, duyulabilir bir şekilde, duyan herhangi bir yabancıya dönerek şöyle dedi: "En mutlu ölümlüleriz! Mevcut Hükümet altında, olabilecek tatsız hiçbir şey konusunda asla uyarılmıyoruz; ancak gerçekleştiğinde ve o zaman da aksi halden daha hoş bir şekilde bize bildiriliyor. Ayağa kalkıyorum. Bir sivil jandarmayla karşılaşıyorum. 'Bu ne ateş? Hangi taşra ordumuz Prusya'yı arkadan alıyor? 'Mösyö,' diyor jandarma, 'Prusya Krupp topları.' Bildiriye
bakıyorum ve korkularım cilalanıyor, kalbim rahatlıyor.
Bombardımanın düşmanın yorgun olduğunun kesin bir işareti olduğunu okuyorum. "

Frederic'in etrafında toplanan adamlardan bazıları dehşet içinde başlarını eğdiler;
Avron platosundan fırlatılan yıldırımın Paris kaldırımlarına düşmeyeceğini bilen diğerleri ise güldüler ve şakalaştılar. Ama
önlerinde, hiçbir dehşet belirtisi, hiçbir kahkaha sesi olmadan, bebekleri için bir lokma ekmeğin dağıtıldığı fırına doğru ilerleyen kadın alayı uzanıyordu.

"Hist, mon ami," dedi Lemercier'in yanından gelen derin bir ses. "Şu kadınlara bak ve şakayla kulaklarını tırmalama."

Lemercier, bu azarlamadan rahatsız olmuş olsa da, adaletini
anlamayacak kadar iyi duygulara yatkın olmasına rağmen, zayıf parmaklarıyla bıyığını kıvırmaya ve azarlayan kişiye meydan okuyan bir tepecik dikmeye çalıştı. Yanındaki uzun boylu asker figürünü görünce ve Victor de Mauleon'u
tanıyınca oldukça şaşırdı. "Sizce de öyle değil mi, M. Lemercier," diye devam etti Vikont, yarı üzgün bir şekilde, "bu kadınlar, üniformalarını giydiğimiz askerler arasında yaygın olarak bulunanlardan daha iyi kocalara ve oğullara layık mı?"

"Ulusal Muhafızlar! Onlara alay etmemelisin, Vikont, sen ki Villiers ve Champigny'nin büyük günlerinde birliği şanla kaplıydın, sen ki Paris'in homurdananları bile övgüleriyle
güzel konuştu ve Fransa'nın gelecekteki Mareşali'nin habercisi oldun."

"Ama ne yazık ki! Zavallı birliğimin yarısından fazlası savaş alanında bırakıldı veya şimdi ambulanslarda parçalanmış yaşam kalıntıları için güreşiyor. Ve 21'inde sahaya çıktığım yeni askerlerin kendilerini şanla örtmeleri veya komutanlarına bir mareşalin sopasını vermeleri pek olası değil."

"Evet, hastanedeyken bu askerlerden bazılarını alenen rezil ettiğinizi ve onları tekrar savaşa götürmektense istifa etmeyi tercih edeceğinizi söylediğinizi duydum."

"Doğru; ve bu anda, bunu yaptığım için, o askerleri sağlayan ayaktakımının en çok nefret ettiği adam benim." Adamlar, böyle konuşurken,
yavaşça ilerlediler ve şimdi büyük bir kafenin önündeydiler, kafenin içinden yüksek sesli bravo sesleri ve el çırpma sesleri geliyordu.
Lemercier'in merakı kabarmıştı. "Bu alkışlar ne olabilir?" dedi; "İçeri bakalım ve görelim." Oda kalabalıktı. Uzakta,
küçük, yükseltilmiş bir platformda, solgun tiyatro kıyafetleri giymiş bir kız, kalabalığa saygılarını sunuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frederic--"Gözlerime güvenebilir miyim? Kesinlikle o
bir zamanlar muhteşem Julie: burada dans mı ediyordu?"

Aylaklardan biri, açıkça Lemercier ile aynı dünyaya aitti,
soruyu duydu ve nazikçe cevapladı: "Hayır, Mösyö: o
şiirleri okuyordu ve gerçekten de çok iyi söylüyor, çünkü bu onun mesleği değil. Bize Victor Hugo ve De
Musset'den alıntılar verdi: ve hepsini Gustave Rameau'nun vatansever bir ilahisiyle taçlandırdı, eğer dedikodular doğruysa eski sevgilisi." Bu arada, ilk başta sahneye her zamanki sakin ve soğuk kayıtsızlık havasıyla
bakan De Mauleon,
birdenbire kızın güzel yüzüyle etkilendi ve ona
şaşkın bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu zavallı güzel yaratığın kim ve ne olduğunu söylediniz, M. Lemercier?"

"O bir Mademoiselle Julie Caumartin ve çok popüler bir coryphee'ydi. Balenin bir zamanlar daha ünlü bir süsü olan la belle Leonie'nin kızı olarak iyi bir dansçı olma hakkı kalıtsaldır - onu gençliğinizde görmüş olmalısınız."

"Elbette. Leonie - bir M. Surville ile evlendi, aptal bir burjuva beyefendisi, onu sahneden indirerek Paris'in nefretini kazandı.
Yani onun kızı bu, annesine hiç benzemiyor - çok daha yakışıklı.
Neden kendine Caumartin diyor?"

"Ah," dedi Frederic, "hüzünlü ama basmakalıp bir hikaye."

"Leonie dul kaldı ve yoksulluk içinde öldü. Zavallı genç kız ne yapabilirdi? Balede kendisine bir randevu ayarlayacak nüfuzu olan zengin bir koruyucu buldu: ve orada çoğu kızın yaptığı gibi yaptı - o zamandan beri kullandığı takma bir isimle ortaya çıktı."

"Anlıyorum," dedi Victor şefkatle. "Zavallıcık!
Perondan indi ve buraya geliyor, belli ki seninle konuşmak için.
Yüzünü gördüğünde gözlerinin parladığını gördüm."

Kız ona yaklaşırken Lemercier, mütevazı bir kendini beğenmişlik havası takınmaya çalıştı.
"Merhaba, M. Frederic! Ah, mon Dieu! Ne kadar zayıflamışsın! Hasta mıydın?"

"Askeri hayatın zorlukları, Mademoiselle. Ah, beaux fours ve bizi dinledikleri için
yok ettiğimiz İmparatorluk altında yok etmekte ısrar ettiğimiz barış için! Ama iyi geçiniyorsun, umarım. Seni daha iyi
giyinmiş gördüm, ama hiç bu kadar güzel olmamıştı."

Kız cevap verirken kızardı, "Konuştuğun gibi gerçekten düşünüyor musun?"

"Efsanevi Cam Ev'de yaşasaydım bundan daha samimi konuşamazdım."

Kız kolunu kavradı ve bastırılmış bir tonda, "Gustave
nerede?" dedi.

"Gustave Rameau? Hiçbir fikrim yok. Onu hiç görmüyor musun?"

"Asla, -belki de onu bir daha asla göremem; ama onunla
karşılaştığında, Julie'nin geçimini ona borçlu olduğunu söyle. Dürüst bir geçim,
Mösyö. Ona şiirleri sevmeyi öğretti - nasıl okunacağını öğretti.
Bu kafede çalışıyorum -beni her gün aynı saatte burada bulabilirsin,
her ihtimale karşı -her ihtimale karşı -İyi ve naziksin ve gelip bana
Gustave'in iyi ve mutlu olduğunu, beni unutsa bile söyleyeceksin. Au revoir! Dur, bak zavallı Frederic'im, sanki - sanki - affedersiniz, Mösyö Lemercier,
yapabileceğim bir şey var mı? Benden borç almaya tenezzül eder misiniz? Param var."

Lemercier bu teklif karşısında neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Açlıktan ölüyor olsa da, o kızın kazancına dokunamazdı.

"Siz bir iyilik meleğisiniz, Matmazel! Ah, Gustave Rameau'yu ne kadar kıskanıyorum! Hayır, yardım istemiyorum. Ben her zaman bir--rantçıyım."

"Elbette! Gustave'ı görürsen, unutmayacaksın."

"Bana güven. Uzaklaş," dedi De Mauleon'a; "Şairlerin günümüzde yazdığı türden
bombaları o kızın tekrarlamasını duymak istemiyorum. Bu
füs; ve o kızın tüy kadar beyni olabilir, ama
altın gibi bir kalbi var."

"Doğru," dedi Victor, sokağa geri döndüklerinde. "Sana
söylediklerini duydum. Bir kadın ne kadar da anlaşılmaz bir şeydir! Bir kadının aşkı daha
daha da anlaşılmazdır! Ah, affedersiniz; sizi
bırakmalıyım. Alayda daha iyi günlerde tanıdığım zavallı bir kadın görüyorum."

De Mauleon bahsettiği kadına doğru yürüdü - fırına giden uzun alaydakilerden biri - cübbesine yapışmış bir çocuk. Solgun, kederden yıpranmış bir kadın, hala genç, ama yüzünde yaşlılığın yorgunluğu ve çocuğunun yüzünde ölümün gölgesi.

"Sanırım Madam Monnier'i görüyorum," dedi De Mauleon yumuşak bir sesle.

Döndü ve ona kasvetli bir şekilde baktı. Bir yıl önce, yasal olarak kendisine ait olmayan bir isimle bir yabancı tarafından hitap edilse kızarırdı.

"Şey," dedi, öksürükle bölünen boş bir aksanla; "Sizi tanımıyorum, Mösyö."

"Zavallı kadın!" devam etti, onun yanında yürürken, alaydaki diğer kadınların gözleri ona aç bir şekilde bakıyordu.
"Ve senin çocuğun da hasta görünüyor. En küçüğün mü?"

"Benim tek çocuğum! Diğerleri Pere la Chaise'de. Şu anda sokağımda hayatta olan çok az çocuk var. Tanrı çok merhametli davrandı ve onları yanına aldı."

De Mauleon, temiz ve rahat bir apartman dairesinin ve yerde oynayan
sağlıklı ve mutlu çocukların sahnesini hatırladı. Küçükler arasındaki ölüm oranı, özellikle de işçi sınıfının yaşadığı mahallede, son zamanlarda korkunçtu. Yiyecek, yakıt eksikliği, havanın
şiddetli şiddeti onları bir salgın gibi süpürmüştü.

"Peki ya Monnier? Şüphesiz o bir Ulusal Muhafız ve maaşını alıyor?"

Kadın cevap vermedi, sadece başını eğdi. Bir hıçkırığı bastırıyordu. O zamana kadar gözleri son gözyaşı kaynağını da tüketmiş gibi görünüyordu.

"Hala yaşıyor mu?" diye devam etti Victor, acıyarak: "Yaralı değil mi?"

"Hayır: iyi durumda -- sağlığı yerinde; çok teşekkür ederim, Mösyö."

"Ama maaşı size yardım etmeye yetmiyor ve tabii ki iş
bulamaz. Sizi durdurduysam özür dilerim. Bunun nedeni Armand Monnier'e iş için küçük bir borcum olması ve bu korkunç olaylarda bunun
hafızamdan tamamen
çıktığını söylemekten utanıyorum. İzin verin, Madam, size ödeme yapayım,"
ve çantasını onun eline uzattı. "Sanırım bu, borcum olan yaklaşık
miktarı içeriyor; eğer daha fazla veya daha azsa, farkı daha sonra hallederiz. Kendinize
dikkat edin."

Kadın onu yakaladığında arkasını dönüyordu.

"Dur, Mösyö. Tanrı sizi korusun!--ama--ama bana Armand'a
hangi ismi vereceğimi söyleyin. Ona borcu olan kimseyi düşünemiyorum. O korkunç
saldırıdan, tüm dertlerimizin başlangıcından önce olmalı. Ah, birine lanet okumaya izin verilseydi, korkarım son nefesim bir dua olmazdı."

"Greve mi yoksa Armand'ın grevdeki payını affetmeyen ustaya mı lanet okurdunuz?"

"Hayır, hayır, onu buna ikna eden zalim adam, en iyi işçiyi, en iyi kalbi, her şeyi değiştiren şeye," sesi yine hıçkırıklarla
öldü.

"Peki o adam kimdi?" diye sordu De Mauleon, duraksayarak.

"Adı Lebeau'ydu. Eğer fakir bir adam olsaydın, 'Ondan uzak dur' derdim."

"Bahsettiğin ismi duydum; ama aynı kişiden bahsediyorsak,
Monnier onunla son zamanlarda karşılaşmış olamaz. Kuşatmadan beri Paris'e gitmedi."

"Sanırım hayır, korkak! Bizi mahvetti; daha önce çok mutlu olan bizi;
ve sonra, Armand'ın dediği gibi, işini bitirdiği araçlar olarak bizi bir kenara attı. Ama--ama eğer onu tanıyorsan ve tekrar görürsen, ona söyle--ona
haksızlığını tamamlamamasını--Armand'ın ruhuna cinayet getirmemesini söyle. Çünkü
Armand eskisi gibi değil--ve, oh, çok vahşi oldu! Kimin verdiğini söylemeden
bu parayı almaya cesaret edemem. Bir aristokrattan sadaka olarak para almazdı. Sus! iyi
Mösyö Raoul de Vandemar'dan para aldığım için beni dövdü - zavallı Armand'ım beni dövdü!"

De Mauleon ürperdi. "Bunun grevden önce boş zamanlarında odalarını kendi hesabına dekore ettiği bir müşteriden geldiğini söyleyin,--Mösyö --------;" burada telaffuz edilemeyen
bir isim telaffuz etti ve aceleyle uzaklaştı, sokaklar daha da karanlıklaştıkça
kayboldu. Daha üst düzey adamlardan oluşan grupların arasında -askerler, soylular,
ci-devant milletvekilleri--bu kişiler arasında ismi çok yükseklerdeydi. Sadece
son çıkışlardaki cesareti belirgin değildi, aynı zamanda askeri yeteneklerine olan güçlü inancı da yaygınlaşmıştı; ve daha önce bir siyasi yazar olarak edindiği isimle ve savaşa karşı çıktığı canlılık ve sağduyuyla
birleşince, barış ve düzen sağlandığında,
parlak bir pozisyon ve bir gelecekteki yönetim: daha az değil
çünkü mevcut Hükümetten, ki söylentilere göre, haklı veya haksız bir şekilde, katılması istenmişti; ve çeşitli demokratik veya hoşnutsuz grupların her kombinasyonundan kararlılıkla uzak durmuştu.

Bu daha seçkin ortakları bırakarak, surlara doğru tek başına yoluna devam etti. Gün bitiyordu; topların gök gürültüsü
sönüveriyordu.

Çoğunluğu sarhoş ve generallere, subaylara ve komiserliğe
şiddetli hakaretlerde bulunarak yüksek sesle konuşan Moblotlar ve Ulusal Muhafızların en kötü örneklerinin toplandığı bir şarap dükkanının önünden geçti.
Adamlardan biri, bir petrol lambasının parıltısı altında (kasvetli şehirde artık gaz yoktu) onu disiplin konusunda ısrar etmeye ve kendilerine savaş ve kaçma arasında tek seçenek olduğunu iddia eden dürüst vatanseverleri utandırmaya cesaret eden komutan olarak tanıdı. Adam vatanseverlerden biriydi - Victor'un isyan ve korkaklık nedeniyle utandırdığı ve
kovduğu yeni üyelerden biriydi. Sarhoş bir şekilde eski şefine doğru atıldı ve bağırdı, "A bas Pai-isto! Yoldaşlar,
bu Prusyalılar tarafından bizi öldürmesi için
ödenen coquin De Mauleon: a la lanterne!" "A la lanterne!" diye kekeledi ve hıçkırdı
grubun diğerleri; ama tehditlerini yerine getirmek için kıpırdamadılar. Tehdit edilen adamın sert yüzü ve sinirli yapısı uykulu gözleriyle belli belirsiz görülse de, düşmandan korkmayan ve isyancıya karşı acımasız olan De Mauleon'un adı onu öfkeden korumaya yetiyordu; ve ihbarcısını lamba direğine doğru sendeletecek kadar hafif bir kol hareketiyle De Mauleon geçip gitti: - Ulusal Muhafız üniforması giymiş başka bir adam meyhanenin kapısından dışarı fırlayıp yüksek sesle "De Mauleon'u kim söyledi? - ona bir bakayım:" diye bağırdığında ve yavaş aslan adımlarıyla kalabalığı yararak ilerleyen Victor döndüğünde, önünde parlayan ışıkta eski günlerin cesur, açık sözlü, zeki görünümünün vahşi, pervasız, vahşi bir ifadede kaybolduğu bir yüz gördü - Armand Monnier'in yüzü. 
"Ha! Sen gerçekten Victor de Mauleon musun?" Monnier, sertçe değil, ama
alçak sesle, - güçlü içki ve birikmiş öfkenin karışımından oluşan
heyecanlı adamların doğal ifadesi olan o tür bir sahne fısıltısı ile sordu.

"Elbette; ben Victor de Mauleon'um."

"Ve sen 30 Kasım'da Champigny ve Villiers'de Ulusal Muhafız bölüğünün komutanıydın?"

"Bendim."

"Ve senin bölüğüne katılmayı reddeden
başka bir bölüğe ait bir subayı kendi elinle vurdun?"

"Düşmandan kaçan ve diğer kaçakların elebaşı gibi görünen korkak bir askeri vurdum; ve bunu yaparken yoldaşlarının en iyi kısmını
onursuzluktan kurtardım."

"Adam korkak değildi. Aydın bir Fransızdı ve sizin gibi elli
aristokrat değerindeydi; ve subaylarından daha iyi biliyordu ki, boş bir katliama götürülecekti. Boş - boş diyorum. O günkü anlamsız katliam için Fransa ne kadar daha iyiydi, Paris ne kadar daha güvenliydi?
Aziz Trochu'dan daha bilge bir generale karşı isyan ettin, o isyancıyı öldürdüğünde."

"Armand Monnier, bu gece pek ayık değilsin, yoksa seninle bu konuda tartışırdım. Ama şüphesiz cesursun: nasıl ve neden bir kaçak rolünü üstleniyorsun?"

"Nasıl ve neden? O benim kardeşimdi ve onu öldürdüğünü kabul ediyorsun: kardeşim - Paris'in en bilge başı. Onu dinleseydim, şimdi ne olursam olayım, olmazdım."

"Onun senin kardeşin olduğunu bilemezdim; ama benim olsaydı ben de aynısını yapardım."

Burada Victor'un dudağı titredi, çünkü Monnier kolundan yakaladı ve
yüzüne vahşi taş gözlerle baktı. "O sesi hatırlıyorum!
Yine de - yine de - sen bir asil, bir Vikont olduğunu söylüyorsun - Victor de Mauleon ve sen
kardeşimi vurdun!"

Burada sol elini hızla alnının üzerinden geçirdi. Şarap dumanları hala zihnini bulandırıyordu, ama zeka ışınları bulutu
yarıyordu. Aniden yüksek, sakin ve doğal bir sesle şöyle dedi:

"Mons. le Vicomte, bana Armand Monnier olarak hitap ediyorsun - lütfen
adımı nasıl biliyorsun?"

"Nasıl bilmeyeyim? 'Kulüpler
kızıl' toplantılarına baktım. Konuştuklarınızı duydum ve doğal olarak adınızı sordum. Bon soir
M. Monnier! Daha sakin anlarda düşündüğünüzde, vatanseverler Brutus'u önce kendi oğlunu aşağılayıp sonra idam ettiği için mazur görürse, ülkesini savunmakla görevli bir subayın, akrabası olmadığı bir kaçağı öldürdüğü için affedilebileceğini göreceksiniz, çünkü öldürdüğü adamın adını ve akrabalarını aşağılanmaktan kurtardı - tabii eğer siz dünyaya neden öldürüldüğünü söylemekte ısrarcı olmazsanız."

"Sesini tanıyorum - tanıyorum. Her ses kulağıma daha net geliyor.
Ve eğer--"

Ancak Monnier böyle konuşurken, De Mauleon hızla ilerledi. Monnier etrafına baktı, onun gittiğini gördü ama peşinden gitmedi. Sadece ayak seslerinin sabit olmadığını anlayacak kadar sarhoştu ve şarap dükkanına geri döndü ve asık suratla daha fazla şarap istedi. O zaman onu
duvara yaslanmış bir şekilde ileri geri sallanırken görebilir miydiniz,--eğer iki yıl önce adamı
tanısaydınız, iğrenme hissederseniz bir hayvan olurdunuz.
Sadece düşmüş büyük bir krallığa
baktığımız o derin şefkati hissedebilirdiniz. Çünkü tüm kraliyetlerin en büyüğü, tacını Doğa'dan alan, doğumunda hiçbir kazaya ihtiyaç duymayandır. Ve Doğa, Armand Monnier'in zihnini kral gibi yaptı; ona alçaklık, yalan ve onursuzlukla ilgili yüce bir küçümseme, akrabalık, gönül ve yuva bağlarından
kurtulmaya yetecek kadar parlayan, kraliyet doğalarının asa gölgesini uzatmak istediği o uzak insanlık çevrelerine kadar uzanan bir kalp sıcaklığı ve şefkati bahşetti.

İnsan doğasının kraliyeti nasıl böyle düşmüştü? Kraliyet nadiren kendi anayasal
hatalarından düşer. Kraliyet olmaktan çıkıp kötü danışmanlara tabi olduğunda düşer. Ve hangi kötü danışmanlar, her zaman daha iyi niteliklerine
başvurup daha kötü niteliklerini kullanarak,
bu mekaniği tahtından indirmişti?

"Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir," der eski moda şair.

"Öyle değil," der modern filozof; "biraz bilgi; hiç bilgi olmamasından daha güvenlidir." Muhtemelen, tüm bireyler ve tüm topluluklar çok bilgi aşamasına gelmeden önce az bilgi aşamasından geçmek zorunda olduğundan, filozofun iddiası uzun vadede doğru olabilir ve genel olarak insanlığa uygulanabilir. Ancak, az bilginin korkunç bir
moral bozukluğuna yol açtığı bir dönem, bir sınıf vardır. Armand Monnier o dönemde yaşadı ve o sınıftan biriydi. Zihninin, dürtüsel ve ateşli bir şekilde, mevcut toplumun büyük temelleriyle savaşan kitaplardan edindiği az bilgi, kötü tavsiyelerden kaynaklanmıştı. Çok fazla bilgiyle dolu bir adam, Madame de Grantmesnil'in evlilik törenlerini kınamasının veya Louis Blane'in Robespierre'i orta sınıfa karşı çalışan bir temsilci olarak haklı çıkarmasının pratik hayatını etkilemesine asla izin vermezdi. Bu tür görüşleri gerçek değerlerine göre değerlendirirdi; ve bu değer ona ne kadar
görünürse görünsün, bu tür görüşlere hayatının
yönetimini bağlamazdı. Görüş kader değildir: davranış kaderdir. Biraz bilgi, Armand Monnier gibi ciddi, sıcakkanlı, güçlü bir yaratığı
bir fanatiğe
dönüştürür. Kendisine hoş gelen bir görüşü, tanrılardan gelen bir vahiy olarak alır; bu görüş davranışını şekillendirir; bu davranış onun kaderidir. Platon'un Atlantis'i kadar zararsız olan ve fanatikler tarafından bir inanç
maddesi olarak ele geçirilirse Ate'nin meşaleleri kadar ölümcül olan zanaatkar dogmalarının az bilgisini sakince önüne
atıp tutan filozofa yazıklar olsun! Ama kendisini Dogma'nın fanatiği yapan zanaatkara üç kez yazıklar olsun!

Zavallı Armand benimsediği görüşlere göre hareket eder; evlilik
durumuna olan küçümsemesini, başkasının karısıyla yaşayarak kanıtlar; doğanın doğal olarak erkeksi olması gerektiği gibi, yasalarına meydan okumasını
karşılayan Topluma kızar; kendini baştan aşağı o Topluma
topluma karşı atar; zorunlu olarak Topluma karşı düşmanlık için başka nedenleri olan herkese katılır; kendisi de ayrım gözetmeyen grevlere katılmamak için her türlü teşvike sahiptir--yüksek ücretler, cömert bir işveren, bol miktarda tasarruf,
yakında kendisinin de işveren olacağından emin olmak. Hayır; bu fanatik için yeterli değildir: aldatılmış ve kurban olmaya devam eder. O, emeğin bu büyük kralı, Doğa tarafından taçlandırılmış ve bir okul çocuğunun bilgi olarak kabul etmesi için ne kadar daha fazlasına ihtiyaç olduğunu kavrayamayan o derece az bilgiyle lanetlenmiş, tüm spekülasyonların en çılgınına, az bilgiye ve muazzam bir inanca sahip zanaatkarın spekülasyonuna dalıyor, güvenliği, huzuru ve yaşamın onurunu, sıcak kalbini maceracının soğuk amaçları için kullanan hırslı bir maceracıya emanet ediyor, tıpkı Eylül'deki hukuk hükümetinin Komünistleri kullandığı gibi, tıpkı Fransa'nın her devriminde bir Bertrand'ın bir Raton'u kullandığı gibi, tıpkı son trompetin sesine kadar Victor de Mauleon'dan çok daha kötü adamlar, Armand Monnier'den çok daha iyi adamları kullanacaklar, eğer Armand Monnier'ler, kendisine verilen bir teoremin, Isaac Newton'un mütevazılığını küçümserlerse sabırlı zekasının tüm gücü tartışıldı: "Öyle olabilir;" sanırım, çok fazla bilgi sahibi bir adamın az bilgi sahibi bir adamın atladığı şeye dönüşmesi için çok fazla deneyime ihtiyaç duyulduğu anlamına geliyor - denenmemiş bir deneyin fanatiği.

BÖLÜM II.

De Mauleon, Lemercier'den ayrılır ayrılmaz, kendisinden biraz daha az aç olan iki aylak - Savarin ve De Breze - ona katıldı. Kendisi gibi, ikisi de hastalıktan muzdaripti, ancak hastaneye yatırılacak bir yapıları yoktu. Her türlü hastalık, sokakları dikkate alınmayan cenaze arabalarıyla dolduran vebayı oluşturmak için bir araya gelmişti - bronşit, zatürre, çiçek hastalığı, gerçek olandan çok daha hızlı ölümcül olan garip bir tür sahte dizanteri. Bir yıl önce çok şık olan bu üç adam, solgun gökyüzünün altında hayaletler gibi görünüyordu; ancak üçü de yerli Paris mizahının közlerini korudular, ki
bir araya geldiklerinde nefesleri bile onları coşkulu kıvılcımlara veya
hızlı şimşeklere
dönüştürmeye yetti.

"İki teselli var," dedi Savarin, arkadaşlar Bulvarlara doğru yürürken veya daha doğrusu sürünürken--"gurme için iki teselli
ve gurme için bu sıkıntılı günlerde mal sahibi için iki teselli, çünkü
yer mantarı fiyatları düştü."

"Yer mantarı!" diye soludu De Breze, ağzı sulanarak; "imkansız! Onlar
altın çağıyla birlikte gittiler."

"Öyle değil. En iyi otoriteye dayanarak konuşuyorum--çamaşırcım; çünkü o Rue de Chateaudun'daki
sarayda kalıyor; ve zavallı kadın, benim için
şans eseri, çocuksuz bir dul olduğu için, ayırabileceği bir lokma bulursa, onu bana
satıyor."

"Satıyor!" Lemercier güçsüzce haykırdı. "Kroezüs! O zaman paran var ve satın alabilir misin?"

"Satıyor - krediyle! Tekrar param olursa onu ömür boyu emekli edeceğim. Beni rahatsız etme. Bu dürüst kadın bu sabah succursale'e gidiyor. Kendime lezzetli bir at bifteği sözü veriyorum. Succursale'i kazanıyor ve çalışan ona mağazasında - sadece - yer mantarı kaldığını söylüyor. Pazardaki bolluk ona - yedi frank la boite - bir pazarlık teklif etmesini sağlıyor. Bana yedi frank gönder, De
Breze, ziyafeti paylaşacaksın."

De Breze başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Ama," diye devam etti Savarin, "kredi artık çamaşırcım dışında var olmasa da, faizin zorunlu olarak riske orantılı olduğu şartlara göre, yine de, daha önce gözlemleme şerefine eriştiğim gibi, mal sahibi için bir rahatlık var. Mülkiyet içgüdüsü yok olmaz."

"Benim kaldığım evde değil," dedi Lemercier. "Orada iki asker konaklamıştı; ve ambulansta kaldığım süre boyunca odalarıma girdiler,
ve orada kalan tüm küçük mobilyaları, bir yatak ve bir masa hariç, götürdüler. Askeri mahkemeye çıkarıldıklarında, 'Odalar terk edildi,' diyerek kendilerini savundular. Mazeret geçerli sayıldı. Bir kınama ve elden çıkarılmamış olanı geri verme vaadiyle serbest bırakıldılar. Bana bir masa ve dört sandalye daha geri verdiler."

"Yine de, hatalı bir şekilde gelişmiş olsa da, mülkiyet içgüdüsüne sahiptiler, aksi takdirde eylemleri için hiçbir mazereti gerekli görmezlerdi. Şimdi o içgüdünün içsel inatçılığına dair örneğime geçeyim. Yakıt sıkıntısı çeken değerli bir vatandaş, bahçe duvarında bir kapı görür ve
doğal olarak kapıyı alıp götürür. Eylemi gören bir jandarma tarafından yakalanır. 'Voleur,' diye bağırır jandarmaya, 'beni malımdan
soymak mı istiyorsun?' 'O kapı senin malın mı? Onu aldığını gördüm.' 'İtiraf ediyorsun,' diye bağırır vatandaş zaferle - 'benim malım olduğunu itiraf ediyorsun; çünkü onu gasp ettiğimi gördün.' Böylece mülkiyet içgüdüsünün ne kadar yok edilemez olduğunu
görürsün. Seninki olarak kaybolur kaybolmaz,
benimki olarak yeniden belirir." 

"Gülebilseydim gülerdim," dedi Lemercier, "ama böyle bir sarsıntı ölümcül olurdu. Tanrım, ne kadar da boşum!" Konuşurken sendeledi ve destek için De Breze'ye sarıldı. De Breze'nin en bencil adam olduğu ünü vardı. Ama o anda, cömert bir adam açlıktan kurtulmak için sahip olduğu azıcık şeyi saklamak isteyecek kadar bencil olduğu için mazur görülebilirken, bu egoist muhteşem oldu. "Arkadaşlar," diye bağırdı coşkuyla, "cebimde hala bir şeyler var; üçümüz birlikte yemek yiyeceğiz."

"Yemek yiyin!" diye kekeledi Lemercier. "Yemek yiyin! Hastaneden ayrıldığımdan beri yemek yemedim. Dün kahvaltı yaptım - iki fare ve kızarmış ekmek. Narin ama besleyici değil. Ve bunları Fox ile paylaştım."

"Tilki! Fox hala yaşıyor, öyle mi?" diye bağırdı De Breze irkilerek.

"Bir bakıma yaşıyor. Ama dün sabahtan beri bir fare fazla bir şey değil; ve bunu her gün bekleyemez."

"Neden onu dışarı çıkarmıyorsun?" diye sordu Savarin. "Bir yerden
kemik alma şansı ver."

"Cesaret edemem; kendisi alır götürür. Köpekler çok
değerli hale geliyor: tanesi 50 franka satılıyor. Gel, De Breze, nerede yemek yiyeceğiz?"

"Ben ve Savarin, Londra Tavern'da fare ezmesi veya sürahi kediyle yemek yiyebiliriz. Ama senin gibi bir satrapı kilerinde koca bir köpekle -50 franklık bir tabak- krala layık bir tabakla- davet etmek küstahlık olur.
Elveda, sevgili Frederic. Allons, Savarin."

"Köpek etinden daha iyi etlerle sana ziyafet çektim," dedi Frederic, acıklı bir şekilde; "ve beni ilk davet ettiğinde davetini geri çektin. Öyle olsun. Afiyet olsun."

"Bah!" dedi De Breze, ayrılmak üzereyken Frederic'in kolunu yakalayarak.
"Elbette şaka yapıyordum. Sadece bir gün, ceplerim boşaldığında, kızarmış bir köpeğin ne kadar mükemmel bir şey olduğunu düşün ve Fox'un kemiklerinde hala biraz et varken kararını ver."

"Et!" dedi Savarin, onları alıkoyarak. "Bakın! Voltaire'in 'Eğlence, uygar insanın ilk ihtiyacıdır' derken ne kadar haklı olduğunu görün. Paris
ekmeksiz yapabilir Paris hala Polichinello'yu koruyor."

Kukla gösterisini işaret etti, etrafında sadece çocuklardan değil, orta yaşlı ve yaşlı erkeklerden oluşan bir kalabalık toplanmıştı; sous'lar ise sefil bir çocuk tarafından
elden ele geçirilen tenekeye bırakılıyordu.

"Ve, mon ami," diye fısıldadı De Breze, Lemercier'e, baştan çıkarıcı bir şeytanın sesiyle, "Punch'ın köpeği olmadan nasıl olduğuna bak."

Bu doğruydu. Köpek gitmişti, yerini melankolik, zayıflamış bir kedi almıştı.

Frederic, sefil çocuğa doğru süründü. "Punch'ın
köpeğine ne oldu?"

"Geçen pazar onu yedik. Gelecek pazar kediyi turtada yiyeceğiz,"
dedi çocuk, dudaklarını şehvetli bir şekilde şapırdatarak.

"Ey Tilki! Fox!" diye mırıldandı Frederic, üç adam karanlık sokaklarda yavaşça aşağı inerken - uzaktan Prusya silahlarının uğultusu duyulurken, Punch'ın etrafındaki aylakların kahkahaları belirgin ve yakından duyuluyordu
ve bir köpekleri yoktu.

BÖLÜM III.

De Breze ve arkadaşları cafe Anglais'de ziyafet çekerken ve
ev sahibinin söz verdiğinden daha iyi durumdayken--ziyaret listesi eşek, katır, bezelye, kızarmış patates ve şampanya gibi lükslerden oluşuyordu
(bir şekilde kıtlık zamanında şampanya tükenmezdi)--Isaura Cicogna'nın odalarında çok farklı bir grup toplanmıştı. O ve Venosta şimdiye kadar birçok zenginin düştüğü aşırı yoksulluktan
kaçmıştı. Doğrudur
Isaura'nın serveti, yok olan Louvier'in eline geçti ve
olması gereken yeni sokağa yatırıldı, hiçbir getirisi olmadı. Doğrudur
Venosta, yüzde. yüzde hayalini kurarak,
tüm birikimlerini o sokağa yatırmıştı. Fakat Venosta, savaşın ilk duyurusunda,
Isaura'nın "romanından" aldığı miktardan, cari harcamaları karşılamaya yetecek kadar küçük bir miktarı elinde tutmakta ısrar etmişti ve daha da keskin bir öngörüyle, kuşatma olasılığı belirginleştikten hemen sonra erzak ve yakıt stoklamıştı. Fakat Venosta'nın tedbirli zihni bile,
kuşatmanın bu kadar uzun süreceğini veya zorunlu olarak tüm ürünlerin fiyatlarının bu kadar yükseleceğini hiç öngörmemişti. Ve bu arada tüm kaynaklar -para, yakıt, erzak- büyük ölçüde Isaura'nın hayırseverliği ve yardımseverliğiyle, doğası acınmaya çok müsait olan Venosta'nın fazla itirazı olmadan çekilmişti. Ne yazık ki, son zamanlarda para ve erzak Monsieur ve Madame Rameau'ya yetmemişti, gelirleri kısmen artık ödenmeyen kiralardan ve geleneğin ortadan kalktığı eski dükkândaki bir uyku ortaklığının kârlarından oluşuyordu; böylece, oğullarının nişanlısının odalarında şömineyi ve yemekleri paylaşmak için çok az tereddüt ediyorlardı, çünkü Venosta tarafından tutulan
paranın ve depolanan erzakın artık neredeyse tükendiğinin tamamen farkında değillerdi. Yaşlı Rameau'yu Ulusal Muhafız olarak gönüllü olarak hizmet vermeye iten vatanseverlik ateşi, önce görevin zorlukları, sonra da arkadaşlarının düzensiz davranışları, küfürlü konuşmaları ve müstehcen şarkıları yüzünden bastırılmasa da soğumuştu. Kayıt yaptırabileceği yaştan çok daha büyüktü. Ancak oğlu, Ulusal Muhafız'ın gerçek çatışmalara katılmayan ve surlarda çalışması ve şehirde düzeni sağlaması gereken bölümüne bağlı olan hasta sağlığı ve narin yapısı nedeniyle onun yerine geçmek zorundaydı. Zevklerine ve alışkanlıklarına bu kadar aykırı olan bu görevde Gustave, hükümetin aptallığına karşı en yüksek sesle konuşanlardan biri olduğunu ve kendisinin de bağlı olduğu kahramanca güç hariç, herkesin can kaybı ne olursa olsun, derhal ve enerjik bir eylem talebinde bulunduğunu gösterdi. Yine de, askeri çalışmalarına rağmen Gustave, Kızıl dergilere katkıda bulunmak için boş zaman buldu ve katkıları ona oldukça iyi para kazandırdı. Ona adalet sağlamak için, ebeveynleri yoksulluklarının boyutunu ondan gizlediler; onlar, kendi taraflarından, onlara bu kadar yardım edebildiğinin farkında değillerdi, daha ziyade kendisinin Ulusal Muhafız olarak yetersiz maaşından başka destek alabileceği bir şeyi olmadığından korkuyorlardı. Aslında, ebeveynler ve oğul son zamanlarda birbirlerini pek görmemişlerdi. M. Rameau, Liberal bir politikacı olmasına rağmen, bir Kızıl Cumhuriyetçi veya Sosyalist olarak değil, bir esnaf olarak Liberal'di. Ve, İmparatorluk onu bunların pratik etkisinden korurken oğlunun teorilerine pek kulak asmasa da, şimdi Komünistlerin yaygınlaşma ihtimalinden Parisli esnafın çoğu kadar içtenlikle korkuyordu. Madam Rameau ise, sınıfında yaygın olan aristokratlara karşı bir hoşnutsuzluk duymasına rağmen, sadık bir Roma Katolik'ti; ve ülkesinin başına gelen felaketlerde günahlarının haklı olarak çektiği cezayı görünce, Gustave'ın görüşlerinden şok olmaktan kendini alamadı, ancak onun bazı dergilerde bazı makalelerin yazarı olduğunu ve bu görüşlerin konuşmasında varsaydıklarından çok daha şiddetli bir şekilde ilan edildiğini pek bilmiyordu. Ona dinsiz ilkeleri hakkında sıcak bir öfkeyle, tutkulu gözyaşlarıyla karışık bir şekilde konuşmuştu; ve o andan itibaren Gustave ona gururunu rencide etme ve bilgeliğini küçümseme fırsatı vermekten kaçındı. Kısmen ailesiyle tanışmaktan kaçınmak için, kısmen de apartmanlarındaki diğer ziyaretçilerle tanışmanın verdiği can sıkıntısından - ambulansta onunla birlikte olan Parisli hanımlar, özellikle nefret ettiği Raoul de Vandeniar ve yakın zamanda her iki İtalyan hanımla da yakın dostluk kuran Abbe Vertpre - Isaura'ya yaptığı ziyaretler aşırı derecede nadir hale gelmişti. Kendisini
yok etmek için aralıksız askeri görevlerini bahane ediyordu; ve şimdi, bu
akşam, Isaura'nın ocağının etrafında - neredeyse biriktirdiği yakıtın sonunun yandığı yerde - Venostalar, iki Rameau, Isaura'nın çok gayretli bir üyesi olduğu topluluğa itirafçı olarak bağlı olan Abbe Vertpre toplanmıştı. Yaşlı rahip ve genç şair
yakın arkadaşlar olmuştu. Bir kadının doğasında (ve özellikle de Isaura gibi hem yetenekli hem de çocuksu, doğuştan gelen inanç eğilimini, sürekli soru sormayı veya şüphe etmeyi öneren huzursuz bir entelektüel merakla birleştiren bir kadının) kederinin alanından uzakta, ancak din dediğimiz o "yeryüzünün ve göğün gelini" aracılığıyla elde edilebilen bir şeye duyulan özlem vardır. Ve bu nedenle, Isaura gibi doğalarda, Fransa felsefesinin asla ayıramadığı kadın ve rahip arasındaki bağ vardır.

"Geç oluyor," dedi Madam Rameau; "Rahatsızlanmaya başlıyorum. Sevgili Isaura henüz dönmedi."

"Hiçbir endişe duymanıza gerek yok," dedi Manastır. "Çok şefkatli ve gayretli bir kız kardeş olduğu ambulansa bağlı hanımlar hiçbir
riske maruz kalmıyor. Hasta ve yaralılarla ilgili her zaman kadınların güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayan cesur adamlar vardır. Zavallı Raoul'um o ambulansı her gün ziyaret ediyor. Akrabaları M. de Rochebriant da yaralılar arasında."

"Umarım ciddi şekilde yaralanmamıştır," dedi Venosta; "Çirkinleşmemiştir? Çok
yakışıklıydı; yüzündeki bir yara sadece çirkin savaşçıyı iyileştirir."

"Endişelenmeyin, Signora; Prusya topları yüzünü kurtardı. Yaraları kendi başlarına tehlikeli değildi, ancak çok fazla
kan kaybetti. Raoul ve Hıristiyan kardeşler onu bir
katledilenler yığını arasında baygın halde buldular."

"M. de Vandemar zavallı kardeşinin ölümünün şokunu çok kısa sürede atlatmış gibi görünüyor," dedi Madam Rameau. "Bir aristokratta çok az yürek vardır."

Rahip'in yumuşak kaşları çatıldı. "Daha fazla merhametli ol kızım. Çünkü Raoul'un kayıp kardeşi için duyduğu üzüntü o kadar derin ve kutsal ki, kendini her zamankinden daha fazla cennetteki Baba'nın hizmetine adıyor. Cenaze töreninden bir iki gün sonra, Enguerrand'a bir anıt yapılması planları kendisine sunulduğunda şöyle dedi: 'Duam kabul olsun ve hayatım onun nazik ruhuna bronz veya mermer anıtlardan daha kabul edilebilir bir anısı olsun. Yeryüzünde daha uzun süre kalsaydı yapacağı iyi işler yapma arzumda ilahi olarak yönlendirilip destekleneyim. Ve ne zaman yorulmaya meyilli olsam, vicdanım fısıldasın, Kardeşinin sana bıraktığı emanete ihanet etme, yoksa sonunda onunla yeniden birleşebilirsin."'

"Affet beni, affet!" Madam Rameau alçakgönüllülükle mırıldandı, Venosta ise
gözyaşlarına boğuldu.

Rahip, çok samimi ve içten bir din adamı olmasına rağmen, neşeli ve cana yakın bir dünya adamıydı; ve Madam Rameau'yu daha önce uyandırdığı acı dolu kendini suçlamadan kurtarmak için
sohbeti değiştirdi. "Ancak," dedi, hoş kahkahasıyla, "aile meselelerine karıştığım topluluk konusunda dikkatli olmalıyım;
ve özellikle zavallı Raoul'umu kendisine yöneltilen herhangi bir suçlamadan savunduğum topluluk konusunda. Çünkü bugün iyi bir arkadaşım bana komünist felsefenin korkunç bir organını gönderdi, biz mütevazı rahipler çok kaba bir şekilde ele alınıyoruz ve ben de özellikle özel hanelerin işlerine karışan bir
vebalı olarak adımla seçiliyorum. Halkın dostu olan cesur erkeklere karşı kadınları kışkırttığım söyleniyor ve bu tür kötü niyetli uygulamalardan vazgeçmem konusunda çok vahşi tehditlerle uyarıldım." Ve burada, dinleyicileri arasında iğrenme ve öfke uyandıracak olan
alaycılığa dönüşen kuru bir mizahla, o zamanlar Kızıl dergiler arasında moda olan türden sahte belagatle dolu pasajları yüksek sesle okudu. Bu pasajlarda, yalnızca Rahip halkın nefretini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Raoul de Vandemar, açıkça isimlendirilmese de, Rahip'in bir öğrencisi, bir laik Cizvit türü olarak açıkça belirtildi.

Venosta, bu taşlamaların şişirilmiş üslubunun Rameau'lara ilham verdiği küçümseyici kahkahalara tek başına katılmadı. Onun basit İtalyan zihni, Rahip'in alaycı bir dille ele aldığı dil karşısında dehşete kapılmıştı.

"Ah!" dedi M. Rameau, "Sanırım yazar--o ateşli Felix Pyat."

"Hayır," diye cevapladı Rahip; "yazar kendini daha bilgili bir ateistin adıyla imzalıyor--Diderot le jeune." Burada kapı açıldı ve Raoul, Isaura'ya eşlik ederek içeri girdi. Kardeşinin ölümünden
bu yana genç Vandemar'ın yüzünde bir değişiklik olmuştu. Ağız çevresindeki çizgiler
derinleşmiş, yanaklar yuvarlak hatlarını kaybetmiş ve biraz
çukurlaşmıştı. Ama ifade her zamanki gibi dingindi, belki de daha az
düşünceli melankolikti. Tüm görünümü,
üzüntü çekmiş ama üzüntüyle desteklenmiş bir adamınki gibiydi; belki daha
tatlıydı-kesinlikle daha yüceydi.

Ve sanki onun varlığının atmosferinde, kendi ruhunun benzerliğini başkalarına ileten bir şey varmış gibi, Isaura onun arkadaşlığına
getirildiğinden beri, onun güzel yüzü onun yüzünde hakim olan ifadeyi yakalamıştı--o da daha
tatlı olmuştu--o da daha yüce olmuştu.

Bu iki genç yaslı arasında gelişen dostluk
çok nadir bir nitelikteydi. İçinde insan sevgisinin tutkusuna
ısıtabilecek hiçbir duygu yoktu. Gerçekten de, Isaura'nın kalbi özgürce
verebilseydi, Raoul de Vandemar'a olan aşkı ona bir küfür gibi gelirdi.
O, en şefkatli olduğu zamandan daha rahip gibi olmamıştı. Ve Raoul'un ona karşı şefkati, yukarı doğru çektiği
acolyte'a karşı bir aziz benzeri doğaydı. Bir keresinde, Enguerrand'ın ölümünden hemen önce, Isaura'ya kendi manastır hayatına olan eğilimi hakkında dokunaklı bir dürüstlükle konuşmuştu. "Başkaları için yararlı ve onurlu kariyerler açan dünyevi uğraşlar benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Zenginlik, güç, onur veya şöhret umurumda değil. Manastır hayatının çileleri benim için hiçbir korkuya neden olmuyor; aksine, bir çekicilikleri var, çünkü onlarla birlikte dünyadan soyutlanma ve cennette meditasyon var. Daha önceki yıllarda, diğer erkekler gibi, insan sevgisi ve evlilik hayatında mutluluk hayalleri kurmuş olabilirim, ancak insanca konuşursak, içimde ne kadar iyilik varsa borçlu olduğum birine duyduğum saygı olmasa. Hayatlarından başkalarını
düşüncelerini
silen genç erkekler topluluğunun arasında ilk yerimi aldığımda, bana kutsallığın güzellik olduğunu
öğreten bir kadının etkisi altına girdim. Beni yavaş yavaş iyilikseverlik eylemleriyle ilişkilendirdi ve ondan Tanrı'yı ​​yaratıklarına karşı hoşgörülü olmamam için çok iyi sevmeyi öğrendim. Hissettiğim bağlılığın ona karşı hislerim, çocukluğundan beri belki de tarih tarafından haklı çıkarılmamış, şövalyeliğin ideal
imgeleri için bir romantizm tasarlamamış birine ilham vermiş olabilirdi. Ona karşı ilk hislerim, genç bir şövalyenin, listelerde renklerini taşıdığı, lekesiz itibarını korumak için hayatını tehlikeye atacağı, güzel bir kraliçeye veya şatelaine, hiçbir sitem duymadan, sunmasına izin verilen saf ve şiirsel saygıydı. Ancak kısa süre sonra, saf olduğu kadar, bu duygu bile, hayranlığın kendisini saygıya dönüştürmesiyle orantılı olarak, dünyevi aşkın tüm
nefesinden terbiye edildi. Beni sık sık evlenmeye teşvik etti, ama bu dünyada bir gelinim yok. Ben sadece Enguerrand'ın mutlu bir şekilde evlendiğini görmek istiyorum, sonra
dünyayı terk edip manastıra gidiyorum."

Ancak Enguerrand'ın ölümünden sonra Raoul manastır hakkındaki tüm fikirlerinden vazgeçti.
O akşam, Isaura ve diğer hanımların evlerine ambulansa giderken, annesiyle ilgili sorulara yanıt olarak,
"Kendine razı ve sakin. Ona, yaşadığı sürece diğer oğlunu
gömmeyeceğime söz verdim: Manastır hayallerimden vazgeçiyorum."

Raoul, Isaura'nın evinde fazla dakika kalmadı. Rahip, evine giderken ona eşlik etti. "Size bir ricam var," dedi rahip;
"Elbette, uzak kuzeniniz Vikont de Mauleon'u tanıyorsunuzdur?"

"Evet. O kadar iyi değil, çünkü Enguerrand ondan hoşlanıyordu."

"En azından, kendisine yapmam için görevlendirildiğim bir istekte bulunmak için yeterince iyi, ama bir akraba olarak sizden daha iyi olabilir.
Ben ona yabancıyım ve bu tür bir adamın bir rahip tarafından kendisine yapılan herhangi bir iletişimi resmi bir müdahale olarak görüp görmeyeceğini bilmiyorum. Ancak, konu çok basit. ------- manastırında, korkarım ki ölmekte olan zavallı bir rahibe var.
M. de Mauleon'u görmek için yoğun bir arzusu var, onu amcası ve hayatta kalan tek akrabası olarak ilan ediyor. Manastırın yasaları, böyle bir durumda aradığı görüşmeyi
engelleyecek kadar katı değil. Şunu da eklemeliyim ki, onun geçmiş geçmişine aşina değilim. Rahibeliğin itirafçısı değilim; zavallı adam, birkaç gün önce surlarda bir ambulansa bağlıyken bir şans topuyla ağır yaralandı. Cerrah herhangi birini görmesine izin verir vermez beni çağırdı ve bahsettiğim rahibeye, Rahibe Ursula'ya gitmemi söyledi. Görünüşe göre ona M. de Mauleon'un Paris'te olduğunu ve adresini öğreneceğine söz
vermişti. Yarası bunu yapmasını engellemişti, ancak bilgiyi
sağlamam için bana güvendi. Manastırın Başrahibi'ni iyi tanıyorum ve bana değer verdiğine kendimi övüyorum. Bu nedenle bu zavallı rahibeyi görme iznini almakta hiç zorluk çekmedim,
ve bu akşam izin aldım. Bana ruhunun huzuru için M. de Mauleon'un adresini öğrenmekte vakit kaybetmemem ve onu ziyarete
çağrıda bulunmam için yalvardı. Tereddüt etmesin diye, ona dünyada onu tanıdığı ismi verecektim: Louise Duval. Elbette itaat ettim. Bu talihsiz
kuşatmada kendini bu kadar belli eden bir adamın adresini çok kolay bir şekilde elde ettim ve hemen M. de Mauleon'un
dairesine gittim. Orada evden olduğunu öğrendim ve geceyi surlarda geçirip geçirmeyeceği belirsizdi."

"Sabah erkenden onu görmeden ayrılmayacağım," dedi Raoul, "ve görevini yerine getireceğim."

BÖLÜM IV.

M. Mauleon, Raoul'un ertesi sabahki ziyaretine biraz şaşırmıştı.
Zavallı Euguerrand'ın cana yakın içtenliğinin aksine, kendisine karşı nazik ve mesafeli tavrı
hassas öz saygısını çok zedeleyen bir akrabaya karşı pek hoşlanmıyordu; ayrıca Raoul'un savaş alanında bir asker gibi yer almasını yasaklayan dini ilkeleri de anlayamıyordu,
ancak orada başkalarının hayatlarını kurtarmaya çalışırken kendi hayatını bu kadar korkusuzca riske atıyordu.

"Affedersiniz," dedi Raoul, tatlı ve hüzünlü gülümsemesiyle, "sizi rahatsız ettiğim bu uygunsuz saat için. Ama senin surlardaki görevlerin ve benim hastanedeki görevlerim erken başlıyor ve Abbe Vertpre'ye belki de acil olduğunu düşünebileceğin bir
mesaj ileteceğime söz verdim." Hemen ardından Abbe'nin bir önceki gece kendisine ilettiği
hastalık ve rahibenin isteğiyle ilgili şeyleri tekrarlamaya başladı.

"Louise Duval!" diye haykırdı Vikont, "sonunda keşfedildi ve bir
din adamı! Ah! Paris'te tekrar ortaya çıktığımda neden beni hiç aramadığını şimdi anlıyorum. Bu tür haberler bir
manastırın duvarlarını delemez. Bu kadar nazik bir şekilde katlandığınız
sıkıntı için size çok minnettarım, M. de Vandemar. Bu zavallı rahibe bana akraba ve ben hemen çağrıya uyacağım. Ama bu manastır ------- utanarak söylüyorum
nerede olduğunu bilmiyorum. Çok uzakta sanırım?"

"Rehberiniz olmama izin verin," dedi Raoul; "Kayıp kardeşimin bu kadar değer verdiği bir adamı biraz daha görmeme izin verilmesini bir iyilik olarak kabul etmeliyim."

Victor bu uzlaşmacı konuşmadan etkilenmişti ve birkaç dakika sonra iki adam Seine'in diğer tarafındaki manastıra doğru yola çıktı.

Victor sohbete Euguerrand'ın karakterine ve anısına sıcak ve içten bir övgüyle başladı. "Daha önce," dedi, "gençliğin en sevimli nitelikleriyle
bu kadar zengin bir doğa tanımamıştım; o kadar nazik, o kadar
yüksek ruhlu, her erdemi daha çekici kılan ve gençliğin
bu kadar konumlanmış ve bu kadar
baştan çıkarılmış
olarak tamamen kaçamayacağı kadar az sayıdaki kusuru veya zayıflığı telafi eden, geleneksel olmayan, yapay olmayan, fakat
güler yüzlü bir mizacın açık sözlülüğünden ve cömert bir
kalbin şefkatinden yansıyan bir nezaketle. Kaybı için teselli bul, akrabam. Cesur bir ölüm, o güzel hayatın uygun tacıydı."

Raoul cevap vermedi, ancak minnettar bir şekilde şimdi kendi koluna bağlı olan kolu sıktı. Yoldaşlar sessizce yürüdüler; Victor'un zihni, uzun süredir gizemli bir şekilde kaybolmuş olan
ve şimdi beklenmedik bir şekilde bulunan yeğenine yapacağı ziyarete odaklandı. Louise, güzelliği ve karakter gücüyle ona belli bir ilgi
vermişti, ancak asla sıcak bir
sevgiyle. Hayatının manastırın kutsal alanında son bulduğunu
bulunca rahatladı. Louvier'in, onun bu kadar zorlukla sahip olduğu isme
skandal ve utanç getirmek için yaşayabileceği yönündeki açıklamasından ilham alan belli bir korkudan asla kurtulmamıştı ve
bu kadar uzun süren bir acıdan sonra, kendi kişiliğinde kısmen temizlendi.

Raoul, De Mauleon'u manastırın kapısında bıraktı ve ziyaret ettiği hastanelere ve yardım ettiği yoksullara doğru yola koyuldu.

Victor sessizce manastır salonu; ve orada birkaç dakika
bekledikten sonra, kapı açıldı ve Superieure
içeri girdi. Ona doğru ağırbaşlı adımlarla ve ciddi
yüzle ilerlerken, De Mauleon geri çekildi ve hem hayret hem de korku içeren yarı bastırılmış bir ünlem
çıkardı. Mümkün olabilir miydi? Bu
görkemli, duygusuz görünüşlü kadın, bir zamanlar fırtınalı yıllar boyunca şefkatli mektuplarını beslediği ve yalnızca
en tehlikeli savaş meydanlarından önceki gece yanan ateşli kız mıydı? Bu, daha genç rüyalarında kaderindeki eş olarak gördüğü tek, tek kişi miydi? Öyleydi--öyleydi. Onun sesini duyduğunda şüphe kayboldu; ve yine de her ton, her vurgu, eski seste solunan
alçak, yumuşak, heyecan verici müzikten ne kadar farklıydı!

"M. de Mauleon," dedi Başrahip sakin bir şekilde, "sizi çok üzücü bir
haberle üzdüğüm için üzgünüm. Dün akşam, Rahip size Rahibe Ursula'nın isteğini iletmeyi üstlendiğinde, iyileşme umudunun çok ötesinde olmasına rağmen -aksi takdirde bu evin kurallarını sizin ziyaretinizi onaylamak için gevşetemeyeceğimi
düşünürsünüz- acil bir tehlike endişesi yoktu. Acılarının birkaç gün daha uzayacağına inanılıyordu. Dün gece geç saatlerde hücreme çekilmeden önce onu gördüm ve son bir haftadır olduğundan daha güçlü görünüyordu. Bir rahibe hücresinde nöbet tutuyordu. Sabaha doğru görünüşte sakin bir uykuya daldı ve o uykuda
öldü." Başrahip burada haç çıkardı ve Latince dindar
sözler mırıldandı. "Öldü! Zavallı yeğenim!" dedi Victor, duygulu bir şekilde,
Superior'u ilk gördüğünde yaşadığı şaşkınlıktan onun ölçülü ses tonu ve ona sakin bir şekilde verdiği melankolik bilgilerle
uyandı. "O zaman, beni neden bir kez daha görmek istediğini bile öğrenemiyorum, -ya da benden ne talep etmiş olabileceğini!"

"Affedersiniz, M. le Vicomte. Böylesine hüzünlü bir teselliyi size sunmaya karar verdim, vicdan azabı çekmeden değil, ama bu sabah erken saatlerde kutsal görevimdeki görevlerimi belirlemek üzere çağırdığım mükemmel Rahip Vertpre'nin onayı olmadan değil. Rahibe Ursula, Paris'e döndüğünüzü duyar duymaz, size bir mektup gönderme iznimi aldı, bitirdiğinde incelemem ve onayıma tabi olacak. Aklında, zayıf durumunun size yeterli bir şekilde konuşmada bildirmesini engelleyebileceği çok şey olduğunu hissetti; ve sizi ancak rahibelerden birinin huzurunda görebildiği için, yazılı bir iletişimde daha az kısıtlama olacağını düşündü. Sonuç olarak, isteği, siz çağırdığınızda, bu mektubu önce elinize vermem ve huzuruna kabul edilmeden önce okumanız için size zaman tanımamdı; Birkaç kelime, o zaman tanışacağınız isteklerinize dikkat edeceğinize dair sözünüzü iletmek, onun bitkin durumunda bir görüşme için yeterli olurdu. Kendimi
anlatabiliyor muyum?"

"Elbette, Madam, - peki ya mektup?"

"Dün akşam bitirmişti; ve gecenin ilerleyen saatlerinde ondan ayrıldığımda,
onaylamam için elime bıraktı. M. le Vicomte, o mektubun tonunda
üzüldüğüm ve kınadığım çok şey olduğunu söylemek
üzüyor beni. Ve bunu sabah kız kardeşimize
belirtmek ve mektubu size verebilmem için bazı bölümlerin
değiştirilmesi gerektiğini söylemek niyetindeydim. Aniden ölmesi beni bu
fırsattan mahrum etti. Elbette, bir satırı - bir kelimeyi - değiştiremez veya silemezdim. Tek seçeneğim mektubu tamamen bastırmak veya size
sağlam vermekti. Rahip, genel olarak, görevimin kendi dürtülerimin - kendi hislerimin - dikte etmesini engellemediğini düşünüyor; ve şimdi bu mektubu
sizin ellerinize bırakıyorum."

De Mauleon, Üstadın ince beyaz parmaklarından mühürlenmemiş bir paket aldı; ve onu almak için eğildiğinde, hüzünlü, alçakgönüllü bir acımayla belagatli gözlerine doğru kaldırdı, bu gözlerde, sevmiş bir kadının kalbinin, dudaklarının söylemeye cesaret edemediği geçmişe bir göndermeyi görmemesi imkansızdı.

Rahibenin mermer yanağında hafif, zar zor fark edilebilen bir kızarıklık belirdi.
Ama, rahibe hüküm sürerken kadının içinde yaşadığı enfes bir zarafetle, çağrıya cevap verdi.

"M. Victor de Mauleon, daha önce, böyle tanıştıktan sonra, sonsuza dek ayrılıyoruz, zavallı bir din adamının ne kadar sevinçle söylemesine izin verin - daha da mutlu hale gelen bir sevinç, çünkü gözyaşlıydı - Rahip Vertpre'den öğrendim ki, bir insandan diğerine, bir zamanlar sizi tanıyan hiç kimsenin asla şüphe edemeyeceği şerefi, iftiradan kurtarmak için yaşadınız."

"Ah; duydunuz mu - sonunda, sonunda!"

"Tekrar ediyorum - böylece ertelenen şereften asla şüphe etmedim." Üst düzey
adım
acele etti. "Aynı saygıdeğer kaynaktan, ülkenizin savunucuları arasında en cesur olarak bulunurken, Tanrınızın saldırganlarıyla her türlü ittifaktan
kurtulmuş olduğunuzu duymak benim için daha büyük bir sevinç oldu. Devam et, devam et, Victor de Mauleon."

Kapıya doğru çekildi ve sonra ona doğru döndü, tüm mermerlerin
eridiği bir bakışla, daha önce söylenenlerden daha resmi bir şekilde
rahibeye benzemeyen, ancak açıkça kadınsı sözcüklerle ekledi,
"Sonuna kadar Tanrı'ya sadık kalman, benim tarafımdan asla
unutulmayan bir duadır."

Konuştu ve kayboldu.

Bir tür belirsiz ve düşsel şaşkınlıkla, Victor de Mauleon kendini
manastırın duvarlarının dışında buldu. Mekanik olarak, bir adamın hayatının rutini kendisine sunulduğunda yaptığı gibi, ilk Devlet Bakanından, bir banliyö tiyatrosundaki zavallı palyaçoya kadar, görev yerlerinde görünmeye, bir Bira Faturası üzerinde nesir yazmaya veya bir at tasmasından sırıtmaya mahkum, kalpleri her gözenekten bir ev veya gizli bir rahatsızlıkla kanıyor olsa da, De Mauldon mekanik olarak surlara doğru ilerledi, her gün ham askerlerine eğitim verdiği bir bölüm. Gücendirenlere karşı sertliği, asker yargısını memnun edenlere övgüsünün samimiyeti nedeniyle o sabah tavrında hiçbir değişiklik görülmedi, sadece
birine karşı biraz daha yumuşak, diğerine karşı biraz daha az samimi
olabilirdi. Bu rutin görevi tamamladıktan sonra, savunmanın daha ıssız bir kısmına doğru yavaşça geçti ve
sadece donmuş çimenliğe oturdu. Top etrafında gürledi. Duydu
bilinçsizce: zaman zaman bir obus ayaklarının dibinde tısladı ve parçalandı; dalgın bir gözle gördü. Ruhu geçmişle birlikteydi; ve,
geçmişte orada gömülü olan her şeyi düşünerek,
dünyasal hırsıyla bağlantılı dünyevi alaycılıktan kaynaklananlardan çok daha mutlak,
yandığımız veya donduğumuz insani dünyasal nesnelerin boşluğuna dair bir inanç geldi. O yüzün görüntüsü, pervasız gençliğinin tek saf romantizmiyle, yabancılaşmış, gençliğin, romantizmin, tutkunun tüm anılarından dingin bir şekilde yüksekte duran birinin yüzü, yeni kariyerin yeni umutlarının ortasında onu vurdu, tıpkı çok sevdiği ve çok yas tuttuğu kadının, mezarından çıkarıldığında kafatasındaki bakışın, La Trappe'nin katı reformcusu olan parlak asilzadeyi vurması gibi. Ve böyle kasvetli bir şekilde düşünürken, zavallı Louise Duval'in mektubu unutuldu. Varlığı başkalarının hayatlarını bu kadar rahatsız eden, üzen ve kısmen mahveden o kadın, daha ölmeden, en yakın akrabaları tarafından bile unutulmuştu. Peki, unutmamış mıydı, aklından tamamen çıkarmamış mıydı, bir amcanın yeğenine olanından çok daha yakın olanlara borçlu olduğu her şeyi? Kısa, acı, güneşsiz gün, Victor hayal dünyasından hızla ve sabırsız bir şekilde uyanıp, ölü rahibeden mektubu alana kadar düşüşe doğru ilerliyordu.

Mektup, minnettarlık ifadeleriyle, ölmeden önce onu tekrar göreceği düşüncesiyle, geçmişteki nezaketi için ona teşekkür edeceği düşüncesiyle,
ve son pişmanlık dolu emirlerine uyacağına dair güvencesini alacağına inandığı için sevinçle başladı. Hayatındaki olayların açıklamasında, okuyucunun yeterince bildiği
çok şeyi atlıyorum. Louvier'in elini reddetmesinin en güçlü nedeni olarak,
zamanı gelince anne olması gerektiği bilgisini belirtti; bu, Victor'dan gizlenen bir gerçekti; Victor'un, gayri resmi evliliğini iptal etmemesi için onu teşvik edeceğinden, bunun yerine onu geçerli kılacak törenlerde ısrar edeceğinden emindi. Kısaca, Madam Marigny ile olan gizli yakınlığından, isim ve belgelerin değiş tokuşundan, Aix civarındaki tutukluluğundan, dadıya bırakılan çocuktan, sahte Louise Duval'i bulmak için Münih'e yaptığı yolculuktan bahsetti.
Kolay huylu akrabası, merhum Marquis de Rochebriant aracılığıyla elde edilen belgeler ve daha sonra von Rudesheims'ın evindeki evcilleştirilmesinden - bunların hepsini burada kısaca özetlemekten daha fazlasına gerek yok. Mektup daha sonra şöyle devam ediyordu: "Adında bir mürebbiye olan aile tarafından bu şekilde nazik bir şekilde muamele görürken, asil bir İtalyan olan Signor Ludovico Cicogna ile bir arkadaş gibi davranıyordum. O, benim önemsediğim tek adamdı. Onu zayıf bir insan tutkusuyla seviyordum. Ona gerçek geçmişimi anlatamazdım. Ona bir çocuğum olduğunu söyleyemezdim; böyle bir bilgi onu hemen benden vazgeçirirdi. Daha önceki bir evliliğinden olan ve o zamanlar Fransa'da büyüyen, henüz bebek olan bir kızı vardı. Kızını evine götürmek istiyordu ve ikinci karısı da annesinin yerini dolduracaktı. Aix yakınlarında bıraktığım çocukla ne yapacaktım? Şüpheli ve dalgınken, dergilerde, o zamanlar Koblentz'de yaşayan bir Fransız hanımın, altı yaşını geçmeyen bir kız çocuğu evlat edinmek istediğine dair bir ilan okudum: çocuk, ebeveynleri,
onu kendi çocuğu gibi büyütmeyi ve ona bakmayı üstlendi. Hemen
Coblentz'e gitmeye karar verdim. Öyle yaptım. Bu hanımı gördüm. Zengin
koşullarda görünüyordu, yine de gençti, ama kesin bir sakatlığı vardı, omurgasındaki bir rahatsızlıktan dolayı günün büyük kısmını kanepede geçiriyordu. Bana hikayesini çok açık bir şekilde anlattı. Sahnede profesyonel bir dansçıydı, saygın bir şekilde evlenmişti, sahneyi bırakmıştı, dul kalmıştı ve kısa bir süre sonra muhtemelen hayatı boyunca odasında inzivaya çekilmiş bir mahkum olarak kalmasına neden olacak bir şikayete yakalanmıştı. Böylece, dünyada hiçbir bağı, ilgisi veya amacı olmadan, bir çocuğu evlat edinme fikrini tasarladı, böylece onu bir kız olarak yetiştirip ona bakabilir ve onu sevebilirdi. Bunun için, zorunlu koşul çocuğun ebeveynleri tarafından asla aranmamasıydı. Davranışımdan ve görünüşümden memnundu: evlat edindiği kızının köylülerin çocuğu olmasını istemiyordu. Benden hiçbir referans istemedi, hiçbir soruşturma yapmadı. O, kendi
uygunsuzluğuyla çocuğa iletilen hiçbir bilginin onu gerçek ebeveynlerini keşfetmeye
yönlendirmesini istemediğini içtenlikle söyledi. Sonuç olarak, Coblentz'den
bebeği getireceğim ve Madame Surville'in hoşuna giderse anlaşmanın
yapılacağı konusunda anlaşarak ayrıldım.

"Daha sonra Aix'e gittim. Çocuğu gördüm. Ne yazık ki! Doğal olmayan bir anne olduğumdan, bu görüntü sadece kendi tehlikeli
durumumu daha canlı bir şekilde gözümün önüne getirdi. Yine de çocuk çok güzeldi! Kendimin bir benzeriydi, ama
çok daha güzeldi, çünkü saf, masum, nazik bir güzellikti. Ve ona bana 'Maman' demesini söylediler. Ah, o ismi duyduğumda pes etmedim mi? Hayır; kulağıma bir sitem ve utanç sözcüğü gibi geldi. 
Bebekle tren istasyonuna doğru yürürken, aniden bana öldüğüne inanması öğretilen adamla karşılaştığımda yaşadığım dehşeti hayal edin. Kısa süre sonra onun dehşetinin benimkine eşit olduğunu keşfettim, beni sahiplenme arzusundan
korkacak hiçbir şeyim yoktu. Bir an için
çocuğunu ona teslim etmek aklıma geldi. Ama o bu yöndeki yarım bir öneriden isteksizce çekindiğinde, gururum incindi, vicdanım temizlendi. Ve sonuçta, beni takip etmek için ona herhangi bir sebep bırakmak geleceğim açısından güvenli olmayabilirdi. Onu aceleyle terk ettim. Onu daha fazla
görmedim veya duymadım. Çocuğu Coblentz'e götürdüm. Madam Surville onun güzelliği ve gevezeliğinden büyülenmişti, zavallı bebeği bana
beni çağırdığı için azarladığımda daha da büyülendi 'Anne,' dedim ve 'Gerçek annen burada,' dedim.
Sorunlarımdan kurtulmuş olarak, terk ettiğim nazik Alman çatısına geri döndüm
ve kısa bir süre sonra Ludovico Cicogna'nın karısı oldum.

"Cezalandırmam kısa sürede başladı. Onunki hafif, kararsız, zevk avcısı bir
doğaydı. Kısa sürede benden bıktı. Benim sevgim bile onun için sevimsiz hale getirdi.
Sinirli, kıskanç, talepkar oldum. Şimdi bizimle yaşamaya gelen
kızı da bir başka anlaşmazlık konusuydu. Onu benden
daha çok sevdiğini biliyordum. Sert bir üvey anne oldum; ve Ludovico'nun
şiddetle yaptığı sitemler, en öfkeli tutkularımı besledi. Ama bu yeni evlilikten bir oğlum oldu. Güzel Luigi'm! Kalbim ona nasıl da
sarıldı! Onu beslerken, babasına olan kızgınlığımı unuttum. Eh,
zavallı Cicogna hastalandı ve öldü. Onu içtenlikle yas tuttum; ama oğlum
kaldı. O zaman yoksulluk üzerime çöktü, aşırı yoksulluk. Cicogna'nın tek geliri
İtalya'daki Avusturya hakimiyetindeki bir görevden geliyordu ve onunla birlikte
son buldu. Tazminat olarak küçük bir emekli maaşı aldı; bu da onunla birlikte
öldü.

"Bu sırada, Ludovico'nun Venedik'te tanıştığı ve Verona'daki evimizi sık sık ziyaret eden bir İngiliz bana elini
uzattı. Cicogna'nın ilk evliliğinden olan kızı Isaura'ya
olağanüstü bir ilgi duymuştu. Ama bence teklifi kısmen bana karşı şefkatinden, daha çok da ona karşı sevgisinden kaynaklanıyordu. Oğlum
Luigi uğruna onunla evlendim. İyi bir adamdı, emekliye ayrılmış, öğrenilmiş alışkanlıkları vardı
ki ben ona hiç sempati duymuyordum. Arkadaşlığı beni bıkkınlıkla boğdu. Ama Luigi uğruna buna sabırla katlandım. Tanrı kalbimin O'ndan
her zamankinden daha fazla uzaklaştığını gördü ve yeryüzündeki her şeyimi aldı - oğlumu. Sonra perişanlığımda teselli için Kutsal Kilisemize yöneldim. Rahipte, itirafçımda bir arkadaş buldum. Ondan
ne kadar suçlu olduğumu öğrendiğimde şaşırdım - hala öyleydim. Kilisenin doktrinlerini aşırı zorlayarak, ilk evliliğimin,
yasa gereği geçersiz olmasına rağmen, Cennetin gözünde geçersiz olmasına izin vermedi.
Çok değer verdiğim çocuğun ölümü, terk ettiğim çocuğa karşı işlediğim günahtan dolayı bir ceza değil miydi?

"Bu düşünceler gece gündüz üzerime geliyordu. İyi rahibin izni ve onayıyla, M. Selby'nin çatısını terk etmeye ve kendimi terk edilmiş Julie'mi keşfetmeye adamaya karar verdim.

"M. Selby ile acı dolu bir görüşme yaptım. Ondan ayrılma niyetimi açıkladım. Bir sebep olarak, kendini sapkın olarak tanımlayan biriyle, Kutsal Kilisemizin düşmanıyla yaşamaya karşı duyduğum vicdani tiksintiyi öne sürdüm. M. Selby, benim kararımı sarsamayacağını anlayınca, her zaman sergilediği hoşgörü ve cömertlikle buna kendini adadı. Evliliğimizde, ölümü halinde kesinlikle benim olmak üzere, bana beş bin pound vermeyi kararlaştırmıştı. Şimdi, o sermayenin faizini bana yaşamı boyunca vermeyi teklif etti ve üvey kızım Isaura'nın sorumluluğunu üstlendi ve ona bırakmak zorunda olduğu tüm geri kalanını güvence altına aldı; İngiltere'de sahip olduğu toprak mülkü uzak bir akrabaya geçti. "Böylece düşmanlıkla değil, ayrıldık - her iki tarafta da gözyaşları döküldü. Ben
Coblentz'e doğru yola çıktım. Madam Surville çoktan o kasabayı terk etmişti,
birkaç yılını boşuna iyileşme umuduyla çeşitli mineral kaplıcalarına adamıştı. Biraz zorlukla onu Paris civarındaki son ikametgahına kadar takip ettim,
ama o zamanlar artık yoktu - ölümü,
tüm servetini kaybetmenin yarattığı şokla hızlandı,
bu serveti, çok sayıda kişinin mahvolmasına neden olan sayısız sahte
şirketten birine yatırmaya ikna edilmişti.
Ölümü sırasında yanında olan Julie, kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu - kimse
bana nereye olduğunu söyleyemedi; ama toplayabildiğim ipuçlarından, böylece yoksul bırakılan zavallı çocuk, günahkâr yollara ihanet edilmişti.

"Muhtemelen, onu araştırarak bulabilirdim; en azından böyle bir soruşturma başlatmanın
benim görevim olduğunu söyleyeceksin. Hiç şüphe yok; Şimdi pişmanlıkla öyle olduğunu hissediyorum. O zamanlar öyle düşünmüyordum.
İtalyan rahip bana, Floransa'da kaldıkları süre boyunca tanıştığı Fransız hanımlara birkaç tanıtım mektubu vermişti. Bu hanımlar çok katı dindarlardı, bağlılığın dünyaya kendini ilan ettiği o görgü kurallarının resmi gözlemcileriydi. Beni sadece nezaketle değil, belirgin bir saygıyla karşıladılar.
M. Selby'nin evinden ayrılma eylemimi en asil özveriye dönüştürmeyi seçtiler.
Rahibin mektubunda buna atfedilen basit nedeni abartarak, dinimin düşmanıyla yakın ilişkiye devam etmektense lüks bir evi ve putperest bir kocayı terk ettiğimi
söylediler. Bu yeni tür iltifat beni dumanıyla sarhoş etti. Kendimi
yükseltilmiş bulduğum kaideyi parçalama düşüncesinden ürktüm. Ya kızımı, bu kutsal kadınların cüppesinin dokunuşundan
bir cüzzamlının paçavraları gibi
irkilecekleri birinin içinde bulursam! Hayır; ona sahip olmam
imkansız olurdu - ona çatımın sığınağını vermem imkansız olurdu. Hayır,
böyle bir dışlanmışla herhangi bir komüniteye sahip olduğumu keşfedersem, gerçek
olmayan hiçbir açıklama, hiçbir mazeret, insan hatasının bu katı yargıçlarına
yardımcı olmazdı. Ve gerçek daha da büyük bir utanç olurdu.
Vicdanımı
akıl yürüttüm. Örneğin, saygılı bir yer edindiğim çevrelere
baksam, erdemden
düşmüş bir kızın en yakın akrabaları tarafından reddedilmediği hiçbir örnek bulamadım. Hayır, kendi annemi düşündüğümde, babası onu görmeyi, çocuğunu kabul etmeyi, aile gururunu zedeleyen bir
uyumsuzluktan başka bir suçtan dolayı reddetmemiş miydi? O
gurur, ne yazık ki! benim kanımdaydı--benim geldiğim aileden bana kalan tek mirastı.

"Böylece devam etti, ta ki hayatımın süresini belirsizleştiren bir hastalığın ciddi semptomlarını gösterene kadar. Vicdanım uyandı ve bana işkence etti.
Perdeyi kaldırmaya karar verdim. Yine kibir ve gurur! Kararım,
zihnimi ve davranışlarımı bu kadar etkileyen
fikirleri olanlar tarafından alkışlandı.
Yazdığım manastıra çekilmeden önce, M. Selby'nin ölümüyle
kesinlikle benim tasarrufumda olan servetin büyük kısmıyla ilgili yasal bir düzenleme yaptım. Manastıra bağışta bulunmak için bin pound fazlasıyla yeterliydi: diğer dört bin pound, seçkin noter M. Nadaud'a emanet olarak verildi, Rue -------. Ona başvurduğunuzda,
birikmiş faiziyle birlikte bu meblağın size miras bırakıldığını göreceksiniz, --kendi ihtiyacınız olduğu zamanda bana sağladığınız yardım ve ilişkimizi kabul ettiğiniz ve bana başsağlığı dile getirdiğiniz nezaket için bir minnettarlık göstergesi talihsizlikler.

"Ama ah, amcam, bir erkeğin bir kadına
verilmeyen bir kolaylıkla yapabileceğini öğren--bu zavallı Julie'nin başına ne geldiğini ve
böylece miras bırakılan miktarın doğru ve adil olduğunu düşündüğün kadarını onu yoksulluk ve günahın üstüne
çıkar. Bunu yaparken, adıma saygı göstereceğini biliyorum:
Gerçekten de bunun seni utandırmasını istemem.

"Paris'te olduğunuzu duyduğum günden beri bu uzun mektubu yazmakla meşguldüm. Gücümün zayıf kalıntılarını tüketti.
Hem korktuğum hem de özlediğim görüşmeden önce size verilecek ve o görüşmede beni azarlamayacaksınız. Öyle mi, nazik amcam? Hayır, sadece rahatlatacak ve acıyacaksınız!

"Keşke başkaları için dua etmeye layık olsaydım, 'Azizler sizi korusun ve tövbe edenleri günahlarından arındırma gücüne sahip olan Kutsal Kilise'ye olan inancınıza yönlendirsin' diye ekleyebilseydim."

Mektup Victor'un elinden düştü. Mektubu aldı, mekanik bir şekilde düzeltti ve belirsiz, soyutlanmış, çılgına dönmüş, acınası bir hayretle.
Başkanlık, gerçek dini inançla çok az düzenlenmiş bir zihni ele veren itirafların başka ellere geçmesine izin vermekte tereddüt edebilirdi. Açıkça bu, Yoksulluktan
ya da günahtan kurtarmak, Kadının ve danıştığı Rahibin zihnindeki diğer tüm düşüncelerin üstünde olan yazarın terk edilmiş çocuğunu.

O mektup boyunca, ne garip bir anlayış sapkınlığı! ne
yarım bilinçsizce yanlış ve doğrunun karıştırılması! -- görev o kadar belirgin ve o kadar ihmal edilmişti ki; vicdanın
uyandırdığı dini duygu bile ahlaki içgüdüden o kadar ayrışmıştı!
Belirsiz, nispeten yabancılar tarafından daha az dindar olarak düşünülme korkusu,
eğer hata yapmışsa, onu bencilce terk eden annesinin tek sorumlu olduğu
çocuğu keşfetme ve geri alma ahlaki yükümlülüğünden daha güçlüydü! Hatta sonunda, ölümün yaklaştığı anda,
hiçbir zaman kendini feda etmediği bir isme duyduğu sevgi, lekesiz korumak için;
ve o son öğüt, --bu kadar nitelikli bir telafinin olduğu
bir tövbeye güvenmek!

Victor de Mauldon, Louise Duval ile terk ettiği kocası arasındaki karakter ve son miraslarının doğası bakımından benzerlik noktalarını bilseydi daha fazlasını merak ederdi. Bu eser, sıradan roman okuyucusuna sunulan olağan kurallara göre yargılanırsa, bir eleştirmenin haksız yere yazarın kusurlu buluşuna atfetmeyeceği tekil tesadüflerden biri sayesinde, yaşamları boyunca doğal ebeveynlerinden mahrum kalan bu çocuk için sağlanan bakım, mütevelli heyetinin takdirine ve onuruna bırakılmış olup, bu arada kutsanmış Louise ve "kusursuz Kral"ın dünyevi itibarlarına saygı gösterilmesi emri verilmiştir - iki ebeveyn, durum, inanç ve mizaç olarak birbirine çok zıttır, ancak insan görüşünün geniş belirsiz çemberine dokunduğu bireysel karakter noktasında birbirine benzemektedir. Bunun için, Richard King'in mazeretleri gerçekten güçlüdür, çünkü aradığı gizlilik kendi anıları için değil, dünyanın yalnızca onurlu eşi olarak bildiği karısı içindi. Louise'in davranışı böyle bir mazereti kabul etmez; o, yaşadığı gibi ölür;
bir Egoist. Fakat, ebeveynlerin sebepleri ne olursa olsun, terk edilmiş çocuğun kaderi
nedir? Ebeveynlerin kendileri için kaçacakları dünyevi görüş,
dünyasal mallarının büyük kısmının gizlice
aktarılacağı masum bebeğe nasıl bir intikam verir? Ophir'in bütün altını onun için yeterli bir tazminat olur mu?

De Mauleon yavaşça kendine geldi ve oturduğu
yalnız yerden surların daha kalabalık bir kısmına doğru döndü.
Çiçeklerle
çevrilmiş namluları olan bir grup genç Moblot'un yanından geçti. "Eğer," dedi içlerinden biri neşeyle, "Paris ekmek istiyorsa,
asla çiçek istemez." Arkadaşları neşeyle güldüler ve St. Trochu'yla alay ederek
serseri bir şarkı söylemeye başladılar. Tam o sırada, grubun birkaç metre önüne bir obus düştü. Ses sadece bir anlığına şarkıyı bastırdı,
ama kıymıklar kaba, yırtık pırtık elbiseli bir adama çarptı, o da şarkıcıları dinlemek için durmuştu. Keskin çığlığı üzerine iki adam yanına
hızla koştu: biri Victor de Mauleon'du; diğeri bir cerrahtı,
başka bir grup aylak -Ulusal Muhafızlar-
çığlıktan etkilenerek profesyonel yardımını
çağırdı. Zavallı adam korkunç
bir şekilde
yaralanmıştı. Cerrah, De Mauleon'a baktı, omuzlarını silkti,
ve mırıldandı, "Çaresiz!" Acı çeken kişi bitkin gözlerini Vikont'a çevirdi ve soluk soluğa, "M. de Mauleon?" diye sordu.

"Benim adım bu," diye cevapladı Victor, şaşırmış bir şekilde ve acı çeken kişiyi hemen
tanıyamadan.

"Hist, Jean Lebeau!--bana bak: şimdi beni hatırlıyorsun,--Mart le Roux,
Gizli Konsey'in kapıcısı. Evet, kim olduğunu uzun zaman önce öğrendim--son toplantıdan sonra seni evine kadar takip ettim. Ama sana
ihanet etmedim, yoksa çoktan öldürülmüş olurdun. Eski
takımdan--dikkat et--dikkat et--" Burada sesi tiz acı
nidalarına dönüştü. Son acılarını güçlü bir çabayla bastırarak,
tökezledi, "Bana bir hizmet borcun var--evdeki küçük kıza bak--açlıktan ölüyor." Ölüm çığlığı duyuldu; birkaç dakika sonra artık yoktu.

Victor cesedin kaldırılması için emir verdi ve aceleyle uzaklaştı. Ölmekte olan adamın De Mauleon'a hitap ettiği ismi duyduğunda yüzünü değiştiren cerrah, De Mauleon'un uzaklaşan şekline sessizce baktı ve sonra da ölüleri terk ederek, terk ettiği gruba yeniden katıldı. Bunu oluşturanlardan bazıları Komünistlerin savaşında daha sonra kötü bir üne kavuştu ve felaketle sonuçlandı: Bunların arasında Polonyalı Loubinsky ve Gizli Konsey'in diğer üyeleri de vardı. İtalyan Raselli de oradaydı, ancak Fransız meslektaşlarından daha kurnazca, Komünistlerin kaderini tahmin etti ve oradan
kayboldu - artık memleketinde güvendeydi, şüphesiz oraya, insan ırkına olan sevgisinden dolayı suikastı savunan oğullarının tozuna İtalya'nın bahşettiği cenaze töreni onuruna ve kalıcı üne kavuşmak için gidiyordu.

Bu grubun arasında, uygun mevkiinden uzaklaşmış ve donmuş zemine uzanmış bir Ulusal Muhafız da vardı; ve, saatin erken saatlerinde,
sarhoşluğun derin uykusunda. "Öyleyse," dedi Loubinsky, "görevini boşuna buldun, Yurttaş le
Noy; generallerimizin aptallığının bir kurbanı daha."

"Ve kısmen de bizden biri," diye cevapladı Medecin des Pauvres. "Onlar Konseyi'nin toplandığı eski barakayı
koruyan zavallı le Roux'yu hatırlıyor musun? Orada yatıyor."

"Onlar Konseyi'nden bahsetme. O eski gredin, Jean Lebeau tarafından
ne kadar aptal ve aptal olduk! Keşke onunla tekrar karşılaşabilseydim!"

Gaspard le Noy alaycı bir şekilde gülümsedi. "Eğer karşılaşırsan senin için çok daha kötü. Şu Jean Lebeau kaslı ve acımasız bir adam!" Bunun üzerine sarhoş uyuyan adama döndü ve onu sarsarak ve tekmeleyerek uyandırdı. "Armand--Armand Monnier, diyorum, kalk, gözlerini ov. Ya
görev yerine çağrılırsan? Ya bir firari ve korkak olarak utanırsan?"

Armand döndü, uzanmış pozisyondan oturma pozisyonuna doğru çabalayarak kalktı ve Medecin des Pauvres'in yüzüne baş döndürücü bir şekilde baktı.

"Kardeşimi vuran aristokratın boğazından yakalandığımı hayal ediyordum," dedi Armand çılgınca,
"ve işte, iki adam vardı, Victor de Mauleon ve Jean Lebeau."

"Ah! Rüyalarda bir şeyler var," dedi cerrah. "Bin kerede bir rüya gerçek olur."

BÖLÜM V.

Artık tüm yiyecek veya yakıt tedarikinin Isaura'nın mütevazı hanesine
ulaşamadığı zaman geldi; ve sadece kendisi ve Venosta'yı beslemek ve ısıtmak yoktu - İtalya'dan getirdikleri ve şimdi kıtlığın 'kesinliğine' teslim etmeye gönlü olmayan hizmetçiler vardı. Doğru, üç kişiden biri, adam, kuşatma başlamadan önce memleketine dönmüştü; ancak iki kadın kalmıştı. Şimdi kendilerini Hükümet tarafından sağlanan yetersiz erzakla geçindiriyorlardı. Yine de Isaura bağlı olduğu ambulansa
gitti. Kendisine eşlik eden kadınlardan kolayca bol miktarda erzak elde edebilirdi: ancak onlar onun gerçek yoksulluk
durumunu kavrayamamışlardı; ve Isaura'nın paylaştığı, saygın sınıflar arasında genel olarak yaygın olan sahte bir gurur vardı; sadaka verilmemesi için sıkıntıyı gizliyordu. Ev halkının yoksulluğu Gustave Rameau'nun ebeveynlerinden dikkatlice gizlenmişti, ta ki bir gün, genellikle kendisinin ve bazen kocasının şöminenin yanında bir yer ve sofrada bir yer için geldiği saatte içeri giren Madame Rameau, birinde sadece küller, diğerinde ise ekmeğin yerine geçen siyah mide bulandırıcı bileşiğin bir erzakını bulana kadar. Isaura ambulans hastanesindeki görevi için yoktu, bilerek yoktu, çünkü nişanlısının arkadaşlarına oğullarının katkıda bulunmayı ihmal ettiği geçimlerine devam etmenin imkansızlığını açıklamak gibi acı bir görevden kaçınıyordu; ve daha da fazlası, kendisinin bu kadar son zamanlarda ve böyle bir deneme ve baskı zamanında, hem onlardan hem de kendisinden tamamen uzak kalmasıyla ilgili yapacaklarını bildiği yorumdan. Gerçekten de, kendisini etkilediği ölçüde bu yokluğa seviniyordu. Günün her saati, vicdanına, artık sadece kendi hayatından gönüllü olarak ayrılan hayatı iyi yönde etkileme gücüne sahip olduğuna dair bir güvenceyle kazandığı bir sözden muaf olup olmadığını sessizce soruyordu. Gustave'ı hiç sevmediği için, onun davranışlarındaki kayıtsızlığa karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. Aksine, bunu nişanlarının iptalinin kendisi için olduğu kadar onun için de hoş karşılanacağının bir işareti olarak selamladı. Ve eğer öyleyse, ona, hastalığı ve pişmanlığı sırasında değer vermeyi öğrendiği türden şefkatli bir dostluğu geri verebilirdi. Ona açık ve dürüst bir şekilde konuşmak için kendisine verdiği ilk fırsatı değerlendirmeye karar vermişti. Ancak, bu arada, nazik doğası, nişanlarının bozulması için Gustave'a başvurma kararını itiraf etmekten kaçındı. Böylece Venosta tek başına Madam Rameau'yu kabul etti; ve o hanımefendi hala hemen dile getirilemeyecek kadar derin bir duyguyla etrafına bakarken,
kocası kendisi için yeni bir yüz ifadesiyle içeri girdi - öfkeye kapılmış ve zihnini sert bir kararlılığa hazırlamış bir adamın bakışı. Ancak, iyi huylu burjuvanın bu değişmiş yüzü iki kadın tarafından fark edilmedi. Venosta
gözlerini bile kaldırmadı, alçakgönüllü bir vurguyla şöyle dedi,
"Affedersiniz sevgili Mösyö, affedin Madam, misafirperverliğimizin eksikliği;
boşa giden kalplerimiz değil. Durumumuzu sizden elimizden geldiğince sakladık. Şimdi kendi kendine konuşuyor; 'la fame e una bretta festin.'"

"Ah, Madam! Ve ah, zavallı Isaura'm!" diye haykırdı Madam Rameau, gözyaşlarına boğularak. "Yani biz bunca zamandır sizin için bir yük olduk, size böyle bir yoksunluk
getirmemize yardım ettik! Nasıl affedilebiliriz ki? Ve oğlum--böylece bizi bırakıp--onu nerede bulacağımızı bile söylemeden!"

"Bizi küçük düşürme, karım," dedi M. Rameau, beklenmedik bir onurla,
"nankör çocuğumuza destek için dava açmaya tenezzül edeceğimiz imasında bulunarak. Hayır, açlıktan ölmeyeceğiz! Hâlâ sizin için yiyecek bulabilecek kadar
güçlüyüm. Ulusal Muhafızlara geri dönmek için başvuruda bulunacağım.
Evli erkeklere ödenen ücreti artırdılar; şimdi bir aile babasına günlük yaklaşık iki buçuk frank ve o ücretle hepimiz en azından
yaşayabiliyoruz. Cesaret, karım! Hemen işe gideceğim. Benden
daha yaşlı birçok adam surlarda nöbet tutuyor ve bir sonraki çıkışta savaşa
yürüyecekler."

"Öyle olmayacak," diye haykırdı Madam Rameau, şiddetle ve kolunu kocasının boynuna dolayarak. "Oğlumu senden daha çok sevdim
bir zamanlar--benim için daha utanç vericiydi. Şimdi, senin hayatını tehlikeye atmaktansa yirmi tane böyle oğlumu kaybetmeyi tercih ederim, Jacques'ım! Madam," diye devam etti Venosta'ya dönerek, "sen benden daha akıllıydın. Genç arkadaşınla oğlum arasındaki birliğe her zaman karşı çıktın. Bunun için sana kızdım--bir anne, kendini çocuğunun yerine koyduğunda çok bencildir. Gustave'ın ancak bu kadar saf, bu kadar asil, bu kadar
kutsal biriyle evlenerek günahtan ve kötülükten kurtulabileceğini düşündüm. Aldatıldım. Ebeveynlerine karşı bu kadar
katısız, nişanlısına karşı bu kadar ihmalkar bir adam kurtarılamaz. Bu nişanı ben yaptım: Isaura'ya onu bundan kurtardığımı söyle.
Bu tuzağa düştüğünden beri onu yakından izliyorum.
Ancak bunun düşüncesinin onu ne kadar perişan ettiğini biliyorum, Söz verdiği söze olan yüce bağlılığıyla, kalbinin gerçek durumunu benden gizlemeye çalıştı. Nişanlanma bu kadar üzüntü getirirse,
birlik ne yapardı! Bunu ona benden söyle. Gel, Jacques, uzaklaş!"

"Kalın, Madam!" diye haykırdı Venosta, heyecanlı yapısı bu dürüst duygu patlamasından çok
etkilenmişti. "Zavallı Piccola'mın M. Gustave ile nişanlanmasına elimden geldiğince karşı çıktığım doğru.
Ama sizin emrinize amade olmaya cesaret edemem. Isaura beni dinlemedi. Ve adil olalım! M. Gustave, görünüşteki ilgisizliğini ve ihmalkarlığını tatmin edici bir şekilde açıklayabilir. Sağlığı her zaman çok hassastır; belki de tekrar tehlikeli bir şekilde hasta olabilir. Ulusal Muhafız'da görev yapıyor;
belki de--" durakladı, ancak anne söylenmemiş sözcüğü tahmin etti ve ellerini kavuşturarak acı içinde haykırdı, "Belki de öldü!--ve
ona haksızlık ettik! Ah, Jacques, Jacques! Oğlumuzu nasıl bulacağız--nasıl bulacağız? Nerede arayacağımızı kim söyleyebilir? Hastanede mi--ya da
mezarlıklarda mı?" Son sözcükte bir koltuğa çöktü ve hıçkırıklarıyla
bütün vücudu sarsıldı.

Jacques ona şefkatle yaklaştı ve yanına diz çökerek şöyle dedi:

"Hayır, hanımefendi, eğer oğlunun hayatta ve iyi olduğunu öğrenmek seni rahatlatıyorsa, kendini rahatlat. Benim açımdan, masum çocukluğunda ölmesini
tercih eder miydim bilmiyorum. Onu gördüm - onunla konuştum. Onu
nerede bulacağımı biliyorum. "

"Bunu yaptın ve benden sakladın mı? Ah, Jacques!"

"Beni dinle, karıcığım ve sen de, Madam; çünkü söyleyeceklerim
Mademoiselle Cicogna'ya bildirilmeli. Bir süre önce, meşhur çıkış gecesinde, surlardaki görev yerimde, bana
Gustave'ın Kızıl Cumhuriyetçilerin en şiddetlisine katıldığı ve Club de la Vengeance'da duygularını dile getirdiği söylendi, ki ben
sadece şunu söyleyeceğim ki babası ve bir Fransız olarak
bana tekrarlandığında utançtan başımı eğdim. Kulübe kendim gitmeye karar verdim.
Gidiyordum. Konuştuğunu duydum - Hristiyanlığı
tiranların aracı olarak kınadığını duydum."

"Ah!" diye bağırdı iki kadın, aynı anda titreyerek.

"Meclis dağıldığında, onu kapıda pusuya düşürdüm. Onunla
ciddi bir şekilde konuştum. Ona küfürlü görüşlerin duyurulmasının dindar annesine ne kadar acı vereceğini anlattım. Ona Mademoiselle Cicogna'yı bilgilendirmeyi ve kalbinin bağlı olduğunu söylediği
birliğe karşı onu uyarmayı görevim saymam gerektiğini söyledim. Söylediklerimden içtenlikle etkilenmiş gibi görünüyordu; annesine ve nişanlısına karşı sessiz kalmam için yalvardı; ve bu koşulla, 'bir hatip olarak kariyerini' derhal bırakmaya ve bir daha böyle iğrenç kulüplerde görünmemeye söz verdi. Bu anlayışla dilimi tuttum. Zavallı karım, neden bu kadar başka keder ve acı sebepleriyle birlikte, oğlunun tövbe ettiğini ve bir daha tekrarlamayacağını umduğum bir günahı sana anlatayım? Ve Gustave sözünü tuttu. Bildiğim kadarıyla o akşamdan beri Kızıl kulüplere hiç katılmadı, en azından konuşmadı."

"Şimdiye kadar Tanrıya şükür," diye mırıldandı Madam Rameau.

"Şimdiye kadar evet; ama daha fazlasını duy. Onunla böyle tanıştıktan kısa bir süre sonra, ikametgahını değiştirdi ve bize yeni adresini söylemedi, bunun nedeni olarak da inatçı Mademoiselle Julie tarafından keşfedilmesine dair bir ipucu olmamasını istemesi olduğunu söyledi."

Rameau sesini burada sadece karısına yönelik bir fısıltıya indirmişti, ama Venosta'nın kulağı sesi duyacak kadar iyiydi ve "Mademoiselle Julie! Santa Maria! O kim?" diye tekrarladı.

"Ah!" dedi M. Rameau, omuzlarını silkerek ve bu tür ahlaki konularda gerçek bir Paris soğukkanlılığıyla, "düşünmeye
değer bir şey değil. Elbette, Gustave gibi yakışıklı bir garcon'un hayatına yerleşmeden önce
küçük gönül işleri olmalı. Ne yazık ki,
Gustave'ınkiler arasında, onu terk ettiğinde
onu zulmeden sert huylu bir kız vardı ve doğal olarak, nişanlısının onuruna saygıdan
da olsa, aptalca bir skandalın tüm
olasılıklarından kaçınmak istiyordu. Ama bunun gerçek sebep olmadığını, ya da en azından gizlenmenin tek sebebi olmadığını gördüm. Kendini hazırla zavallı karım. Decheance'ın üzerimize
saldığı bu korkunç günlükleri duymuşsundur.
Zavallı oğlumuz, bunların en kötülerinden birinin baş yazarıdır, 'Diderot le Jeune" adıyla.

"Ne!" diye haykırdı Venosta. "O canavar! İyi Rahip Vertpre, bize
bu isimle birlikte gelen yazıları anlatıyordu. Rahip
kendisi, asker olarak hizmet etmeye zorlanacak veya
canaille'in intikamına işaret edilecek olan
karışan rahiplerden biri olarak adıyla suçlanıyor. Isaura'nın nişanlısı bir küfürbaz!"

"Şşş, şşş!" dedi Madam Rameau, ayağa kalkarak, çok solgun ama kendine hakim bir şekilde.
"Bunu nereden biliyorsun, Jacques?"

"Gustave'ın kendi ağzından. Dün ilk olarak, daha önce tanıdığı genç bir
ahlaksızdan duydum ve hatta oğlumun yükselen şöhreti için bana iltifat etti ve
o günkü makalesinin belagatini övdü. Ama ona inanmadım. Günlüğü aldım--işte burada; matbaacının adını ve adresini gördüm - bu sabah ofise gittim - orada 'Diderot le Jeune'un matbaayı gözden geçirdiğini söylediler - kendimi sokak kapısının yanına koydum ve Gustave dışarı çıktığında kolunu tuttum ve bu rezil makalenin yazarıysa Evet mi Hayır mı demesini istedim - şu anda elimde tuttuğum bu makale. Yazarlığı gururla kabul etti; büyük adam olduğundan, yapacağı büyük işlerden çılgınca bahsetti; gerçek adını bugüne kadar gizleyerek, ebeveynlerinin ve nişanlısının bağnaz önyargılarına boyun eğmek için elinden geleni yaptığını; ve eğer deha, ateş gibi, bir çıkış yolu bulursa, buna engel olamayacağını; görüşlerinin en üstte olacağı bir zamanın hızla geldiğini; Ekim ayından beri Komünistlerin üstünlük kazandığını ve mevcut Hükümeti ve onunla birlikte tüm ikiyüzlülükleri ve sahtekarlıkları, dini veya sosyal, devirmek için sadece kuşatmanın bitmesini beklediklerini söyledi. Karıma karşı kabaydı, hakaret ediyordu!
ama içki içmişti--bu onu dikkatsiz yaptı: ve kendi evine doğru yanımda yürümeye devam etti, oraya vardığında ironik bir şekilde beni içeri davet etti ve şöyle dedi, 'Orada yakında beni eski fikirlerimden vazgeçirecek adamlarla karşılaşacağım.' Şimdi, eğer istersen, ona gidebilirsin, karıcığım. Ben gitmeyeceğim, ondan bir parça ekmek bile almayacağım. Buraya, genç hanımı evde bulursam, tüm bunları ona anlatmaya kararlı olarak geldim. Eğer onu sefalete sürüklersem, onursuz bir adam olurum.

"İşte, Madam Venosta, işte! O günlüğü al, Mademoiselle'e göster; ve ona söylediklerimin hepsini anlat."

M. Rameau, her zamanki gibi en yumuşak başlı adamdı, konuşurken,
kendini tamamen öfkeye kaptırmıştı.

Daha sakin ama daha derinden etkilenen karısı, Venosta'ya daha fazla bir şey söylememesi için acıklı bir işaret yaptı; ve başka bir selamlama veya vedalaşma olmadan
kocasının koluna girdi ve onu evden çıkardı.

BÖLÜM VI.

Kocasından Gustave'ın adresini alan Madam Rameau, karanlık sokaklarda tek başına oğlunun dairesine doğru acele etti. Kaldığı ev, Isaura'nın onu ziyaret ettiği yerden farklı bir mahalledeydi. Sonra, seçilen sokak hala beau monde'un merkezindeydi - şimdi, beau monde'un nefret veya küçümsemeyle karşılandığı çok yüzlü başkentin o bölümünün sınırları içindeydi; yine de evin bir avlusu ve bir kapıcı kulübesi olması gibi bazı iddiaları vardı. İkinci olarak binmesi talimatı verilen Madam Rameau, kapıyı aralık buldu ve içeri girdiğinde, küçük salonun masasında, daha mutlu zamanlarda ne kadar cazip olmasa da, Gustave'nin ebeveynlerinin nişanlısının sofrasında yer almaktan
çok memnun olduklarını düşündükleri yetersiz yiyeceklerle büyük bir tezat oluşturan bir ziyafetin kalıntılarını gördü; meraklı gurmelere popüler mideler için çok pahalı olan yiyecekleri deneyimleme fırsatı sunan yiyeceklerin kalıntıları - fil, su aygırı ve kurt gibi zarif lokmalar,
araya çeşitli ve pahalı şarapların yarı boş şişeleri serpiştirilmiş. Bu mevsimsiz savurganlığın kanıtlarını sessiz bir öfke ve tiksinti duygusuyla geçiren Madam Rameau, kapısı da aralık olan küçük bir dolaba girdi ve oğlunun yatağında yarı giyinik bir şekilde uzandığını, sarhoşluğun ardından gelen uykuda
ağır ağır nefes aldığını gördü. Onu rahatsız etmeye çalışmadı. Kendini sessizce onun yanına yerleştirdi, bir zamanlar gururla
seyrettiği, şimdi bitkin ve solgun olan yüzüne kederle baktı - hala garip bir şekilde güzeldi,
ancak bu harabenin güzelliğiydi.

Zaman zaman huzursuzca kıpırdanıyor ve kendi incelikle yazdığı şiirinin parçalarının tutarsız bir şekilde
kaba argo ile karıştırıldığı, hayali yoldaşlara hitap eden kesik kesik sözler mırıldanıyordu. Rüyalarında, yerleşik bir yetiştiriciden ziyade
gezgin bir göçebe olduğu şair dünyasına epizodik eğlencelerle, açıkça eski eğlencesini yeniden yaşıyordu. Sonra, tuvalet masasında bulduğu
güzel kokulu suyla ateşli şakaklarını sessizce yıkıyordu. Ve böylece, gecenin bir yarısı uyanana ve aklını, Madam Rameau'yu şaşırtan bir hızla
kazanana kadar onu izledi. Gerçekten de, aşırı içki içtiğinde, uykuda kaldığında, yerini aşırı yumuşaklığa, sinirsel yorgunluğun etkisine ve annesine ahlaki duygunun hayırlı bir berraklığı gibi görünen
kederli bir pişmanlığa bırakan adamlardan biriydi.

Kesinlikle onu görünce göğsüne atıldı ve
gözyaşları dökmeye başladı. Madam Rameau onu sertçe kınayacak yürekten sahip değildi. Ama
yumuşak adımlarla ona babasına verdiği acıyı ve ebeveynlerini ve nişanlısını terk ettiği yoksulluğu anlamasını sağladı. Gustave o anki ruh halinde bu tasvirlerden
derinden etkilenmişti. Kendini, zamanın heyecanı, zihninin meşguliyeti, arkadaşlarının örneği üzerinde durarak zayıf bir şekilde mazur gösterdi; ama mazeretlerine tutkulu pişmanlık ifadelerini karıştırdı ve şafak vakti anne ve oğul tamamen barıştı.
Sonra sakin bir uykuya daldı; ve Madam Rameau, oldukça bitkin bir halde,
o da yanındaki sandalyede uyuyordu, kolu onun boynundaydı. Sabahın geç saatlerinde, ondan önce uyandı; ve kolundan çalıp
yazı masasına gitti ve orada bulduğu parayı çıkardı, yarısını onun kucağına
boşalttı, uyanana kadar onu öptü.

"Anne," dedi, "bundan böyle senin ve babam için çalışacağım. Şimdi bu önemsiz şeyi al; gerisini Isaura için saklıyorum."

"Neşe! Oğlumu tekrar buldum. Ama Isaura, korkarım ki senin paranı
almayacak ve onunla ilgili tüm düşünceler de terk edilmeli."

Gustave çoktan aynasına dönmüştü ve koyu buklelerini özenle düzenliyordu: kişisel kibri -bu parasal adakla yatıştırılan pişmanlığı- canlanmıştı.

"Hayır," dedi neşeyle, "Onu terk edeceğimi sanmıyorum; ve beni görüp duyduğunda, beni terk etmek istemesi pek olası değil! Şimdi
kahvaltı edelim, sonra hemen yanına gideceğim."

Bu arada, Isaura, kış akşamında dairesine döndüğünde, kapıda bir araba ve eşikte Venosta'nın çeşitli mobilya eşyalarının -aslında, kesinlikle gerekli olmayan tüm eşyaların- kaldırılmasını denetlediğini gördü.

"Ah, Piccola!" dedi, neşeli olmaya çalışarak, "Seni bu kadar
erken beklemiyordum. Şşş! Ünlü bir pazarlık yaptım. Şu anda istemediğimiz bu şeyleri satın almak için bir komisyoncu buldum ve kuşatma bitip paramızı aldığımızda
yeni ve daha güzel şeylerle değiştirebiliriz. Komisyoncu çiviyi öder ve sen akşam yemeği yemeden
yatamazsın. Yemekten sonra daha katlanılmaz hiçbir hastalık yoktur."

Isaura hafifçe gülümsedi, Venosta'nın yanağını öptü ve yorgun adımlarla
oturma odasına çıktı. Orada sessizce oturdu,
tek mumun ışığında
çıplak sökülmüş alana dalgın gözlerle baktı.

Venosta tekrar içeri girdiğinde, hizmetçiler onu takip etti ve günlerdir bildiklerinden daha
zarif bir yemek getirdiler: gerçek bir tavşan,
patates, kestane şekeri, bir şişe şarap ve bir sepet dolusu odun. Ateş
yakında yakıldı, Venosta körüğü çalıştırdı. Isaura'nın baygın olmasına rağmen zar zor katıldığı bu ziyafet, iki İtalyan kadın hizmetçiye havale edilene ve şömineye bir odun daha atılana kadar, Venosta yüreğini
sıkıştıran konuyu
açmadı. Bunu neşeli bir gülümsemeyle yaptı, Isaura'nın iki elini kendi ellerine aldı ve şefkatle okşadı.

"Çocuğum, senin için çok iyi haberlerim var! Kaçtın - artık özgürsün!" ve sonra M. Rameau'nun söylediklerinin hepsini anlattı ve Gustave'ın
kutsanmamış günlüğünün bir kopyasını çıkararak bitirdi.

Kız, dudaklarının büzülmesi ve renklerin değişmesiyle okuduğu sonuncusunu okuduğunda dizlerinin üzerine çöktü; ruhunun bu kadar geri çekildiği bir birliktelikten şimdi kurtulacağı için Tanrı'ya şükretmek için değil; gerçekten özgür olduğu için değil, yanaklarından aşağı yaşlar süzülerek, Tanrı'nın, kendisine getirmeyi başaramadığı ruhu, yine de Kendisi için ve iyi amaçlar için kurtarması için dua etmek için. Gustave'a karşı önceki tüm öfke kaybolmuştu: hepsi tarifsiz bir şefkate dönüşmüştü.

BÖLÜM VII.

Öğleden biraz önce Gustave, hizmetçi tarafından Isaura'nın salonuna kabul edildiğinde, tüm güzel kadınsı zarafetlerinden
soyulmuş, ıssız hali, onda kendisinde
herhangi bir pişmanlık duygusunu
yerine geçiren bir rahatsızlık hissi uyandırdı. Gün çok
soğuktu: şöminenin üzerindeki tek odun yanmıyordu; odada sadece iki veya üç sandalye vardı; hatta parlak renkli Aubusson'dan yapılmış olan halı bile kaybolmuştu. Dişleri takırdıyordu; ve yalnızca hizmetçiye, Madam Venosta'nın dışarı çıktığını ve Mademoiselle'in henüz kendi odasından çıkmadığını bildiren kasvetli bir baş sallamayla karşılık verdi.

Rameau'nun damgasını taşıyan gerçek bir Parislinin kadın aşkıyla ilişkilendirdiği bir şey varsa, o da belli bir tür zarif çevre, güzel bir yatak odası, neşeli bir şömine, rahat bir odadır. Bu tür niteliklerin yokluğunda, "fuyit retro Venus." Eğer İngiliz konfor kelimesini icat ettiyse, bu şeyi en iyi anlayan Parisli'dir. Ve onu aramaya alıştığı herhangi bir evde kaybetmekten, duygularına karşı kişisel bir haksızlık olarak rahatsız olur. Gustave birkaç dakika yalnız kaldıktan sonra, odunu yakmakla ve "Par tous les diables, quel chien de rhume je vais
attraper?" diye mırıldanmakla meşgul oldu. Bir cüppenin hışırtısını ve hafif, yavaş bir adımı duyduğunda döndü. Isaura önünde duruyordu. Görünüşü onu ürküttü. Ciddi bir hoşnutsuzluk ve soğuk bir karşılama beklemeye hazırdı. Ama Isaura'nın yüzündeki ifade, onun teklifini kabul ettiği günden beri gördüğünden daha nazik, daha yumuşak, daha şefkatliydi.

Annesinden babasının önyargısına ne söylediğini öğrenerek, kendi kendine şöyle düşündü, "Sonuçta, zavallı kız beni düşündüğümden daha çok seviyor. O aklı başında ve aydın; benim gibi bir adama bir fikir dikte etme iddiasında bulunamaz."

Kendinden emin, memnun bir tavırla yaklaştı ve elini tuttu, kız sessizce ona bıraktı, onu kalan birkaç sandalyeden birine götürdü ve yanına oturdu.

"Sevgili Isaura," dedi, bu töreni yaparken hızlı hızlı konuşarak, "Hükümetimizin aptallığı ve generallerimizin korkaklığı, daha doğrusu ihaneti yüzünden düştüğünüz duruma dair tamamen cahil olduğumu size temin etmeme gerek yok. Bunu ancak dün gece geç saatlerde annemden duydum. Askeri angaryalarımın bana bıraktığı yeteneklere, hatta böyle bir anda bile, daha az enerjik olan felç edici zihinlere, beni ayakta tutan entelektüel emekler sayesinde biriktirdiğim mütevazı kaynakları sizinle paylaşma hakkımı talep etmek için acele ediyorum:"--ve ardından sandalyesinin yanındaki masaya birkaç altın ve gümüş parçası döktü.

"Gustave," dedi Isaura, "böylece, tüm
görünüşlere, tüm hatalara rağmen, kalbinin iyi olduğunu düşündüğüm ve söylediğimde yanılmadığımı kanıtladığın için çok mutluyum. Ah, sadece onun gerçek
dürtülerini takip et ve--"

"Dürtüleri beni her zaman senin ayaklarına götürür," diye sözünü kesti Gustave, biraz teatral ve içi boş gelen bir
ateşle.

Kız gülümsedi, acı bir şekilde değil, alaycı bir şekilde değil; ama Gustave gülümsemeyi
beğenmedi.

"Zavallı Gustave," dedi yumuşak sesinde melankolik bir acıma duygusuyla,
"bu kadar sıradan iltifatların birbirimize karşı değişen konumlarımıza uymadığı zamanın geldiğini anlamıyor musun? Hayır, beni sabırla dinle; ve bu son görüşmedeki sözlerimin seni
hatırlamaya
acı çekmesine izin verme. Eğer ikimizden biri aceleyle yapılan nişanda suçluysa, o da benim. Gustave, hayalinde bana karşı duygularının doğasını abartarak,
sağlığının, hayatının, kariyerinin birlikteliğimize olan rızama bağlı olduğunu;
eğer bu rızayı geri çekersem kaybolacağını ve umutsuzluk içinde
dostlarının, annenin,
Tanrı'nın amaçları doğrultusunda İnsanın iyiliği için Genius'a yüklenen görevlerin seni
saklayıp kurtarması gereken her şeyde düşüncelerinden uzaklaşmaya çalışacağını söylediğinde, bütün bunları söylediğinde ve ben de buna inandığımda,
sanki Cennet bana mücadelesinin ve tehlikesinin krizinde bana
çekilen ruhu terk etmememi emrediyormuş gibi hissettim. Gustave, pişmanım;
ben suçluydum."

"Nasıl suçlayabilirim?"

"Yüreğin üzerindeki gücümü abarttım: belki de
kendi gücüm üzerindeki gücümü daha da abarttım."

"Ah, seninkini! Şimdi anlıyorum. Beni sevmedin mi?"

"Seni senin kullandığın anlamda sevdiğimi asla söylemedim. Sana şiirinde anlattığın ve, diye ekledi, titrek bir şekilde, rengi giderek yükselmiş ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, "rüyalarımda mümkün olduğunu düşündüğüm sevgiyi,
vermek bana ait değildi. Bana verebileceğim kadar sevgiyle tatmin olduğunu söyledin. Şşş! Devam edeyim. Sevginin, seni daha çok tanıdıkça artacağını, sevgiye dönüşeceğini söyledin. Öyle olmadı. Hayır, geçti; bu deneme ve keder zamanından önce bile, senin itiraf ettiğin sevgiden ne kadar farklı olduğunun farkına vardım, çünkü bana acı vermeyen ihmalkarlık."

"Gerçekten zalimsin, Matmazel."

"Hayır, gerçekten de nazik biriyim. Ayrılırken hiçbir acı hissetmeni istemiyorum. Gerçekten, kuşatma sona erdiğinde ve nişanımız hakkında açıkça konuşma zamanı geldiğinde, size aramızda bir birlik düşüncesinden
kaçındığımı ve sözlerimizin karşılıklı olarak iptal edilmesinin ikimizin de mutluluğu için olduğunu söylemeye karar vermiştim. An
düşündüğümden
daha erken geldi. Seni, Gustave, hem de Romantik aşk varlıkları kadar derinden sevmiş olsam bile, ölümlüleri Tanrı'yı ​​inkar etmeye, sunaklarını yıkmaya, ibadetini suç olarak görmeye çağıran biriyle evlenmeye cesaret edemezdim.
Hayır; Kırık bir kalple ölmeyi tercih ederim, böylece sevilen ve yeryüzünde karanlıkta bırakılanlar için İlahi Şefaatçi'ye merhametli bir ışık için dua etme ayrıcalığına sahip olan ruhlardan biri olabilirim."

"Isaura!" diye haykırdı Gustave, hareketli mizacı Isaura'nın sözlerinden değil, bu sözlerin söylendiği tutkulu samimiyetten ve yüzünün dindar ifadesinin birleşik tatlılığı ve coşkusundan aldığı enfes manevi güzellikten etkilenmişti, "Isaura, kınamanı, kınama hükmünü hak ediyorum; ancak benden verdiğin sözü geri vermemi isteme. Bunu yapacak
gücüm yok. Her zamankinden daha çok, ilk bana söz verdiğimden daha çok, koruyucu meleğimin yardımına, arkadaşlığına ihtiyacım var. Sen bir zamanlar benim için öyleydin; şimdi beni terk etme. Bu korkunç devrim zamanlarında, heyecanlı doğalar birbirlerinden delilik kaparlar. Bir yazar, tutkusunun
ateşinde, kelimenin tam anlamıyla alınmasını istemediği çok şey söyler, daha sakin anlarda pişman olur ve geri çeker. Ayrıca,
yoksulluğun, açlığın baskısını da düşünün. Bu kadar kınadığınız görüşler,
şu anda yazara ekmek sağlayan tek şeydir. Ama yine de beni affedeceğinizi söyleyin,--eğer daha fazla suç işlemezsem--eğer görüşlerinize, dininize yönelik herhangi bir saldırıya yardımımı geri çekersem--eğer 'Tanrın
benim Tanrım olacak ve halkın
benim halkım olacak' dersem beni yargılayın."

"Ah!" dedi Isaura, yumuşak bir sesle, "kendine bu sözlere tekrar inanıp inanamayacağımı sor. Sus!" diye devam etti, daha yakıcı bir yüz ifadesi ve daha tutkulu bir sesle onun cevabını kontrol ederek. "Sonuçta bunlar,
erkeğin kadına söylemesi gereken sözler midir?
Erkek, Kadının gücüne mi güvenmelidir? Ona, 'Erkek Zihnine ait olan her şey hakkındaki
fikirlerimi dikte et; düşünceli bir şekilde oluşturduğum ve dürüstçe savunduğum
doktrinleri değiştir; bana
dünyada nasıl hareket edeceğimi öğret, cennet umutlarımla ilgili tüm şüphelerimi gider' mi demelidir? Hayır,
Gustave; bu görevde erkek asla kadına güvenmemelidir. Sen şu anda dürüstsün, zavallı dostum; ama bugün sana inansam,
yarın bir kadının inandırılabileceği şeye gülerdin."

Isaura'nın suçlamasının doğruluğu canını sıktı, Gustave şiddetle haykırdı: "Söylediğin her şey yanlış ve sen bunu biliyorsun. Kadının erkek üzerindeki iyi veya kötü etkisi akıl yürütmeye meydan okuyor. Bu, onun yeryüzündeki eylemlerini şekillendiriyor; hayatı ile mezar taşı arasında kalan tüm geleceği ve mezarın ötesinde olabilecek her şeyi ya yapıyor ya da mahvediyor. Şimdi beni terk et, sen benim için sorumlusun, yaptığım her şey, kutsal saydığın her şeye aykırı olabilir. Bir süre daha sadakatini koru ve beni sına. Sana gelip sana nasıl zarar verebileceğimi ve senin uğruna inandığın ve saygı duyduğun her şeyi nasıl bağışladığımı, hatta yardım ettiğimi gösterirsem, o zaman 'Yollarına tek başına git - seni terk ediyorum!' demeye cesaret edeceksin."

Isaura döndü yüzünü bir kenara itti, ama elini uzattı--ölüm kadar soğuktu. Onun şimdiye kadar pes ettiğini biliyordu ve kibri coştu:
buz gibi elini öperken gizli bir zaferle gülümsedi ve
gitti.

"Bu bir görev--görev olmalı," dedi Isaura kendi kendine. "Ama
başarılmış bir göreve ait olan neşeli zevk nerede?--nerede? oh nerede?"
Ve sonra başını eğerek ve ağır adımlarla kendi odasına gizlice girdi,
dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti.

BÖLÜM VIII.

Erkek ya da kadın olsun, kibirli kişilerde, herhangi bir anlık kişisel başarıda, bu başarının kibrinin daha kalıcı arzularını adadığı nesnelere ne kadar az katkıda bulunduğuna -hatta ne kadar karşıt olduğuna-
dair ne kadar çok katkıda bulunduğuna bakılmaksızın--kendini beğenmiş bir öz-tatmin vardır. Kendini beğenmiş bir kadın, muhteşem olan A------'yi hayat arkadaşı olarak kazanmak için çok istekli olabilir; ve yine de bir bakışıyla zavallı B-------'yi bir akşam fethettiğinde belli bir zafer
hissedebilir, ancak bu
başarısıyla A------'yi
tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Bu yüzden, Gustave Rameau Isaura'yı terk ettiğinde, ilk hissi
zafer duygusuydu. Belagati onun iradesini bastırmıştı; o ise onu
sonunda terk etmemişti. Fakat o ısırıcı havada dalgın dalgın dolaşırken, kendini beğenmişliği yerini utanç ve hoşnutsuzluğa bıraktı.
Kendini, hiçbir şekilde tutmaya hazır olmadığı vaatlere adadığını hissetti. Doğru, vaatler kelimelerde belirsizdi; ama özde tamamen açıktı--"Isaura'nın değer verdiği ve saygı duyduğu her şeyi esirgemek, hatta onlara yardım etmek için." Bu onun için nasıl mümkün oldu? Yazılarının tüm karakterini aniden nasıl değiştirebilirdi? - nasıl evlilik ve mülkiyetin, kilise ve dinin savunucusu olabilirdi? - nasıl kendini tamamen bir mürted olarak ilan edebilirdi? Eğer öyleyse, nasıl yeni bir devrimin lideri olabilirdi? nasıl kurbanı olmaktan kurtulabilirdi? Tamamen yazmayı bırakabilirdi?

Peki o zaman nasıl yaşayabilirdi? Kalemi, Ulusal Muhafız olarak günde 30 sous hariç, tek geçim kaynağıydı - zevklerinde Şehvet düşkünü olmak için doktrininde Spartalı olan kendisi için günde 30 sous. Tam o anda Spartalı doktrininden daha iyi bir şey yoktu: "Kara çorbayla yaşa ve düşmanla savaş." Ve moda olan gazeteciler bu vatansever duyguyla öylesine gelişti ki, kara çorbayı içmeye veya düşmanla savaşmaya zorlanan son kişiler onlardı.

"Bu kadınlar siyasete karışınca ne kadar da aptal oluyorlar," diye homurdandı
aşkın her meselesinde Kadın Hakları'nın coşkulu savunucusu dişlerinin arasından. "Ve," diye devam etti kendi kendine, "kızın büyük veya düzgün bir noktası varmış gibi değil; sanki 'Popülerliğinizin, beklentilerinizin, görüşlerinizin fedakarlığı karşılığında size sadece sadık bir kalp değil, mükemmel bir masa, büyük bir ateş ve bolca harçlık veriyorum' demiş gibi değil. Sacre bleu! O donmuş salonu ve muhtemelen akşam yemeği için bir farenin bacağını ve lütuf yoluyla erdemli bir vaazı düşündüğümde, bu ihtimal cazip gelmiyor; ve kızın kendisi de eskisi kadar güzel değil -- çok zayıflamış. Sur mon ame, bence çok fazla şey istiyor -- değerinden çok daha fazlasını. Hayır, hayır; onun kovulmasını kabul etseydim daha iyi olurdu. Elle n'est pas digne de moi."

Tam bu sonuca vardığı sırada, Gustave Rameau aryasında hafif, yumuşak, sıcak ama yine de sağlam bir elin dokunuşunu hissetti. Döndü ve
bu kadar kasvetli hafta boyunca kaçınmaya çalıştığı kadının yüzünü gördü - Julie Caumartin'in yüzü. Julie, Savarin'in gördüğü gibi, solgun ve bitkin görünmüyordu, solgun cüppeler içinde değildi, ne de Lemercier'in kafesinde
karşılaştığında olduğu gibi, bir tiyatronun solgun cüppeleri içindeydi. Julie
hiçbir zaman şimdikinden daha güzel, daha parlak görünmemişti; ve "Mon
homme! mon homme! seul homme au monde a mon coeur, Gustave, cheri adore!
Seni buldum-sonunda-sonunda!" diye bağırdığında sesinde harikulade bir içten sevgi vardı, Gustave şaşkın bir şekilde ona baktı. İstemsizce gözleri yüzündeki taze çiçekten, atmosferin yoğun soğuğunun sadece daha saf bir sağlığa yükselttiği
gibi görünen, yeni ve yakışıklı siyah elbisesine, pahalı samur kürklerle süslenmiş pelerinine baktı. Kesinlikle sadaka dilencisi değildi, titreyen Adonis'e saf bir Venüs'ün iddialarını böyle hatırlatıyordu. Safça kekeledi,
"Julie!"--ve sonra durdu.

"Oui, ta Julie! Petit nankör! Seni nasıl da aradım! Seni
görmek için nasıl da
aç kaldım! O canavar Savarin! Bana senden
hiç haber
vermedi. Bu çok uzun zaman önceydi. Ama en azından o zamandan beri
gördüğüm Frederic Lemercier, sana hâlâ yaşadığımı hatırlatmaya söz verdi. Bunu
yapmadı, yoksa seni
görmeliydim--n'est ce, pas?"

"Elbette, kesinlikle--sadece--chere amie--biliyor musun--ki--sana daha
önce duyurduğum gibi, ben--ben--nişanlıydım--ve--ve--"

"Ama evli misin?"

"Hayır, hayır. Dikkat et--bu bir obusun tıslaması değil mi?"

"O zaman ne? Bırak gelsin! Elim senin elindeyken ikimizi de öldürebilir mi!"

"Ah!" Gustave içinden mırıldandı, "ne fark! Bu aşk! Burada vaaz yok! Elle est plus digne de moi que d'autre."

"Hayır," dedi yüksek sesle, "evli değilim. Evlilik en iyi ihtimalle acınası bir törendir. Ama benden haber almak istiyorsanız, Salle Favre'de hor görülmeyen bir hatip olarak
etkimi duymuş olmalısınız. O zamandan beri, o arenadan çekildim. Ama bir gazeteci olarak kendimi
güzel bir başarıya sahip olduğumla övüyorum."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, Gustave'ım, Şairim! Nerede olursan ol,
insanlar arasında birinci olmalısın. Ama, ne yazık ki bu benim hatam - benim talihsizliğim.
Belki de senin adını çağrıştıran bir dünyanın ortasında bulunmadım."

"Benim adım değil. Tedbir beni bunu gizlemeye zorladı. Yine de, Genius
herhangi bir ismin altında deler. Beni nom de
plume'umla keşfedebilirdin."

"Affedersin--her zaman bete'dim. Ama, oh! haftalarca çok
fakirdim--çok yoksuldum. Hiçbir yere gidemedim, sadece--benden
utanma--sadece--"

"Evet? Devam et."

"Para bulabildiğim yerler hariç. İlk başta dans etmek için -hatırlarsın
bolero'mu. Sonra daha iyi bir nişan aldım. Bana şiir okumayı öğrettiğini hatırlamıyor musun? Tek başıma olsaydım,
açlıktan ölmeye razı olabilirdim. Sen olmadan hayat neydi? Ama
benimle yaşayan eski bonne Madeleine'i hatırlayacaksın. Eh, annemle çok
yüksek bir hayat yaşadığımdan beri bana bakmış ve beni sevmişti.
Anne! Hayır; görünen o ki Madam Surville aslında annem değilmiş. Ama tabii ki, eski Madeleine'imin aç kalmasına izin veremezdim; ve bu nedenle,
kurşun kadar ağır bir kalple dans edip haykırdım. Senin şarkılarını okurken
kalbim o kadar ağır değildi."

"Şarkılarım! Pauvre ange!" diye haykırdı Şair.

"Ve sonra da, 'Ah, bu korkunç kuşatma! O da
yoksul olabilir - açlık ve ihtiyaç hissedebilir;' diye düşündüm ve böylece Madeleine'den kurtarabildiğim her şeyi
senin için bir kutuya koydum, eğer bir gün bana geri dönersen diye. Mon homme, Salle Favre'e nasıl gidebilirim? Nasıl
günlükleri okuyabilirim, Gustave? Ama sen evli değilsin, Gustave? Parole
d'honneur?"

"Parole d'honneur! Bunun ne önemi var?"

"Her şey! Ah! Birkaç ay önce olduğum kadar mechante, mauvaise tete değilim. Evlenirsen, 'Kutsanmış ve kutsal olsun karın! Beni unut.' derim. Ama şimdi, bir kelime daha. Genç hanımı seviyor musun, kim olursa olsun? Yoksa seni o kadar mı seviyor ki Julie'ye önemsiz şeyler
konuşman günah olur? Sanki şair değilmişsin gibi dürüstçe konuş."

"Dürüstçe, beni sevdiğini hiç söylemedi. Ben de hiç sevmediğini düşündüm. Ama,
gördüğün gibi, çok hastaydım ve ailem, arkadaşlarım ve doktorum
hayatımı düzenlemem, evlenmem ve benzeri şeylerin doğru olduğunu
söylediler. Ve kızın parası vardı ve iyi bir eşti. Kısacası, her şey
çözüldü. Ama ah, Julie, şarkılarımı asla ezberlemedi! Senin
sevdiğin kadar sevmedi ve hala seviyor. Ve--ah! peki--şimdi tekrar
karşılaştığımıza göre--şimdi yüzüne baktığıma göre--şimdi sesini duyduğuma göre--Hayır, onu
sevdiğim kadar sevmiyorum ve seni de sevebilirim. Ama--ama--"

"Peki, ama? oh, sanırım. Beni iyi giyimli, artık dans etmediğimi ve kafelerde nutuk çekmediğimi görüyorsun: ve Julie'nin kendini
rezil ettiğini mi düşünüyorsun? o sadakatsiz mi?"

Gustave bu açık sözlülüğü tahmin etmemişti, ne de "ama, ama--" dediğinde zihninde en üstte ifade ettiği fikirdi. Konuşurken zihninde
birçok ama vardı, hepsi çok karışıktı.
Ancak, doğal olarak kötü yetiştirilmemiş bir Parisli şüphecinin cevaplayacağı gibi cevapladı:

"Sevgili dostum, sevgili çocuğum" (Parisliler bir kadına hitap ederken çocuk veya enfant kelimelerini çok severler), "Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim; ve bana artık fakir olmadığını söylediğinde, söylediklerinin kanıtı kürklerde, ki ne yazık ki sana veremiyorum,
ne düşüneceğim?"

"Ah, mon homme, mon homme! Sen çok spiritüelsin ve bu yüzden seni
sevdim. Çok tatlıyım ve eğer beni sevemezsen bu senin için yeterli bir mazeret. Ama yüzüme bakıp da
gözlerimin seninkilerle buluşamayacağını, eğer sana karşı bir düşüncede bile sadakatsiz olsaydım, o kadar cesurca koluna dokunduğumda bilmez misin? Viens chez
moi, gel ve her şeyi açıklayayım. Sadece--sadece tekrar edeyim, eğer bir başkasının
senin gelmeni yasaklayan hakları varsa, bunu nazikçe söyle ve ben
seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim."

Gustave şimdiye kadar kuşatmacıların toplarının uzaktan gelen gümbürtüsü arasında, Julie'nin yanında yavaşça yürüyordu, kısa gün
kapanmaya başlamıştı; ve kasvetli bulvarlar boyunca tembel tembel dolaşan, eski lüksleri imparatorluk Paris'inin "Ondine"sinin temsil ettiği
başkente
bu kadar zıt görünen genç, güzel, iyi giyimli kadına bakmak için dönüyorlardı. Şimdi kolunu Julie'ye uzattı; ve adımlarını hızlandırarak,
"Seni eve götürmeyi reddetmem için hiçbir sebep yok,
ve gönüllü olarak cömertçe lütfettiğin açıklamaları dinlemem için hiçbir sebep yok."

BÖLÜM IX.

"Ah, gerçekten! Ne büyük fark! Gustave, Julie'nin dairesine girdiğinde kendi kendine, "Ne kadar da fark!" dedi. Julie'nin daha palmiyeli günlerinde, onunla ilk tanıştığında, daire şüphesiz
sonsuz derecede daha görkemliydi, ipekler, püsküller, çiçekler ve biblolarla daha boldu; ama hiç bu kadar neşeli, rahat ve ev gibi görünmemişti. Isaura'nın sökülmüş soğuk salonuyla ne büyük bir tezat!
Onu şömineye doğru çekti, şömine alev alev yanıyordu ama
üzerine taze ekmek parçaları yığdı, onu en rahat koltuklardan birine oturttu, yanına diz çöktü ve uyuşmuş ellerini kendi ellerine sürttü; ve parlak gözleri şefkatle onunkilere dikildiğinde, o kadar genç ve masum görünüyordu ki! O zaman ona "Paris'in Ondine'i" demezdiniz.

Ancak, kısa bir süre sonra, onun sıcakkanlı sıcaklığıyla canlanıp
güzelliğinin cazibesiyle hareketlendiğinde, Gustave kolunu boynuna doladı ve onu kucağına almaya çalıştı, o da başını nazikçe sallayarak onun kucağından kaydı ve kendini, törensel bir nezaketle, biraz uzağa
oturdu.

Gustave ona hayretle baktı.

"Causons," dedi ciddi bir şekilde, "neden bu kadar iyi giyindiğimi, bu kadar rahat bir şekilde konakladığımı ve sana her şeyi açıklamak için can attığımı anlarsın. Birkaç gün önce kafedeki performansımı yeni bitirmiştim ve şalımı giyiyordum ki, uzun boylu bir Monsieur, fort bel homme, büyük bir senyör havasıyla kafeye girdi ve bana nazikçe yaklaşarak, 'Sanırım Mademoiselle Julie Caumartin'e hitap etme şerefine eriştim?' dedi. 'Benim adım bu,' dedim, şaşırarak; ve ona daha dikkatli bakarak, yüzünü tanıdım. Birkaç gün önce eski dostun Frederic Lemercier ile kafeye gelmişti ve Frederic'e senden haber vermesini istediğimde yanımda duruyordu. 'Mademoiselle,' diye devam etti, ciddi ve hüzünlü bir gülümsemeyle, 'Annenizin son isteği üzerine vasiniz olarak atandığımı söylediğimde sizi şaşırtacağım.' 'Madam Surville'in mi?' 'Madam Surville sizi evlat edindi, ama anneniz değildi. Burada rahat konuşamayız. İzin verin, benimle Monsieur -----, caddeye gelmenizi rica edeyim. Buradan çok uzak değil ve bu arada size üzebilecek bazı haberler ve sevindirebilecek bazı haberler anlatacağım.'

"Bu Mösyö'nün sesinde ve bakışında beni etkileyen bir samimiyet vardı. Bana kolunu uzatmadı; ama onun seçtiği yöne doğru yanından yürüdüm. Yürürken bana çok az kelimeyle
annemin kocasından ayrıldığını ve bazı ailevi sebeplerden dolayı beni büyütmenin ve geçindirmenin çok zor olduğunu,
Madam Surville'in beni kendi çocuğu olarak evlat edinme teklifini
kabul ettiğini söyledi. O konuşurken, beni ilk evimden, anladığım kadarıyla, dadıyken alıp zavallı sevgili Madam Surville'e bırakan ve 'Bundan böyle senin annen' diyen bir hanımın hatırası belirsizce aklıma geldi.

"O hanımı bir daha hiç görmedim. Görünen o ki, yıllar sonra gerçek annem beni geri kazanmak istiyordu. O zamanlar Madam Surville ölmüştü. Ne yazık ki, kendi hatalarım ve ismimin değişmesi yüzünden beni
bulmayı başaramadı. Daha sonra bir rahibe manastırına girdi, ancak bunu yapmadan önce, kendisiyle uzaktan akraba olan bu beyefendiye 100.000 frank tutarında bir meblağ tahsis etti, eğer beni bulursa, kendi takdirine bağlı olarak, bunu kendisine alma veya bana verme yetkisine sahipti. 'Sizden,' diye devam etti Mösyö, 'benimle Mons. N------'ye gitmenizi rica ediyorum, çünkü meblağ hala onun elinde. Beyanımı doğrulayacaktır. Şimdi söyleyeceğim tek şey şu, eğer vesayetimi kabul ederseniz, eğer tavsiyeme tamamen uyarsanız,
M.'ye yatırılan bu meblağın size ait olan faizini ve sermayeyi
Evlilikteki noktanız olacak, eğer evlilik benim rızamla olursa.'"

Gustave şimdiye kadar çok dikkatli ve kesintisiz dinlemişti; başını kaldırıp her zamanki alaycı tavrıyla, "Sizin
Monsieur, fort bel homme, dediğiniz gibi, size dolaylı olarak uymanız gereken
öğütlerin, daha doğrusu emirlerin değerini bildirdi mi?"

"Evet," diye cevapladı Julie, "o zaman değil, ama daha sonra. Devam edeyim. Yaşlı bir ciddi adam olan
M. N-----'nin yanına vardık. Bana bildiği tek şeyin, parayı bana emanet olarak sakladığı ve parayı yatıran hanımın ölümü üzerine, faiz birikimleriyle birlikte kendisine verileceği olduğunu söyledi. Eğer o beyefendinin parayı nasıl elden çıkaracağına dair talimatları varsa, bunları bilmiyordu. Tek yapması gereken, hanımın ölümünün uygun belgesiyle parayı ona
kesinlikle devretmekti. Yani, görüyorsun ki Gustave, beyefendi isteseydi her şeyi benden saklayabilirdi."

"Beyefendiniz çok cömert. Belki şimdi bana adını söylersiniz."

"Hayır; henüz bunu yapmamı yasaklıyor."

"Ve bu daireyi sizin için aldı ve size o şık elbiseyi ve bu kürkleri satın almanız için para verdi. Bah! mon enfant, neden beni kandırmaya çalışıyorsun? Paris'imi
tanımıyor muyum? Bir fort bel homme, Mademoiselle Julie Caumartin kadar genç ve güzel bir fort belle fine'nin koruyucusu olamaz, kendisi gibi isimsiz kalacak bazı düşünceler olmadan."

Julie'nin gözleri parladı. "Ah, Gustave! Ah, Mösyö!" dedi, yarı öfkeyle, yarı kederle, "Korumamın seni benden daha iyi tanıdığını görüyorum. Önemi yok; seni kınamayacağım. Beni hor görme
hakkını saklıyorsun."

"Affedersin! Seni gücendirmek istemedim," dedi Gustave, biraz
şaşkın bir şekilde. "Ama kabul et ki hikayen garip; ve beni senden daha iyi
tanıyan bu koruyucu beni hiç tanıyor mu? Ona benden
bahsettin mi?"

"Nasıl engel olabilirim ki? Aktif olarak yer aldığı bu korkunç savaşın hayatını günden güne belirsizleştirdiğini söylüyor. Bana miras kalan güveni, beni değerli bir adamın sevgisinde güvende görerek tamamlamak istiyordu,"--sıkıştırılmış bir acı ifadesiyle bir an durakladı ve sonra aceleyle devam etti--"içimdeki iyiliği fark edecek,--geçmiş için--beni asla suçlamayacaktı. Sonra dedim ki
kalbim senin: Senden başkasıyla asla evlenemem."

"Benimle evlen," diye kekeledi Gustave--"evlen!"

"Ve," diye devam etti kız, onun sözünü kesmesine aldırmadan, "sen benim için seçeceği koca değildin: sen değildin--hayır, söylediklerini kaba bir şekilde, haksız yere tekrarlayarak seni yaralayamam. Bana seni bir daha düşünmememi söyledi. Tekrar söyledim, bu imkansız."

"Ama," diye devam etti Rameau, yapmacık bir kahkaha atarak, "neden evlilik kadar
zorlu bir şey düşünelim ki? Sen beni seviyorsun ve--" Tekrar yaklaştı,
ona sarılmak istiyordu. Kadın geri çekildi. "Hayır, Gustave, hayır. Kayıp annemin hatırası üzerine yemin ettim ki--O--bir daha asla günah işlemeyeceğim. Senin için asla arkadaşın veya eşin olmaktan başka bir şey olmayacağım."

Gustave bu sözlere cevap veremeden, ki bu onu tamamen şaşırttı, dış kapıda bir zil sesi duyuldu ve eski
bonne Victor de Mauleon'u içeri aldı. Eşikte durdu ve kaşları çatıldı.

"Yani bana olan güveninizi mi kaybettiniz, Mademoiselle?"

"Hayır, Mösyö, güvenimi kaybetmedim," diye haykırdı Julie; tutkuyla. "Size Mösyö Rameau'yu bulmaya çalışmayacağımı söylemiştim. Aramadım, ama onunla beklenmedik bir şekilde karşılaştım. Ona bir açıklama borçluydum. Bu açıklamayı yapması için onu buraya davet ettim. Onsuz, benim hakkımda ne düşünürdü? Şimdi gidebilir ve sizin izniniz olmadan onu bir daha asla kabul etmeyeceğim."

Vikont, sert bakışlarını Gustave'a çevirdi, bildiğimiz gibi, kişisel cesareti eksik olmasa da,
kendi yanlış pozisyonundan korktuğunu hissetti; ve
gözleri De Mauleon'un bakışları önünde ürktü.

"Bizi birkaç dakika yalnız bırakın, Matmazel," dedi Vikont.
"Hayır, Julie," diye ekledi, yumuşamış bir tonda, "hiçbir şeyden korkma. Ben de M. Rameau'ya bir açıklama borçluyum -dostça bir açıklama."

Kadınlara karşı her zamanki nezaketiyle, elini Julie'ye uzattı
ve onu odadan çıkardı. Sonra, kapıyı kapattı, oturdu
ve Gustave'a da aynısını yapması için bir işaret yaptı.

"Mösyö," dedi De Mauleon, "sizi alıkoyduğum için beni affedin. Mevcut röportajımız için birkaç kelime yeterli olacaktır. Mademoiselle'in size kendisinin Madame Surville'in çocuğu olmadığını söylediğini varsayıyorum:
kendi annesi onu benim korumam ve himayeme
bıraktı ve bu serveti vermek veya geri tutmak benim tasarrufumda. Mademoiselle'in şimdiye kadar gördüğüm azıcık kısmı, onun kaderine karşı samimi bir ilgiyle beni etkiliyor. Geçmişte ne olmuş olabileceğine şefkatle bakıyorum; gelecekte ne olabileceğini umutla bekliyorum. Sizden onu benim gözlerimle görmenizi istemiyorum. Açıkça söylüyorum ki, benim niyetim ve ekleyebilirim ki, sorumluluğuma bırakılan bu çocuğun bundan sonra yoksulluğunu, deneyimsizliğini, kibrini baştan çıkaran, ancak henüz kalbini
bozmamış olan ayartmalardan güvende olması. Bref, sizden onunla daha fazla iletişim kurmayacağınıza dair bana şeref sözü vermenizi rica ediyorum. Kaderi ve onuru arasında hiçbir
şeytani etkinin durmasına izin veremem."

"İyi ve asil konuşuyorsunuz, M. le Vicomte," dedi Rameau, "ve size tam olarak
söz veriyorum." Duygulanarak ekledi: "Kalbi asla bozulmamış, iyi, şefkatli, bir çocuğunki gibi fedakar. J'ai
l'honneur de vous saluer, M. le Vicomte."

Kendisine alışılmadık bir vakarla eğildi ve De Mauleon'un yanından geçip antreye ulaştığında gözlerinde yaşlar vardı. Orada aniden bir yan kapı açıldı ve Julie'nin yüzü endişeli, hevesli bir şekilde dışarı baktı.

Gustave durakladı: "Elveda, Matmazel! Elveda, bir daha asla
görüşemeyecek olsak da, -kaderlerimiz bizi ayırsa da--inan bana
senin anısını sonsuza dek yaşatacağım--ve--"

Kız onu böldü, dürtüsel bir şekilde kolunu yakaladı ve
yüzüne vahşi bir sabit bakışla baktı. "Şşş! Ayrıldığımızı mı söylemek istiyorsun,--sonsuza dek ayrıldığımızı mı?"

"Ah!" dedi Gustave, "önümüzde hangi seçenek var? Vasin haklı olarak
ziyaretlerimi yasaklıyor; hatta sana elimi uzatmakta özgür olsam bile,
kendin bile onun onaylayacağı bir talip olmadığımı söylüyorsun."

Julie gözlerini, Gustave'ı antreye
takip eden, duvara yaslanmış, sessiz ve duygusuz duran De Mauleon'a çevirdi.

Artık anladı ve kızın gözlerindeki acıklı çağrıya karşılık verdi.

"Genç vesayetim," dedi, "M. Rameau kendini uygun bir şekilde
ve doğru bir şekilde ifade ediyor. Gitmesine izin ver. O eski hayata ait;
yenisine uyum sağla."

Gustave'a gitmesini işaret ederek elini tutmak için ilerledi. Fakat
Julie'ye yaklaşırken, Julie zayıf ve acıklı bir şekilde inledi ve ayaklarının dibine
düştü. De Mauleon onu kaldırıp odasına taşıdı ve
onu eski bonne'un bakımına bıraktı. Antreye tekrar girdiğinde,
Gustave'ın hala dış kapının yanında beklediğini gördü. "Affedersiniz, Mösyö," dedi Vikont'a, "ama aslında kendimi çok
tedirgin, çok
mutsuz hissediyorum. O--? Görüyorsunuz, görüyorsunuz ki sağlığı için,
belki de aklı için, aramızdaki bu kadar ani bir ayrılığın, bu kadar
acımasız bir kopuşun
tehlikesi var. Tekrar arayayım, yoksa sözümü tutacak gücüm olmayabilir."

De Mauleon birkaç dakika düşüncelere daldı. Sonra fısıldayarak,
"Salona geri dön," dedi. Açıkça konuşalım."

BÖLÜM X.

"M. Rameau," dedi De Mauleon, iki adam salonda tekrar oturduklarında, "dürüstçe söyleyeceğim ki, bu genç hanıma olan velayet güveninden
en kısa sürede kurtulmak istiyorum.
Talihin oyununa geldiğim için, onun iyiliklerine karşı tek şansım hayatım.
Mademoiselle'in benim ölümümde dünyada yalnız ve arkadaşsız kalmamasını sağlamak benim görevimmiş gibi hissediyorum.
Onun için aklımda her bakımdan uygun olduğunu düşündüğüm bir koca var: Taburumda yakışıklı ve cesur, saygın bir aileden gelen, seçimi konusunda danışabileceği hiçbir yaşayan akrabası olmayan genç bir adam. Julie onunla evlenirse, atalarına bir hakaret olarak korkmasına gerek kalmayacağına inanmak için nedenlerim var.
Noktası, Normandiya'da bir kasabada yaşama isteğini gerçekleştirmesini sağlayacak kadar yeterli olurdu. Ve o istasyonda, Paris ve onun cazibeleri zavallı çocuğun düşüncelerinden
kötü bir rüya gibi
çok geçmeden geçerdi. Ama
kendi rızası olmadan onun elinden kurtulamam; ve eğer
sizin için olan hayalinden çıkarılacaksa, bu işe ayıracak vaktim yok.
Şu noktaya geliyorum, Sen onun kocası olarak seçeceğim adam değilsin.
Ama, belli ki, sen onun seçeceği adamsın. Onunla
evlenmeye meyilli misin? Çok doğal olarak tereddüt ediyorsun; bu kadar ciddi bir soruya
hemen bir cevap talep etme hakkım yok. Belki bunu
düşünürsün ve bir iki gün içinde bana bildirirsin? Kuşatmadan önce, duyduğuma göre, Signora Cicogna ile evlenmek için nişanlanmışsan,
bu nişanın iptal edildiğini varsayıyorum?"

"Neden varsayıyorsun?" diye sordu Gustave, şaşkın bir şekilde. "Sadece seni
burada bulduğum için. Hayır, yedek açıklamalar ve mazeretler. Anladığım kadarıyla
gelmeniz için davet edildiniz. Fakat Signora Cicogna gibi bir mademoiselle ciddi bir şekilde nişanlanmış bir adam, böylesine korkunç bir felaketin ve tehlikenin olduğu bir zamanda, Mademoiselle Julie gibi
bu kadar güzel ve kendisine bu kadar sıcak bir şekilde bağlı birinin davetini kabul etmeye kendini zor bırakabilirdi; ve bu bağlılığın tutkulu gücüne tanık olduktan sonra, ziyaretlerini tekrarlamayacağına dair verdiği sözü tutamayacağını söyleyebilirdi. Ama eğer ben yanılırsam ve siz hala Signorina ile nişanlıysanız,
elbette tüm tartışmalar sona erer."

Gustave başını biraz utançla ve çok şaşkın bir şüpheyle eğdi.

İnsanların karakterlerinin ve zihnin değişken evrelerinin deneyimli gözlemcisi, zavallı şairin rahatsız olmuş yüzüne yarım bir küçümsemeyle baktı.

"Vesayetim altındaki kişinin size karşı bu kadar safça gösterdiği sevginin -geçmişleri onu kınamaya maruz bırakan biriyle evlenmeye karşı olan nedenlerin- sizin sosyal bağlar hakkındaki ileri görüşlü
görüşlerinizden birini ne kadar etkileyeceğini yargılamak size kalmış. Bu tür nedenlerin sanatçılarda burjuvazide sahip olduğu ağırlığın aynısı olduğu görünmüyor. Sadece şunu eklemek istiyorum ki, Julie'nin kocası onun eliyle yaklaşık 120.000 franklık bir nokta alacak; ve o servetin
artacağına inanmak için sebeplerim var - ne kadar, tahmin edemiyorum - kuşatmanın sona ermesi İngiltere ile iletişime izin verdiğinde. Bir kelime daha.
Vesayetimdeki kocayı arkadaşlarımın sayısına göre sıralamak isterdim. Eğer
kendi kariyerimi özdeşleştirdiğim siyasi görüşlere karşı çıkmasaydı,
dünyada benim tarafımdan elde edilen herhangi bir yükselişin
kendisinin yükselmesine yardımcı olmasından memnuniyet duyardım. Fakat
bir araya geldiğimiz
zamanda farkına vardığınız gibi,
benim görüşlerim pratik bir dünya adamının görüşleridir ve Komünistler, Sosyalistler,
Enternasyonalistler veya Avrupa'nın yaşlı toplumlarını Medea'nın gençlik kazanına
yerleştirecek herhangi bir mezhep ile hiçbir ortak noktası yoktur. Şu anki gibi bir anda, fanatikler ve hayalperestler o kadar çoktur ki, bu tür günahkarların sayısı
düzen sağlandığında genel bir af gerektirecektir. Senin gibi genç bir şairin böyle bir zamanda yazdıkları veya söyledikleri, bir veya iki yıl sonra kolayca unutulacak ve affedilecektir, yeter ki fikirlerini şiddet içeren eylemlere dönüştürmesin. Ama şimdi savunduğun görüşlerde ısrar etmeyi seçersen, öyle olsun. Bunlar zavallı Julie'yi senin bilgeliğine ve dehasına daha az inandırmayacak. Sadece onlar seni benden ayıracak ve bir gün gelebilir ki seni vurulmaya
emretmem gerekecek - Die meliora. Açıkça söylediğim her şeyi bir düşün. Bana kırk sekiz saat içinde cevabını ver; ve bu arada koğuşumla hiçbir
iletişimde bulunma. Size iyi günler dilemekten onur duyuyorum."

BÖLÜM XI.

Gustave, Julie'nin dairesinden ayrılıp kendini tekrar sokaklarda bulduğunda, kısa ve kasvetli gün sona eriyordu.
Düşünceleri sıkıntılı ve
karışıktı. Julie'nin ona olan tutkulu aşkından, Isaura'nın son röportajlarındaki söz ve tavırlarıyla tezat oluşturarak daha çok etkilenmişti. "Paris'in Ondine'i"ne olan eski hayali, beklenmedik endişeleri ve De Mauleon'un vesayetinin araya girdiği eski ilişkileri arasındaki zorluklarla yeniden canlandı. Esprili bir yazar, bir tutkuyu şöyle tanımlar: "engeller tarafından alevlendirilen bir kapris." Sıradan barış zamanlarında, yakışıklı, beau monde'da saygın bir pozisyona ulaşmayı hedefleyen Gustave, bir fagurante ile evlenerek konumunu tehlikeye atmayı asla düşünmezdi. Ancak şimdi benimsediği vahşi politik doktrinler, hırsını o beau monde'dan ayırdı ve onu halkın devrimcileri üzerindeki üstünlükle birleştirdi; eğer Isaura'ya olan davasını sürdürürse terk etmesi gereken bir yön. Sonra, Julie'nin
noktasına sahip olmak, kişisel konforlarına bu kadar düşkün olan ve Isaura'nın "önyargılarına" itaat ederek, devrimci basında bir yazar olarak elde ettiği kazançtan vazgeçerse, akşam yemeği için nereye döneceğini bilemeyen bir adam için cazip gelmeden değildi. De Mauleon'un ona bu kadar kibirli bir soğuklukla sunduğu, benimsediği davadan çekilme teşvikleri, öz saygısını
rahatsız etmesine rağmen, tamamen güçsüz değildi. Vikont'un kamusal yaşam için erkeksi yeteneklerinin belirsiz bir şekilde farkındaydı; ve askeri otoriteler arasında ve hatta deneyimli ve düşünceli siviller arasında çoktan kazandığı yüksek itibar, Gustave'ın etkilenebilir mizacına ağırlık veriyordu. Ancak
De Mauleon'un burada ima ettiği tavsiye, Isaura ile yaptığı
zımni anlaşmayla büyük ölçüde örtüşse de, onu Isaura'dan daha da uzaklaştırdı, çünkü Isaura ona
çabalarını askıya almasını, olayların gidişatını izlemesini ve bu arada rahat yaşamasını sağlayacak serveti getirmemişti; ve De Mauleon'un koğuşuyla kabul edilecek nokta
bu avantajlara sahipti.

Böylece tefekkür ederken Gustave hala açık olan kantinlerden birine girdi,
bir petit verre ile
zihnini aydınlatmak için ve orada
sönmüş Onlar Konseyi'ndeki iki meslektaşını, Paul Grimm ve Edgar Ferrier'i buldu. Bu devrimcilerin sonuncusuyla Gustave
yakından yatmıştı. Aynı dergide yazıyorlardı ve Edgar'ın ona
hâlâ fahiş bir fiyat ödemeden misafirperverliklerini
sunduğu
cafe Riche'de bir akşam yemeğinde sunduğu, kendiyle çatışmasından uzaklaşmak için bir dikkat dağıtmayı isteyerek kabul etti. Bu yemekte, içki dolaşırken Gustave sırlarını
sömürdü. Zavallı genç, bir danışman için can atıyordu.
Bale dansçısı olmuş ve beklenmedik bir
mirasa sahip olmuş bir kızla evlenebilir miydi? "Es-tu fou d'en douter?" diye haykırdı Edgar. "Burjuvazinin sefil sıradanlıklarına karşı küçümsemesini
göstermek için ne yüce bir fırsat! Bu,
halk üzerindeki
manevi gücünü artıracaktır. Ve sonra
parayı düşün. Davaya ne büyük bir yardım! Fırlatma için ne büyük bir sermaye!--dergi
tamamen senin! Ayrıca, ilkelerimiz zafer kazandığında--zafer kazanmak zorunda olduklarında--evlilik, karından şikayet etmen veya bağdan
rahatsız olman için bir nedenin olduğu anda bozulacak kısa ve boş bir törenden başka ne olurdu? Sadece noktayı kendi eline al. L'amour passe--reste la
cassette."

Madame Rameau'nun oğlunda, öğüdün verildiği kesin sözcüklere isyan edecek kadar iyi bir şey olmasına rağmen, yine de, yumruğun dumanı beynini daha da sersemletirken, öğüt kabul edilebilirdi; ve sarhoşluğun bazı heyecanlı mizaçlarda yarattığı o tür çılgınca öfkeyle, Gustave o gece daha iri yapılı Edgar Ferrier'in koluna yaslanarak eve doğru sendeleyerek giderken, Isaura'nın yaşadığı evin önünden geçmek için yolundan çıkmakta ısrar etti ve penceresinin altında durarak, Felix Pyat'ın hayranları arasında o zamanlar çok revaçta olan, var olan toplumun kutsal saydığı her şeyin en kaba küfürlerle aşağılandığı çılgın bir şarkının birkaç dizesini soluk soluğa söyledi. Neyse ki Isaura'nın kulağı duymadı. Kız, duaya dalmış bir şekilde yatağının başında diz çökmüştü.

BÖLÜM XII.

Gustave Rameau'nun bu şekilde geçirdiği akşamdan üç gün sonra, Isaura, M.'nin ziyaretiyle irkildi. de Mauleon. Kuşatmanın başlamasından beri onu görmemişti ve askeri üniformasıyla ilk bakışta onu tanıyamadı.

"Rahatsızlığımı mazur göreceğinize inanıyorum, Mademoiselle," dedi, daha nazik ruh hallerinde alışkın olduğu o alçak, tatlı sesle, "ama
size, sizinle olan bağlantısının kendisine yüklediği görevleri pek de nezaketle yerine getirmeyen birinin ölümünü duyurmam gerektiğini düşündüm.
Babanızın ikinci karısı, daha sonra Madame Selby, artık yok. Birkaç gün önce emekli olduğu bir manastırda öldü."

Isaura'nın ölüler için yas tutması için bir nedeni yoktu, ama bu bilginin
ani gelmesiyle bir şok hissetti; ve karakterine büyük ölçüde yansıyan ve dehasının bir parçası olan o tatlı kadınsı şefkat ruhuyla, gözyaşlarıyla mırıldandı, "Zavallı Signora! Neden
hastalığında onun yanında olamadım? O zaman beni sevmeyi
öğrenebilirdi. Ve bir manastırda öldü, öyle mi diyorsun? Ah, dini o zaman samimiydi! Sonu barışçıl oldu?"

"Bundan şüphe etmeyelim, Matmazel. Kesinlikle daha önceki hatalarından pişmanlık duyacak kadar yaşadı ve son düşüncesi
elinde olan kefarete yönelikti. Ve şimdi beni, Matmazel, sizin kaderlerinizle garip bir şekilde karıştıran şey bu kefaret arzusudur. O kefaret arzusunda, uzak bir akraba olarak, ama yine de belki de kişisel olarak tanıdığı en yakın kişi olarak beni bana emanet etti - genç bir
koruma. Bu güveni kabul ederek, kendimi garip bir şekilde sizi
kırmak riskini göze almaya mecbur hissediyorum."

"Beni gücendirmek mi? Nasıl? Lütfen açıkça konuşun."

"Bunu yaparken Gustave Rameau'nun adını anmak zorundayım."

Isaura solgunlaştı ve geri çekildi, ama konuşmadı. "Üç gün önce kendisiyle yaptığımız son görüşmede, onunla aranızdaki nişanın sona ermesi yönünde güçlü bir istek
duyduğunuzu ve sadece, ve isteksizce, onun
yalvarmaları ve yeteneklerinin değiştiği yönündeki bazı güvenceler sonucunda size
yaptığı davayı reddetmeyi askıya aldığınızı doğru bir şekilde bildirdi mi?"

"Peki, peki, Mösyö," diye haykırdı Isaura, tüm yüzü aydınlanarak;
"ve Gustave Rameau adına, düşününce, nişanımıza bağlı kalmadığımı, şeref ve vicdan açısından özgür olduğumu mu söylüyorsunuz?"

"Anlıyorum," diye cevapladı De Mauleon gülümseyerek, "zaten affedildim.
Elçilikte aldığım talimatlar böyle olsaydı bu seni üzmez miydi?"

"Beni üzmek mi? Hayır. Ama--"

"Ama ne?"

"Annesinin kalbini kıracak ve
babasının doğduğu saati kınamasına neden olacak bir yolda ısrar mı etmeli? Onun üzerinde bir etkiniz var mı, M. de Mauleon? Eğer öyleyse, bunu onun iyiliği için kullanmayacak mısınız?"

"Hala onun kaderiyle ilgileniyorsunuz, Matmazel?"

"Başka türlü nasıl yapabilirim? Kalbim birliğimiz düşüncesinden
çekildiğinde bunu paylaşmaya razı olmadım mı? Ve şimdi, sizi doğru anladıysam, özgürüm, ondaki en iyi şeyi düşünmeden edemiyorum."

"Ah! Mademoiselle, o da birçoğundan biri -- o Circe'nin, imparatorluk Paris'inin şımarık bir çocuğu. Etrafıma baktığım her yerde sadece yozlaşma görüyorum.
Bu, yozlaşmanın kendisinin yarattığı hale tarafından gizlenmişti. Hale
gitti, yozlaşma görünür oldu. Eski Fransız erkekliği nerede?
Kalpten kovuldu, sadece dilden çıkıyor.
Eylemlerimiz sözlerimiz gibi olsaydı, Prusya Fransa'nın bir eyaleti olmak için dizlerinin üstünde yalvarırdı. Gustave bu neslin uygun şairidir. Kibir -- bir şeyle, ne olursa olsun, kim tarafından olursa olsun tanınma arzusu -- Parislinin önde gelen
güç kaynağı budur; hatip, asker, şair, hepsi aynı.
Güzel ifadeler söyleyenler; bilgiyi, çalışmayı ve disiplini hor görenler;
Almanlara barbarlar, generallerine hainler olarak
sövenler; taraf tutmadığı için Tanrı'ya karşı çıkanlar. Bu içi boş baloncuklar kütlesini bir ulusun katı biçimine kaynaklamak için ne yapılabilir - ulus olmayı
seviyor? Erkeksi olmayan ırktan, övünme ve pelinle sarhoş hangi nesil doğabilir? Bu tiradı mazur görün; komuta ettiğim taburu
inceliyordum. Gustave Rameau'ya gelince, eğer kuşatmayı
sağlayıp bir kez daha düzeni sağlayabilen bir Hükümet ve saçmalıklarla ün kazanmayı reddeden bir halk görürsek, Gustave Rameau'nun Lamartine'in erken Meditasyonları'nın en güzel taklitçilerinden biri olmasına
şaşırmam. XIV. Louis döneminde doğmuş olsaydı. Ne kadar
sadık olurdu! Versay'da bir izleyici kitlesi umuduyla Athalie tarzında ne kutsal trajediler
yazmış olurdu! Ama
sizi size iletmekle görevlendirildiğim mektuptan alıkoyuyorum. Bunu bilerek yaptım, böylece çok narin onur duygunuzun talep etmekten çok uzun süre kaçındığı o serbest bırakmayı memnuniyetle karşıladığınıza kendimi ikna edebilirim."

Burada bir mektup çıkarıp Isaura'nın eline koydu; ve sanki fark edilmeden okumasına
izin vermek istercesine, pencerenin girintisine çekildi.

Isaura mektuba şöyle bir göz attı. Şöyle yazıyordu:

"Sadece sizin şefkatinize borçlu olduğumu hissediyorum, davam için onayınızı almak zorundaydım. Daha önce, son görüşmemizde söylediğiniz sözlerin beni ikna etmeye
yeterli olduğundan şüphe edebilir miydim? O anki bencil acımla, büyük bir
haksızlık işledim. Sizi, kurtulmak istediğiniz bir söze bağlı tutardım. Bunun için beni affet; ve sizi gücendirdiğim tüm
hatalar için beni affet. Nişanımızı iptal ederek, dostluğunuzdan, beni hatırlamanızdan, nazik ve şefkatli bir düşünceden
sevinmemi ummama izin verin. Hayatım bundan sonra sizinkinden
uzaklaşabilir; ama sen her zaman kalbimde yaşayacaksın, senin inandığın azizler kadar saf ve kutsal bir görüntü - onlar senin akraban."

"Gustave Rameau'ya mektubuna sözlü bir cevap iletebilir miyim?" diye sordu De Mauleon, mektubu masaya geri koyarken dönerek.

"Sadece onun iyiliği için dileklerim. Kalbimi yorumlama ve onun isteklerine uyma konusundaki cömert tavrı için minnettarlığımı
eklersem onu ​​incitebilirim."

"Matmazel, tebriklerimi kabul edin. Başsağlığı dileklerim, vesayetime bırakılan zavallı kız için. Ne yazık ki bu adamı seviyor; ve
size gönderilen mektupta sizin
işten çıkarılmanızı kabul ettiğine göre, eğer talep ederse, onunla birleşmesine onayımı geri çekemememin nedenleri var. Eğer onu tüm bu çılgınlıklardan ve kibrinin aklını
yanıltmasına izin verdiği tüm kötülüklerden uzak tutabilirsem, bunu yapacağım;--sadece sizin şefkatli emirlerinize uyarak diyebilirim. Ama bundan böyle koğuşumun tutkusu
beni onun kariyerine biraz ilgi duymaya zorluyor. Elveda, Mademoiselle! Artık
senin mutluluğun için korkmuyorum."

Tek başına bırakılan Isaura, başkalaşmış biri gibi duruyordu. Gençliğinin tüm
çiçekleri aniden geri gelmiş gibiydi. Kırmızı dudaklarının etrafında gamzeler açıldı,
bir mutlu gülümsemenin sayısız aynası. "Özgürüm, özgürüm," diye mırıldandı - "sevinç, sevinç!" ve odadan çıkıp Venosta'yı aramaya gitti,
kafesten kaçan ve
gökyüzüne doğru şakıyan bir kuş gibi net, yüksek sesle şarkı söyleyerek,
serbest bırakılmasının mutlu hikayesini yeniden kazandı.

BÖLÜM XIII.

Kuşatanların toplarının giderek daha yakın kükremesi ve
duvarların içindeki kıtlığın daha keskin
yakınmasıyla orantılı olarak, Parisliler düşmanın becerisine duydukları küçümsemeyi ve
başkentin kutsallığına olan inançlarını artırıyor gibiydiler. Tüm yalan haberlere gerçekmiş gibi inanılıyordu;
tüm doğru haberlere yalanmış gibi
nefret ediliyordu. Kafelerin etrafındaki grupları dinleyin. Prusya fonları Berlin'de yüzde üç düştü," diyor Borsa'nın yıpranmış bir hayaleti (Louvier'in katibiydi).
"Ay," diye bağırıyor Ulusal Muhafız, "La Liberte'den alıntılar okuyun.
Barbarlar umutsuzluk içinde. Nancy tehdit altında, Belfort serbest bırakıldı.
Bourbaki Baden'i işgal ediyor. Filolarımız toplarını Hamburg'a doğrultmuş durumda. Ülkeleri tehlike altında, geri çekilmeleri kesilmiş, Bismarck ve titreyen lejyonlarının tek umudu Paris'te bir sığınak bulmak. Bombardımanın artan şiddeti umutsuzluklarının kanıtı."

"O halde," diye fısıldadı Savarin De Breze'ye, "Versay'a Trochu'dan bir mesajla bir ateşkes bayrağı gönderdiğimizi varsayalım, fetihlerini
terk edip, Ren Nehri'nin sol yakasını teslim edip, savaşın masraflarını
ödedikten sonra, Paris, yenilmişlere karşı her zaman cömert davranarak; Prusyalıların geri çekilmesine izin verecek."

"Prusyalılar! Geri çekilin!" diye bağırdı Edgar Ferrier, son kelimeyi yakalayıp Savarin'e sertçe bakarak. "Aramızda hangi Prusyalı casus var? Barbarlardan
biri bile kaçamayacak. Hükümeti gasp eden hainleri kovmak, Komünü ve emek haklarını ilan etmek ve beşiğinde bile engerekleri boğabilecek bir Herkül doğurmak zorundayız."

Edgar Ferrier, bu şekilde hitap ettiği gruptaki siyasi partisinin tek üyesiydi; ancak Komünistlerin burjuvazi arasında çoktan yaymaya başladığı terör öylesine büyüktü ki, kimse gönüllü olarak bir cevap vermedi.

Savarin, De Breze'nin kolunu kavradı ve ihtiyatlı bir şekilde onu uzaklaştırdı.

"Şüpheleniyorum ki," dedi birincisi, "yakında Prusya obus'undan ve kara somundan daha kötü felaketlere katlanmak zorunda kalacağız. Komünistler
günlerini
gösterecekler."

"O zamana kadar mezarımda olacağım," dedi De Breze, boş aksanlarla.
"Son elli sous'umu bir fare satın almak için harcadığımdan beri yirmi dört saat geçti ve o dört ayaklının
kızartıldığı yakıt için
yataklığımın bacaklarını yaktım."

"Girin bize, zavallı dostum, ben de hemen hemen aynı durumdayım," dedi Savarin, eski hoş kahkahasını
korkunç bir şekilde atmaya çalışarak. "Bakın
ne kadar küçüldüm! Karım, bende gördüğünüz incecik yiğitten bir öpücük kabul ederse,
hayallerindeki Savarin'e sadakatsizlik etmiş olur. Ama ben
sizin Ulusal Muhafız'da olduğunuzu ve bu yüzden
havaya kaybolmak zorunda olmadığınızı düşündüm."

"Ben Ulusal Muhafız'dım, ama zorluklara dayanamadım ve
yaşımın üzerinde olduğum için muafiyetimi aldım. Ödemeye gelince, o zamanlar 1 frank 25 santimlik maaşımı talep etmek için fazla gururluydum. Şimdi fazla gururlu olmamalıyım. Ah, Tanrı kutsansın! İşte Lemercier geliyor; bana bir akşam yemeği borcu var - ödeyecek."

"Bon jour, sevgili Frederic! Kepinle ne kadar da yakışıklı görünüyorsun! Üniforman barut toprağından yeni çıkmış. Line'ın paçavralarıyla ne kadar da tezat!"

"Korkarım," dedi Lemercier, hüzünle, "bir iki gün sonra kostümüm pek de iyi görünmeyecek. Gazetelerde şüphesiz çok görkemli görünecek bir haber aldım. Ama gazeteler güllelere maruz kalmaz."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı De Breze.

"Birkaç dakika önce dairemden çıktığımda, karargâhta neler olup bittiğini her zaman öğrenen o ateş yiyici Victor de Mauleon ile karşılaştım. Bana büyük bir
çıkış için hazırlıklar yapıldığını söyledi. Büyük olasılıkla duyuru yarın bir bildiride yayınlanacak ve birliklerimiz yarın gece yürüyüşe geçecek. Ulusal Muhafızlar
(kararlı bir eylem için bağıran aptallar ve eşekler)
isteklerini yerine getirecek ve savaşın öncü kuvvetine yerleştirilecekler, en önde gelenler arasında, benim de dahil olduğum tabur. Eğer bu dünyadaki son
görüşmemiz olursa, Frederic Lemercier'in hayatındaki rolünü
eclat ile tamamladığını söyle."

"Cesur dostum," dedi De Breze, onu kolundan güçsüzce tutarak, "eğer ölümlü kariyerin tehdit altındaysa, yaşadığın gibi öl. Dürüst bir adam hiçbir borcunu ödemeden bırakmaz. Bana bir akşam yemeği borçlusun."

"Ah! Bana mümkün olan her şeyi sor. Ancak, hayatta kalırsam ve kiralarımı geri alırsam sana üç tane vereceğim. Ama bugün Fox'la paylaşabileceğim
bir farem bile yok."

"Tilki yaşıyor mu?" diye haykırdı De Breze, parlayan aç gözlerle.

"Evet. Şu anda bir hayvanın yiyecek olmadan
ne kadar yaşayabileceği konusunda deney yapıyor."

"Ona merhamet et, zavallı hayvan! Acılarını asil bir ölümle sonlandır.
Arkadaşlarını ve kendini açlıktan kurtarsın. Sadece kendim için savunma yapmıyorum; ben sadece kibar edebiyatta amatörüm. Ama Savarin, ünlü Savarin, eleştiride Fransız Longinus, şiirde Parisli Horace, sosyal yaşamda pantolonlu neşenin dehası, onun zayıflamış yapısını bir düşünün! Senin kilerinde bu kadar fazlalık varken o yiyecek eksikliğinden
ölecek mi? Senin
yüreğine, vicdanına, vatanseverliğine sesleniyorum. Fransa'nın gözünde,
bin Tilki tek bir Savarin'le
karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Şu anda," diye iç çekti Savarin, "her şeyi, ne kadar mide bulandırıcı olursa olsun, hatta senin iltifatlarını bile yutabilirim, De Breze. Ama dostum Frederic, sen
savaşta gidiyorsun--düşersen Tilki'nin hali ne olacak? Yabancılar tarafından
yutulmayacak mı? Elbette sadık
kalbi için dostlarına bir ziyafet vermek daha tatlı bir düşünce olurdu?--erdemleri kabul edilmiş,
anısı kutsanmış!"

"Çok zayıf görünüyorsun, zavallı Savarin'im! Ve ne kadar da misafirperverdin
henüz tombulken!" dedi Frederic, acınası bir şekilde. "Ve kesinlikle, eğer yaşarsam,
Tilki açlıktan ölecek; eğer öldürülürsem, Tilki yenecek. Yine de, zavallı Tilki, sevgili
Tilki, donduğumda göğsümde yatan. Hayır; ona
senin için tükürmesini emredecek yüreğim yok. Zorlama."

"Seni o acıdan kurtaracağım," diye haykırdı De Breze. "Odalarının
yakınındayız. Bir dakika izin ver: İçeri girip bonne'una talimat vereceğim."

Böyle dedikten sonra, daha önceki uyuşukluğundan kimsenin tahmin edemeyeceği bir esneklikle öne atıldı. Frederic onu takip edecekti ama Savarin ona sarıldı ve sızlandı: "Dur; senin kolunun desteği olmadan
boş bir çuval gibi düşeceğim, genç kahraman. Pooh!
Elbette De Breze sadece şaka yapıyor - hoş bir şaka. Hist! bir sır:
Parası var ve bize bir kez daha kendi masrafıyla bir akşam yemeği vermeyi düşünüyor,
köpeğini yiyelim diye. Sen geldiğinde bunu planlıyordu. Şakasını yapsın, bir festival de
Balthazar yapalım."

"Hein!" dedi Frederic, şüpheyle; "Fox'a dair hiçbir planı olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle hayır, sadece bize eğlence sunuyor. Eşek fena değil, ama poundu 14
frank. Piliç mükemmel, ama 30 frank. De Breze'ye güvenin; eşeğimiz ve piliçimiz olacak ve Fox kalanlarla ziyafet çekecek."

Frederic cevap veremeden, iki adam arkalarındaki gürültülü bir kalabalığın ani hücumuyla itilip kakıldılar. Sadece kelimeleri ayırt edebildiler - Muhteşem haberler - Zafer - Faidherbe - Chanzy. Ama bu kelimeler onları isteyerek hücuma katılmaya ikna etmeye yetti. Açlıklarını unuttular; Fox'u unuttular. Aceleyle ilerlerken, Prusyalıların Amiens yakınlarında Faidherbe tarafından tamamen yenilgiye uğratıldığına dair bir rapor olduğunu öğrendiler, Loire'da Chanzy tarafından daha da kesin bir yenilgiye uğratıldığına dair. Bu generaller, orduları zaferle coşmuş bir şekilde, nefret ettikleri Almanların yıkımını hızlandırmak için Paris'e doğru ilerliyorlardı. Raporun nasıl ortaya çıktığını kimse tam olarak bilmiyordu.

Herkes buna inanıyordu ve resmen onaylandığını duymak için Hotel de Ville'e doğru gidiyorlardı.

Ne yazık ki! daha önce, oraya vardıklarında, geri dönen başka bir kalabalıkla karşılaştılar,
üzgün ama öfkeli. Hükümete böyle bir haber ulaşmamıştı. Chanzy ve
Faidherbe şüphesiz cesurca savaşıyorlardı,--başarı için her olasılık vardı; ama--

Parisli hayal gücünün daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Savarin, "Her zaman düşmanı yenmeliyiz," dedi, "her zaman bir ama olmasaydı;"
ve kendisini on dakika önce böyle ifade etmiş olsaydı,
onu parçalara ayıracak olan izleyicileri, şimdi epigramı alkışladılar; ve Trochu'ya
sövgüler, acı dolu alaycı kahkahalarla karışık, haykırarak dağıldılar.

İki arkadaş, De Breze'nin onlarla yollarını ayırdığı Bulvarlar'ın bir kısmına doğru ağır ağır yürürken, Savarin aniden Lemercier'den ayrıldı ve Madeleine'e doğru giden iki kadın ve iki erkekten oluşan küçük bir gruba rastlamak için caddeyi geçti. Onlarla birkaç kelime konuşurken, kol kola genç bir çift Lemercier'in yanından geçti, Ulusal Muhafız üniforması giymiş adam - Frederic'inki kadar lekesiz, ama düşünülebilecek kadar az askeri havası vardı. Yürüyüşü kamburdu; başı aşağı eğilmişti. Arkadaşını dinlemiyor gibiydi, hızlı ve canlı bir şekilde konuşuyordu, güzel yüzü gülümsemelerle parlıyordu. Lemercier yanlarından geçerken onlara baktı. "Sur mon ame," diye mırıldandı Frederic kendi kendine, "elbette bu la belle Julie; ve sonunda kaçak şairine kavuştu." Lemercier böyle kendi kendine konuşurken, Gustave hala aşağı bakarak güzel arkadaşı tarafından sokağın karşısına ve Savarin'in konuşmak için durduğu küçük grubun ortasına götürüldü. Savarin'e yanlışlıkla
dokunduğunda, gözlerini irkilerek kaldırdı,
tam geleneksel bir özür mırıldanmak üzereyken, Julie yaslandığı kolun
sinirli bir şekilde titrediğini hissetti. Önünde, Kontes
de Vandemar Isaura duruyordu; diğer iki arkadaşı, Raoul ve Rahip
Vertpre, bir iki adım gerideydi.

Gustave örtüyü açtı, eğildi ve bir an sessiz ve hareketsiz durdu,
şaşkınlıktan ve acı dolu bir utancın ürpertisinden felç olmuştu.

Julie'nin dikkatli gözleri, onun gözlerini takip ederek, aynı yüze sabitlendi.
O anda gerçeği anladı. Aylarca kıskançlık
acısını borçlu olduğu ve zavallı çocuk,
bir zafer kazandığını düşündüğü kişiyi gördü. Ama kızın kalbi içgüdüsel olarak o kadar iyiydi ki
zafer duygusu bir şefkat duygusuyla birleşmişti. Rakibi
Gustave'ı kaybetmişti. Julie için Gustave'ın kaybı,
hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin kaybıydı. Isaura ise sadece Julie'nin yüzünün güzelliğinden değil, aynı zamanda ifadesinin çocuksu
saflığından daha çok etkilenmişti.

Böylece hayatlarında ilk kez Louise Duval'in çocuğu ve üvey çocuğuyla
tanıştılar. Her biri çok terk edilmiş, her biri çok yalnız ve deneyimsizdi
dünyanın tehlikeleri arasında, kaderleri çok farklıydı, kadınlığın karşıt düzenlerini simgeliyordu. Isaura doğal olarak herkesin üzerinde mantıklı bir yük gibi duran sessizliği ilk bozan kişi oldu.

Rameau'ya doğru ilerledi, bakışında ve ses tonunda samimi bir nezaket vardı.

"Tebriklerimi kabul et," dedi ciddi bir gülümsemeyle. "Annen dün akşam bana nikahınızdan bahsetti. Şüphesiz Madam
Gustave Rameau'yu görüyorum;"--ve elini Julie'ye doğru uzattı. Zavallı
Ondine bir an geri çekildi, şakaklarına kadar kızardı. Bu, Madam Surville'in korumasını kaybettiğinden beri lekesiz karakterli bir kadının ona uzattığı ilk eldi. Çekingen bir şekilde, alçakgönüllülükle dokundu, sonra damadını yanına çekti; ve başı Gustave'den daha aşağıda, tek kelime etmeden grubun arasından geçti.

Geride kalanları görüp duymayacakları bir yere gelene kadar Gustave'la konuşmadı. Sonra, kolunu tutkuyla sıkarak şöyle dedi: "Ve
işte benim için bıraktığın o demoiselle! İnkar etme. Onu
gördüğüm için çok mutluyum; bana çok iyi geldi. Sana olan aşkımı
nasıl da derinleştirdi, arındırdı! Tek bir geri dönüş yapmam gerekiyor;
ama bu benim tüm hayatım. Beni asla suçlamak için bir nedenin
olmayacak -asla-asla!"

Savarin, Lemercier'e döndüğünde çok ciddi ve düşünceli görünüyordu.

"Gözlerime inanabiliyor muyum?" dedi Frederic. "Mutlaka Gustave Rameau'nun koluna yaslanan Julie
Caumartin'di! Ve bu şekilde eşlik edildiğinde, Madam de Vandemar'ı ve nişanlı olduğunu anladığım Mademoiselle Cicogna'yı selamlama güvencesi var mıydı? Hayır, Mademoiselle'in Ondine ile el sıkıştığını görmedim mi? Yoksa kıtlığın beyinde yarattığı söylenen yanılsamalardan birinin etkisinde miyim?"

"Şimdi tüm bu soruları cevaplayacak gücüm yok. Anlatacak bir
hikayem var; ama onu akşam yemeğine saklıyorum. Hadi senin dairene gidelim.
De Breze şüphesiz orada bizi bekliyor."

BÖLÜM XIV. Kendisini bekleyen tehlikelerden habersiz, mevcut rahatsızlık, soğuk ve açlık hissine dalmış Fox, titreyen vücudunu sardığı efendisinin sabahlığından kederli yüzünü kaldırdı, De Breze ve Lemercier'in dairesinin bulunduğu evin kapıcısının girişinde. Vikont'u efendisinin tanıdıklarından biri olarak tanıyarak, kendisini zayıf bir havlama denemesine iten ilk dürtüyü kontrol etti ve huysuz bir sızlanmayla, örtüsünden çıkarılıp katil ziyaretçinin kollarında tutulmasına izin verdi. De Breze, "Tanrım!" diye bağırdı, "zavallı hayvan ne kadar da hafifledi!" Burada kurbanın yanlarını ve uyluklarını çimdikledi. "Yine de," dedi, "bu kemiklerde biraz et var. Pençeleri ızgara yapabilir, omuzları kızartabilir ve geri kalanını kızartabilirsiniz. Rognons ve başı kendinize bir ayrıcalık olarak kabul edin." Burada Fox'u kapıcının kollarına bıraktı ve ekledi, "Vite au besogne, mon ami."

"Evet, Mösyö. Karım yokken bunu hızlı yapmalıyım.
Kötüye karşı bir zaafı var. O dönmeden önce şişte olmalı."

"Öyle olsun; ve bir saat içinde masada olacak - tam saat beşte - açlıktan ölüyorum."

Kapıcı Fox'la birlikte ortadan kayboldu. De Breze daha sonra Frederic'in dolaplarını ve büfelerini araştırarak eğlendi ve oradan yemek için gerekli
bir bez ve mutfak eşyaları çıkardı. Bunları büyük bir titizlikle düzenledi ve ziyafete katılım anını sabırla bekledi.

Savarin ve Frederio salona girmeden önce saat beşi vurmuştu; ve onları görünce De Breze merdivene koştu ve akşam yemeğini servis etmesi için kapıcıya seslendi.

Frederic, ziyafetin Thyestean doğasından habersiz olmasına rağmen
hâlâ köpeği aradı; ve onu fark etmeyerek, "Tilki! Tilki! Nereye saklandın?" diye seslenmeye başladı.

"Sakin ol," dedi De Breze. "Sanmayın ki ben......"

YAZARIN OĞLUNUN NOTU.--[Ayrıca bkz. Önsöz Notu]--Buraya kadar yazan el, zavallı Fox'un trajedisinin son sahnesini yazmadan bırakmış. Prospero'nun asasını düşürdüğü derinlikte, bu sinofag ziyafetinin mizahı ve acıklılığı geri dönülmez bir şekilde gömülmüştür. Ancak yazarın oğluna aktardığı bir ayrıntı, burada hafifçe belirtilebilir. Sempati duyan okuyucunun açlık ve sevgi arasındaki çatışmada dramatik olan her şeyi fark etmesine izin verin; kendi yemek sonrası duygularının gözyaşı döken şefkatini, bu kuşatılmış ziyafetçilerinkinden daha az acımasızca uzatılmış bir orucu mutlulukla açtıktan sonra, hatırlamasına izin verin ve sonra, bu kadar tuhaf bir durumu tasarlayan hayal gücünden yardım almasa da, belki de iyi kalpli Frederic'in gözlerinin önündeki tabakta duran kurban ettiği favorisinin özenle seçilmiş kemiklerini seyrederken nasıl bir gözyaşlı şefkatle dolacağını hayal edebilir; iterek iç çeker, "Ah,
zavallı Fox! O kemiklerden ne kadar da zevk alırdı!"

Bunu hemen takip eden bölüm de tamamlanmamış olarak kalır. Bu,
tamamlanmamış bırakılan anlatıyı kapatmak için tasarlanmamıştır; ancak
edebiyatın hemen her bölümüyle tek bir İngiliz
yazarının adını değersiz
bir şekilde ilişkilendirmemiş olan çok sayıda ve çok çeşitli eserden bu, SON BÖLÜM'dür. Yazar bitirebilecek kadar yaşasaydı,
şüphesiz Paris Kuşatması İlyada'sına en
destansı bölümünü eklerdi, burada Paris Borsası'nın iki prensi olan yüce Duplessis ve
korkunç Louvier arasındaki güçlü mücadeleyi anlatırdı. Kitabın yazılmamış birkaç sayfası arasında, Graham Vane ile Isaura Cicogna arasındaki uzlaşmayı anlatan bazı sayfaları da üzüntüyle hesaba katmalıyız; ancak, Die Parisians'ın talihini şimdiye kadar takip etmiş olabilecek her okuyucunun memnuniyeti için, merakımızın esas olarak öğrenmek istediği her şey, romanın tamamlanmasından önce yazılmış olan Envoi'de kaydedilmiştir.

Aslında, bu iki Parisli tipin, Kutsallık Olmayan Güzelliğin, Pave'nin zavallı kendini beğenmiş Şairinin ve Gutter'ın iyi kalpli Ondine'inin başına ne geldiğini bilmiyoruz. Lemercier'in Vane'e yazdığı mektupta onlara dair hiçbir imanın olmamasından, bu mektup yazılmadan önce anlatıdan
çıktıkları açıktır. Kaderlerinin felaketinin, yazarın kendisi tarafından, önceki bir bölümde anlatılmış olduğunu varsaymalıyız; 141. Gustave Rameau'yu hak etmediği ve kötü idare ettiği servetinin kalıcı bir oturumunda bırakmayacaktı. Modern fikirlerin uygun şekilde popüler şiirinin Fransız temsilcisi, "erdemin zambakları ve uyuşuklukları" yerine "kötülüğün güllerini ve coşkularını" tercih eden, reddedilen itibarsızlığın keskin esintileriyle baharatlandırılmış olsa bile, ev içi pot-au jeu'nun tatlı kokularıyla, kişisel uygunluklardan evrensel toplumsal kurtuluş davasına bencilce ihanetle telafi edilemez bir şekilde uzlaştırılamazdı. Eğer zavallı Julie Caumartin, kendi kendine yarattığı bir kurtuluşun tüm zarafetiyle hala üzerindeyken, Paris kuşatmasında yok olduysa, şüphesiz onun kaderini, Madam Rameau olarak uzun süreli varoluşunda bulabileceği herhangi bir kaderden daha mutlu bir kader olarak değerlendireceğiz; ve bu dünyadaki iyi şeylerin bir kısmı, o durumda, Graham Vane tarafından daha değerli bir işe
kurtarılmış olacaktır. Bu güvenceye, şiirsel adalet duygumuzu tatmin etmek için Lemercier'in Victor de Mauleon'un kaderine dair açıklamasından başka hiçbir şey eklenmemelidir (ki bu Envoi'de bulunacaktır) ve eğer şimdi ortadan kayboldukları taklit sahnesinde, tüm bu kuklalar bir imparatorluğun çöküşünün dramasında rollerini doğru bir şekilde oynamışlarsa, her biri "bir ahlaki ders" vermeye ve "bir hikayeyi süslemeye" yardımcı olacaktır. Valete et plaudite!

SON BÖLÜM.

Versay'dan gelen konvoyun Paris istasyonuna kusmuş olduğu mülteciler arasında, kalabalığın arasından geçerken aniden birbirleriyle yüz yüze gelen iki adam vardı.

"Aha! Bon jour, M. Duplessis," dedi güçlü bir ses. "Bon jour, M.
Louvier," diye cevapladı Duplessis.

"Bretagne'den ne kadar zamandır ayrılıyorsunuz?"

"Ateşkes haberinin ulaştığı gün, kapıları
açıldığı ilk gün Paris'e girebilmek için. Peki ya siz--neredeydiniz?"

"Londra'da."

"Ah! Londra'da!" dedi Duplessis, solgunlaşarak. "Orada bir düşmanım olduğunu biliyordum."

"Düşman! Ben mi? Bah! Sevgili Mösyö. Beni düşmanınız olarak düşünmenize ne sebep oldu?"

"Tehditlerinizi hatırlıyorum."

"Rochebriant'la ilgili. Bu arada, sizin ve sevgili Marki'nin o mülkü hemen ele geçirmeme izin vermesi ne zaman uygun olur?
Artık onu Mademoiselle Valerie için bir nokta olarak satın aldığınızı iddia edemezsiniz."

"Bunu henüz bilmiyorum. Temsilcimin Londra'da yapmaya çalıştığı tüm mali işlemlerin başarısız olduğu doğru. Ama Paris'e tekrar girdiğime göre kendimi toparlayabilirim. Bu arada, önümüzde hala altı ay var; çünkü, eğer bilmiyorsanız, sizin için ödenmesi gereken faiz Baylar ---- -----'a yatırıldı ve yasa borçlu ve alacaklı arasındaki ulusal felaketleri hesaba katmasa bile haciz koyamazsınız."

"Kesinlikle doğru. Ama mülkü satın alamazsanız, çok kısa bir süre içinde benim elime geçmesi gerekir. Ve siz ve Marki benimle dostça bir anlaşmaya varsanız iyi olur. Bu arada, Times gazetesinde Aralık ayındaki saldırıda yaralananlar arasında Alain'in de olduğunu okudum."

"Evet; bunu bir güvercin postasından öğrendik. Korktuk...."

L'ENVOI. Akıllı okuyucu, anlattığım hikayenin önceki bölümle neredeyse bittiğini fark edecektir; ancak, olay örgüsü olarak adlandırılabilecek şeyin, Guerre des Communeaux'nun suçları ve çılgınlığı arasında çözüme ulaşmadığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Bunlar, gelecek zamanlardaki toplumsal tarihçiler için gerçekten de uygun konulardır. İnsanlığı
çileden çıkaran suçların, Avrupa medeniyetinin temelini oluşturan her şeyin - tapınma, mülkiyet ve evlilik - yıkılmasını talep eden ilkelerde veya bahanelerinde, yeni bir medeniyeti yeni bir insanlığa uyarlayarak yeniden inşa etmek için, en sakin çağdaşın bile zihnini, Felsefenin geçmişteki bir kötülükten var olan bir iyiliği çıkardığı o soyut akıl yürütme halinde tutması neredeyse imkansızdır. Benim açımdan, insanlığın bilinen tüm tarihi boyunca, aklın en çok yanıltıldığı ve vicdanın en çok çarpıtıldığı dönemlerde bile, kökleri Her Şeyi Bilen ve Her Şeyi İyi olanın tahtında olan kader zincirinin ince ve iplik gibi görünür bir şekilde ilerlediğine; insanların çılgına döndüğü en çılgın yanılsamalarda bile, peygamberlik hakikatlerinin parıltılarının fark edilebileceğine inanıyorum; en vahşi suçlarda, bir salgın hastalık gibi, anormal koşullar altında özel bir dönemi karakterize eden, daha mutlu nesiller tarafından yüzyıllar sonra gerçekleştirilecek bazı toplumsal erdemlere yönelik içgüdüler veya özlemler bulunabilirdi, hepsi de insanı geleceğin umutsuzluğundan kurtarmaya yönelikti, eğer tüm toplum, ırkının neşesiz saatinde ruhun inkarı ve Tanrı'nın inkarı için birleşseydi, çünkü hepsi ruhun önde gelen özelliği olan görünmeyen bir geleceğe yönelik o özlemi karşı konulamaz bir şekilde tesis ederdi, bir çağın uyumsuzluklarından diğerinin uyumlarını ortaya çıkaran ilahi bir Düşüncenin yönetimini ortaya koyar ve içimizdeki dünyada olduğu gibi dışarıdaki dünyada da, her bulutsuz akla İlahi Takdir ile şans arasındaki ayrımı dayatırdı. Eklenen hesap, bu eserin okuyucusunun, daha ciddi tarihe ait olaylar veya kişiler dışında, kaderleri hakkında söylenmesi gereken her şeyi söylemek için yeterli olabilir. Frederic Lemercier'in Graham Vane'e yazdığı, Komünistlerin yenilgisinden bir ay sonra Haziran ---- tarihli mektuptan çevrilmiştir. "Sevgili ve seçkin İngiliz, adını anmaktan kaçındığım ama anmadığım, Kıtlık, Eşitlik, Kardeşlik, Petrol ve Emek Hakları'nın tahribatından
kurtulmuş Frederic Lemercier'in kalıntılarına olan ilginiz için içten teşekkürlerimi kabul edin. M. Thiers, 'parmula non bene relicta', akıllı arkadaşlarını ve yiğit birliklerini Versay korularına götürdüğünde ve bize silahsız vatandaşlara, kalelerimizi ve toplarımızı ele geçirdiği isyancılardan düzen ve mülkiyetin korunmasını emanet ettiğinde Paris'imi terk etmedim. Sahne efektlerinin hızla birbirini izlemesi ve sahnesi olarak dünyanın metropolünü kullanması ile sinsi melodramın ilgisine hayran kaldım. Deneyimle öğrenmiş biri olarak, bir oyuncu olmayı arzulamadım; hatta bir seyirci olarak bile ne tısladım ne de alkışladım. Taklit ederek senin
mutlu İngiltere'n, sıkı bir tarafsızlık gözlemledim; ve kendimi tehlikeden
koruyarak, en iyi arkadaşlarımı tanrıların bakımına bıraktım.

"Siyasi sorulara gelince, kendimi bir varsayıma bağlamaya cesaret edemiyorum.
Bu rouge et noir masasında, söyleyebileceğim tek şey, hangi kart gelirse gelsin,
ya kırmızı ya da siyahtır. Bir kumarbaz, diğerinin kaybıyla
o an için kazanır; masa sonunda ikisini de mahveder.

"Hiç kimse mevcut hükümet biçiminin devam edebileceğine inanmıyor; herkes
hangisinin devam edebileceği konusunda farklı düşünüyor. Raoul de Vandemar, Bourbonların
yeniden kurulmasına sarsılmaz bir şekilde ikna olmuş durumda. Savarin, Paris Kontu davasına adanmış
yeni bir dergi üzerinde düşünüyor. De Brew ve eski Kont de Passy, ​​her türlü önceki hükümet biçimini benimseyip karşı çıktıktan sonra, doğal olarak tamamen yeni bir deneye girişiyorlar ve Duc d'Aumale yönetiminde anayasal diktatörlükten yanalar. Bu diktatörlüğü kendi isteğine göre elinde tutacak ve sonunda anayasal kralın yumuşak unvanı altında yeğeni Kont'a devredecek; yani, bir diktatörün kendisini tahttan indirmesi
hoşuna giderse. Bana göre bu en çılgınca düşünce. Duc'un yönetimi başarılı olsaydı, Fransızlar onu tutmakta ısrar edeceklerdi; ve amca başarısız olsaydı, yeğenin bir şansı olmayacaktı. Duplessis, İmparatorluk hanedanına olan inancını koruyor; ve o Emperyalist parti yüzeyde göründüğünden çok daha güçlü. Burjuvazinin çoğu, on sekiz yıllık müreffeh ticareti iç çekerek hatırlıyor; askeri subayların, sivil memurların birçoğu kariyerlerini Napolyon'un lütfuyla özdeşleştiriyor; ve Rahiplik'in birçoğu Cumhuriyet'ten nefret ediyor, her zaman dine saldıranların eline geçmeye meyilli, Orleanistlerin iddiasını kabul etmek istemeyen, İmparatorluk'tan yana.

"Ama sana bir sır vereceğim. Ben ve benim gibi tüm sessiz insanlar (herhangi bir şiddet yanlısı gruptan daha çok kişiyiz)
paltolarımızı sırtımızda tutma şansımızın en yüksek olduğu
herhangi bir hükümet biçimini kabul etmeye
istiyoruz. Liberte, Egalite, Fraternity tamamen modası geçmiş durumda; ve Mademoiselle--Marseillaise'in muhteşem ilahisini terk etti ve aydınlanmış dinleyicilerin gözyaşlarını 'O Richard! O mon roi!' diye acıklı bir şekilde söylemesiyle çekiyor."

"Şimdi de haberlerini sorduğun diğer dostlara gelelim.

"Harikalar asla bitmeyecek. Louvier ve Duplessis artık ölümcül rakipler değiller. Yeminli dost oldular ve Prusya borcu ödenir ödenmez başlamak üzere ortak bir büyük spekülasyon üzerinde kafa yoruyorlar. Victor de Mauleon, Barış ile Komün Savaşları arasındaki kısa ara dönemde tek bir görüşmede bu uzlaşmayı sağladı. Louvier'in Alain de Rochebriant'ın mülklerine el koymaya ne kadar kararlı olduğunu biliyorsunuz. Gerçek sebebi kavrayabiliyor musunuz? Louvier gibi katı bir para kazanmacının, bir şekilde, duygusal bir haksızlığın romantizmiyle harekete geçmesine izin verebileceğini hayal edebiliyor musunuz? Ama öyleydi. Görünüşe göre yıllar önce hayatından kaybolan ve merhum Marquis de Rochebriant tarafından baştan çıkarıldığına inandığı bir kıza umutsuzca aşıktı. Bu sözde suçun intikamını almak için kendisini merhum Marki'nin başlıca ipotek alacaklısı yapmıştı; ve babanın günahlarını oğluna yükleyerek, dostça çıkar kisvesi altında, görünüşte en cömert şartlarla Alain'in tek ipotek alacaklısı yapmıştı. Şeytan kısa süre sonra kin besledi ve haciz etmek üzereyken, Duplessis Alain'in yardımına yetişti; ve Rochebriant, Valerie'nin Alain ile evliliğinde onun noktası olacaktı. Prusya savaşı, elbette, bu tür tüm parasal ve evlilik planlarını askıya aldı. Savaş nedeniyle kaynakları korkunç şekilde sekteye uğrayan Duplessis, ipotek borcunu ödemek için gereken tutarı toplamak amacıyla Londra'da operasyonlar yapmaya çalıştı; kendini garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın buldu. Louvier Londra'daydı ve rakibinin acentesini her spekülasyonda yendi. Duplessis'in ipotek borcunu geri alması imkansız hale geldi. İki adam barışla Paris'e geldi. Louvier, De Mauleon'dan hayatının yarısını temelsiz bir yanılsama içinde geçirdiğini öğrendiğinde hem Breton topraklarını ele geçirmeye hem de Duplessis'in yıkımını tamamlamaya karar verdi; Alain'in babasının oğlunun acı çekeceği suçtan masum olduğunu; ve insanların zihinleri üzerinde kendisine özgü olan o garip güce sahip Victor, Louvier'i pişmanlığa değilse bile merhamete ikna etti. Kısacası, ipotek Duplessis'in uygun gördüğü şekilde taksitler halinde ödenecek. Alain'in Valerie ile evliliği birkaç hafta içinde gerçekleşecek. Dekorasyoncular çoktan eski şatoyu gelin için donatmaya gittiler ve Louvier düğüne davet edildi.

"Bu hikayenin tamamını Alain'den ve Duplessis'in kendisinden aldım. Hikayeyi bana anlatıldığı gibi, tüm duygusallık parıltısıyla anlatıyorum. Ama aramızda kalsın, ben ani dönüşümlerin saf sevimliliğine şüpheyle yaklaşamayacak kadar Parisliyim. Ve Louvier'in artık kırsal senyör olma gibi kârsız bir hevesle uğraşacak durumda olmadığından şüpheleniyorum. Adının verileceği yeni caddeye büyük meblağlar yatırmış ve büyük yükümlülükler altına girmişti; ve o cadde iki kez harap oldu, önce Prusya kuşatmasıyla, sonra da Guerre des Communeaux'yla; ve Louvier'in sadece Rochebriant'ın el koymasından çekilmeyi ve bunun için verilen sermayeyi barışçıl bir şekilde geri almayı değil, Armand gibi parlak ve başarılı bir finansörle ortak çıkar ve yarı ortaklık kurmayı ihtiyatlı bulması için birçok neden tespit edebiliyorum. Duplessis şimdiye kadar oradaydı.

"Alain'in kendisi yarasından henüz tam olarak iyileşmedi ve şu anda teyzesi ve Valerie tarafından bakılan
Rochebriant'ta. Önümüzdeki hafta onu ziyaret edeceğime söz verdim. Raoul de Vandemar hala annesiyle Paris'te ve
Hristiyan bir adamın böyle bir hizmette bulunabileceği
bir yer olmadığını söylüyor. Yaşlı Kont geri dönmeyi reddediyor ve bir filozofun böyle bir tehlikede olabileceği
bir yer olmadığını söylüyor.

"Sorularınıza cevaben son iletişimimi
en ciddi olanı olarak saklıyorum. Kamu gazetelerinde Victor de Mauleon'un suikastına dair kısa bir duyuru gördüğünüzü söylüyorsunuz; ve bu olay ve suikastçının
sebepleri hakkında verebileceğim
gerçek ayrıntıları istiyorsunuz.

"Elbette, zavallı Vikont'un kuşatma boyunca ne kadar cesurca davrandığını
söylememe gerek yok; ancak disiplininin sertliğiyle Ulusal Muhafızların en kötü üyeleri arasında birçok düşman edindi; ve aynı suçu işleyen Clement Thomas ile aynı gün kalabalık tarafından yakalanmış olsaydı, kesinlikle o generalin kaderini paylaşırdı. Bir temsilci olarak seçilmesine rağmen, Thiers & Co. ayrıldıktan birkaç gün sonra Paris'te kaldı ve Düzen Partisi'ni, o zamanlar Ulusal Muhafızların küçük bir kısmı da dahil olmak üzere, şehri Komünistlere karşı savunmak için derhal ve güçlü önlemler almaya ikna etme umuduyla orada kaldı. Korkaklıklarına öfkelenerek Versay'a kaçtı. Orada, kuşatma sırasında kazandığı yüksek itibarı fazlasıyla doğruladı ve en yetenekli kamu görevlilerini, parti mücadelesinde çok önemli bir rol almaya mahkum olduğuna inandırdı. Versay birlikleri Paris'e girdiğinde, tabii ki, aralarında bir taburun komutanıydı. "O korkunç barikat savaşından sağ salim kurtuldu, ama hiç kimse ondan daha fazla tehlikeyle karşılaşmadı. Adamlarına kendi cesaretiyle ilham verdi. 28 Mayıs akşamı isyan bastırılıncaya kadar ölümle karşılaşmadı. Doğal olarak öfkelenen Versay askerleri, düşman gibi görünen her yolcuyu hemen yakalayıp vurmak konusunda çok hızlıydı. De Mauleon komutasındaki bazı adamlar bu kurbanlardan birini yakalamıştı ve onu idam için bir sonraki sokağa aceleyle götürürken, Vikont'u görünce, 'Lebeau, beni kurtar!' diye bağırdı. 

"Bu haykırış üzerine De Mauleon öne atıldı, askerlerini tutukladı ve bağırdı, 'Bu adam masumdur - zararsız bir doktor. Onun adına ben sorumluyum.' Böyle konuşurken, bir yığın öldürülmüşün ortasındaki çukurda yatan yaralı bir Komünist kendini yukarı sürükledi, De Mauleon'a doğru sendeledi, omuzlarının arasına bir bıçak sapladı ve cansız yere düştü.

"Vikont, üç renkli
şövalyenin asılı olduğu tüm pencerelerden komşu bir eve taşındı; ve az önce özet infazdan kurtardığı Medecin yarasını muayene etti ve sardı. Vikont bir saatten fazla oyalandı, ancak etrafındakilerin boşuna kavramaya çalıştığı birkaç kelimeyi söyleme çabasıyla öldü. "Suikastçının adı ve suçun nedeni Medecin'den öğrenildi. Suçlu, Armand Monnier adında bir Kızıl Cumhuriyetçi ve Sosyalistti. Çok yetenekli bir işçiydi ve bu nedenle yüksek ücretler alıyordu. Ancak aktif bir devrimci politikacı olmayı uygun gördü, önce mevcut evlilik yasaları tarafından dünyayı altüst etme planlarına yöneldi, bu yasalar ona bir kadın yüklemişti, ondan kaçmıştı, ancak hala yasal olarak karısıydı, onunla birlikte yaşadığı ve tutkuyla bağlı olduğu görünen başka bir kadınla evlenmesini yasaklamıştı.

"Ancak bu planları, kendisi üzerinde büyük bir etkisi olan Jean Lebeau adında biriyle tanışana kadar olumlu bir şekilde uygulamaya koymadı ve onun aracılığıyla İmparatorluğu devirmeyi amaçlayan gizli devrimci topluluklardan birine kabul edildi. O zamandan sonra kafası döndü. İmparatorluğun düşüşü
katıldığı topluluğa son verdi: Lebeau onu dağıttı. Kuşatma sırasında Monnier, işçiler arasında bir tür liderdi; ancak kuşatma ilerledikçe ve kıtlık başlayınca sarhoşluk alışkanlığı edindi.
Çocukları soğuktan ve açlıktan öldü. Birlikte yaşadığı kadın onları
mezarına kadar takip etti. Sonra vahşi bir deliye dönüşmüş gibi görünüyor ve
Komünistlerin en kötü suçlarına karışmış gibi görünüyor.
Bu Jean Lebeau'ya karşı vahşi bir intikam arzusu besliyordu, tüm felaketlerini ona atfettiği ve Aralık ayındaki saldırıda kardeşinin onun tarafından vurulduğunu söyledi.

"Hikayenin garip kısmı burada başlıyor. Bu Jean Lebeau'nun Victor de Mauleon ile aynı kişi olduğu iddia ediliyor. Adını verdiğim ve Belleville ile Montmartre'da Medecin des Pauvres olarak bilinen Medecin, Lebeau tarafından organize edilen gizli topluluğa ait olduğunu itiraf ediyor; Vikont'un takındığı kılık o kadar eksiksiz ki, bir kaza olmasa komplocuyla kimliğini
anlamayacaktı. Bombardımanın son zamanlarında, o, _Medecin des Pauvres_, doğu surlarındaydı ve aniden bir merminin parçalanmasıyla ölümcül şekilde yaralanmış bir adama dikkati çekildi. Yaranın yapısını incelerken; surlarda olan De Mauleon da olay yerine geldi. Ölmekte olan adam, 'M. le Vikont, bana bir hizmet borcunuz var. Benim adım Marc le Roux.' dedi. savaş. M. de. Mauleon görevine geri döndüğünde ve İmparator'a karşı kendini rahatsız edici hale getirdiğinde, onu
komplocu Jean Lebeau olarak ihbar edebilirdim. Etmedim. Kuşatma
beni yoksulluğa düşürdü. Evde bir çocuğum var - bir evcil hayvan. Açlıktan ölmesine
izin vermeyin.' 'Onunla ilgileneceğim,' dedi Vikont. Adamı ambulans arabasına
bırakabilmemizden önce öldü.

"Bu hikayeyi anlatan Medecin'i kendim görmek ve
karşı soru sormak merakımı uyandırdı. Onun ifadesine inanıyorum. De Mauleon'un, hiçbir bağlılığı olmadığı düşmüş bir hanedana karşı komplo kurup kurmadığı, geride bıraktığı çok dikkat çekici bir adamın itibarına pek zarar veremez; büyük cesaret ve büyük yeteneklere sahip olan bu adam, hayatta kalsaydı muhteşem bir kariyere sahip olabilirdi. Ancak, Savarin'in de doğru bir şekilde söylediği gibi, devrim arabasının ezdiği ilk bedenler, önce kendilerini ona bağlayanlardır.

"De Mauleon'un belgeleri arasında Fransa'ya uygun bir anayasanın programı da var. Savarin'in eline nasıl geçtiğini bilmiyorum. De Mauleon hiçbir vasiyet bırakmadı ve belgelerini talep edecek hiçbir akrabası ortaya çıkmadı. Savarin'den planın başlıklarını bana vermesini istedim ve verdi. Bunlar şunlardır:

"Amerikan cumhuriyeti incelenmeye değer tek cumhuriyettir, çünkü
sürmüştür. Süresinin nedenleri demokratik kararsızlık ve düzensizliğe karşı denetimlerdedir. 1. Anayasayı etkileyen hiçbir yasa
Kongre'nin üçte ikisinin onayı olmadan değiştirilemez. 2. Genel oy hakkıyla seçilen popüler bir Meclis'in doğal dürtülerini etkisiz hale getirmek için, özellikle dış ilişkilerde daha büyük yasama yetkileri, yasama işlevlerinin yanı sıra yürütme işlevlerine de sahip olan Senato'da toplanmıştır. 3. Devlet Başkanı, hükümetini seçtikten sonra, her iki Meclis'teki düşmanca çoğunluklardan bağımsız olarak onu koruyabilir.

"'Bu üç güvenlik ilkesi, Fransa için herhangi bir yeni anayasanın temelini oluşturacaktır.

"'Fransa için, baş yargıcın, hangi unvan altında olursa olsun, bir İngiliz hükümdarı kadar sorumsuz olması esastır.

Bu nedenle, meclislerine başkanlık etmemeli; ordularına liderlik etmemelidir. Kişisel hükümet günü, Prusya'da bile geçti. Bir Devlet'te düzenin güvenliği, işler ters gittiğinde Bakanlık'ın değişmesi, Devlet'in aynı kalmasıdır. Avrupa'da, Cumhuriyetçi kurumlar
baş yargıcın kalıtsal olduğu yerlerde seçmeli olanlardan daha güvenlidir.'

"Savarin bu aksiyomların uzun uzadıya uygulandığını ve
büyük bir yetenekle tartışıldığını söylüyor.

"İngiltere'de gösterdiğiniz misafirperverlik için çok minnettarım. Bir
gün onları kabul edeceğim -yani, ev hayatına karar verdiğimde ve
evlilik fuayesinin sakinliğinde. Bir İngiliz Mees'ine karşı bir eğilimim var ve
noktaya kadar titiz değilim. Otuz bin sterlin
beni tatmin ederdi--siz zengin adalılar için önemsiz bir şey olduğuna inanıyorum.

"Bu arada, o korkunç kuşatmanın sefaletlerini telafi etmek zorundayım. Bazı ahlakçı dergiler, talihsizliklerle ayılan Parislilerin yeni bir sayfa açacaklarını, çalışkan ve düşünceli olacaklarını, zevki ve lüksü hor göreceklerini ve Alman profesörler gibi yaşayacaklarını söylüyor. Buna tek kelime bile inanmayın. İnancım şu ki, İmparatorluk altındaki anlamsızlığımız, savurganlığımız vb. hakkında ne söylenirse söylensin, herhangi bir hükümet biçimi altında aynı olacağız -- en cesur, en çekingen, en vahşi, en iyi kalpli, en mantıksız, en zeki, en çelişkili, en tutarlı insanlar olacağız; Jove'un Venüs ve Zarafetler, Mars ve Öfkeli Tanrıçalar'a danışarak dünyanın zevki ve dehşeti için yarattığı insanlar -- tek kelimeyle, Parisliler. -- Votre tout divoue, 'FREDERIC LEMERCIER.'"

Sorrento koyunda, 1871 sonbaharının sonuna doğru güzel bir öğle vakti. Şehrin solundaki engebeli kıyının bir kısmında, Hristiyan kahramanlığının romantizminin düşüncenin yüceliğiyle konuşmanın gümüş inceliklerini birleştirdiği en güzel şiiri ilk kez okuduğu, çocukluğunu büyüleyen Graham Vane'in genç gelini uzanmıştı. Evliliklerinin ilk ayındaydılar. Isaura, şöhret peşinde koşarken dehasını renklendiren ve hayallerine ilham veren aşkı kaybettiğini düşündüğü saatten, hayatını mahveden her şeyin etkilerinden henüz kurtulmamıştı....

Danışılan doktorlar, kışı güney ikliminde geçirmesi konusunda
istişare ettiler; Floransa'da gerçekleşen düğünlerinden sonra, böylece Sorrento'ya geldiler.

Isaura küçük, pürüzsüz kayanın üzerine otururken Graham onun ayaklarının dibine yaslanmış, yüzü onunkine dönük, tutkulu şefkatinde tarif edilemez bir hüzünlü endişeyle. "Buraya geldiğimizden beri daha iyi ve daha güçlü hissettiğinden emin misin?"

SON.

Edward Bulwer-Lytton'ın Project Gutenberg'in The Parisians, Complete adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, COMPLETE ***

***** This file should be named 7749.txt or 7749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/4/7749/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
