*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When the Sleeper Wakes (Uyuyan uyandığında)
Yazar: Herbert George Wells
Yayın Tarihi: January, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When the Sleeper Wakes, by Herbert George Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When the Sleeper Wakes

Author: Herbert George Wells

Posting Date: August 10, 2008 [EBook #775]
Release Date: January, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE SLEEPER WAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bean tarafından üretildi





Uyuyan uyandığında

Herbert George Wells tarafından




Bölüm I. Uykusuzluk

Bir öğleden sonra, düşük suda, Bay Isbister, genç bir sanatçı
Boscastle, o yerden Pentargen'in pitoresk koyuna yürüdü,
orada mağaraları incelemek isteyen. Çarpıklığın yarısında
Pentargen plajına giden yol aniden oturan bir adamın üzerine geldi
Bir kaya kütlesinin altında derin sıkıntı tutumu. .
Bu adamın elleri dizlerinin üstünde durup asıldı, gözleri kırmızı ve
Önüne bakıyor ve yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı.

Isbister'ın ayaklarına baktı. Her iki adam da rahatsız edildi,
Daha çok Isbister ve onun garipliğini geçersiz kılmak için
İstemsiz duraklama, olgun bir mahkumiyet havasıyla,
Hava yılın zamanı için sıcaktı.

"Çok," diye cevapladı yabancıya kısa bir süre sonra, bir saniye tereddüt etti ve ekledi
Renksiz bir ton, "Uyuyamıyorum."

Isbister aniden durdu. "HAYIR?" tek söylediği miydi, ama onun yatağı
yararlı dürtüsünü aktardı.

"Kulağa inanılmaz gelebilir," dedi yabancı, yorgun gözleri çevirerek
Isbister'ın yüzü ve sözlerini durgun bir elle vurguluyor "ama ben
Hiç uyuyamadım-altı gece hiç uyumadım. "

"Tavsiye mi vardı?"

"Evet. Çoğunlukla kötü tavsiye. Uyuşturucular. Sinir sistemim .... onlar
insanların koşusu için çok iyi. Açıklamak zor. Cesarım
Almayın ... yeterince güçlü ilaçlar. "

"Bu zorlaştırıyor," dedi Isbister.

Dar yolda çaresizce durdu, ne yapacağını şaşırttı. Açıkça
Adam konuşmak istedi. Koşullar altında yeterince doğal bir fikir,
konuşmayı devam ettirmesini istedi. "Hiç acı çekmedim
Kendim uykusuzluk, "dedi bir dizi yaygın dedik
Tanıdığım vakalar, insanlar genellikle bir şeyler buldular-"

"Hiçbir deney yapmaya cesaret edemem."

Yorgun bir şekilde konuştu. Reddetme jesti verdi ve her ikisi de bir alan için
Erkekler sessizdi.

"Egzersiz yapmak?" Isbister'ı farklı bir şekilde, bir bakışla
Muhatapın giydiği tur kostümüne sefalet yüzü.

"Denediğim buydu. Belki de akıllıca. Sahili takip ettim,
Günden sonraki gün-Yeni Quay'den. Sadece kas yorgunluğu ekledi
zihinsel. Bu huzursuzluğun nedeni aşırı işti-zor. Oradaydı
bir şey--"

Sanki yorgunluktan durdu. Alnını yalın bir şekilde ovuşturdu
el. Kendisiyle konuşan gibi konuşmaya devam etti.

"Ben yalnız bir kurt, yalnız bir adamım, bir dünyada dolaşıyor
Benim rolüm yok. Kendi başına-çocuksuz-kimden bahsediyor
Hayat Ağacı'ndaki ölü dallar kadar çocuksuz mu? Ben kurtuldum
Çocuksuz-Yapacak hiçbir görev bulamadım. Kalbimde bile arzu yok. Bir
Sonunda kendimi yapmaya kendimi ayarladım.

"Dedim ki, bunu yapacağım ve bunu yapacağım, bunun ataletinin üstesinden gelmek için
Donuk vücut, uyuşturuculara başvurdum. Büyük Tanrım, yeterince uyuşturucu aldım!
_You_ vücudun ağır rahatsızlıklarını hissedip hissetmediğini bilmiyorum,
Zihin-zaman-hayat! Canlı! Sadece biz
Yamalarda yaşayın. Yemeliyiz ve sonra donuk sindirim geliyor
Şikayetler-veya tahrişler. Havayı almalıyız ya da bizim
Düşünceler halsiz, aptalca büyür, körfezlere ve kör sokaklara girer. A
Bin dikkat dağıtıcı içten ve içten ve olmadan ortaya çıkar ve sonra gelir
uyuşukluk ve uyku. Erkekler uyku için yaşıyor gibi görünüyor. Bir erkeğin ne kadar azı
Gün kendi-en iyisi bile! Ve sonra o sahte arkadaşlar gel
Bu haydut yardımcıları, doğal yorgunluğu bastıran ve öldüren alkaloidler
Dinlenme-Kahve Kahve, Kokain-- "

"Anlıyorum," dedi Isbister.

"İşimi yaptım," dedi uykusuz adam tuhaf bir tonlama.

"Ve bu fiyat mı?"

"Evet."

Kısa bir süre için ikisi konuşmadan kaldı.

"Hissettiğim dinlenme özlemini hayal edemezsin-bir açlık ve
susuzluk. Altı uzun gün boyunca, işim bittiğinden beri aklım
Whirlpool, Hızlı, Programcı ve Kesintisiz, Bir Torrent Düşünceler
Hiçbir yere liderlik etmek, yuvarlak hızlı ve istikrarlı bir şekilde döner ... "

Durakladı. "Körfez'e doğru. "

"Uyumalısın," dedi Isbister kararlı bir şekilde ve bir çare havasıyla
keşfedildi. "Kesinlikle uyumalısın."

"Aklım çok berrak. Asla daha net değildi. Ama biliyorum
Vortekse doğru çizim. Şu anda-- "

"Evet?"

"Bir işlerin bir girdaptan düştüğünü gördün mü? Günün ışığından dışarı çıktı
Bu tatlı akıl sağlığı dünyasından-"

"Ama," diye destekledi Isbister.

Adam ona doğru bir el attı ve gözleri vahşi ve onun
Ses aniden yüksek. "Kendimi öldüreceğim. Başka bir şekilde-
Dalgaların yeşil olduğu karanlık uçurumun ayağı ve
Beyaz dalgalanma asansörleri ve düşer ve o küçük su ipliği titriyor
aşağı. Orada herhangi bir oranda ... uyku. "

"Bu mantıksız," dedi Isbister, adamın histerikine korktu
Duyguların Gust. "İlaçlar bundan daha iyidir."

"Her halükarda uyku var," diye tekrarladı yabancıyı tekrarladı.

Isbister ona baktı ve bazı karmaşık olup olmadığını geçişle merak etti
Providence onları öğleden sonra bir araya getirmişti. "Öyle değil
Bir sertifika, bilirsiniz, "dedi." Lulworth'da böyle bir uçurum var
Cove-yüksek, her neyse-ve küçük bir kız yukarıdan aşağıya düştü. Ve
Günümüzde yaşıyor-ses ve iyi. "

"Ama oradaki kayalar mı?"

"Soğuk bir gece boyunca, kırık bir şekilde onların üzerlerine yatabilir, kırık
Biri titreyen kemikler ızgara, üzerine su sıçrayan soğuk su. Ha? "

Gözleri buluştu. "İdeallerini üzdüğüm için üzgünüm," dedi Isbister
Şeytan-Mayıs-Karşı Parlaklık.

"Ama o uçurum (veya bunun için herhangi bir uçurum) üzerinde bir intihar,
Gerçekten, bir sanatçı olarak-"Güldü." Çok lanet olası amatör. "

"Ama başka bir şey," dedi uykusuz adam sinirli bir şekilde, "diğeri
şey. Hiç kimse gece gecesi aklı başında tutamaz-"

"Yalnız bu sahil boyunca yürüyor musunuz?"

"Evet."

"Yapılacak aptalca bir şey. Eğer söylememi affedin. Yalnız!
Sen diyorsun; Vücut ibne beyin ibne için bir tedavi değildir. Sana kim söyledi? Hiç şaşmamalı;
yürüme! Ve kafandaki güneş, ısı, ibne, yalnızlık, bütün gün
Uzun, sanırım, yatağa gidip çok sert deniyorsun-eh? "

Isbister kısa durdu ve hastaya şüpheyle baktı.

"Bu kayalara bak!" Oturmuş adamı ani bir güçle ağladı
jest yapmak. "Orada sonsuza dek parlayan ve titreyen denize bak!
O büyük uçurumun altındaki beyaz tabanca karanlığa acele edin. Ve bu
Mavi tonoz, kör edici güneş kubbesinden dökülür. Öyle
senin dünyan. Kabul ediyorsun, ona seviniyorsun. Isınıyor ve destekliyor ve
Seni sevindiriyor. Ve benim için-- "

Başını çevirdi ve korkunç bir yüz, kanlı soluk gözler gösterdi ve
kansız dudaklar. Neredeyse fısıltıyla konuştu. "Bu benim giysimi
sefalet. Bütün dünya ... sefaletimin giysisi. "

Isbister, onlar hakkındaki güneşli uçurumların tüm vahşi güzelliğine baktı
Ve o umutsuzluğun yüzüne geri dön. Bir an sessiz kaldı.

Başladı ve sabırsız bir ret jest yaptı. "Bir
Gece uykusu, "dedi" ve burada çok fazla sefalet görmeyeceksin. Almak
benim sözüm. "

Şimdi bunun bir karşılaşma olduğundan emindi. Sadece yarısı
Bir saat önce korkunç bir şekilde sıkılmış hissediyordu. İşte istihdam
Doğru kendi kendine appleus olan çıplak düşünce. Mülkiyetini aldı
Hemen. Bu bitkin varlığın ilk ihtiyacının
arkadaşlık mıydı, kendini dik eğimli çim üzerine fırlattı
hareketsiz oturmuş figürün yanında ve hemen bir
Dedikodu çizgisi.

Hearer ilgisizliğe girmiş gibiydi; kasvetli bir şekilde baktı
Seward ve sadece Isbister'ın doğrudan sorularına cevap olarak konuştu-ve
Bunların hepsine değil. Ama bu hayırseverliğe itirazda bulunmadı
umutsuzluğuna müdahale.

Çaresiz bir şekilde minnettar görünüyordu ve şu anda Isbister,
Desteklenmemiş konuşmasının canlılığı kaybettiğini hissetmek,
Dikleri yeniden geliştirmeli ve Boscastle'a dönmeli,
Blackapit'e bak, sessizce gönderdi. Yarı yukarı konuşmaya başladı
ve aniden yardımcısına korkunç bir yüz çevirdi. "Ne olabilir
oluyor mu? "diye sordu gaunt bir açıklayıcı elle." Ne olabilir
oluyor mu? Döndür, dönme, döndürme, dönün. Yuvarlak ve yuvarlak, yuvarlak ve
Evermore için yuvarlak. "

Elini döndürerek durdu

"Her şey yolunda, Old Chap," dedi Isbister eski bir arkadaşın havasıyla.
"Kendini endişelendirme. Bana güvenin."

Adam elini düşürdü ve tekrar döndü. Kaşın üzerinden geçtiler
tek dosya ve uykusuz adamla cezalandırın
HERHAŞLI OLACAK VE KONTROL EDİLMESİ İLE KONUŞMAK
onun dönen beyni. Headland'da koltuk yanında bir boşluk için durdular
Bu Blackapit'in karanlık gizemlerine baktı ve sonra oturdu.
Isbister, yol yeterince genişlediğinde konuşmasına devam etmişti
Onların yanıltıcı yürümeleri için. Karmaşık zorlukları büyütüyordu
Boscastle limanı kötü havalarda, aniden ve oldukça
Rahatsız bir şekilde arkadaşı onu tekrar kesintiye uğrattı.

"Kafam ne olduğu gibi değil," dedi, istemek için gesticing
etkileyici ifadeler. "Olduğu gibi değil. Bir çeşit var
baskı, bir ağırlık. Hayır-uyuşukluk değil, Tanrı öyleydi! Sanki
Bir gölge, derin bir gölge aniden ve hızlı bir şekilde düşen bir şey
Meşgul. Döndürün, karanlığa dönün. Düşünce kargaşası, karışıklık,
Eddy ve Eddy. Bunu ifade edemem. Aklımı zor tutamam
Bu-size söyleyecek kadar. "

Kazanmış durdu.

"Sorun olma, Old Chap," dedi Isbister. "Sanırım anlayabiliyorum.
Herhangi bir oran, şu anda bana söylemem çok önemli değil,
Biliyorsun."

Uykusuz adam eklemlerini gözlerine itti ve ovuşturdu.
Isbister bu sürtünme devam ederken bir süre konuştu ve sonra
yeni bir fikir. "Odama gel," dedi, "ve bir boru dene. Yapabilirim
Size bu Blackapit'in bazı eskizlerini gösterin. Eğer umursuyorsan? "

Diğeri itaatkar bir şekilde yükseldi ve onu dik olarak takip etti.

Birkaç kez Isbister inerken tökezlediğini duydu ve
Hareketler yavaş ve tereddüt ediyordu. "Benimle gel," dedi Isbister,
"Ve biraz sigara ve alkolün kutsanmış armağanı deneyin.
alkol?"

Yabancı bahçe kapısında tereddüt etti. Artık açıkça görünmüyordu
eylemlerinin farkında. "İçmiyorum," dedi yavaşça geliyor
Bahçe Yolu ve bir anın aralığından sonra devam ettikten sonra, "Hayır-ben
İçme. Dönüyor. Döndürür, gider-spin-- "

Kapıya tökezledi ve odaya bir tane rulmanıyla girdi
Hiçbir şey görmez.

Sonra kolay sandalyede aniden ve ağır bir şekilde oturdu, neredeyse
içine düşmek için. Kaşları ellerinde öne doğru eğildi ve
hareketsiz.

Şu anda boğazında hafif bir ses çıkardı. Isbister taşındı
deneyimsiz bir ev sahibinin gerginliğine sahip oda, az
Nadiren cevap vermeyi gerektiren açıklamalar. Odayı ona geçti
Portföy, masaya yerleştirdi ve mantel saatini fark etti.

"Benimle akşam yemeği isteyip istemeyeceğini bilmiyorum," dedi
Elinde içe kalmamış sigara-bir tasarımla rahatsız olan zihin
Kloralın Furlive uygulaması. "Sadece soğuk koyun eti, biliyorsun, ama
tatlı geçiyor. Galce. Ve bir tart, inanıyorum. "Bunu sonra tekrarladı
Anlık sessizlik.

Oturan adam cevap vermedi. Isbister durdu, elle maç,
Onunla ilgili.

Durgunluk uzadı. Maç çıktı, sigara bırakıldı
Lidemsiz. Adam kesinlikle çok hareketsizdi. Isbister portföyü aldı,
Açtı, indirdi, tereddüt etti, konuşmak üzereydi. "Belki,"
şüpheyle fısıldadı. Şu anda kapıya baktı ve geri döndü
Şekil. Sonra odanın dışına çıktı, ona bakarak
Her ayrıntılı hızdan sonra refakatçi.

Kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı. Ev kapısı açık duruyordu ve
Sundurmanın ötesine geçti ve keşişlerin yükseldiği yerde durdu
Bahçe yatağının köşesi. Bu noktadan itibaren yabancıyı görebiliyordu
Açık pencereden, hareketsiz ve loş, başta oturur. O yapmadı
etkilenmiş.

Yol boyunca geçen birkaç çocuk durdu ve
merakla sanatçı. Bir kayıkçı onunla medeniyet alışverişinde bulundu. Hissetti
Muhtemelen onun ihtiyatlı tutumu ve pozisyonu tuhaf görünüyordu ve
hesap verilemez. Sigara içmek belki de daha doğal görünebilir. O boru çizdi
Ve cebinden kese, boruyu yavaşça doldurdu.

"Merak ediyorum," dedi, nadiren algılanabilir bir rahatsızlık kaybıyla.
"Her halükarda ona bir şans vermeliyiz." Virile'da bir maç vurdu
ve borusunu aydınlatmaya devam etti.

Halen ev sahibini arkasında duydu, lambasıyla aydınlandı
Mutfaktan. Döndü, borusuyla gestical yaptı ve durdu
O oturma odasının kapısında. İçinde biraz zorluk çekti
Fısıltılardaki durumu açıklamak, çünkü
ziyaretçi. Lamba ile tekrar geri çekildi, hala biraz gizemli
onun tarzından yargılayın ve gezinmeye devam etti.
Sundurma, yıkanmış ve daha az rahat.

Borusunu içtikten çok sonra ve yarasalar yurtdışında,
merakı karmaşık tereddütlerine egemen oldu ve geri döndü
Darkling oturma odası. Kapıda durdu. Yabancı
hala aynı tavırdaydı, pencereye karşı karanlıktı. İçin tasarruf et
Küçük kayrak taşıyan gemilerden birinde bazı denizcilerin şarkı söylemek
Limanda, akşam çok hareketsizdi. Dışarıda, sivri uçları
Monkshood ve Delphinium, gölgeye karşı dik ve hareketsiz durdu
yamaçtan. Isbister'ın zihnine bir şey parladı; Başladı ve
Masanın üzerine eğilerek dinledi. Hoş olmayan bir şüphe güçlendi;
mahkumiyet oldu. Şaşkınlık onu ele geçirdi ve ortaya çıktı!

Oturmuş figürden nefes alma sesi gelmedi!

Yavaşça ve gürültülü bir şekilde masayı döndürerek iki kez durakladı
Dinlemek. Sonunda elini koltuğun arkasına koyabilirdi. O
İki kafa kulaktan kulağa kadar eğildi.

Sonra ziyaretçisinin yüzüne bakmak için hala eğildi. O başladı
şiddetle ve bir ünlem sözü verdi. Gözler boşluklardı
beyaz.

Tekrar baktı ve açık olduklarını ve öğrencilerin yuvarlandığını gördü
kapakların altında. Aniden korkuyordu. Garipliğinin üstesinden gelmek
Adamın durumu, onu omzundan aldı ve salladı. "Sen misin
uykuda mı? "dedi, sesi alto'ya atlarken,"
uyuya kalmak?"

Bir mahkumiyet, bu adamın öldüğüne dair zihnine sahipti. O
Aniden aktif ve gürültülü oldu, odanın karşısına çıktı, blunder
Masaya karşı yaptığı gibi ve zili çaldı.

"Lütfen hemen bir ışık getir," dedi pasajda. "Orada
arkadaşımla ilgili bir sorun. "

Sonra hareketsiz oturmuş figüre döndü, omzunu kavradı,
Salladı ve bağırdı. Oda onun gibi sarı parıltı ile dolup taştı
Şaşkın ev sahibesi ışığa girdi. Yüzü onun gibi beyazdı
ona doğru yanıp sönmeye döndü. "Bir doktor almalıyım," dedi.
"Ya ölüm ya da uyum. Köyde bir doktor var mı?
bir doktor bulunacak mı? "




Bölüm II. Trance

Bu adamın düştüğü kataleptik titizlik durumu sürdü
benzeri görülmemiş bir süre için ve sonra yavaşça geçti
Sarkık bir durum, derin yasayı düşündüren gevşek bir tavırla. O zaman
Gözleri kapalı olabilir miydi.

Otelden Boscastle ameliyatına ve
Ameliyat, birkaç hafta sonra Londra'ya. Ama yine de her şeye direndi
yeniden canlandırma girişimi. Bir süre sonra ortaya çıkacak nedenlerle
Daha sonra bu girişimler durduruldu. Harika bir alan için yatıyor
Bu garip durum, inert ve hala ne ölü ne de yaşıyor ama
Askıya alınmış, hiçlik ve varoluş arasında ortada asılı kalmıştı.
Bir düşünce veya duyum ışını ile kesintisiz bir karanlıktı,
Hayalsiz bir inanç, geniş bir barış alanı. Zihninin kargaşası vardı
şişti ve ani bir sessizlik doruğuna yükseldi. Adam neredeydi?
Duyarsızlık onu ele geçirdiğinde herhangi bir adam nerede?

"Sadece dün görünüyor," dedi Isbister. "Hepsini hatırlıyorum
Dün olmasına rağmen-belki de, olmasaydı
Dün."

Son bölümün isbisti idi, ama artık bir
genç adam. Kahverengi olan saçlar ve bir önemsememek
Şık uzunluk, demir gri ve yakın kırpılmıştı ve yüz
Pembe ve beyaz olmuştu. Sivri bir sakal atışı yaptı
gri ile. Yaz tatbikatı giyen yaşlı bir adamla konuştu
(O yılın yazı alışılmadık derecede sıcaktı). Bu ısınıyordu, bir Londra
avukat ve bir sonraki akrabası Graham'a, içine düşen adam
Trance. Ve iki adam bir evde bir odada yan yana durdu
Londra yaslanmış figürü ile ilgili.

Su yatağının üzerine gevşek ve akan bir sarı figürdü
gömlek, küçülmüş bir yüzü ve güdük sakalı, yağsız uzuvlar ve
Lank tırnakları ve bunun hakkında ince bir cam durumdu. Bu cam görünüyordu
Uyuyanı onun hakkındaki hayatın gerçekliğinden işaretlemek için
Ayrı bir şey, garip, izole bir anormallik. İki adam yakın durdu
Cam, bakıyor.

"Şey bana şok verdi," dedi Isbister "
Beyaz gözlerini düşündüğümde bile sürpriz. Onlar beyazdı, sen
Bilin, yuvarlandı. Buraya tekrar gelmek her şeyi bana geri getiriyor.

"O zamandan beri onu hiç görmedin mi?" diye sordu ısınma.

"Sık sık gelmek istiyordu," dedi Isbister; "Ama günümüzde iş çok
Çok fazla tatil tutma için ciddi bir şey. Çoğu Amerika'da bulundum
Zaman. "

"Haklı olarak hatırlarsam," dedi ısınma, "sen bir sanatçıydın mı?"

"Öyleydi. Ve sonra evli bir adam oldum. Hepsinin siyah olduğunu gördüm
Ve beyaz, çok yakında-en azından vasat bir adam için ve ben atladım
işlem. Dover'daki uçurumlardaki posterler benim halkım tarafından. "

"İyi posterler," diye itiraf etti avukat, "onları gördüğüm için üzgünüm
Orası."

"Gerekirse uçurumlar olduğu sürece son," diye bağırdı Isbister
memnuniyet. "Dünya değişiyor. Uykuya daldığında yirmi yıl
Daha önce, bir kutu su rengi ve asil bir kutu ile Boscastle'daydım,
Eski moda hırs. Bir gün pigmentlerimin bir gün olmasını beklemiyordum
İngiltere'nin tüm kutsanmış kıyılarını tekrar toprağın son turundan yüceltin
kertenkele. Şans, bakmadığı zaman çok sık bir adama gelir. "

Isınma şansın kalitesinden şüphe ediyor gibiydi. "Görmeyi özledim
Siz, eğer doğru hatırlarsam. "

"Beni Camelford tren istasyonuna götüren tuzağa geri döndün.
Jubilee'ye yakındı, Victoria'nın Jübile, çünkü hatırlıyorum
Westminster'daki koltuklar ve bayraklar ve Chelsea'de Cabman ile sıra. "

"Diamond Jubilee, öyleydi," dedi ısınma; "İkincisi."

"Ah, evet! Uygun jübile-elli yıllık olay-aşağıdaydım
Wookey-bir çocuk. Tüm bunları kaçırdım .... Onunla ne bir yaygara vardı! Benim
Ev sahibesi onu içeri almazdı, kalmasına izin vermezdi-çok queer görünüyordu
Katıken. Onu otele kadar bir sandalyede taşımak zorunda kaldık. Ve
Boscastle doktoru-şimdiki adam değildi, ama G.P. önce
O-ben ve ev sahibi holding ile neredeyse ikiye kadar ona
ışıklar ve benzeri. "

"İlk başta kataleptik bir titizdi, değil mi?"

"Sert!-Nerede bükülürsen sıkıştı. Onu üzerinde durmuş olabilirsin
başı ve durmuştu. Hiç böyle bir sertlik görmedim. Elbette
bu "-secde figürünü başının bir hareketiyle belirtti-"
oldukça farklı. Ve elbette, küçük doktor-adı neydi? "

"Smithers?"

"Smithers oldu-onu çok erken getirmeye çalışırken oldukça yanlıştı
Tüm hesaplara göre. Yaptığı şeyler. Şimdi bile beni hissettiriyor
Hepsi-Ugh! Hardal, enfiye, diken. Ve bu canavarlardan biri
Şeyler, dinamo değil-- "

"İndüksiyon bobinleri."

"Evet. Kaslarının zonklayıp atladığını görebiliyordun ve o da büküldü. Sadece iki parlayan sarı mum vardı ve tüm gölgeler
titreme ve küçük doktor gergin ve yan yana koyma ve
O-en doğal olmayan yollarla durup kıvranıyor. Beni yaptı
rüya."

Duraklama.

"Bu garip bir durum," dedi ısınma.

"Bu bir tür eksiklik," dedi Isbister.

"İşte vücut, boş. Biraz ölmedi ve hayatta değil. Bu bir
Boş ve işaretli 'meşgul'. Duygu yok, sindirim yok, dayak yok
Kalbin-bir çırpınma değil. _That_ sanki varmış gibi hissettirmiyor
bir adam mevcut. Bir anlamda bu doktorlar için ölümden daha ölü
Bana saçın bile büyümeyi bıraktığını söyle. Şimdi uygun
Ölü, saç büyümeye devam edecek-"

"Biliyorum," dedi ısınma, ifadesinde acı bir parayla.

Camdan tekrar baktılar. Graham gerçekten garipti
durum, bir transun sarkık aşamasında, ancak
Tıbbi geçmiş. Translar bir yıl önce bir yıl kadar sürmüştü-ama
o zamanın sonunda uyanık ya da ölüm vardı; bazen ilk
biri ve sonra diğeri. Isbister, doktorların sahip olduğu işaretleri belirtti
Beslenme enjekte edilmesinde yapılmış, çünkü bu cihaz başvurulanmıştı.
erteleme çöküşü; Onları deneyen ısınmaya işaret etti
onları görmemek.

"Ve burada yalan söylerken," dedi Isbister,
Hayat özgürce harcandı, "Hayattaki planlarımı değiştirdim; evli, büyütüldü
Bir aile, en büyük delikanlıım-o zaman oğulları düşünmeye başlamamıştım-
Amerikan vatandaşı ve Harvard'dan ayrılmayı dört gözle bekliyorum. Var
Saçımda gri bir dokunuş. Ve bu adam, bir gün daha büyük veya daha akıllı değil
(pratik olarak) benim kötü günlerimde olduğumdan. Düşünmek merak ediyor. "

Isınma döndü. "Ve ben de yaşlandım. Onunla kriket oynadım
Ben hala sadece delikanlı olduğumda. Ve hala genç bir adama bakıyor. Sarı
belki. Ama yine de bu genç bir adam. "

"Ve savaş oldu," dedi Isbister.

"Başından sonuna."

"Ve bu Marslılar."

"Anladım," dedi Isbister bir duraklamadan sonra, "biraz
Kendi başına ılımlı mülkü? "

"Öyle," dedi ısınma. İlk olarak öksürdü. "Olduğu gibi-
bunun suçlaması. "

"Ah!" Isbister düşündü, tereddüt etti ve konuştu: "Hiç şüphe yok-burada saklayın
Pahalı değil-şüphe yok, gelişmiş olacak-birikmiş mi? "

"O var. O zaman çok daha iyi uyanacak-eğer uyanırsa-
uyudu. "

"Bir iş adamı olarak," dedi Isbister, "bu düşünce doğal olarak
Aklım. Gerçekten, bazen, ticari olarak konuşurken düşündüm,
Tabii ki, bu uyku onun için çok iyi bir şey olabilir. Biliyor
Tabii ki, bu kadar uzun süredir duyarsız olmakla ilgili. Eğer olsaydı
doğrudan yaşadı-- "

"O kadar önceden tasarlayacağından şüpheliyim," dedi ısınma. "O öyleydi
Uzak görüşlü bir adam değil. Aslında--"

"Evet?"

"Bu noktada farklılaştık. İlişkisi içinde ona biraz durdum
bir koruyucu. Muhtemelen bunu tanıyacak kadar iş gördünüz
Bazen belirli bir sürtünme--. Ama durum böyle olsa bile, orada
hiç uyanmayacağına şüphe ediyor. Bu uyku yavaşça tükeniyor, ama
tükürür. Görünüşe göre yavaşça, çok yavaş ve sıkıcı bir şekilde kayıyor,
Beni anlayabiliyorsan uzun bir yamaçtan aşağı? "

"Sürprizini kaybetmek üzücü olacak. Çok fazla değişiklik oldu
Bu yirmi yıl. Rip Van Winkle gerçek geliyor. "

"Bu Bellamy," dedi ısınma. "Kesinlikle çok fazla değişiklik oldu.
Ve diğer değişikliklerin yanı sıra değiştim. Ben yaşlı bir adamım. "

Isbister tereddüt etti ve sonra gecikmiş bir sürpriz yaptı. "Yapmamalıyım
düşündüm. "

"Bankacıları olduğunda kırk üç yaşındaydım-
Bankacılar-bana söylendi. "

"Adreslerini cebindeki çek defterinden aldım," dedi Isbister.

"Eh, ekleme zor değil," dedi ısınma.

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra Isbister kaçınılmaz bir
merak. "Henüz yıllarca devam edebilir," dedi ve bir anı vardı
tereddüt. "Bunu düşünmeliyiz. İşleri, bilirsin, düşebilir
Bir gün eline-başka biri, biliyorsun. "

"Bu, eğer bana inanacaksan, Bay Isbister, en çok sorunlardan biri
sürekli zihnimden önce. Oluyoruz-aslında orada olduğu gibi
bizimkinin çok güvenilir bağlantıları yok. Bu bir grotesk ve
benzeri görülmemiş bir pozisyon. "

"Öyle," dedi Isbister. "Aslında, bu bir halka açık bir durum
Mütevelli heyeti, eğer böyle bir işlevimiz olsaydı. "

"Bana öyle geliyor ki, bazı kamusal bedenler için bir durum, bazıları pratik olarak
Ölümsüz koruyucu. Gerçekten yaşamaya devam ediyorsa-doktorlar olarak, bazıları
Onlardan, düşün. Aslında, bir veya iki halka gittim
erkekler bu konuda. Ancak, şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadı. "

"Onu bir kamu bedenine teslim etmek kötü bir fikir olmazdı-
İngiliz Müzesi Mütevelli Heyeti veya Kraliyet Doktorlar Koleji. Sesler
Tabii ki biraz garip, ama tüm durum garip. "

"Zorluk onları almaya teşvik etmektir."

"Bürokrasi, sanırım?"

"Kısmen."

Duraklama. "Kesinlikle meraklı bir iş," dedi Isbister. "Ve
Bileşik faizinin artması için bir yol var. "

"Öyle," dedi ısınma. "Ve şimdi altın malzemeleri kısa sürüyor
Takdir etme eğilimi var. "

"Bunu hissettim," dedi Isbister bir yüz buruşturma ile. "Ama daha iyi yapar
onun için. "

"Eğer uyanırsa."

"Uyarsa," diye tekrarladı Isbister. "Sık sıklıklı görünümünü fark ettiniz mi?
Burnu ve göz kapaklarının nasıl battığı? "

Isınma bir alan baktı ve düşündü. "Uyanıyorsa şüpheliyim"
Sonunda dedi.

"Asla düzgün bir şekilde anlamadım," dedi Isbister, "bu ne getirildi
Açık. Bana aşırı derecede bir şey söyledi. Sık sık merak ettim. "

"O önemli hediyeler olan ama spazmodik, duygusal bir adamdı.
Mezar yerli sıkıntılar, aslında karısını boşandı ve bu bir
Bence, kuduz türünün siyasetini aldı.
Fanatik bir radikal-sosyalist-ya da tipik bir liberaldi,
Eskiden kendilerini, ileri okulun dedikleri gibi.
Enerjik-uçuş-disiplinli. Bir tartışma üzerinde aşırı çalışma bunu yaptı
onun için. Yazdığı broşürü hatırlıyorum-meraklı bir prodüksiyon. Vahşi,
Dönen şeyler. Bir veya iki kehanet vardı. Bazıları
Zaten patlamış, bazıları yerleşik gerçeklerdir. Ama
Çoğunlukla böyle bir tez okumak için dünyanın ne kadar dolu olduğunu fark etmektir.
beklenmedik şeyler. Öğrenecek çok şey olacak, öğrenilecek çok şey olacak, ne zaman
uyanır. Bir uyanma gelirse. "

"Orada olmak için bir şey verirdim," dedi Isbister, "sadece ne olduğunu duymak için
hepsine söylerdim. "

"Öyle olur muyum," dedi ısınma. "Evet! Öyleyse", yaşlı bir adamın aniden
Kendine acıma. "Ama asla uyanmasını görmeyeceğim."

Waxen figürüne düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Asla uyanmayacak"
Sonunda dedi. "Bir daha asla uyanmayacak" diye iç çekti.



Bölüm III. Uyanış

Ama ısınma bu konuda yanlıştı. Bir uyanış geldi.

Ne harika karmaşık bir şey! Bu basit görünen birlik-benlik!
Sabahtan sonra sabah olarak yeniden entegrasyonunu kim izleyebilir, biz uyanırız,
Sayısız faktörünün akısı ve birleşmesi, iç içe geçme, yeniden inşa etme,
Ruhun loş ilk karıştırmaları, büyümesi ve sentezi
bilinçaltının bilinçsiz, bilinçsiz ve şafak
Bilinç, sonunda kendimizi tekrar tanıyoruz. Ve onun gibi
Gecenin uykusundan sonra çoğumuza olur, bu yüzden Graham'la
Geniş uykusunun sonu. Şekillenen loş bir duyum bulutu,
Bulutlu kasvetli ve kendini bir yerde belirsiz bir şekilde buldu, yaslanmış,
Hafif, ama canlı.

Kişisel bir varlığa doğru hac, geniş körfezleri geçiyor gibiydi,
Çağları işgal etmek. Korkunç gerçekler olan devasa rüyalar
Zaman, terk edilmiş şaşırtıcı anılar, garip yaratıklar, garip kaldı
manzara, sanki başka bir gezegenden. Farklı bir izlenim vardı
çok, önemli bir konuşma, bir isim-ne söyleyemedi
isim-daha sonra tekrarlanacaktı, bazı queer uzun zamandır unutuldu
damar ve kas hissi, büyük umutsuz çaba duygusu,
Karanlıkta boğulmaya yakın bir adamın çabası. Sonra bir panorama geldi
Göz kamaştırıcı kararsız konfluent sahneler.

Graham gözlerinin açık olduğunu ve tanıdık olmadığının farkına vardı
şey.

Beyaz bir şeydi, bir şeyin kenarı, bir odun çerçevesi. O
Bu şeklin konturunu takip ederek başını hafifçe hareket ettirdi. Yükseldi
gözlerinin üstünde. Nerede olabileceğini düşünmeye çalıştı. Yaptı
Madde, çok sefil olduğunu mu görmek? Düşüncelerinin rengi karanlıktı
depresyon. Uyanan birinin özelliksiz sefaletini hissetti
Şafak saati. Belirsiz bir fısıltı ve ayak izleri duygusu vardı
aceleyle geri çekiliyor.

Başının hareketi aşırı fiziksel bir algı içeriyordu
zayıflık. Otelde yatakta olduğunu sanıyordu.
Vadi-Ama o beyaz kenarı hatırlayamadı. Uyummuş olmalı. O
şimdi uyumak istediğini hatırladım. Uçurumu hatırladı ve
tekrar şelale ve sonra bir
Yoldan geçen.

Ne zamandır uyudu? Pıhtılaşan ayakların sesi neydi? Ve bu
Kırıcıların mırıltısı gibi yüksel ve sonbahar mı? Bir
Saatine sandalyeden ulaşmak için durgun el, onun alışkanlığı olduğu
Yerleştirmek için ve cam gibi pürüzsüz sert bir yüzeye dokundu. Bu
O kadar beklenmedik ki onu aşırı derecede korkuttu. Oldukça aniden yuvarlandı
Bitti, bir an baktı ve oturma pozisyonunda mücadele etti. .
Çaba beklenmedik bir şekilde zordu ve onu baş döndürücü ve zayıf bıraktı-ve
şaşırdım.

Gözlerini ovuşturdu. Çevresinin bilmecesi kafa karıştırıcıydı ama onun
Zihin oldukça açıktı-tam olarak uykusu ona fayda sağlamıştı. O değildi
Kelimeyi anladığı gibi bir yatakta, ama çok çıplak yatıyor
Yumuşak ve verimli yatak, koyu cam bir çukurda. Yatak
kısmen şeffaftı, garip bir duyguyla gözlemlediği bir gerçek
Güvensizlik ve altında onu greyly yansıtan bir ayna vardı. Hakkında
kolu-ve cildinin garip bir şekilde kuru olduğunu bir şokla gördü.
sarı-o kadar kurnazca bağlı meraklı bir kauçuk aparatına bağlıydı
Cildine yukarı ve aşağıdan geçiyor gibiydi. Ve bu garip yatak
yeşilimsi renkli bir cam durumuna yerleştirildi (ona göründüğü gibi),
Beyaz çerçevede bar.
Davanın köşesinde ışıltılı ve hassas bir şekilde yapılmış bir standı vardı
Aparat, çoğunlukla oldukça garip cihazlar, ancak maksimum
ve minimum termometre tanınabilirdi.

Çevreleyen cam benzeri maddenin biraz yeşilimsi renk tonu
Her elinde arkasında ne olduğunu gizledi, ama bunun bir
Muhteşem görünümlü geniş ve çok büyük ve basit bir
Beyaz kemer ona bakıyor. Kafesin duvarlarına yakın makaleler vardı
mobilya, gümüş bir bezle kaplı bir masa, gibi gümüş
Bir balığın tarafı, birkaç zarif sandalye ve masada bir sayı
üzerlerinde yığılmış maddeler, bir şişe ve iki bardak bulunan yemekler. O
çok aç olduğunu fark etti.

Hiç insan göremedi ve bir tereddüt döneminden sonra karıştı
yarı saydam yataktan ve temiz beyaz zeminin üzerinde durmaya çalıştı
küçük dairesi. Ancak gücünü yanlış hesaplamıştı,
ve sendeledi ve elini önündeki cam benzeri bölmeye karşı koydu
kendini sabit. Bir an için eline direndi, dışa doğru eğildi
Şişmiş bir mesane, sonra hafif bir raporla kırıldı ve kayboldu-bir
Dikenli balon. Salonun genel alanına girdi,
çok şaşkın. Kendini kurtarmak için masaya yakaladı, birini vurdu
Gözlüklerin yere-çaldı ama kırılmadı-ve oturdu
koltuklardan biri. Biraz iyileştiğinde kalan camı doldurdu
şişe ve içti-renksiz bir sıvı, ancak su değil,
hoş bir aroma ve tat ve acil destek kalitesi ve
uyaran. Gemiyi bıraktı ve ona baktı.

Daire, şimdi büyüklüğünün ve ihtişamının hiçbirini kaybetmediği için
Müdahale etmiş yeşilimsi şeffaflık kaldırıldı. O kemer o
Testere, ara vermeden aşağı doğru ilerleyerek bir adım uçuşuna yol açtı
bir kapının, geniş bir enine geçişe. Bu pasaj arasında koştu
Derin ultramarin beyaz damızlık maddesinin cilalı sütunları,
Ve bu boyunca insan hareketlerinin ve seslerinin sesi ve derin bir
Droneing Not. Oturdu, şimdi tamamen uyanık, uyanık dinleyerek,
dikkatini çeken Viand'ları unutmak.

Sonra bir şokla çıplak olduğunu hatırladı ve onun hakkında döktü
Kaplama için, sandalyelerden birine atılan uzun bir siyah elbise gördüm
o. Bu onun hakkında sarıldı ve tekrar oturdu, titredi.

Zihni hala artmış bir şaşkınlıktı. Açıkçası uyudu ve vardı
uykusunda kaldırıldı. Ama burada? Ve o insanlar kimdi,
Derin mavi sütunların ötesinde uzak kalabalık? Boscastle? O döktü ve
Kısmen başka bir bardak renksiz sıvı içti.

Burası neydi?-Burası onun duyularına incelik gibi görünüyordu
Yaşayan bir şey gibi titriyor mu? Temizliğe baktı ve
Dairenin güzel formu, süslemeden boyanmamış ve
Çatı, ışık dolu dairesel bir şaftla tek bir yerde kırıldı ve
Baktı, istikrarlı, süpürücü bir gölge onu lekeledi ve geçti ve geldi
tekrar ve geçti. "Beat, Beat", o kapsamlı gölgenin bir notu vardı
Havayı dolduran bastırılmış kargaşaya sahip olun.

Çağırırdı, ama boğazına sadece küçük bir ses geldi.
Sonra ayağa kalktı ve bir sarhoşun belirsiz adımlarıyla onu yaptı
Kemere doğru. Basamakları sendeledi, takıldı
Kendisi hakkında sardığı siyah pelerin köşesi ve kurtardı
Mavi sütunlardan birine yakalayarak.

Geçit, mavi ve mor serin bir manzaraya düştü ve uzaktan sona erdi
Bir balkon gibi korkuluk bir alanda, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve
Pus alanı, bazı devasa binaların içi gibi bir alan.
Ötesinde ve uzaktan, geniş ve belirsiz mimari formlar vardı. Kargaşası
Sesler şimdi yüksek sesle ve net yükseldi ve balkonda ve sırtlarıyla
Ona göre, gesticing ve görünüşe göre animasyonlu konuşmalarda
Zengin bir şekilde gevşek ve kolay parlak yumuşak giysilerle giyinmiş üç figür
renklendirmeler. Çok sayıda insanın gürültüsü,
balkon ve bir kez bir afişin tepesi geçti ve bir kez
parlak renkli nesne, soluk mavi bir kapak veya giysi içine atılan
Hava belki de parladı, uzayı ve düştü. Bağırışlar geliyordu
İngilizce, "Wake!" Biraz belirsiz duydu
Tiz ağlama ve aniden üç adam gülmeye başladı.


"Ha, ha, ha!" Güldü-Kısa mor bir bornozda kırmızı saçlı bir adam.
"Uyuyan uyandığında --_ ne zaman! _"

Pasaj boyunca gözlerini merhametle doldurdu. Yüzü
Değiştirildi, bütün adam değişti, katı hale geldi. Diğer ikisi döndü
Hızlı bir şekilde onun ünleminde ve hareketsiz durdu. Yüzleri bir
şaşkınlık ifadesi, huşu uyandıran bir ifade.

Aniden Graham'ın dizleri altına büküldü, kolu sütuna karşı
Çöktü bir şekilde, ileri sendeledi ve yüzüne düştü.



Bölüm IV. Bir kargaşanın sesi

Graham'ın bayılmasından önceki son izlenimi,
çan. Daha sonra duyarsız olduğunu, hayat arasında asılı kaldığını öğrendi
ve ölüm, bir saatin daha iyi bir kısmı için. Duyularını kurtardığında,
Yarı saydam kanepesine geri döndü ve karıştırıcı bir sıcaklık vardı
kalp ve boğazda. Algıladığı karanlık aparat kaldırılmıştı
Bandajlı kolundan. Beyaz çerçeve hala hakkındaydı
O, ama onu dolduran yeşilimsi şeffaf madde
tamamen gitti. Derin bir menekşe bornozlu bir adam,
Balkonda, yüzüne keskin bir şekilde bakıyordu.

Uzaktan ama ısrarcı, çan ve karışık seslerin bir istiridye idi,
Aklına bağıran çok sayıda insanın resmini önerdi
birlikte. Bu kargaşaya bir şey düşmüş gibiydi, aniden bir kapı
kapalı.

Graham başını hareket ettirdi. "Bunların hepsi ne anlama geliyor?" Yavaşça dedi. "Nerede
mıyım? "

Onu ilk keşfeden kızıl saçlı adamı gördü. Bir ses
Ne söylediğini soruyor gibiydi ve aniden hala kalmıştı.

Violet'teki adam yumuşak bir sesle cevap verdi, İngilizce konuşarak
Biraz yabancı aksan, ya da en azından uyuyanın kulaklarına benziyordu,
"Oldukça güvendesin. Uykuya daldığın yerden geldiniz.
Oldukça güvenlidir. Burada biraz zaman-uyumak. Bir trans içinde. "

Graham'ın duyamayacağı bir şey söyledi ve biraz Phial
ona verildi. Graham bir soğutma spreyi hissetti, kokulu bir sis
Bir an için alnının üzerinde oynadı ve ferahlık duygusu
artırılmış. Memnuniyetle gözlerini kapattı.

"Daha iyi?" diye sordu Violet'teki adam Graham'ın gözleri yeniden açılırken. O bir
Hoş bir keten sakalı ile otuz kişilik hoş yüzlü adam ve
Menekşe bornozunun boynunda bir altın tokası.

"Evet," dedi Graham.

"Bir süre uyuyordun. Kataleptik bir transda. Duydun mu?
Katalepsi? İlk başta size garip görünebilir, ama seni temin ederim
Her şey yolunda. "

Graham cevap vermedi, ancak bu kelimeler güven verici amacına hizmet etti.
Gözleri onun hakkında üç kişinin yüz yüze gitti. Onlar
Onunla garip bir şekilde. Cornwall'da bir yerde olması gerektiğini biliyordu,
Ama bu şeyleri bu izlenimle kara koyamadı.

Son uyanık anlarında aklında olan bir konu
Boscastle tekrarladı, bir şey çözüldü ve bir şekilde ihmal edildi. O
boğazını temizledi.

"Kuzenimi bağladın mı?" diye sordu. "E. Isınma, 27, Chancery Lane?"

Hepsi duyulması önemliydi. Ama tekrarlamak zorunda kaldı. "Ne tuhaf
_Brurr_ aksanıyla! "Kızıl saçlı adamı fısıldadı." Tel, efendim? "Dedi
Flaxen sakalı olan genç adam, açıkça şaşkın.

"Elektrikli bir telgraf göndermek anlamına geliyor," diye gönüllü oldu üçüncüsü
On dokuz veya yirmi hoş yüzlü genç. Keten sarhoş adam verdi
Anlama çığlığı. "Ne kadar aptalca! Her şeyden emin olabilirsin
yapılacak efendim, "dedi Graham'a." Korkarım olur
Zor-kuzeninize telaş. Şimdi Londra'da değil. Ama yapma
henüz düzenlemelerle ilgili sorun; Çok uzun zamandır uyuyordun
Ve önemli olan bunu aşmaktır, efendim. "(Graham
Kelime efendim, ama bu adam onu ​​"efendim" olarak telaffuz etti.)

"Ah!" dedi Graham ve sessizleşti.

Hepsi çok şaşırtıcıydı, ama görünüşe göre bu insanlar tanıdık değil
Elbise ne hakkında olduklarını biliyordu. Yine de tuhaf ve oda tuhaftı.
Yeni kurulmuş bir yerdeydi. Ani bir flaşı vardı
şüphe. Elbette bu bir Halk Sergisi Salonu değildi! Eğer
Isınmaya zihninin bir parçasını verir miydi. Ama neredeyse hiç yoktu
o karakter. Ve halka açık bir sergide olmazdı
kendini çıplak keşfetti.

Sonra aniden, aniden, ne olduğunu fark etti. Oradaydı
Algılanabilir şüphe aralığı yok, bilgisine şafak yok. Aniden
Transının büyük bir aralık için sürdüğünü biliyordu; sanki bazıları gibi
Düşünce Süreçleri Okuma, yüzlerdeki huşu yorumladı
ona baktı. Onlara garip bir şekilde baktı, yoğun duygularla dolu.
Gözlerini okudukları anlaşılıyor. Konuşmak için dudaklarını çerçeveledi ve yapamadı.
Bilgisini gizlemek için bir queer dürtü neredeyse aklına geldi.
Keşfinin anı. Çıplak ayaklarına baktı, o zaman
sessizce. Konuşma dürtüsü geçti. Aşırı titriyordu. Ona yeşilimsi bir floresan ve etli pembe sıvı verdiler
Tat ve geri dönme gücünün güvencesi arttı.

"Bu-bu beni daha iyi hissettiriyor," dedi boğuk ve vardı
Saygılı onay mırıltıları. Şimdi oldukça net biliyordu. Yaptı
Tekrar konuşun ve tekrar yapamadı.

Boğazına bastı ve üçüncü kez denedi.

"Ne kadardır?" Diye sordu düz bir sesle. "Ne zamandır uyuyordum?"

"Biraz önemli zaman," dedi ketenli adam, hızlı bir şekilde bakarak
diğerlerinde.

"Ne kadardır?"

"Çok uzun bir süre."

"Evet-evet," dedi Graham, aniden Testy. "Ama istiyorum-öyle-öyle-
Yıllar? Uzun yıllar? Bir şey vardı-unutuyorum. Kendimi tuttuğumu hissediyorum.
Ama sen-- "Ağladı." Benimle çit yapmana gerek yok. Ne kadardır--?"

Durdu, düzensiz nefes aldı. Onunla gözlerini sıktı
Knuckles ve bir cevap beklerken oturdu.

Alt tonlarda konuştular.

"Beş mi altı?" diye sordu hafifçe. "Daha fazla?"

"Bundan çok daha fazlası."

"Daha fazla!"

"Daha fazla."

Onlara baktı ve sanki imps seğiriyormuş gibi görünüyordu
yüzünün kasları. Sorusuna baktı.

"Uzun yıllar," dedi kırmızı sakallı adam.

Graham oturma pozisyonuna girdi. Roman bir gözyaşı sildi
Yüzü yalın bir el ile. "Uzun yıllar!" Tekrar etti. Gözlerini kapattı
sıkı, onları açtı ve ona bakarak oturdu, tanıdık olmayan bir şeyden
diğerine.

"Kaç yıl?" diye sordu.

"Şaşırmaya hazır olmalısın."

"Kuyu?"

"Bir yıldan fazla."

Garip sözle tahriş oldu. "_What_'den daha fazlası?"

İkisi birlikte konuştu. Hakkında yapılan bazı hızlı açıklamalar
"Ondalık" yakalamadı.

"Ne zamandır söyledin?" diye sordu Graham. "Ne kadar? Böyle görünmüyor.
Söyle bana."

Bir alt tondaki sözler arasında, kulağı altı kelime yakaladı: "
Birkaç yüzyıl. "


_ "Ne?" _ Diye bağırdı, konuştuğunu düşündüğü gençliği açtı. "DSÖ
diyor ki? Neydi o? Birkaç yüzyıl! "

"Evet," dedi kırmızı sakallı adam. "İki yüz yıl."

Graham kelimeleri tekrarladı. Geniş bir şey duymaya hazırdı
Ve yine de bu beton yüzyıllar onu yendi.

"İki yüz yıl," dedi tekrar büyük bir Körfez figürüyle
Aklında çok yavaş açılıyor; Ve sonra, "Oh, ama--!"

Hiçbir şey söylemediler.

"Sen-ded dedin--?"

"İki yüz yıl. İki yüzyıl yıl," dedi kırmızı olan adam
sakal.

Bir duraklama vardı. Graham yüzlerine baktı ve sahip olduğunu gördü
Heard gerçekten doğruydu.

"Ama olamaz," dedi tuhaf bir şekilde. "Hayalim.
sürme. Bu doğru değil-bu oynadığın bir şaka
Ben! Söyle bana-Bazı günler önce, belki de kıyı boyunca yürüyordum
Cornwall--?"

Sesi onu başarısızlığa uğrattı.

Keten sakalı olan adam tereddüt etti. "Çok güçlü değilim
Tarih, efendim, "dedi zayıf bir şekilde ve diğerlerine baktı.

"İşte bu, efendim," dedi genç. "Boscastle, eski Dükkanlık
Cornwall-Süt Meadows'un ötesinde güneybatı ülkesinde. Orada
hala orada bir ev. Orada bulundum. "

"Boscastle!" Graham gözlerini gence çevirdi. "Buydu
IT-Boscastle. Küçük Boscastle. Uykuya daldım-orada sadece. Yapmıyorum
Tam olarak hatırla. Tam olarak hatırlamıyorum. "

Kaşlarına bastı ve fısıldadı, "İki yüz yıldan fazla!"

Seğiren bir yüzle hızlı bir şekilde konuşmaya başladı, ama kalbi soğuktu
onun içinde. "Ama eğer iki yüz yıl ise, bildiğim her ruh, her
Uyumadan önce gördüğüm veya konuştuğum insan var, olmalı
ölü."

Ona cevap vermediler.

"Kraliçe ve kraliyet ailesi, bakanları, kilise ve eyalet.
Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, biri diğeri-"

"Hala İngiltere var mı?"

"Bu bir rahatlık! Londra var mı? "Bu _is_ Londra, ha? Ve sen
Benim asistanım-dava; Yardımcı-dava. Ve bunlar--? Ha?
Yardımcı-davaçılar? "

Yüzünde bir gaunt bakışıyla oturdu. "Ama neden buradayım? Hayır! Yapma
konuşmak. Sessiz ol. Bana izin ver--"

Sessiz oturdu, gözlerini ovuşturdu ve onları ortaya çıkardı, başka bir tane buldu
Ona doğru küçük bir bardak pembemsi sıvı tutuldu. Doz aldı. Oldu
neredeyse hemen devam ediyor. Doğrudan almıştı ağlamaya başladı
doğal ve ferahlatıcı.

Şu anda yüzlerine baktı, aniden gözyaşlarından güldü,
biraz aptalca. "But-iki-hun-çınladı-aylarca!" dedi. O yüzünü buruşturdu
histerik olarak ve yüzünü tekrar örtdü.

Bir alandan sonra sakinleşti. Oturdu, elleri dizlerinin üzerinde asılı
Isbister'ın onu bulduğu neredeyse aynı tavırla
Pentargen'deki uçurumda. Dikkatini kalın bir şekilde çekti
Otomatik Voice, ilerleyen bir şahsiyetin ayak sesleri. "Ne
Sen mi yapıyorsun? Neden uyarılmadım? Elbette söyleyebilir misin? Birisi yapacak
bunun için acı çek. Adam sessiz tutulmalıdır. Kapılar kapalı mı?
Tüm kapılar? Mükemmel bir şekilde sessiz tutulmalıdır. Ona söylenmemeli.
Ona bir şey söylendi mi? "

Fuar sakalı olan adam bazı duyulamaz bir açıklama yaptı ve graham
Omzunun üzerine baktığımda çok kısa, şişman ve
Aquiline burnu ve ağır boyun ve çene ile kalın bir adam. Çok
Neredeyse bir araya gelen kalın siyah ve hafif eğimli kaşlar
Burun ve aşırı derin gri gözler, yüzüne garip bir şekilde müthiş bir
ifade. Graham'a anlık olarak kaşlarını çattı ve sonra saygı
keten sakalı olan adama geri döndü. "Bunlar diğerleri," dedi
Aşırı tahriş sesi. "Gitsen iyi olur."

"Gitmek?" dedi kırmızı sarhoş adam.

"Kesinlikle-şimdi gidin. Ama göründüğünüz gibi kapıların kapalı olduğunu görün."

Ele alınan iki adam, isteksiz bir bakıştan sonra itaatkar bir şekilde döndü.
Graham ve beklediği gibi kemerden geçmek yerine yürüdü
doğrudan kemerin karşısındaki dairenin ölü duvarına. Ve
Sonra garip bir şey geldi; Görünüşe göre bu sağlam duvarın uzun bir şerit
Bir çırpıda yuvarlandı, iki geri çekilen adamın üzerine asıldı ve tekrar düştü,
Ve hemen Graham yeni gelen ve mor roblu ile yalnızdı
Flaxen sakalı olan adam.

Bir boşluk için kalın bir adam Graham'ın en ufak bir bildirimini almadı,
ama diğerini sorgulamaya devam etti-açık bir şekilde onun ast-upon
yüklerinin tedavisi. Açıkça konuştu, ama sadece ifadelerle
Graham için kısmen anlaşılabilir. Uyanış sadece bir mesele gibi görünmüyordu
sürpriz ama onun için şaşkınlık ve sıkıntı. O açıkça
çok heyecanlı.

"Ona bir şeyler söyleyerek kafasını karıştırmamalısın," diye tekrarladı tekrarladı
Ve tekrar. "Aklını karıştırmamalısın."

Soruları cevap verdi, hızla döndü ve uyanmış uyuyan baktı
belirsiz bir ifade ile.

"Queer mi hissediyorsun?" diye sordu.

"Çok."

"Dünya, ne görüyorsun, sana garip geliyor mu?"

"Sanırım içinde yaşamak zorundayım, göründüğü gibi garip."

"Sanırım şimdi."

"İlk olarak, biraz kıyafetim olmasaydı?"

"Onlar--" dedi kalın bir adam ve durdu ve ketenli adam
Gözüyle tanıştı ve gitti. "Çok hızlı bir şekilde kıyafetin olacak," dedi
kalın bir adam.

"Gerçekten de doğru mu, iki yüz uyurken?" sorulan
Graham.

"Sana bunu söylediler, var mı? İki yüz üç, mesele olarak
aslında. "

Graham şimdi tartışılmaz olanı kaldırılmış kaşlarla kabul etti ve depresyonda
ağız. Bir an sessiz oturdu ve sonra bir soru sordu "
Buraya yakın bir değirmen veya dinamo mu? "Bir cevap beklemedi." İşler
Muazzam bir şekilde değişti, sanırım? "Dedi.

"Bu ne bağırıyor?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey," dedi kalın bir adam sabırsızlıkla. "Bu insanlar. Sen
Daha sonra daha iyi anlayın-belki. Dediğin gibi, işler değişti. "O
Kısaca konuştu, kaşları örtü ve ona bir erkek gibi baktı
Acil bir durumda karar vermeye çalışmak. "Sana kıyafet almalıyız vb.
her halükarda. Bazıları gelene kadar burada beklemese iyi olur. Kimse yaklaşmayacak
Sen. Tıraş istiyorsun. "

Graham çenesini ovuşturdu. Keten sakalı olan adam onlara doğru geri döndü, aniden döndü,
bir an dinledim, kaşlarını yaşlı adama kaldırdı ve acele etti
Kemerden balkona doğru. Bağırmanın kargaşası
Daha yüksek sesle büyüdü ve kalın bir adam döndü ve dinledi. O küfeli
aniden nefesinin altında ve gözlerini Graham'ın üzerine çevirdi
düşmanca ifade. Birçok sesin dalgalanmasıydı, yükselen ve
Düşüyor, bağırıyor ve çığlık atıyor ve bir zamanlar darbeler gibi bir ses geldi ve
Keskin ağlar ve sonra kuru çubukların çatlaması gibi bir koparma.
Graham, tek bir ses ipliği çizmek için kulaklarını gerdi.
Dokuma kargaşa.

Sonra belirli bir formülü tekrar tekrar tekrarladı. İçin
Kulaklarından şüphe ettiği zaman. Ama elbette bunlar şunlardı: "Bize göster
Sleeper! Bize uyuyanı göster! "

Kaldırıcı adam aniden kemere koştu.

"Vahşi!" "Nasıl biliyorlar? Biliyorlar mı? Yoksa tahmin ediyor mu?" Diye bağırdı.

Belki bir cevap vardı.

"Gelemem," dedi kalın bir adam; "Görmem gereken _him_ var. Ama
Balkondan bağır. "

Duyulmayan bir cevap vardı.

"Uyanık olmadığını söyle. Hiçbir şey! Sana bırakıyorum."

Graham'a geri döndü. "Aynı anda kıyafetleriniz olmalı"
söz konusu. "Burada duramazsın-ve bu imkansız olacak ..."

Acele etti, Graham ondan sonra cevaplanmamış sorular bağırdı. Bir
Geri döndü.

"Sana neler olduğunu söyleyemem. Açıklamak için çok karmaşık.
Bir an kıyafetlerini yaptıracaksınız. Evet-bir an. Ve daha sonra
Seni buradan uzaklaştırabilirim. Sorunlarımızı yakında bulacaksınız
yeterli."

"Ama bu sesler. Bağırıyorlardı--?"

"Uyuyan hakkında bir şey-bu sensin. Biraz bükülmüş fikirleri var. Ben
Ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. "

Uzaktan kumandanın belirsiz karışmasına aktaran bir tiz çan
sesler ve bu kaba kişi küçük bir grup alana fırladı
odanın köşesinde. Bir an için bir topla ilgili olarak dinledi
Kristal, başını salladı ve birkaç belirsiz kelime söyledi; Sonra yürüdü
İki adamın ortadan kaybolduğu duvar. Tekrar tekrar sarıldı
Perde, ve bekledi.

Graham kolunu kaldırdı ve ne gücü bulmak için şaşırdı.
Restoratifler ona vermişti. Bir bacağı kanepenin yanına itti
ve sonra diğeri. Kafası artık yüzmedi. Neredeyse kredi verebilirdi
Hızlı iyileşmesi. Uzuvlarını hissetti.

Keten sakalı olan adam kemerden tekrar girdi ve yaptığı gibi
Böylece bir asansör kafesi kalın setin önünde aşağı kaydı
Adam ve yalın, gri çukurlu bir adam, bir rulo taşıyan ve
Orada sıkıca oturan koyu yeşil kostümü ortaya çıktı.

"Bu terzi," dedi bir tanıtım ile kalın bir adam
jest yapmak. "O siyah giymen asla yapmayacak. Yapamam
Buraya nasıl geldiğini anlayın. Ama yapacağım. Yapacağım. O kadar hızlı olacaksın
Mümkün olduğunca? "Dedi.

Yeşil adam eğildi ve ilerleyen, kendini Graham tarafından oturdu
yatak. Onun tarzı sakindi, ama gözleri merakla doluydu. "Olacaksın
Fashions değişti, efendim, "dedi.
The Citicet Man'da kaşlar.

Silini hızlı bir hareketle açtı ve parlak bir kafa karışıklığı
Kumaşlar dizlerinin üzerine döküldü. "Bir dönemde yaşadın,
Esasen silindirik-Viktorya dönemi. Eğilimi ile
Şapkalarda yarımküre. Dairesel eğriler her zaman. Şimdi-- "
küçük bir cihaz, anahtarsız bir saatin boyutu ve görünümü,
Knob ve bak-beyaz renkte küçük bir figür kinetoskop moda görünüyordu
Kadranda yürüme ve dönme. Terzi bir desen yakaladı
mavimsi beyaz saten. "Bu benim acil tedaviniz hakkındaki anlayışım,"
dedi.

Kaldırıcı adam geldi ve Graham'ın omzunun yanında durdu.

"Çok az zamanımız var," dedi.

"Güven bana," dedi terzi. "Makinem takip ediyor. Ne düşünüyorsun
Bu?"

"Bu nedir?" Diye sordu on dokuzuncu yüzyıldan kalma. "Günlerinizde sana bir moda plakası gösterdiler," dedi Terzi, "ama
Bu bizim modern gelişimimiz buraya bakın. "Küçük figür tekrarlandı
Evrimleri, ama farklı bir kostümde. "Ya da bu" ve bir tıklamayla
Daha hacimli bir bornozda başka bir küçük figür yürüdü
kadran. Terzi hareketlerinde çok hızlıydı ve iki kez baktı
Bu şeyleri yaparken asansöre doğru.

Tekrar gürledi ve
Kaba soluk mavi tuvalle kaplı Çin tipi, bir
küçük kasaplara gürültülü bir şekilde ittiği karmaşık makine
oda. Önlemsizce küçük kinetoskop düştü, Graham
Makinenin önünde durmaya davet edildi ve terzi biraz mırıldandı
Guttural tonlarda cevap veren mahsul saçlı delikanlı talimatlar ve
Graham'ın tanımadığı kelimelerle. Çocuk daha sonra bir
Köşedeki anlaşılmaz monolog ve terzi bir
Küçük disklerde sona eren, onları dışarı çeken yuvalı kolların sayısı
diskler Graham'ın vücuduna karşı düz olana kadar
Omuz bıçağı, biri dirseklerde, biri boyunda vb.
Sonunda, belki de, vücudu ve uzuvları üzerinde iki puan vardı.
Aynı zamanda, başka bir kişi odaya asansörle girdi,
Graham'ın arkasında. Terzi seti,
Makinedeki parçaların ve başka bir
Kolları çaldığı an ve Graham serbest bırakıldı. Terzi
Siyah pelerinini değiştirdi ve keten sakalı olan adamı
Ona biraz ferahlatıcı sıvı. Graham kenarını gördü
Cam soluk yüzlü bir genç adamla tekil bir sabitliğe sahip.


Kaldırıcı adam odaya inançlı bir şekilde ilerliyordu ve şimdi döndü ve
Kemerden balkona doğru gitti,
Uzak bir kalabalık hala gusts ve kadanslarda geldi. Cropheed delikanlı
terziye mavimsi saten bir rulo verdi ve ikisi tamir etmeye başladı
Bu, mekanizmada bir kağıdı anımsatan bir şekilde
On dokuzuncu yüzyıl baskı makinesi. Sonra her şeyi çalıştırdılar
Odanın karşısında uzak bir köşeye kolay, gürültülü rulmanlar
Bükülmüş bir kablo duvardan oldukça zarif bir şekilde döndü. Biraz yaptılar
Bağlantı ve makine enerjik ve hızlı hale geldi.

"Bu ne yapıyor?" diye sordu Graham, boş bardakla işaret ederek
Meşgul figürler ve yeni gelenlerin incelemesini görmezden gelmeye çalışıyor. "
Bu-bazıları bir tür kuvvet-akıyor mu? "

"Evet," dedi keten sakalı olan adam.

"Kim bu?" Arkasındaki kemeri belirtti.

Morlu Adam küçük sakalını okşadı, tereddüt etti ve cevap verdi
Bir alt ton, "O Howard, baş koruyucu. Görüyorsun,-
Açıklamak biraz zor. Konsey bir koruyucu atar ve
Asistanlar. Bu salon belirli kısıtlamalar halka açıktır. İçinde
insanların kendilerini tatmin edebileceğini emretin. Kapıları engelledik
ilk kez. Ama sanırım-eğer sakıncası yoksa, onu bırakacağım
açıklamak."

"Garip" dedi Graham. "Guardian? Konsey?" Sonra yeni sırtını döndür
Comer, bir alt tonda sordu, "Bu adam neden bana bakıyor? O bir
Mezmerist mi? "

"Mezmerist! O bir Capilotomist."

"Capilotomist!"

"Evet-şefden biri. Yıllık ücreti Sixdoz Lions."

Kulağa saçma geliyordu. Graham, son cümleyi bir
kararsız zihin. "Sixdoz Lions?" dedi.

"Aslanların yok muydu? Sanırım yok. Eski poundların vardı? Onlar
parasal birimlerimiz. "

"Ama ne dedin-Sixdoz?"

"Evet. Altı düzine, efendim. Tabii ki şeyler, bu küçük şeyler bile,
değişti. Ondalık sistemin günlerinde yaşadın, Arap
Sistem-onlar ve biraz yüzlerce ve binlerce. On bir rakamımız var
Şimdi. Hem on hem de on bir için tek rakamlarımız var, iki rakam için
Bir düzine ve bir düzine düzine brüt, büyük yüz, bilirsiniz, bir
Bir düzine brüt ve bir Doland Doknand sayısız. Çok basit mi? "

"Sanırım öyle," dedi Graham. "Ama bu kapak hakkında-neydi?"

Keten sakalı olan adam omzunun üzerinden baktı.

"İşte kıyafetlerin!" dedi. Graham keskin bir şekilde döndü ve gördü
Terzi dirseğinde duran ve biraz pistli yeni tutan
kolunun üzerindeki giysiler. Mahsul başlı çocuk, bir parmakla,
karmaşık makineyi, sahip olduğu asansöre doğru etkiliyordu
ulaşmış. Graham tamamlanan davaya baktı. "Söylemek istemiyorsun--!"

"Az önce yapılmış," dedi terzi. Giysileri ayaklarına düşürdü
Graham, Graham'ın son zamanlarda yalan söylediği yatağa yürüdü,
Yarı saydam yatağı fırlattı ve görünümlü camı ortaya çıkardı. Gibi
Bunu öfkeli bir çan, kalın bir adamı köşeye çekti. .
keten sakalı olan adam ona koştu ve sonra acele etti
kemer.

Terzi Graham'a koyu mor bir kombinasyon giysisine yardım ediyordu,
Birinde çorap, yelek ve pantolon, kalın bir adam geri dönerken
Keten sakalı olan adamla tanışmak için köşe
balkon. Bir alt tonda hızlı bir şekilde konuşmaya başladılar, yatakları vardı
Açık bir kaygı kalitesi. Morun üstünde giysi geldi
Mavimsi beyaz karmaşık ama zarif giysi ve ben graham giyinmişti
Modada bir kez daha ve kendini gördü, soluk yüzlü, tıraşsız ve
SHAGGY hala, ama en azından çıplak değil ve bazı açıklanamaz
benzeri görülmemiş bir şekilde zarif.

"Tıraş etmeliyim," dedi camda.

"Bir anda," dedi Howard.

Kalıcı bakış durdu. Genç adam gözlerini kapattı, yeniden açıldı
Onları ve yağsız bir el ile Graham'da ilerledi. O zaman o
Durdu, eli yavaşça gesticing ve ona baktı.

"Bir koltuk," dedi Howard sabırsızlıkla ve bir anda keten sarılmış
İnsanın Graham'ın arkasında bir sandalye vardı. "Otur, lütfen," dedi Howard.

Graham tereddüt etti ve öte yandan yabani adamın
Çelik parıltı.

"Anlamıyor musun, efendim?" keten sarılmış adam aceleyle ağladı
incelik. "Saçını kesecek."

"Ah!" Ağladı Graham aydınlandı. "Ama sen onu aradın--

"Bir capilotomist-tam olarak! O en iyi sanatçılardan biridir.
dünya."

Graham aniden oturdu. Keten sarhoş adam kayboldu. .
Capilotomist zarif jestlerle öne çıktı, Graham'ın incelenmesi
kulaklar ve anket yaptı, başının arkasını hissetti ve otururdu
Onu tekrar saygı duymaya ama Howard'ın duyulabilir sabırsızlığı için. Hemen
Hızlı hareketler ve ustaca ele alınan aletler ile
Graham'ın çenesini traş etti, bıyığını kırptı ve kesti ve düzenledi
saç. Bütün bunlar tek kelime etmeden yaptı, rapt havası ile
Bir şair ilham aldı. Ve bitirir bitirmez Graham'a bir çift verildi
ayakkabı.

Aniden sesli bir ses bağırdı-bir parça makine gibi görünüyordu
Köşe-"Bir kerede-bir keresinde. İnsanlar şehrin her yerinde tanıyor.
durduruluyor. İş durduruluyor. Hiçbir şey bekle, ama gel. "

Bu bağırış Howard'ı aşırı derecede bozdu. Onun hareketleriyle
Graham'a iki yön arasında tereddüt ettiğini gördü. Aniden
Aparatın küçük olan köşeye doğru gitti
kristal top. Yaptığı gibi, çalkantılı bağırmanın alt tonu
Tüm bu olaylar sırasında devam eden kemer güçlü bir
ses, geçmişte süpürüyormuş gibi kükredi ve sanki geri çekiliyormuş gibi tekrar düştü
Hızlı bir şekilde. Graham'ı karşı konulmaz bir cazibe ile çizdi. O
Kaldırıcı Adam'a baktı ve sonra dürtüsüne itaat etti. İki adımda
O basamaklardan düştü ve pasajda ve bir puanla dışarı çıktı
Üç adamın ayakta durduğu balkon üzerine.



Bölüm V. Hareketli Yollar

Balkonun korkuluklarına gitti ve yukarı baktı. Ünlem
görünüşünde sürpriz ve bir dizi insanın hareketleri
Aşağıdaki geniş alandan geldi.

İlk izlenimi ezici mimariydi. Yer
baktığı bir titanik binaların koridoruydu, seri bir şekilde kıvrılıyor
her iki yön. Tepe Mighty Candilavers,
Mekanın büyük genişliği ve yarı saydam malzeme oyması kapanıyor
gökyüzü. Serin beyaz ışığın devasa küreleri soluk güneş ışınlarını utandırdı
Kirişler ve kablolar arasında filtrelenen. Burada ve orada
Gossamer Askı Köprüsü, ayak yolcuları ile noktalı,
Uçurum ve hava ince kablolarla dolu. Bir yapı uçurum
Üstüne asıldı, yukarı doğru bakarken algıladı ve tam tersi
Cephe gri ve loştu ve büyük kemerlerle kırıldı, dairesel
Perforasyonlar, balkonlar, payandalar, taret projeksiyonları, sayısız geniş
pencereler ve mimari rahatlamanın karmaşık bir şeması. Bunları at
Yazıtları yatay ve eğik bir şekilde tanıdık olmayan bir yazıda çalıştırdı.
Burada ve orada tuhaf bir şişmanlığın çatı kablolarına yakın
tutturuldu ve dik bir eğriye sarktı.
Alanın karşı tarafı ve Graham bunları belirttiği gibi bile
Ve soluk mavi ile kaplanmış bir adamın küçük figürü dikkatini tutukladı.
Bu küçük figür, daha yüksek olanın yanında uzayda çok tepe idi.
Bu festoonlardan birinin sabitlenmesi, küçük bir çıkıntıdan öne çıkma
duvarcılık ve bazı iyi görünmez ipleri kullanma
çizgi. Sonra aniden, Graham'ın kalbini ona gönderen bir swoop ile
ağız, bu adam eğri aşağı inmiş ve bir turdan kaybolmuştu
Yolun yanında açılıyor. Graham onun gibi bakıyordu
balkonun üzerine çıktı ve yukarıda gördüğü ve karşı çıktığı şeyler
İlk başta dikkatini başka bir şeyin dışlanmasına ele geçirmişti.
Sonra aniden karayolunu keşfetti! Hiç bir yol değildi
Graham'ın böyle şeyleri anladığı gibi, on dokuzuncu yüzyılda
Sadece yollar ve sokaklar hareketsiz toprak parçaları dövüldü, jostling
Dar ayak yolları arasındaki araç perçinetleri. Ama bu yol üçtü
Yüz metre boyunca ve hareket etti; Hareket etti, hepsi ortayı kurtar,
en düşük kısım. Bir an için hareket aklını göz kamaştırdı. O zaman o
anlaşıldı.

Balkonun altında bu olağanüstü yol hızla Graham'ın
Doğru, on dokuzuncu yüzyıl kadar hızlı acele eden sonsuz bir akış
Express Train, Sonsuz Bir Dar Çakışan Platform Platformu
eğrilikleri takip etmesine izin veren küçük ara alanlara sahip çıtalar
sokağın. Üzerine koltuklar vardı ve burada ve küçük kiosklar var
Ama burada ne olabileceğini göremeyecek kadar hızlı bir şekilde süpürüldüler. İtibaren
Bu en yakın ve en hızlı platform, bir dizi diğer kişi
Alanın merkezi. Her biri sağa taşındı, her biri algılanabilir bir şekilde daha yavaş
üstünden daha fazla, ancak hız farkı yeterince küçüktü.
Herkesin herhangi bir platformdan bitişikteki bir platforma adım atmasına izin verin ve böylece
Kesintisiz bir şekilde hareketsiz orta yola kadar. Öte
Bu orta yol, acele eden başka bir sonsuz platform dizisiydi.
Graham'ın soluna değişen tempo. Ve en geniş ikisinin üzerine kalabalıklara oturdu
ve en hızlı platformlar veya birinden diğerine adım adım adım at,
veya merkezi alan üzerinde dolaşmak, sayısız ve harika bir
Çeşitlendirilmiş çok sayıda insan.

"Burada durmamalısın," diye bağırdı Howard aniden yanında. "Mecbursun
hemen uzaklaş. "

Graham cevap vermedi. Duymadan duydu. Platformlar ile koştu
Bir kükreme ve insanlar bağırıyordu. Kadın ve kızları algıladı
akan saçlarla, güzel bir şekilde cüppeli, bantlar arasında geçiyor
göğüsler. Bunlar ilk karışıklıktan çıktı. Sonra bunu algıladı
Kostümün kaleydoskopundaki baskın not,
Terzinin oğlu yıpranmıştı. "Uyuyan" çığlıklarının farkına vardı.
Uyuyana ne oldu? "Ve sanki acele gibi görünüyordu
Önündeki platformlar aniden soluk buff ile sıçradı
insan yüzleri ve sonra hala daha kalın. İşaret eden parmaklar gördü. O
bu büyük arcade'nin hareketsiz merkezi alanının sadece
Balkonun karşısında mavi kaplı insanlarla yoğun bir şekilde kalabalıktı. Bazı
Bir çeşit mücadele hayata girmişti. İnsanlar yukarı itilmiş gibiydi
Her iki tarafta koşu platformları ve iradelerine karşı uzaklaştı.
Kalınlığın ötesinde oldukları anda yayılırlardı
karışıklık ve çatışmaya doğru koş.

"Bu uyuyan. Şüphesiz uyuyan," diye bağırdı sesler. "Yani
Asla uyuyan, "diye bağırdı Başkaları. Giderek daha fazla yüz döndü
o. Bu merkezi alandaki aralıklarla Graham açıklıkları kaydetti,
Çukurlar, görünüşe göre insanlarla aşağı inen merdivenlerin başları
onlardan çıkıp onlara iniyor. Göründüğü mücadele
Ona en yakın olanlardan biri hakkında merkezli. İnsanlar koşuyordu
Hareketli platformların altına, platformdan korkutucu bir şekilde sıçrayan
platform. Yüksek platformlardaki insanları kümelenen bölünmüş gibiydi
Bu nokta ve balkon arasındaki ilgileri. Bir dizi sağlam
Küçük figürler parlak kırmızı bir üniforma ile kaplanmış ve metodik olarak çalışıyor
birlikte kullanıldı, buna erişimi önlemede görünüyordu
Azalan merdiven. Onlar hakkında bir kalabalık hızla birikiyordu.
Onların parlak renkleri, beyazımsı mavi ile canlı bir şekilde tezat oluşturdu
Antagonistler, mücadele tartışılmazdı.

Bunları Howard'ın kulağında bağırıp kolunu sallayarak gördü.
Ve sonra aniden Howard gitti ve yalnız durdu.

"Uyuyan" ın çığlıklarının hacim büyüdüğünü ve
Yakın platformdaki insanlar ayakta duruyordu. Ne kadar yakın swifter
algıladığı platform, sağında boştu ve
Alan zıt yönde çalışan platform kalabalık geliyordu
Ve çıplak ve geçti. İnanılmaz bir hızlılık ile geniş bir kalabalık vardı
gözlerinin önünde merkezi alanda toplandı; yoğun bir sallanan kütle
insanların ve bağırışlar uygun bir ağlamadan hacimli bir
Sürekli istiridye: "Uyuyan! Uyuyan!" Ve bağırıyor ve alkışlar, bir
giysiler ve "yolları durdur!" Onlar da ağlıyorlardı
Graham'a garip bir başka isim. "Ostrog" gibi geliyordu. Daha yavaş
Platformlar yakında aktif insanlarla kalındı,
kendilerini ona karşı tutmak için hareket.

"Yolları durdur," diye bağırdılar. Çevik figürler hızlı bir şekilde yükseldi
Ona en yakın hızlı yolun merkezinde, hızla onun yanından geçti,
bağırarak garip, anlaşılmaz şeyler ve eğik bir şekilde geri döndü
merkezi yol. Ayırt ettiği bir şey: "Gerçekten uyuyan.
gerçekten uyuyan, "ifade verdiler.

Graham bir uzay için hareketsiz durdu. Sonra canlı oldu
Bütün bunların onunla ilgili olduğunu fark ettiler. Harika bir şekilde memnun kaldı
Popülerlik, eğildi ve daha uzun menzilli bir jest arayarak onu salladı
kol. Bunun kışkırttığı kargaşa şiddetinden şaşkına döndü. .
Azalan merdivenle ilgili kargaşa öfkeli şiddete yükseldi. O
kalabalık balkonların, halatlar boyunca kayan erkeklerin, erkeklerin farkına varıldı
Trapez benzeri koltuklarda uzayda attı. Geride sesler duydu
O, kemerden geçen adımları inen birkaç kişi; O
Aniden Guardian Howard'ın tekrar geri döndüğünü ve kavradığını algıladı
kolu acı verici ve kulağına duyulmuyor.

Döndü ve Howard'ın yüzü beyazdı. "Geri dön," diye duydu. "Onlar
Yolları durduracak. Bütün şehir karışıklık içinde olacak. "

Mavi sütunların geçişi boyunca acele eden bir dizi adamı algıladı
Howard'ın arkasında, kızıl saçlı adam, keten sakalı olan adam, uzun
Vivid Vermilion'da adam, Kırmızı Taşıyan Kırmızı Taşıyan Başkaları ve
Bütün bu insanların endişeli yüzleri vardı.

"Onu uzaklaştır," diye bağırdı Howard.

"Ama neden?" dedi Graham. "Görmüyorum--"

"Uzaklaşmalısın!" dedi adam kararlı bir sesle kırmızı. Yüzü
Ve gözler de kararlıydı. Graham'ın bakışları yüz yüze gitti,
Ve aniden hayattaki en hoş olmayan lezzetin farkındaydı,
zorlama. Bazıları kolunu tuttu ... sürükleniyordu. BT
Sanki kargaşa aniden iki oldu gibi görünüyordu, sanki yarısı bağırıyormuş gibi
Bu harika yoldan gelmişti
arkasındaki büyük binanın pasajları. Hayret ve kafası karıştı,
Direnmek için iktidarsız bir arzu hisseden Graham yarı yönlü, yarı itme,
Mavi sütunların geçişi boyunca ve aniden kendini yalnız buldu
Howard bir asansörde ve hızlı bir şekilde yukarı doğru hareket ediyor.



Bölüm VI. Atlas Salonu

Terzinin veda ettiği andan itibaren
Graham kendini asansörde bulduğunda, tamamen beş yaşındaydı
dakikalar. Ve henüz büyük uyku aralığının pusu,
O, henüz hayatta olmasının ilk tuhaflığı
Bu uzak yaş, her şeye merakla dokundu,
İrrasyonel, gerçekçi bir rüyanın kalitesiyle. O öyleydi
Hala müstakil, şaşkın bir seyirci, hala yarısı dahil
hayat. Gördükleri ve özellikle son kalabalık kargaşa, çerçeveledi
Balkon ortamında, bir şey gibi muhteşem bir dönüş vardı
bir tiyatro kutusundan tanık oldu. "Anlamıyorum," dedi.
"Sorun neydi? Aklım bir koşuşturma içinde. Neden bağırıyorlardı?
Tehlike nedir? "

"Sorunlarımız var," dedi Howard. Gözleri Graham'ın soruşturmasından kaçındı.
"Bu bir huzursuzluk zamanı. Ve aslında görünüşünüz, uyanık
Şimdi, bir tür bağlantısı var-"

Nefes verdiğinden emin olmayan bir adam gibi sarsıcı bir şekilde konuştu. Durdu
aniden.

"Anlamıyorum," dedi Graham.

"Daha sonra daha net olacak," dedi Howard.

Sanki asansörün ilerlemesini bulmuş gibi huzursuzca baktı
yavaş.

"Şüphesiz, yolumu gördüğümde daha iyi anlayacağım
biraz, "dedi Graham şaşkın." Olacak-
şaşırtıcı. Şu anda her şey çok garip. Her şey mümkün görünüyor.
Herhangi bir şey. Ayrıntılarda bile. Sayman, anlıyorum,
farklı."

Asansör durdu ve dar ama çok uzun sürdüler
olağanüstü sayıda koşan yüksek duvarlar arasında geçiş
Tüpler ve büyük kablolar.

"Burası ne büyük bir yer!" dedi Graham. "Hepsi bir bina mı? Ne
Yer var mı? "

"Bu, çeşitli kamu hizmetleri için şehir yollarından biri. Işık vb.
ileri. "

"Büyük yol yerinde sosyal bir sorun mu?
yönetildi mi? Hala bir polis var mı? "" Birkaç, "dedi Howard.

"Birçok?"

"Yaklaşık on dört."

"Anlamıyorum."

"Muhtemelen hayır. Sosyal düzenimiz muhtemelen çok karmaşık görünecek
Sen. Size gerçeği söylemek için, kendim çok net anlamıyorum.
Kimse Yapmaz. Belki de-güle güle. Gitmeliyiz
Konsey. "

Graham'ın dikkati, onun acil gerekliliği arasında bölündü.
Sorular ve pasajlar ve salonlardaki insanlar geçiyorlardı.
Bir an için zihni Howard ve durma üzerine yoğunlaşacaktı
Yaptığı cevaplar ve sonra bazılarına yanıt olarak ipliği kaybedecekti
Canlı beklenmedik izlenim. Pasajlar boyunca, salonlarda, yarısı
İnsanlar kırmızı üniformalı erkek gibi görünüyordu. Soluk mavi tuval
Hareketli yolların koridorunda bu kadar bol olmuştu.
Her zaman bu adamlar ona baktı ve onu ve Howard'ı selamladı
geçti.

Uzun bir koridora girme konusunda net bir vizyonu vardı ve bir
Düşük koltuklarda ve bir sınıfta oturan kızların sayısı. Gördü
Öğretmen yok, ama sadece bir sesi hayal ettiği yeni bir cihaz
ilerledi. Kızlar onu ve şefini gördü, diye düşündü
merak ve şaşkınlık. Ama bir kurma yapmadan önce acele etti
Toplantı hakkında net bir fikir. Kendini değil Howard'ı tanıdıklarını değerlendirdi,
ve kim olduğunu merak ettiler. Bu Howard, bir insandı
Önemli. Ama sonra sadece Graham'ın koruyucusuydu. Buydu
garip. Alacakaranlıkta bir pasaj geldi ve bu pasajda bir ayak asıldı
böylece insanların ayakları ve ayak bileklerini görebiliyordu
bununla birlikte, ama daha fazlası yok. Sonra galerilerin belirsiz izlenimleri ve
sıradan şaşkın yoldan geçenler, ikisinin ardından bakmaya dönüyor
Onları kırmızı kaplı muhafızlarıyla.

Aldığı restorasyonların uyaranı sadece geçici idi. O öyleydi
Bu aşırı acele tarafından hızla yoruldu. Howard'dan gevşemesini istedi
onun hızı. Şu anda büyük bir pencere olan bir asansördeydi
sokak alanı, ama bu sırlı ve açılmadı ve onlar da
Aşağıdaki hareketli platformları görmesi için yüksek. Ama insanların gittiğini gördü
Kablolar boyunca ve garip, zayıf görünümlü sırtlar boyunca.

Ve böylece caddenin karşısına ve üzerinde büyük bir yükseklikte geçtiler.
Camla kapalı dar bir köprü yoluyla geçtiler, çok açık
Hatırlamak için bile onu sersemletti. Onun zemini de
bardak. Yeni rıhtım ve boskastle arasındaki uçurumların anısına,
Zamanında uzak ve deneyimlerinde çok yakın zamanda, ona öyle görünüyor ki
Hareketli yolların dört yüz metre üzerinde olmalıdırlar. Durdu
Bacaklarının arasına sürükleyici mavi ve kırmızı çokluk üzerine baktı,
dakika ve ön kısım, mücadele ve hareketsiz
Aşağıdaki küçük balkon, küçük bir oyuncak balkonu, öyle görünüyor ki
son zamanlarda ayakta duruyordu. İnce bir pus ve güçlü parlama
Işık küreleri her şeyi gizledi. Küçük bir açık işte oturan bir adam
Beşik bir noktadan hala küçük darlardan daha yüksek
Köprü, bir kabloyu neredeyse düşüyormuş gibi hızlı bir şekilde acele ediyor.
Graham, bu garip yolcuların kaybolmasını izlemek için istemsizce durdu
Aşağıda harika bir dairesel açılış ve sonra gözleri geri döndü
çalkantılı mücadele.

Swifter yollarından biri boyunca kalın bir kırmızı nokta kalabalığına koştu. Bu
balkona yaklaşırken bireylere ayrıldı ve döküldü
Merkezde yoğun mücadele eden kalabalığa doğru daha yavaş yollar
alan. Kırmızılı bu adamlar çubuklar veya crocheons ile silahlanmış gibi görünüyordu;
Çarpıcı ve itici gibi görünüyordu. Harika bir bağırış, çığlıklar
Gazap, çığlık atıyor, patladı ve Graham'a geldi, zayıf ve ince. "Gitmek
"Diye bağırdı Howard, ona el koydu.

Başka bir adam bir kabloya koştu. Graham aniden görmek için baktı
Nereden geldi ve camsı çatı ve ağından geçti
kablolar ve kirişler, ritmik olarak geçen formların minibüsleri gibi
Yel değirmenleri ve aralarında uzak ve soluk bir gökyüzüne bakar. Daha sonra
Howard onu köprüden ileri itmişti ve biraz içindeydi
Geometrik desenlerle dekore edilmiş dar geçiş.

"Bundan daha fazlasını görmek istiyorum," diye bağırdı Graham, direnerek.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Howard, hala kolunu tuttu.

"Bu şekilde. Bu şekilde gitmelisin." Ve onları takip eden kırmızı adamlar
Emirlerini uygulamaya hazır görünüyordu.

Meraklı bir WASP benzeri siyah ve sarı üniformalı bazı negrolar ortaya çıktı
pasajın aşağısında ve biri kayan bir deklanşör atmak için acele etti
Graham'a bir kapı gibi görünüyordu ve yoluna girdi. Graham bulundu
Kendisi büyük bir odanın sonunu sarkan bir galeride. .
Siyah ve Sarı'da görevli bunu geçti, ikinci bir deklanşöre itin
ve bekledi.

Burası bir ante odası görünümü vardı. Birkaç insan gördü
merkezi alanda ve karşı ucunda büyük ve heybetli
Bir adım uçuşunun tepesindeki kapı, ağır perdeli ama bir
Ötesinde hala daha büyük bir salonun bir gözü. Beyaz adamları algıladı
Kırmızı ve siyah ve sarı diğer Zenciler
Portallar.

Galeriden geçerken aşağıdan bir fısıltı duydu, "
Uyuyan, "ve kafaların dönmesinin, bir gözlem uğramasının farkındaydı.
Bu ante-oda duvarında başka bir küçük pasaja girdiler,
Ve sonra kendini demir raylı bir metal galerisinde buldu
Daha önce gördüğü büyük salonun yanından geçti
perdeler. Yerine geçmeye girdi, böylece aldı
Büyük oranlarının en iyi izlenimi. Yaban arısındaki siyah
Üniforma iyi eğitimli bir hizmetçi gibi bir kenara bırakıldı ve valfi kapattı
onun arkasında.

Graham'ın şimdiye kadar gördüğü yerlerle karşılaştırıldığında, bu saniye
Hall aşırı zenginlikle süslenmiş gibi görünüyordu. Bir kaide üzerinde
Uzak uç ve diğer herhangi bir nesneden daha parlak bir şekilde aydınlatılmış bir
Güçlü ve yorucu devasa beyaz figür, dünya
eğimli omuzlar. Dikkatini çeken ilk şeydi,
Çok geniş, sabırla ve acı verici bir şekilde gerçek, çok beyaz ve basit. Tasarruf etmek
Bu figür ve merkezdeki bir papatya için, yerin geniş zemini
parlayan bir boşluktu. Dais bölgenin büyüklüğünde uzaktı;
Grup için olmasaydı sadece bir metal levhaya bakardı
Üzerinde bir masa üzerinde duran ve bir mürekkebi veren yedi adamın
oranlar. Hepsi beyaz cüppeler giymişlerdi, görünüyordu
O an koltuklarından çıktı ve Graham ile ilgiliydi
kararlı bir şekilde. Masanın sonunda bazılarının parıltısını algıladı
Mekanik aletler.

Howard, bunun karşısında olana kadar onu son galeri boyunca yönetti
Mighty emekçi figür. Sonra durdu. Kırmızı olan iki adam
Onları Galeri'ye kadar takip etti ve Graham'ın her iki elinde durdu.

"Burada kalmalısın," diye mırıldandı Howard, "birkaç dakika" ve,
Bir cevap beklemeden, galeri boyunca acele etti.

"Ama, _Why? _" Graham başladı.

Howard'ı takip ediyormuş gibi hareket etti ve yolunu engellenen yolunu buldu
Kırmızı adamlar. "Burada beklemek zorundasın, efendim," dedi adam kırmızı.

_"Neden?"_

"Emirler, efendim."

"Kimin emirleri?"

"Emirlerimiz, efendimiz."

Graham öfkesine baktı.

"Burası hangi yeri?" Şu anda dedi. "O adamlar kimler?"

"Onlar konseyin efendileri, efendiler."

"Hangi Konsey?"

"_The_ Konseyi."

"Ah!" dedi Graham ve diğerinde eşit derecede etkisiz bir girişimden sonra
Adam, korkuluklara gitti ve beyazdaki uzak adamlara baktı,
Onu izlerken ve birlikte fısıldayarak durdu.

Konsey? Yeni gelen nasıl olmasına rağmen şimdi sekiz olduğunu algıladı
gelmişti, gözlemlememişti. Tebrik jestleri yapmadılar; Onlar
on dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi onunla ilgili bir grup adam olabilir
aniden uzak bir balonla ilgili sokakta durdu
görünüşe girdi. Orada toplanan ne konsey olabilir, bu
Önemli beyaz atlasın altında küçük erkekler, tenha
Bu etkileyici ferahlıktaki her kulak misafiri? Ve neden o
onlara getirilecek ve garip bir şekilde bakılacak ve duyulmuyor mu?
Howard, cilalı zeminin karşısında hızla yürüdü
onlara doğru. Yakınlaşırken eğildi ve belirli bir tuhaf yaptı
hareketler, görünüşe göre törensel bir doğaya sahip. Sonra yükseldi
Dais'in basamakları ve masanın sonundaki cihazın yanında durdu.

Graham bu görünür duyulmaz konuşmayı izledi. Bazen bir
Beyaz roblu erkeklerden ona bakarlardı. Kulaklarını zorladı
boşuna. Hoparlörlerden ikisinin jestülasyonu animasyon oldu. O
onlardan görevlilerinin pasif yüzlerine baktı ....
tekrar baktı Howard ellerini uzatıyordu ve başını gibi hareket ediyordu
protesto eden bir adam. Kesildi, görünüyordu,
Beyaz roblu erkekler masaya tecavüz ediyor.

Konuşma, Graham'ın duygusuna bitişmez bir zaman sürdü. Onun
Gözler, ayakları konsey oturdu. Onlar
sonunda salonun duvarlarına doğru dolaştı. Uzun süredir dekore edilmiş
Birçoğu çok güzel olan yarı Japon tipi boyalı paneller.
Bu paneller, karanlık ve ayrıntılı bir çerçevede gruplandırılmıştır.
Galerilerin metalik Caryatidae'sine geçen metal ve
İç mekanın büyük yapısal çizgileri. Bunların kolay lütfu
Paneller, merkezde çalışan güçlü beyaz çabayı geliştirdi
şema. Graham'ın gözleri konseye geri döndü ve Howard
basamaklardan iniyordu. Yaklaşırken özellikleri olabilir
seçkin ve Graham kızardığını ve üflediğini gördü.
yanaklar. Şu anda yeniden ortaya çıktığında onun yüzü hala rahatsız edildi
Galeri boyunca.

"Bu şekilde," dedi kısaca ve biraz sessizce devam ettiler
yaklaşımında açılan kapı. Kırmızılı iki adam her ikisinde de durdu
Bu kapının tarafı. Howard ve Graham içeri girdi ve Graham, bakıyor
Geri döndüğünde, beyaz roblu konseyin hala yakın bir grupta durduğunu gördü ve
ona bakıyorum. Sonra kapı arkasından ağır bir thud ile kapandı ve
Uyanışından bu yana ilk kez sessiz kaldı. Zemin,
Hatta ayaklarına gürültüsüzdü.

Howard başka bir kapı açtı ve iki bitişikten ilkindeydiler
Beyaz ve yeşil döşenmiş odalar. "Bu hangi konseydi?" başlamak
Graham. "Ne tartışıyorlardı? Benimle ne yapmalı?"
Howard kapıyı dikkatlice kapattı, büyük bir iç çekti ve bir şeyler söyledi
bir alt tonda. Odanın boyunca eğimli yollar yürüdü ve döndü,
Yanaklarını tekrar üflemek. "Ugh!" Homurdandı, bir adam rahatladı.

Graham onunla ilgili durdu.

"Anlamalısın," aniden Howard'a başladı, Graham'ın gözlerinden kaçındı,
"Sosyal düzenimizin çok karmaşık olması. Yarım açıklama, çıplak
Kalifiye olmayan ifade size yanlış izlenimler verecektir. Meselesi olarak
Gerçek-bu bir bileşik ilgi durumudur-kısmen-küçük servetiniz ve
Size bırakılan kuzen ısınmanın serveti-
Diğer başlangıçlar-çok önemli hale geliyor. Ve başka şekillerde
Bu senin için zor olacak, bir insan oldunuz
Dünyaya dahil edilen önem-çok önemli önem-
işler. "

Durdu.

"Evet?" dedi Graham.

"Mezar sosyal sıkıntılarımız var."

"Evet?"

"Aslında, işler öyle bir geçişe geldi ki,
Buradasınız."

"Beni esir tut!" diye bağırdı Graham.

"Sizden inzivaya çekilmenizi istemek."

Graham onu ​​açtı. "Bu garip!" dedi.

"Sana hiçbir zarar verilmeyecek."

"Zarar yok!"

"Ama burada tutulmalısın--"

"Konumumu öğrenirken sanırım."

"Açık olarak."

"O zaman çok iyi. Başlayın. Neden _harm? _"

"Şimdi değil."

"Neden?"

"Çok uzun bir hikaye, efendim."

"Bir kerede başlamam gereken daha fazla neden. Ben bir insan olduğumu söylüyorsun
önemi. Duyduğum o bağırarak ne vardı? Neden büyük bir çokluk
bağırmak ve heyecanlı çünkü transum bitti ve
O büyük konsey odasında beyaz mı? "

"Hepsi iyi zaman, efendim," dedi Howard. "Ama kabaca değil, kabaca değil.
Bu, hiç kimsenin yerleşmiş bir zihninin olmadığı çürük zamanlardan biridir. Senin
Uyanış. Kimse uyanışını beklemiyordu. Konsey danışıyor. "

"Hangi Konsey?"

"Gördüğün konsey."

Graham bir Petulant hareketi yaptı. "Bu doğru değil," dedi. "Yapayım
neler olduğu söylenebilir.

"Beklemelisin. Gerçekten beklemelisin."

Graham aniden oturdu. "Sanırım çok uzun süre beklediğim için
Hayata devam et, "dedi," Biraz daha beklemeliyim. "

"Bu daha iyi," dedi Howard. "Evet, bu çok daha iyi. Ve yapmalıyım
Seni yalnız bırak. Bir alan için. Tartışmaya katılırken
Konsey. Üzgünüm."

Gürültüsiz kapıya doğru gitti, tereddüt etti ve kayboldu.

Graham kapıya yürüdü, denedi, güvenli bir şekilde sabitlendiğini buldu
Bir şekilde anlamaya, dönmediği, odayı hızlandırdığı bir şekilde
Huzursuzca, odanın devresini yaptı ve oturdu. O kaldı
bir süre katlanmış kollar ve örgü kaş ile oturmak, onu ısırarak
parmak tırnakları ve kaleydoskopik izlenimleri bir araya getirmeye çalışmak
uyanık yaşamın bu ilk saatinden; geniş mekanik alanlar,
Sonsuz oda ve pasaj serisi, kükreyen büyük mücadele
ve bu garip yollardan sıçradı, küçük uzaktan kumanda
Muazzam atlasın altında sempatik olmayan adamlar, Howard'ın gizemli
davranış. Zaten bazı büyük mirasların bir mürekkebi vardı
Aklı-belki de yanlış bir miras-benzeri görülmemiş bir miras-
önem ve fırsat. Ne yapmalı? Ve bu oda tenha
Sessizlik hapis cezasına çarptırıldı!

Graham'ın zihnine karşı konulmaz bir inançla bu dizinin
Muhteşem izlenimler bir rüyaydı. Gözlerini kapatmaya çalıştı ve
başarılı oldu, ama bu zaman onurlu cihaz uyanmaya yol açtı.

Şu anda tüm alışılmadık randevulara dokunmaya ve incelemeye başladı
kendini bulduğu iki küçük oda.

Uzun oval bir ayna panelinde kendini gördü ve şaşırdı. O
Mor ve mavimsi beyaz zarif bir kostümle kaplanmıştı, biraz
Greyshot sakal bir noktaya kesildi ve saçları, karanlığı çizildi
Şimdi alnının üzerinde tanıdık bir şekilde düzenlenmiş gri bantlarla ama
zarif bir şekilde. Belki de beş ve kırklı bir adam gibi görünüyordu. Bir an için
Bunun kendisi olduğunu algılamadı.

Bir kahkaha parıltısı tanınma ile geldi. "Eski ısınmayı çağırmak
Bunun gibi! "Diye bağırdı" ve beni öğle yemeğine götür! "

Sonra önce bir araya gelmeyi ve sonra birkaç kişiden bir diğeri düşündü
Erken erkekliğinin tanıdık tanıdıkları ve onun ortasında
Eğlence, jest edebileceği her ruhun öldüğünü fark etti
Yıllar önce birçok puan. Düşünce onu aniden ve keskin bir şekilde vurdu;
Kısa durdu, yüzünün ifadesi beyaza dönüştü
şaşkınlık.

Hareketli platformların çalkantılı hafızası ve büyük cephesi
O harika sokak kendini yeniden ortaya koydu. Bağıran çokluk geldi
Geri açık ve canlı ve uzak, duyulamaz, düşmanca meclis üyeleri
Beyaz. Kendini çok küçük ve etkisiz bir şekilde biraz figür hissetti,
zavallı bir şekilde göze çarpıyor. Ve onun hakkında her şey, dünya garipti.



Bölüm VII. Sessiz odalarda

Şu anda Graham dairelerini incelemeye devam etti. Merak
Yorgunluğuna rağmen onu hareket ettirdi. İç oda, algıladı,
yüksekti ve tavan kubbesi, dikdörtgen bir açıklık ile
merkez, geniş hayranların tekerleğinin göründüğü bir huniye açılıyor
Görünüşe göre havayı şafttan yukarı sürüyor. Hafif uğultu
Kolay hareketinin notu, o sessiz yerde tek net sesti. Gibi
Bu minibüsler birbiri ardına fırladı, Graham geçici olabilir
Gökyüzünün bakışları. Bir yıldız gördüğüne şaşırdı.

Bu, dikkatini bunların parlak aydınlatmasına çekti
Odalar,
Koraslar. Pencere yoktu. Ve bunu hatırlamaya başladı
Howard ile geçtiği tüm geniş odalar ve pasajlar
Hiç pencere gözlemlemedi. Pencereler vardı mıydı? Pencereler vardı
Gerçekten sokakta, ama ışık için miydi? Yoksa tüm şehir aydınlatıldı
Her zaman gündüz gündüz, böylece orada gece yok mu?

Ve ona başka bir şey daha. Her ikisinde de şömine yoktu
oda. Sezon yazıydı ve bu sadece yaz daireler miydi veya
Bütün şehir eşit olarak ısıtılmış mı yoksa soğutuldu mu? İlgilendi
Bu sorular, duvarların düzgün dokusunu incelemeye başladı,
basitçe inşa edilmiş yatak, emeğin olduğu ustaca düzenlemeler
Yatak odası hizmeti pratik olarak kaldırıldı. Ve her şey bir
kasıtlı süslemenin meraklı yokluğu, formun çıplak bir lütfu ve
Renk, göze çok hoş buldu. Birkaç tane vardı
Konforlu sandalyeler, birkaç taşıyan sessiz koşuculara ışık masası
sıvı ve bardak şişeleri ve berrak bir madde taşıyan iki plaka
Jelly gibi. Sonra kitap olmadığını, gazete olmadığını, hayır
Yazma Materyalleri. "Dünya gerçekten değişti," dedi. Dış odanın bir tarafının sıraları ile ayarlandığını gözlemledi.
beyaz üzerine yeşil harflerle yazılmış tuhaf çift silindirler
odanın dekoratif şemasıyla uyumlu ve merkezde
Bu taraf bir avlu karesi hakkında küçük bir aparat öngördü ve
Odaya beyaz pürüzsüz yüz. Bir sandalye bununla karşılaştı. Geçici bir
Bu silindirlerin kitap olabileceği veya modern bir yedek olabileceği fikri
Kitaplar, ama ilk başta öyle görünmüyordu.

Silindirler üzerindeki yazı onu şaşırttı. İlk bakışta görünüyordu
Rus gibi. Sonra sakatlanmış İngilizce önerisi fark etti.
bazı kelimeler.

                   "oi adam huwdbi kin"

kendisini "kral olacak adam" olarak zorladı. "Fonetik
Yazım, "dedi. O başlıkla bir hikaye okuduğunu hatırladı.
Hikayeyi canlı bir şekilde hatırladı, dünyanın en iyi hikayelerinden biri. Ancak
Önündeki bu şey, anladığı gibi bir kitap değildi. Dışarı çıktı
İki bitişik silindirin başlıkları. 'Karanlığın kalbi,'
daha önce hiç duymadım ne de 'geleceğin madonna'-şüphesiz
Gerçekten de hikayelerdi, Victoria sonrası yazarlardaydılar.

Bir süre bu tuhaf silindirin üzerinde şaşkınlık yaptı ve değiştirdi.
Sonra kare aparatına döndü ve bunu inceledi. O açtı
bir tür kapak ve içindeki çift silindirlerden birini buldu ve
Üst kenar Elektrikli bir çan saplaması gibi küçük bir saplama. Basıldı
Bu ve hızlı bir tıklama başladı ve durdu. Seslerin farkına vardı
ve müzik ve pürüzsüz ön yüzünde bir renk oyunu fark ettim. O
Aniden bunun ne olabileceğini fark etti ve onu gözden geçirmek için geri adım attı.

Düz yüzeyde artık çok canlı renkli, küçük bir resim vardı,
Ve bu resimde hareket eden figürler vardı. Sadece hareket etmekle kalmadılar, aynı zamanda
Açık küçük seslerle konuşuyorlardı. Tam olarak gerçeklik gibiydi
Ters opera camından bakılır ve uzun bir tüpten duyulur.
İlgisi bir kerede ele geçirildi, bu da
Adam yukarı ve aşağı ilerleme ve öfkeli şeyleri güzel bir şekilde seslendiren ama
Petulant kadın. Her ikisi de öyle görünen pitoresk kostümdeydi
Graham'a garip. "Çalıştım," dedi adam "ama sen ne var?
yapıyor muydu? "

"Ah!" dedi Graham. Her şeyi unuttu ve sandalyeye oturdu.
Beş dakika içinde kendini duydu, "uyuyan
Wakes, "uzaktan ertelenme için atasözü olarak jestle kullanıldı ve geçti
Kendisi, uzak ve inanılmaz bir şey. Ama kısa bir süre içinde biliyordu
Bu iki kişi samimi arkadaşları sever.

Sonunda minyatür drama sona erdi ve
Aparat yine boştu.

Görmesine izin verilen garip bir dünyaydı,
Vicdansız, zevk arayışı, enerjik, ince, çok korkunç bir dünya
ekonomik mücadele; Anlamadığı imalar vardı, olaylar
değişen ahlaki ideallerin garip önerilerini aktaran,
şüpheli aydınlanma. Büyük ölçüde onun içinde bu kadar toplanan mavi tuval
Şehir yollarının ilk izlenimi tekrar tekrar ortaya çıktı
sıradan insanların kostümü. Hiç şüphe yok ki hikaye
Çağdaş ve yoğun gerçekçiliği yadsınamazdı. Ve son vardı
onu ezen bir trajedi oldu. Boşluğa bakarak oturdu.

Başladı ve gözlerini ovuşturdu. O kadar emilmişti
Küçük yeşile uyanan bir romanın yerine son günüm
ve ilkinin sürprizinden daha fazlası olan beyaz oda
Uyanış.

Ayağa kalktı ve aniden kendi harikalar diyarına geri döndü. .
Kinetoskop dramasının netliği geçti ve genişlikteki mücadele
Sokakların yeri, belirsiz konsey, uyanıklığının hızlı aşamaları
Saat, geri döndü. Bu insanlar konseyden önerilerle konuşmuştu
belirsiz bir güç evrenselliği. Ve uyuyandan bahsetmişlerdi; BT
Uyuyan olduğu sırada onu canlı bir şekilde vurmamıştı.
Söylediklerini tam olarak hatırlamak zorunda kaldı. Yatak odasına girdi ve hızlı aralıklarla baktı
döner fan. Fan etrafında süpürülürken, gürültü gibi loş bir kargaşa
Makine ritmik girdaplarda geldi. Her şey sessizlikti.


Sürekli gün hala dairelerini ışınlamasına rağmen, algıladı
Küçük aralıklı gökyüzü şeridi artık koyu maviydi-neredeyse siyah,
küçük yıldız tozu ile.

Odaları incelemesine devam etti. Açılmanın bir yolunu bulamadı
Yastıklı kapı, çan veya başka bir katılım çağrısı yok.
Merak duygusu Abeyances'teydi; Ama meraklıydı, endişeliydi
bilgi. Bu yeni şeylere nasıl durduğunu tam olarak bilmek istedi.
Birisi ona gelene kadar beklemek için kendini bestelemeye çalıştı. Şu anda
Huzursuz ve bilgi için, dikkat dağıtıcı, taze için istekli oldu
duyumlar.

Diğer odadaki aparata geri döndü ve yakında şaşkındı
Silindirleri başkaları tarafından değiştirme yöntemi. O gibi, o
Bu küçük cihazların sabit olması gerektiği aklına geldi
iki yüz sonra hala açık ve anlaşılabilir bir dil
yıllar. Yerine geçtiği gelişigüzel silindirler bir müzikal sergiledi
Fantasia. İlk başta güzeldi ve sonra duyumsaldı. O
Şu anda ona ne göründüğünü fark etti.
Tannhauser'ın hikayesi. Müzik tanıdık değildi. Ama render
gerçekçi ve çağdaş bir tanıdık. Tannhauser yapmadı
Bir Venusberg'e git, ama bir zevk şehrine. Bir zevk şehir neydi? A
Elbette, fantastik, şehvetli bir yazarın fantezisini hayal et.

İlgilendi, merak etti. Bir lezzetle geliştirilen hikaye
Garip bir şekilde bükülmüş duygusallık. Aniden hoşlanmadı. Sevdi
ilerledikçe daha az.

Duygu tutulması vardı. Bunlar resim değildi, idealizasyon yok,
Ama fotoğraf çekti. Yirmi saniyeden daha fazlasını istemedi
Yüzyıl Venusberg. On dokuzuncu içinde modelin oynadığı kısmı unuttu
yüzyıl sanatı ve arkaik bir öfkeye yol verdi. O yükseldi, kızgın ve
Yalnızlıkta bile bu şeye tanık olduğu için yarısı kendisine utanıyordu. O
aparatı öne çekti ve bir yol için biraz şiddet arandı
eylemini durdurmak. Bir şey yakalandı. Bir menekşe kıvılcım sokulur ve
kolunu sardı ve şey hala oldu. Ertesi gün denediğinde
Bu tannhauser silindirlerini başka bir çiftle değiştirmek için
Cihaz kırıldı ....

Odaya eğik bir yol vurdu ve geri döndü,
Dayanılmaz geniş izlenimlerle mücadele etmek. Türettiği şeyler
Silindirlerden ve gördüğü şeylerden çatıştı, kafasını karıştırdı.
Ona otuz yıldaki en şaşırtıcı şey gibi görünüyordu
Hayatın önümüzdeki zamanların bir resmini hiç şekillendirmeye çalışmamıştı.
"Geleceği yapıyorduk," dedi, "ve neredeyse hiçbirimiz sorun yaşamıyordu
Hangi geleceği yaptığımızı düşünün. Ve işte işte! "

"Ne var, ne yapıldı? Ortaya nasıl girerim
Hepsi? "Hazırlandığı sokak ve evin genişliği,
insanların çoklukları. Ama şehir yollarında çatışmalar! Ve
Zengin bir insan sınıfının sistematize edilmiş duygusallığı!

Sosyalist ütopyası olan kahramanı Bellamy'yi düşündü
tuhaf bir şekilde bu gerçek deneyimi öngördü. Ama işte ütopya yoktu
Sosyalist devlet yok. Zaten fark edecek kadar görmüştü
bir yandan lüks, atık ve duygusallık antitezi ve
Öte yandan yoksulluktan kaçındı, hala galip geldi. Yeterince biliyordu
Bu korelasyonu anlamak için yaşamın temel faktörleri. Ve sadece değil
Şehrin devasa binaları ve sokaktaki kalabalıklar mıydı
devasa, ama yollarla duyduğu sesler, huzursuzluk
Howard, atmosfer devasa hoşnutsuzluktan bahsetti. Hangi ülke
İçinde miydi? Yine de İngiltere gibi görünüyordu, ama yine de garip bir şekilde "İngilizce değil". Onun
Zihin dünyanın geri kalanına baktı ve sadece esrarengiz bir peçe gördü.

Her şeyi kafesli bir hayvan olarak inceleyerek dairesi hakkında sündi.
yapabilir. Çok yorgun hissetti, ateşli tükenmenin
dinlenmeyi kabul etmiyor. Ventilatörün altındaki uzun alanları dinledi
İçinde ilerlemesi gerektiğini düşündüğü kargaşaların uzak bir yankısını yakalayın.
şehir.

Kendisiyle konuşmaya başladı. "İki yüz üç yıl!" dedi
Kendini tekrar tekrar, aptalca gülüyor. "O zaman ben iki yüzüm
Ve otuz üç yaşında! En yaşlı sakin. Elbette yapmadılar
zamanımızın eğilimini tersine çevirdi ve
en eski. İddialarım tartışılmaz. Mumble, mumble. Hatırlıyorum
Bulgar zulmü dünmış gibi. 'Bu büyük bir yaş!
Ha ha! "İlk başta kendini güldüğünü duymaya şaşırdı ve sonra
tekrar kasıtlı ve daha yüksek sesle güldü. Sonra olduğunu fark etti
aptalca davranıyor. "Sabit," dedi. "Sabit durmak!"

İlerleme hızı daha düzenli hale geldi. "Bu yeni dünya," dedi. "Yapmıyorum
anlayın. _Why? _... ama hepsi _ why! _ "

"Sanırım uçabilirler ve her türlü şeyi yapmama izin verebilirler ve
Nasıl başladığını hatırla. "

İlk önce ilk anılarının ne kadar belirsiz olduğunu bulmak için şaşırdı.
Otuz yıl olmuştu. Çoğunlukla parçaları hatırladı
Önemsiz anlar, gözlemlediği büyük önemi olmayan şeyler. Onun
Çocukluk ilk başta en erişilebilir görünüyordu, okul kitaplarını hatırladı
ve Mensuration'da bazı dersler. Sonra daha belirgin olanı canlandırdı
Hayatının özellikleri, karının anıları öldüğünden beri, büyüsü
Etki şimdi yolsuzluğun, rakiplerinin ve arkadaşlarının ötesine geçti ve
ihanet edenler, bu konunun hızlı kararının ve sonra
Son yıllarda sefalet, dalgalanan kararlar ve sonunda onun
yorucu çalışmalar. Kısa bir süre içinde her şeye sahip olduğunu algıladı;
belki de loş, metal uzun zamandır bir kenara bırakılmış gibi, ama hiçbir şekilde kusurlu veya
Yaralı, yeniden diriltme yeteneğine sahip. Ve onun tonu derinleşiyordu
sefalet. Yeniden doldurmaya değer miydi? Bir mucize ile kaldırıldı
dayanılmaz hale gelen bir hayatın.

Mevcut durumuna döndü. O gerçeklerle güreşti
boşuna. Ayrılamaz bir karışıklık haline geldi. Gökyüzünü gördü
Şafak ile ventilatör pembesi. Karanlıktan eski bir ikna çıktı
hafızasının girintileri. "Uyumalıyım," dedi. Bir olarak ortaya çıktı
Bu zihinsel sıkıntıdan ve büyüyen acıdan hoş bir rahatlama
ve uzuvlarının ağırlığı. Garip küçük yatağa gitti, uzanıyordu
ve şu anda uyuyordu.

Bu dairelere gerçekten çok aşina olmaya mahkum edildi
Onlardan ayrılmadan önce, üç gün hapis cezasına çarptırıldı. Sırasında
O zaman Howard hariç hiç kimse hapishanesine girmedi. Onun harikası
Kader ile karıştı ve bir şekilde hayatta kalmasının harikasını en aza indirdi.
İnsanlığa uyanmıştı, sadece buna kapanmış gibiydi
hesap verilemez yalnızlık. Howard, ustaca sürdürerek düzenli olarak geldi ve
Graham için oldukça garip besleyici sıvılar ve hafif ve hoş yiyecekler.
Her zaman girerken kapıyı dikkatlice kapattı. Ayrıntılı konularda
Giderek daha zorlayıcıydı, ancak Graham'ın büyük olanı
açıkça çok yakından tartışılan konular
Onu çevreleyen ses geçirmez duvarlar, açıklığa kavuşturmazdı. Kaçtı,
Mümkün olduğunca kibarca, işlerin konumundaki her soru
dış dünya.

Ve bu üç gün içinde Graham'ın sürekli düşünceleri uzağa gitti.
Gördüğü her şey, tüm bunlar önlemek için
Gördüğü, aklında birlikte çalıştı. Neredeyse her mümkün
Tartıştığı pozisyonunun yorumlanması-başkent olarak bile,
tercüme. Şu anda başına gelen şeyler,
Bu inzivaya çekilmesinden dolayı son güvenilir. Uzun zaman ne zaman
Serbest bırakılması geldi, onu hazırladı.

Howard'ın rulmanı, Graham'ın kendi izlenimini derinleştirmek için çok gitti.
garip önem; Açılması ve kapanması arasındaki kapı
Onunla çok önemli bir nefes olduğunu itiraf et. Soruları oldu
Daha kesin ve arama. Howard protestolarla geri çekildi ve
zorluklar. Uyanış öngörülemiyordu, tekrarladı; oldu
sosyal bir konvülsiyon eğilimine düştü.

"Bunu açıklamak için size brüt bir buçuk tarihini söylemeliyim
Yıllar, "protesto etti Howard.

"Mesele bu," dedi Graham. "Yapacağım bir şeyden korkuyorsun
Yapmak. Bir şekilde hakemim-hakem olabilirim. "

"Bu değil. Ama sen var-sana bunu çok söyleyebilirim-otomatik
Mülkünüzün artması, büyük müdahale olasılıklarını ortaya koyar
ellerin. Ve başka bazı şekillerde,
On sekizinci yüzyıl kavramları. "

"Ondokuzuncu Yüzyıl," diye düzeltti Graham.

"Eski dünya kavramlarınızla, her neyse, her biri gibi cahil
devletimizin özelliği. "

"Ben aptal mıyım?"

"Kesinlikle hayır."

"Döküntü gibi davranacak bir adam gibi görünüyor muyum?"

"Asla hareket etmen beklenmiyordu. Kimse
Uyanış. Kimse asla uyanmayacağını hayal etmedi. Konsey vardı
sizi antiseptik koşullarla çevreledi. Aslında biz
Öldüğünü düşündüm-sadece çürümeyi tutuklamak. Ve-ama o da
karmaşık. Aniden değil-hala yarı uyanıkken. "

"Yapmayacak," dedi Graham. "Diyelim ki dediğin gibi-neden değilim
Gerçekler ve uyarılar ve tüm bilgelikle gece gündüz sıkışık olmak
sorumluluklarıma uyacak zamanın? Şimdi daha akıllı mıyım
İki gün önce, iki gün olursa, uyandığımda? "

Howard dudağını çekti.

"Hissetmeye başlıyorum-her saat daha net hissediyorum-bir his
göze çarpan nokta olduğunuz karmaşık gizleme. Bu konsey mi
Ya da komite ya da ne olursa olsun, mülkümün hesaplarını mı pişiriyorsunuz?
Bu mu? "

"Bu şüphe notu--" dedi Howard.

"Ugh!" dedi Graham. "Şimdi, sözlerimi işaretleyin,
Beni buraya koydum. Hasta olacak. Ben yaşıyorum. Hiç şüphe et, ben
yaşıyorum. Her gün nabzım daha güçlü ve zihnim daha açık ve daha
güçlü. Artık quiescence yok. Ben hayata dönen bir adamım. Ve istiyorum
_Live _-- "

"_Canlı!_"

Howard'ın yüzü bir fikirle aydınlandı. Graham'a geldi ve konuştu
Kolay gizli ton.

"Konsey sizi iyiliğiniz için buraya bırakıyor. Huzursuzsun.
Doğal olarak-enerjik bir adam! Burada donuk buluyorsun. Ama endişeliyiz
İsteyebileceğiniz her şeyin-her arzu-her türlü arzu ...
Bir şey olabilir. Herhangi bir şirket var mı? "

Ortak durdu.

"Evet," dedi Graham düşünceli bir şekilde. "Orada."

"Ah! _Now! _ Sana ihmal ettik."

"Sokaklarınızdaki kalabalıklar."

"Bu," dedi Howard, "Korkarım--. Ama--"

Graham odayı hızlandırmaya başladı. Howard onu izlerken kapının yanında durdu.
Howard'ın önerisinin sonucu Graham için sadece yarısı belirgindi
Şirket? Diyelim ki teklifi kabul edecek, bir çeşit talep edecekti
_company_? Toplama olasılıkları olur mu?
Bu ek kişinin konuşması bazı belirsiz mürekkep
Uyanma anında bu kadar canlı bir şekilde patlayan mücadele mi? O
Tekrar meditasyon yaptı ve öneri renk aldı. Howard'ı açtı
aniden.

"Şirketle ne demek istiyorsun?"

Howard gözlerini kaldırdı ve omuzlarını silkti. "İnsanlar"
dedi, ağır yüzünde meraklı bir gülümsemeyle.

"Sosyal fikirlerimiz," dedi, "belirli bir artan liberalite var,
Belki de, zamanlarınıza kıyasla. Eğer bir adam böyle bir rahatlama istiyorsa
Örneğin, bu kadar kadınsı bir toplumla. Hayır düşünüyoruz
skandal. Formül zihinlerimizi temizledik. Şehrimizde bir
Sınıf, gerekli bir sınıf, artık hor görülmüyor-Discreet-- "

Graham öldü.

"Zamanı geçecekti," dedi Howard. "Yapmam gereken bir şey
Belki daha önce düşünmüştüm, ama aslında, çok fazla
oluyor-- "

Dış dünyayı belirtti.

Graham tereddüt etti. Bir an için olası bir kadının figürü
Hayal gücü aniden yarattığı bir yoğunla zihnine hakim oldu
cazibe. Sonra öfkeye dönüştü.

"HAYIR!" diye bağırdı. Odada hızla yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı.

"Söylediğin her şey, yaptığın her şey beni ikna ediyor-biraz harika
endişelendiğim sorun. Senin gibi zaman geçirmek istemiyorum
deyin. Evet biliyorum. Arzu ve hoşgörü bir anlamda yaşamdır-ve
Ölüm! Nesli tükenme! Uyumadan önce hayatımda çalışmıştım
Bu zavallı soru. Tekrar başlamayacağım. Bir şehir var,
Çokluk--. Ve bu arada bir çantada tavşan gibiyim. "

Öfkesi yükseldi. Bir an boğuldu ve sallamaya başladı
sıkışık yumruklar. Öfke uyumuna yol açtı, arkaik lanetleri yemin etti.
Hareketleri fiziksel tehditlerin kalitesine sahipti.

"Partinizin kim olabileceğini bilmiyorum. Karanlıktayım ve
Ben karanlıkta. Ama bunu biliyorum, burada yokum
iyi amaç. İyi bir amaç için. Seni uyarıyorum, seni uyarıyorum
sonuçlar. Bir kez gücüme geldiğimde-- "

Bu nedenle tehdit etmenin kendisi için bir tehlike olabileceğini fark etti. O
durdu. Howard onunla ilgili bir ifade ile durdu.

Howard, "Bu konseye bir mesaj." Dedi.

Graham, adama sıçramak, düşme veya sersemletme için anlık bir dürtü vardı.
Yüzünde göstermiş olmalı; Her halükarda Howard'ın hareketi
hızlı. Bir saniyede gürültüsüz kapı tekrar kapanmıştı ve adam
On dokuzuncu yüzyıl yalnızdı.

Bir an için sert durdu, sıkışık eller yarısı yükseldi. O zaman o
onları fırlattı. "Ne aptal oldum!" dedi ve yol verdi
Öfkesi tekrar, oda hakkında damgalıyor ve lanetleri bağırıyor. Uzun süredir
kendini bir tür çılgınlık içinde tuttu, pozisyonunda,
Kendi çılgınlığı, onu hapseden Knaves'de. Bunu yaptı çünkü
Sakin bir şekilde kendi pozisyonuna bakmak istemiyordu. Ona yapıştı
Öfke-Korkudan korkuyordu.

Şu anda kendini kendisi ile akıl yürüttüğü bu hapis cezası
Hesap verilemez, ancak şüphesiz yasal formlar-yeni yasal formlar-
zaman izin verdi. Tabii ki yasal olmalı. Bu insanlar iki yaşındaydı
Medeniyet yürüyüşünde Viktorya döneminden yüz yıl daha ileride
nesil. Daha az olmaları muhtemel değildi-insan. Yine de onlar
formül zihinlerini temizlemişti! İnsanlık bir formül müydü
iffet mi?

Hayal gücü, kendisine yapılabilecek şeyleri önermek için çalışmaya başladı.
Yine de bu önerileri elden çıkarma girişimleri
Çoğunlukla mantıksal olarak geçerli, oldukça kullanılmadı. "Neden yapmalı
Bana bir şey yapıldı mı? "

"En kötüsü en kötüsüne gelirse," dedi kendini sonunda buldu, "Ben
istediklerinden vazgeçebilir. Ama ne istiyorlar? Ve neden yapmıyorlar
Beni işbirliği yapmak yerine mi sor? "

Konseyin mümkün olan eski meşguliyetine geri döndü.
niyetler. Howard'ın davranışının ayrıntılarını yeniden gözden geçirmeye başladı,
uğursuz bakışlar, açıklanamaz tereddütler. O zaman, bir süreliğine onun zihni
Bu odalardan kaçma fikri hakkında daire çizdi; Ama nerede olabilir
Bu geniş, kalabalık dünyaya mı kaçtı? O daha kötü olurdu
Bir Sakson yeoman aniden on dokuzuncu yüzyıl Londra'ya düştü. Ve
Ayrıca, bu odalardan nasıl kaçabilir?

"Başıma zarar verilirse kimseye nasıl fayda sağlayabilir?"

Tumult'u düşündü, öyle olduğu büyük sosyal sorunu
sayılmaz bir şekilde eksen. Bir metin, yeterince alakasız ve merakla
ısrarcı, hafızasının karanlığından yüzerek geldi. Bu da
Bir konsey şunları söylemişti:

"Bir insanın insanlar için ölmesi bizim için uygun."



Bölüm VIII. Çatı alanları

İç odanın dairesel diyaframındaki fanlar döndürülürken ve
Gecenin izin verilen bakışları, bu şekilde sürüklenen loş sesler. Ve
Graham, altında duruyor, bilinmeyen güçlerle karanlık bir şekilde güreşiyor
onu hapseden ve şimdi kasıtlı olarak meydan okuduğu
bir sesin sesi ile ürkütücü.

Dönüş aralıklarında baktı ve gördü, koyu ve loş,
Onunla ilgili bir adamın yüzü ve omuzları. Karanlık bir el olduğunda
uzatılmış, hızlı fan onu vurdu, salladı ve biraz
İnce bıçağının kenarında kahverengimsi yama ve bir şeyler başladı
Sessizce damlayan yerden düşer.

Graham aşağıya baktı ve ayaklarında kan lekeleri vardı. Baktı
Tekrar garip bir heyecan içinde. Rakam gitmişti.

Hareketsiz kaldı-her duygusu titreyen yamaya niyet ediyor
Karanlık, çünkü dışarıda yüksek geceydi. Bazılarının farkına vardı
Dış havada hafifçe yüzen zayıf, uzak, karanlık lekeler. Onlar
Ona doğru indi, uygun bir şekilde, girdapla ve bir kenara bırakıldı
Fandan upbrush. Bir ışık parıltısı titredi, lekeler yanıp söndü
Beyaz ve sonra karanlık tekrar geldi. Isındı ve olduğu gibi aydınlandı
birkaç metre içinde kar yağdığını algıladı.

Graham odanın karşısına yürüdü ve tekrar ventilatöre geri döndü. O
Bir adamın başını yakından geçti. Fısıldayan bir sesi vardı. Daha sonra
Bazı metalik madde, çaba, sesler ve minibüslerde akıllı bir darbe
durdu. Bir dizi kar tanesi odaya döndü ve daha önce kayboldu
Zemine dokundular. "Korkma," dedi bir ses.

Graham fanın altında durdu. "Sen kimsin?" Fısıldadı.

Bir an için hayranın sallanmasından başka bir şey yoktu ve sonra
Bir adamın başı dikkatli bir şekilde açılışa itildi. Yüzü ortaya çıktı
Graham'a neredeyse ters çevrilmiş; Koyu saçları çözünen pullarla ıslaktı
üzerine kar. Kolu karanlığa bir şeyler tutarak çıktı
görünmeyen. Genç bir yüzü ve parlak gözleri vardı ve
Alın şişmişti. Onu korumak için kendini gösteriyor gibiydi
konum.

Birkaç saniye boyunca ne o ne de Graham konuşmadı.

"Sen uyuyan mıydın?" dedi.

"Evet," dedi Graham. "Benimle ne istiyorsun?"

"Ostrog'dan geliyorum, efendim."

"Ostrog?"

Ventilatördeki adam başını döndürdü, böylece profili
Graham'a doğru. Dinliyor gibi görünüyordu. Aniden aceleci vardı
ünlem ve davetsiz misafir tam zamanında kaçtı
Serbest bırakılan fanın süpürülmesi. Ve Graham baktığında hiçbir şey yoktu
Görünür ama yavaş düşen kar.

Bir şeyin geri dönmesi belki de çeyrek saatti
ventilatör. Ama sonunda yine aynı metalik müdahaleye geldi; .
Hayranlar durdu ve yüz yeniden ortaya çıktı. Graham tüm bu zamanlarda kalmıştı
Aynı yerde, uyanık ve muazzam heyecanlı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" dedi.

"Seninle konuşmak istiyoruz, Sire," dedi davetsiz misafir.

"İstiyoruz-bir şeyi tutamam. Bir yol bulmaya çalışıyoruz
Bu üç gün. "

"Kurtarma mı?" Fısıldadı Graham. "Kaçmak?"

"Evet, efendim. Eğer istersen."

"Sen benim partimsin-uyuyanın partisi?"

"Evet, efendim."

"Ne yapacağım?" dedi Graham.

Bir mücadele vardı. Yabancının kolu ortaya çıktı ve eli
kanama. Dizleri huninin kenarında göründü. "Durmak
Benden uzakta, "dedi ve oldukça ellerine düştü ve
Graham'ın ayaklarında bir omuz. Serbest bırakılan ventilatör gürültülü bir şekilde döndü.
Yabancı yuvarlandı, çevik bir şekilde fırladı ve nefes nefese durdu,
Çürük omuz ve parlak gözleri Graham'da.

"Sen gerçekten uyuyansın," dedi. "Seni uyurken gördüm. Ne zaman
Herkesin seni görebileceği yasa. "

"Tranda olan adamım," dedi Graham. "Hapsediler
Ben burada. Uyandığımdan beri buradayım-en az üç gün. "

Davetsiz misafir konuşmak üzereydi, bir şeyler duydu, hızlıca baktı
Kapı ve aniden Graham'dan ayrıldı ve ona doğru koşarak çabucak bağırdı
tutarsız kelimeler. Elinde parlak bir çelik kama yanıp söndü ve
Dokunmaya başladı, dokunun, menteşelerin üzerine hızlı bir şekilde art arda. "Akıl!"
bir ses ağladı. "Ah!" Ses yukarıdan geldi.

Graham baktı, iki ayak tabanlarını gördü, eğildi, vuruldu
Onlardan biri tarafından omuz ve ağır bir ağırlık onu dünyaya taşıyordu. O
Dizlerinin üzerine ve ileri düştü ve ağırlık başının üzerinden geçti. O
Diz ve yukarıdan ikinci bir adamın önünde oturduğunu gördü.

"Seni görmedim, efendim," diye nefes verdi adam. O yükseldi ve Graham'a yardım etti
ortaya çıkmak için. "Zarar mısın efendim?" Panted. Art arda ağır darbeler
Ventilatör başladı, Graham'ın yüzüne bir şey düştü ve
Beyaz metalin titreme kenarı dans etti, düştü ve düz yattı
zemin.

"Bu nedir?" diye bağırdı Graham, kafası karıştı ve ventilatöre baktı.
"Kimsin? Ne yapacaksın? Unutma, hiçbir şey anlamıyorum."

"Geri dur," dedi yabancı ve onu ventilatörün altından çekti
Başka bir metal parçası olarak çok düştü.

"Gelmeni istiyoruz,"
Yine yüzünde, yeni bir kesimin beyazdan kırmızıya değiştiğini gördü.
alın ve ondan başlayan birkaç küçük kan damlası.
"Halkınız seni çağırıyor."

"Gel nerede? İnsanlarım?"

"Piyasalarla ilgili salona. Hayatın burada tehlikede. Var
casuslar. Öğrendik ama tam zamanında. Konsey karar verdi-bu çok
Gün-her iki uyuşturucu ya da öldürmek için. Ve her şey hazır. İnsanlar
delinmiş, rüzgar kanalı polisi, mühendisler ve yol vitesçilerin yarısı
bizimle. Salonlarımız kalabalıklaştı-göze çarpıyor. Bütün şehir bağırıyor
Konsey'e karşı. Kollarımız var. "Kanı eliyle sildi.
"Buradaki hayatın değerli değil--" "Ama neden kollar?"

"İnsanlar seni korumak için yükseldi, efendim. Ne?"

İlk inen adam bir tıslama yaparken hızla döndü
dişleriyle. Graham ikincisinin başladığını gördü,
Kendilerini gizleyin ve açılış kapısının arkasına saklanıyormuş gibi hareket et.

Bunu yaparken Howard ortaya çıktı, bir yandan küçük bir tepsi ve ağır
Yüz mahzun. Başladı, yukarı baktı, kapı onun arkasına çarptı,
Tepsi yana doğru eğildi ve çelik kama onu kulağın arkasına vurdu. O
düşmüş bir ağaç gibi aşağı indi ve düştüğünde yatıyordu
dış oda. Onu vuran adam aceleyle eğildi, onu inceledi
Bir anlığına yüzleş, Rose ve kapıdaki çalışmalarına geri döndü.

"Zehirin!" Graham'ın kulağında bir ses dedi.

Sonra aniden karanlıktaydılar. Sayısız korniş ışıkları
söndürülmüştü. Graham, ventilatörün diyaframını gördü
Üstünde dönen hayalet kar ve karanlık figürler aceleyle hareket ediyor. Üç
fan üzerinde diz çök. Bazı loş şey-bir merdivenden indiriliyordu
Açılış ve uygun bir sarı ışık tutan bir el ortaya çıktı.

Bir an tereddüt etti. Ama bu adamların şekli, onların hızlı
Alacrity, sözleri, kendi korkularıyla tamamen yürüdü
Konsey, bir kurtarma fikri ve umudu ile,
an. Ve halkı onu bekliyordu!

"Anlamıyorum," dedi, "Güveniyorum. Bana ne yapacağımı söyle."

Kesme kaşlı adam Graham'ın kolunu tuttu.

"Merdivenden çık," diye fısıldadı. "Çabuk. Duymuş olacaklar--"

Graham merdiveni uzatılmış ellerle hissetti, ayağını koydu
Alt basamak ve başını çevirerek en yakın omzunun üzerinde
Adam, ışığın sarı titreşiminde, ilk gelen atak ata biner
Howard ve hala kapıda çalışıyor. Graham yine merdivene döndü,
ve şefi tarafından itildi ve yukarıdakiler tarafından yardımcı oldu ve sonra
Dışında sert, soğuk ve kaygan bir şey üzerinde duruyordu
Havalandırma hunisi.

Titredi. Sıcaklıkta büyük bir farkın farkındaydı. Yarım
Bir düzine adam onun hakkında durdu ve hafif kar pulları ellere dokundu ve
yüz ve eridi. Bir an için karanlıktı, sonra bir flaş için korkunç
Menekşe beyaz ve sonra her şey yine karanlıktı.

Geniş şehir yapısının çatısına çıktığını gördü.
çeşitli evlerin, sokakların ve açık alanların yerini almıştı
Victoria Londra. BÜYÜK ile durduğu yer seviyesiydi
Serpantin kabloları her yöne doğru uzanıyor. Dairesel
Bir dizi yel değirmeninin tekerlekleri belirsiz ve devasa görünüyordu
karanlık ve kar yağışı ve değişen bir ses yüksekliği ile kükredi
Fitful Beyaz Işık Smote aşağıdan yukarı, kar yırtılara dokundu
Geçici parıltı ve gece geçersiz bir hayalet yaptı; Ve
Burada ve orada, alçak! Bazı belirsiz rüzgar güdümlü mekanizmalar
canlı kıvılcımlarla titredi.

Tüm bunlar, kurtarıcılarının dururken parçalanmış bir şekilde takdir ettiği
onun hakkında. Birisi, kürk benzeri bir doku kalın bir pelerin attı
ve bel ve omuzlardaki tokalı kayışlarla sabitledi. Şeyler
kısaca, kararlı bir şekilde söylendi. Birisi onu ileri itti.

Zihni henüz net olmadan önce koyu bir şekil kolunu tuttu. "Bu taraftan,"
dedi bu şekli, onu çağırıyor ve Graham'ı daireye işaret etti
Loş yarı dairesel bir ışık pusunun yönünde çatı. Graham
itaat etti.

"Akıl!" Graham bir kabloya karşı tökezlerken bir ses dedi. "Aralarında
Ve onların karşısında değil, "dedi ses. Ve" Acele etmeliyiz. "

"İnsanlar nerede?" dedi Graham. "Söylediğin insanlar beni bekliyor mu?"

Yabancı cevap vermedi. Yol büyüdükçe Graham'ın kolunu terk etti
daha dar ve hızlı adımlarla yol gösterdi. Graham körü körüne takip etti.
Bir dakika içinde kendini koşarken buldu. "Diğerleri geliyor mu?" O
nefes nefese, ama cevap alamadı. Arkadaşı geri döndü ve koştu.
Bir tür açık metal iş yoluna geldiler,
Geldikleri yön ve bunu takip etmek için bir kenara döndüler. Graham
Geriye baktı, ama kar fırtınası diğerlerini saklamıştı.

"Hadi!" dedi rehberi. Şimdi koşarken, küçük bir yel değirmeninin yanına çekildiler
Havada yüksek dönüyor. "Stoop," dedi Graham'ın rehberi ve kaçındılar
Vane şaftına kadar kükreyen sonsuz bir bant. "Bu
yol! "
Şu anda bele yükselen iki alçak metal metal arasında. "Yapacağım
Önce git, "dedi rehber. Graham pelerini onun hakkında çekti ve takip etti.
Sonra aniden, oluğun atladığı dar bir uçurum geldi
Daha ileri tarafın karlı karanlığı. Graham bir kez yan tarafa baktı ve
Körfez siyahtı. Bir an için uçuşundan pişman oldu. Cesaret etmedi
Tekrar bakın ve beyni yarım sıvı kardan geçerken döndü.

Sonra oluktan çıktılar ve geniş bir dairede acele ettiler
Sıralama karı ile nemli ve yarısı kadar loş yarı saydam
altına gelen ışıklara. Bu kararsız olarak tereddüt etti
Görünümlü madde, ama rehberi dikkatsizce koştu ve böylece geldiler
ve kaygan basamakları büyük bir camın kenarına kadar kıpırdattı.
Gittiler. Bir dizi insan dans ediyor gibiydi,
ve kubbeden süzülen müzik .... Graham, bir duyduğunu düşündü
Kar fırtınasından bağırarak ve rehberi onu yeni bir
acele hamuru. Büyük yel değirmenlerinin bir alanına nefes nefese kaldılar, bir
O kadar geniş ki, kamyonetlerinin sadece alt kenarı görülmeye başladı ve
Tekrar koştu ve gece ve kar kayboldu. Acele ettiler
Desteklerinin muazzam metalik oymasından bir zaman ve geldi
Sonunda, yer gibi hareket platformlarının
Graham balkondan bakmıştı. Eğim boyunca süründüler
Bu platform caddesini kapsayan şeffaflık, ellerde sürünerek
ve kar yağışının kayganlığı nedeniyle dizler.

Çoğunlukla cam bedewed ve Graham sadece puslu gördü
Aşağıdaki formların önerileri, ancak şeffafın yanına yakın
Çatı cam açıktı ve kendini çok aşağı bakarken buldu
hepsi. Bir süre, rehberinin aciliyetine rağmen, yol verdi
Vertigo ve cam üzerinde yayılmış, hasta ve felç. Uzak
Aşağıda, sadece karıştırarak lekeler ve noktalar, uykusuzluğun insanlarına gitti
Şehir sürekli gün ışığında ve hareketli platformlar
sürekli yolculuk. Bilinmeyen işletmelerdeki elçiler ve erkekler
Sarkık kablolar ve zayıf köprüler erkeklerle kalabalıktı. Oldu
devasa bir cam kovanına bakmak gibi ve dikey olarak onun altında yatıyordu
onu bir düşüşten kurtarmak için sadece bilinmeyen bir kalınlıkta sert bir bardak ile.
Sokak sıcak ve aydınlatıldı ve Graham şimdi cilde ıslaktı
Kar ve ayakları soğuk ile uyuşmuştu. Yapabileceği bir alan için
hareket etmeyin.

"Hadi!" Rehberini, terörle sesiyle ağladı. "Hadi!"

Graham bir çaba ile çatının sahasına ulaştı.

Ridge üzerinde, rehberinin örneğini izleyerek döndü ve kaydı
Biraz çığ ortasında çok hızlı bir şekilde zıt yamaçta geriye doğru
O kayan karın, bazılarının ne olacağını düşündü
Kırık boşluk onun yoluna gelmeli. Kenarda ayaklarına tökezledi
Slush'ın derinliklerinde ayak bileği, tekrar opak bir temel için Cennet'e teşekkür eder. Onun
Kılavuz zaten metal bir ekranı seviyeye kadar bir seviyeye çıkarıyordu.

Yukarıdaki yedek kar taneleri aracılığıyla bunun başka bir büyük çizgisi daha
yel değirmenleri ve sonra aniden dönen tekerleklerin amorf kararı
sağır edici bir sesle delinmişti. Mekanik bir büzüştü
her birden aynı anda gelen olağanüstü yoğunluk
pusulanın noktası.

"Bizi zaten özlediler!" Graham'ın rehberini aksanla ağladı
Terör ve aniden, kör edici bir flaşla, gece gün oldu.

Rüzgar tekerleklerinin zirvelerinden sürüş karının üstünde ortaya çıktı
Yaşayan ışık küreleri taşıyan geniş direkler. Aynı şekilde gerilemediler
her yönde manzaralar. Gözü nüfuz edebildiği sürece
Kar yağışı baktılar.

"Buna devam et," diye bağırdı Graham'ın şefi ve onu ileri doğru itti
Biraz arasında bir bant gibi koşan uzun karsız metal ızgarası
eğimli kar genişlikleri. Graham'ın Benurrred ayakları için sıcak hissetti ve
Steam'in hafif girdapları ondan yükseldi.

"Hadi!" Rehberini on metre uzaklaştırdı ve beklemeden koştu
Akkor parıltı yoluyla,
Sonraki rüzgar tekerlekleri. Graham, şaşkınlığından kurtuldu,
Hızlı takip etti, yakın yakalamasına ikna oldu.

Saniyeler içinde bir parlama ve siyah oyma içerisindeydiler
Gölgeler korkunç tekerleklerin altındaki hareketli çubuklarla vuruldu. Graham
Şef bir süre devam etti ve aniden yanlara doğru daraldı ve
büyük bir ayağının köşesindeki siyah bir gölgeye kayboldu
Destek. Başka bir anda Graham onun yanındaydı.

Nefes nefese kaldılar ve dışarı baktılar.

Graham'ın göründüğü sahne çok vahşi ve garipti. Kar yağışı
şimdi neredeyse durmuştu; Sadece gecikmiş bir pul geçti
resim. Ama onlardan önceki geniş seviye, korkunç bir
Beyaz, sadece devasa kitleler ve hareketli şekiller ve uzun
Alınılmaz karanlığın şeritleri, büyük olmayan gölge titanları. Tüm
Onlar hakkında, büyük metalik yapılar, demir kirişler, insanlık dışı geniş
ona, aralıklı ve rüzgar tekerlekli tekerleklerin kenarları gibi görünüyordu, neredeyse hareketsiz
Dikişte, daha dik ve dik olan büyük parlayan eğrilerden geçti
aydınlık bir pus içine. Karlı ışığın nereden vurulduğu her yerde,
Kirişler ve kirişler ve durma ile çalışan sürekli bantlar,
Geçirimsiz çözünürlük yukarı ve aşağı doğru karaya geçti. Ve
tüm bu güçlü aktivite ile, her yerde bulunan bir güdü duygusu ve
tasarım, bu karla kaplı mekanizmanın ıssızlığı
İnsan varlığı kendilerini kurtardı, izsiz ve terk edilmiş gibi görünüyordu ve
Erkekler tarafından erişilemeyen bazı Alp Snowfield olarak görülmemiş.

"Bizi kovalayacaklar," diye bağırdı lider. "Biz neredeyse yarı yoldayız
Henüz orada. Soğuk olduğu gibi, burada bir alan için saklanmalıyız-en azından
Yine daha kalın. "

Dişleri kafasına çarptı.

"Piyasalar nerede?" diye sordu Graham dışarı baktı. "Hepsi nerede
insanlar?"

Diğeri cevap vermedi.


"Bakmak!" Graham'ı fısıldadı, çömeldi ve çok hareketsiz oldu. Kar aniden tekrar kalınlaştı ve dönen
Gökyüzünün siyah çukurundan girdaplar, belirsiz ve büyük bir şey geldi
Ve çok hızlı. Dik bir eğriye indi ve yuvarlak, genişçe süpürüldü
kanatlar uzatılmış ve arkasında beyaz yoğunlaştırıcı buhar izi, gül
Kolay bir hızla ve havayı yukarı doğru kaydırarak yatay olarak süpürüldü
geniş bir eğride ilerleyin ve tekrar buharlama özelliklerinde ortadan kayboldu
kar. Ve vücudunun kaburgalarından Graham iki küçük adam gördü, çok
dakika ve aktif, karlı alanları onun hakkında arayarak, göründüğü gibi
O, tarla gözlükleri ile. Bir saniye açıklardı, sonra puslu
kalın bir kar fırtınası, sonra küçük ve uzak ve bir dakika içinde
gitmiş.

"Şimdi!" arkadaşını ağladı. "Gelmek!"

Graham'ın kolunu çekti ve ikisi peşinde koşuyordu
Rüzgar tekerleklerinin altındaki demir işçiliğinin başını aşağı doğru ilerletin. Graham,
körü körüne koşmak, ona geri dönen lideri ile çarpıştı
Birden. Kendini siyah bir uçurumun bir düzine metre içinde buldu. BT
sağ ve sol görebildiği kadar uzatıldı. Kesilmiş gibiydi
Her iki yönde de ilerlemeleri.

"Benim gibi yap," diye fısıldadı rehber. Uzandı ve kenara süründü,
Başını itin ve bir bacak asılı olana kadar büküldü. Hissediyor gibiydi
Ayağıyla bir şey için, onu buldu ve kenara kaymaya başladı
Körfez içine. Başı yeniden ortaya çıktı. "Bu bir çıkıntı," diye fısıldadı. "İçinde
Karanlık tamamen. Benim yaptığım gibi yap. "

Graham tereddüt etti, dört ayak üzerinde düştü, kenara sürünerek ve
kadifemsi bir karanlığa baktı. Hastalıklı bir an için cesareti vardı
Ne devam etmek ne de geri çekilmek için, sonra oturdu ve bacağını astı, hissetti
Rehberinin elleri ona çekiyor, korkunç bir kayma hissi vardı
zirveye çıkamayan, sıçradı ve kendini bir
Slushy oluk, alçaltıcı karanlık.

"Bu şekilde," diye fısıldadı sesi ve oluk boyunca sürünmeye başladı
Damlama ile kendini duvara bastırıyor. Onlar
Birkaç dakika boyunca devam etti. Yüzden geçiyor gibiydi
sefalet aşamaları, dakikadan sonra yüz dereceden geçmek
soğuk, nemli ve tükenme. Kısa bir süre içinde onun
eller ve ayaklar.

Oluk aşağı doğru eğildi. Şimdi çok ayak olduklarını gözlemledi
binaların kenarının altında. Gibi spektral beyaz şekillerin sıraları
Kör çizilmiş pencerelerin hayaletleri üstlerinde yükseldi. Sonuna geldiler
Bu beyaz pencerelerden birinin üzerine sabitlenmiş bir kablo, loş görünür ve
geçilemez gölgelere düşüyor. Aniden eli ona karşı geldi
Rehber.

"Hala!" ikincisini çok yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Bir başlangıçla baktı ve uçan makinenin büyük kanatlarını gördü
Yavaş ve gürültülü bir şekilde, geniş bandın
Kar çember gri-mavi gökyüzü. Bir anda tekrar gizlendi.

"Hareketsiz kal; sadece dönüyorlardı."

Bir süre ikisi de hareketsizdi, sonra Graham'ın arkadaşı ayağa kalktı,
ve kablonun sabitlemelerine ulaşmak bazılarıyla uğraştı
belirsiz mücadele.

"Bu nedir?" diye sordu Graham.

Tek cevap hafif bir ağlamaydı. Adam hareketsiz kaldı. Graham
baktı ve yüzünü loş gördü. Uzun şeridine bakıyordu
Gökyüzü ve Graham, gözlerini takip ederek, uçan makineyi küçük gördü ve
zayıf ve uzak. Sonra kanatların her iki tarafa yayıldığını gördü,
Onlara doğru yöneldiğini, her an büyüdüğü. Oldu
uçurumun kenarını takip ederek.

Adamın hareketleri sarsıcı hale geldi. İki çapraz çubuğu içine attı
Graham'ın eli. Graham onları göremedi, formlarını tanımladı
his. Kabloya ince kordonlarla kapdılar. Kordonda
Bazı yumuşak elastik maddenin el tutamakları. "Haçı senin arasına koy
Bacaklar, "kılavuzu histerik olarak fısıldadı" ve Holdfasts'ı kavradı. Kavramak
Sıkı bir şekilde, kavrama! "

Graham söylendiği gibi yaptı.

"Atla," dedi ses. "Cennetin adına, atla!"

Bir an için Graham konuşamadı. Daha sonra memnun oldu
O karanlık yüzünü sakladı. Hiçbir şey söylemedi. Titreye başladı
şiddetle. Yutan hızlı gölgede yanlara baktı
Gökyüzü ona koşarken.

"Atla! Jump-Tanrı'nın adında! Ya da bize sahip olacaklar," diye bağırdı Graham'ın rehberi,
Ve tutkusunun şiddetinde onu ileri itti.

Graham, konvulsif olarak tomurcuklandı, hıçkırık bir çığlık attı, buna rağmen bir ağlama
Kendisi ve sonra, uçan makinesi üzerlerine süpürüldükçe öne çıktı
o karanlığın çukuruna, çapraz ahşaba oturdu ve tutma
Ölüm debriyajı ile ipler. Bir şey çatladı, bir şey tecavüz etti
akıllıca bir duvara karşı. Kradle Hum'un kasnağını duydu.
halat. Havacılıkların bağırdığını duydu. Bir çift diz kazdığını hissetti
sırtı .... havada başını aşağı doğru süpürüyordu, düşüyordu
hava. Tüm gücü onun elindeydi. Çığlık atardı ama
Nefesi yoktu.

Onu daha sıkı tutmasını sağlayan kör edici bir ışığa vurdu. O
Koşu yollarıyla, asılı ışıklarla büyük pasajı tanıdı
ve birbirine olan kirişler. Yukarı ve onun tarafından koştular. O vardı
Onu yutmak için esneme harika bir dairesel diyaframın anlık izlenimi
yukarı.

Yine karanlıktaydı, düşüyor, düşüyor, ağrıyan ellerle kavrıyordu,
Ve bak! bir ses alkış, bir ışık patlaması ve parlak bir
Ayaklarının altında çok sayıda insanla yakılan salon. .
insanlar! Onun halkı! Bir proscenium, bir sahne ona doğru koştu ve onun
Kablo, bunun sağındaki dairesel bir açıklığa süpürüldü. O hissettiğini hissetti
daha yavaş seyahat ediyordu ve aniden çok daha yavaş. O ayırt etti
"Kurtarılmış! Üstat. O güvende!" Sahne koştu
Hızla azalan hızlılıkla. Daha sonra--

Arkasına yapışan adamın aniden dehşete düşmüş gibi bağırmasını duydu,
Ve bu bağırış aşağıdan bir bağırışla yankılandı. Hayır olduğunu hissetti
Kablo boyunca daha uzun kayma ama onunla düşüyor. Bir kargaşa vardı
bağırırlar, çığlıklar ve ağlar. Uzatılmış bir şey hissetti
El ve kolundan titreyen kırık bir düşüşün etkisi ...

Hareketsiz olmak istiyordu ve insanlar onu kaldırıyordu. İnandı
Daha sonra platforma taşındı ve biraz içki verdi, ama
Asla emin değildi. Kılavuzuna ne olduğunu fark etmedi. Ne zaman
Zihin yine ayağa kalktığı açıktı; istekli eller ona yardım ediyordu
ayakta durmak. Büyük bir oyuktaydı ve onun içinde
Önceki deneyim alt kutulara ayrılmıştı. Bu olsaydı
gerçekten bir tiyatro.

Kudretli bir kargaşa kulaklarında, gök gürültüsü bir kükreme, bağırıyor
sayısız çokluk. "Bu uyuyan! Uyuyan bizimle!"

"Uyuyan bizimle! Üstat-Sahibi! Üstat bizimle.
O güvende. "

Graham, insanlarla kalabalık büyük bir salonun yükselen bir vizyonuna sahipti. Gördü
Hiçbir birey, pembe yüzlerin bir köprünün bilincindeydi, sallamanın
Silahlar ve giysiler, geniş bir kalabalığın gizli etkisini hissetti
Üzerinde, onu şamandıra. Balkonlar, galeriler, harika
Kemirtiler Tepkar perspektifleri ve her yerde insanlar, geniş
İnsanların arenası, yoğun paketlenmiş ve tezahürat. Daha yakın alanda
Çıkmış kabloyu büyük bir yılan gibi bırakın. Erkekler tarafından kesilmişti
Uçan makinenin üst ucundaki ve buruşuk
salon. Erkekler bunu yoldan çekiyor gibiydi. Ama tüm etki
belirsizdi, çok binalar kükreme ile zonkladı ve sıçradı
sesler.

Sabit durdu ve onunla ilgili olanlara baktı. Birisi onu destekledi
bir kol tarafından. "Küçük bir odaya gireyim," dedi ağlayarak; "biraz
Oda, "ve daha fazlasını söyleyemezdi. Siyah bir adam öne çıktı.
ayrılmış kol. Daha önce bir kapı açan memur erkeklerin farkındaydı
o. Birisi onu koltuğa yönlendirdi. Sendeledi. Çok oturdu ve
yüzünü elleriyle kapladı; Şiddetle titriyordu, gergin
Kontrol sona erdi. Pelerininden kurtuldu, yapamadı
Nasıl olduğunu hatırla; Gördüğü mor hortumu ıslaktı. İnsanlar
Onun hakkında koşmak, işler oluyordu, ama bir süredir hayır verdi
onlara kulak ver.

Kaçmıştı. Sayısız çığlık ona bunu söyledi. Güvende idi. Bunlar
onun yanında olan insanlar. Nefes için ağladığı bir alan için,
Ve sonra hala yüzü kapalı oturdu. Hava doluydu
sayısız erkeğin bağırması.



Bölüm IX. İnsanlar yürüyüş

Bir bardak berrak sıvı çağıran birinin farkına vardı.
dikkat, baktı ve bunun bir karanlık genç adam olduğunu keşfetti
Sarı giysi. Dozu hemen aldı ve bir anda
parlayan. Siyah bornozlu uzun boylu bir adam omzunun yanında durdu ve işaret etti
Salonun yarısına açık kapıya. Bu adam bağırıyordu
Kulağı ve yine de söylenenler, muazzam yüzünden belirsizdi
Büyük tiyatrodan kargaşa. Adamın arkasında gümüşi bir kız vardı
Graham, bu karışıklıkta bile,
Güzel. Merak ve merakla dolu karanlık gözleri sabitlendi
O, dudakları titredi. Kısmen açılan bir kapı bir bakış verdi
kalabalık salondan ve geniş bir düzensiz kargaşa, bir çekiçleme,
alkış ve bağırarak öldü ve tekrar başladı ve
gök gürültüsü zift ve her zaman aralıklı olarak devam etti
Graham küçük odada kaldı. İçerideki adamın dudaklarını izledi
Siyah ve beceriksiz bir açıklama yaptığını topladı.

Bu şeylerde bazı anlar için aptalca baktı ve sonra ayağa kalktı
aniden; Bu bağıran kişinin kolunu kavradı.

"Söyle bana!" Ağladı. "Ben kimim? Ben kimim?"

Diğerleri sözlerini duymak için yaklaştı. "Ben kimim?" Gözleri aradı
yüzleri.

"Ona hiçbir şey söylemediler!" diye bağırdı kız.

"Söyle bana, söyle bana!" diye bağırdı Graham.

"Sen dünyanın efendisisin. Sen dünyanın yarısının sahibisiniz."

Doğru duyduğuna inanmadı. İkna'ya direndi. O
anlamıyormuş gibi davrandı, duymuyor. Sesini tekrar kaldırdı. "BEN
Üç gün uyanık-üç gün mahkum. Biraz olduğunu yargılıyorum
Bu şehirdeki birkaç insan arasında mücadele-Londra mı? "

"Evet," dedi genç adam.

"Ve Beyaz Atlas ile Büyük Salonda buluşanlar?
Beni ilgilendirir misin? Bir şekilde benimle ilgisi var. Neden bilmiyorum. Uyuşturucu?
Bana öyle geliyor ki, ben uyurken dünya delirdi. Bende
delirdi. "

"Atlas altındaki meclis üyeleri kimler? Neden ilaç vermeye çalışmalılar?
Ben?"

"Seni duyarsız tutmak için," dedi adam sarı.

"Müdahalenizi önlemek için."

"Ama _ why? _"

"Çünkü _You_ atlas, efendisi," dedi adam sarı. "Dünya
omuzlarınızda. Bunu sizin adınıza yönetiyorlar. "

Salondan gelen sesler,
monoton ses. Şimdi aniden, bu son kelimeleri çiğnemek geldi
Sağır edici bir kargaşa, kükreyen ve gürleyen, tezahürat, tezahürat, tezahürat, tezahürat
sesler boğuk ve tiz, dövmek, üst üste binerek ve sürerken
Küçük odadaki insanlar birbirlerinin bağırmasını duyamadılar.

Graham durdu, zekası çaresizce sahip olduğu şeye yapışıyor
yeni duydum. "Konsey," diye tekrarladı ve sonra bir
onu vuran isim. "Ama Ostrog kim?" dedi.

"O organizatör-isyanın organizatörü. Liderimiz-
isim."

"Benim adım mı?-Ve sen? Neden burada değil?"

"He-bizi görevlendirdi. Ben onun kardeşiyim-üvey kardeşi Lincoln.
Kendinizi bu insanlara göstermenizi ve sonra ona gelmenizi istiyor. O
Bu yüzden gönderdi. Rüzgar kanalı ofislerinde yönlendiriyor. İnsanlar
yürüyor. "

"Senin adına," diye bağırdı genç adam. "Yönettiler, ezildiler,
zalimce. Sonunda bile-- "

"Benim adım! Benim adım! Usta mı?"

Genç adam aniden dış gök gürültüsünün bir duraklamasında duyulabilir hale geldi,
öfkeli ve gürültülü, kırmızının altında yüksek nüfuz eden bir ses
Aquiline burun ve gür bıyık. "Kimse senin uyanmanı beklemedi. Kimse
uyanmanı bekliyor. Kurnazlardı. Lanet olası zalimler! Ama onlar
sürprizle alındı. Seni ilaçlayıp uymadıklarını bilmiyorlardı, sizi hipnotize et,
Seni öldür. "

Salon yine her şeye hakim oldu.

"Ostrog Rüzgar Vanli Ofislerde Hazır-. Şimdi bile bir söylenti var
Başlangıçla mücadele. "


Kendini Lincoln adını veren adam ona yaklaştı. "Ostrog var
planlanmış. Ona güven. Organizasyonlarımız hazır. Ele geçireceğiz
Uçan Aşamalar--. Şimdi bile bunu yapıyor olabilir. Daha sonra--"

"Bu kamu tiyatrosu," diye mırıldandı adamı sarı. "
Beş sayısız delinmiş adamımız var-"

"Silahlarımız var," diye bağırdı Lincoln. "Planlarımız var. Bir lider. Polisleri
sokaklardan gitti ve-"(duyulmuyor)."
şimdi ya da asla. Konsey sallanıyor-hatta güvenemezler
delinmiş erkekler-- "

"İnsanların seni aradığını duyun!"

Graham'ın zihni, şimdi karanlık ve hızlı bulutların bir gecesi gibiydi ve
Umutsuz, şimdi açık ve korkunç. O dünyanın efendisiydi, o bir
Adam kar çözmekle sodden. Tüm dalgalanan izlenimlerinden
Baskın olanlar bir antagonizm sundu; Bir yandan beyaz vardı
Konsey, güçlü, disiplinli, az sayıda,
yeni kaçmıştı; Ve diğer yandan, korkunç kalabalıklar, paketlenmiş kitleler
Ayırt edilemez insanlar ismini istifliyor ve usta selamlıyor.
Diğer taraf onu hapsetmiş, ölümünü tartışmıştı. Bu bağırıyor
Küçük kapının ötesinde binlerce kişi onu kurtarmıştı. Ama neden bunlar
İşler, anlayamamalıdır.

Kapı açıldı, Lincoln'ün sesi süpürüldü ve boğuldu ve acele etti
Tumult'un topuklarını takip eden insanlar. Bu davetsiz misafirler geldi
O'na doğru ve Lincoln Gesticating. Açıklanmadan sesler
Sessiz dudakları. "Bize uyuyanı göster, bize uyuyanı göster!" olmuş
Kargaşa adamlarının yükü "Düzen! Sessizlik!"

Graham açık kapıya baktı ve uzun, dikdörtgen bir resim gördü
Salonun ötesinde, kalabalık, bağıran sallanan, sürekli bir karışıklık
Yüzler, erkekler ve kadınlar birlikte, soluk mavi giysiler sallıyor, genişletilmiş
eller. Birçoğu ayakta duruyordu, bir adam koyu kahverengi paçavralarda, bir gaunt
Şekil, koltukta durdu ve siyah bir bez salladı. Merakla tanıştı ve
Kızın gözlerinin beklentisi. Bu insanlar ondan ne bekliyorlardı.
Dışarıdaki kargaşanın karakterini değiştirdiğinin farkındaydı,
bir şekilde dövülüyordu, yürüyüş yapıyordu. Kendi zihni de değişti
Uzay O'nu dönüştüren etkiyi tanımıyordu.
Ama paniğe yakın bir an geçti. Sesli olmaya çalıştı
onun için neyin gerekli olduğuna dair soruşturmalar.

Lincoln kulağına bağırıyordu, ama Graham buna sağırdı. Tüm
Diğerleri kadını salona doğru kurtarır. Algıladı
Kargaşaya ne oldu. Tüm insanların kütlesi zikrediyordu
birlikte. Sadece bir şarkı değildi, sesler bir araya geldi
ve enstrümantal müzik, müzik gibi müzik gibi
Bir organ, trompetlerle dolu, gösterişli bir ses dokusu, gösterişle dolu
Banner, yürüyüş ve açılış savaşı ile dolu. Ve ayakları
İnsanlar zaman atıyordu-Tramp, Tramp.

Kapıya doğru çağrıldı. Mekanik olarak itaat etti. Güç
Bu ilahi onu tuttu, karıştırdı, cesaretlendirdi. Salon
Ona açıldı, müziğe sallanan çırpınan renklerin geniş bir kaynağı.

"Kolunu onlara salla," dedi Lincoln. "Kolunu onlara salla."

"Bu," dedi diğer tarafta bir ses, "buna sahip olmalı." Kollar
Boynu onu kapıda gözaltına alıyor ve siyah bir şekilde katlanıyor
Mantle omuzlarından asıldı. Kolunu bundan kurtardı ve
Lincoln'u takip etti. Kızı Gray'de ona yakın algıladı, yüzü
aydınlık, onun hareketi. O an için ona oldu, kızardı ve
O kadar istekli, şarkının bir somutlaşmışı. Yaydada ortaya çıktı
Tekrar. Şarkının montaj dalgaları onun üzerine kırıldı
görünen ve bağırma köpüğüne parladı. Lincoln's tarafından yönlendirilen
el, sahnenin merkezine doğru eğik bir şekilde yürüdü
insanlar. Salon geniş ve karmaşık bir alandı-galeriler, balkonlar, geniş
Amfitreatral adımların ve büyük kemerlerin boşlukları. Uzakta, yüksek,
Mücadele eden insanlık ile dolu büyük bir pasajın ağzı gibi görünüyordu. .
Bütün çokluk, tıkanık kitlelerde sallanıyordu. Bireysel Rakamlar
kargaşadan çıktı, onu anlık olarak etkiledi ve tanımını kaybetti
Tekrar. Platforma yakın, taşınan güzel bir adil kadını salladı
Üç adam, saçları yüzünde ve yeşil bir personel markalıyor. Sonraki
Bu grup, mavi tuval içinde eski bir bakımlı adam yerini korudu
Zorluk ile ezilme ve arkasında tüysüz bir yüz bağırdı,
Dişsiz ağzın büyük boşluğu. O gizemli kelime olarak adlandırılan bir ses
"Ostrog." Tüm izlenimleri, büyük duyguyu kurtardı
o çiğneme şarkısından. Çokluk,
Ayaklar-İşaretleme Süresi, Tramp, Tramp, Tramp, Tramp. Yeşil silah salladı,
yanıp söndü ve eğildi. Sonra ona en yakın olanları düz bir alanda gördü
Sahne önünde yürümeden önce, büyük bir
Archway, "Konsey'e!" Diye bağırıyor! Tramp, Tramp, Tramp, Tramp. O
kolunu kaldırdı ve kükreme iki katına çıkarıldı. Yapması gerektiğini hatırladı
"Mart!" Ağzı duyulamaz kahramanca kelimeler şekillendirdi. Kolunu salladı
tekrar ve "ileri!" Diye bağırarak kemere işaret etti. Artık değillerdi
İşaretleme süresi, yürüyorlardı; Tramp, Tramp, Tramp, Tramp. O
Ev sahibi sakallı erkekler, yaşlı erkekler, gençler, çırpınan çıplak silahlı cüppeli
Kadınlar, kızlar. Yeni Çağ'ın erkekleri ve kadınları! Zengin cüppeler, gri paçavralar
baskın olanın ortasında hareketlerinin koşuşturmasında birlikte çırpındı
mavi. Korkunç bir siyah afiş sağa doğru hareket etti. Algıladı
Mavi kaplı bir zenci, sarı bir şekilde büzülmüş bir kadın, sonra bir grup uzunluğunda
Adil saçlı, beyaz yüzlü, mavi kaplı adamlar teatral olarak onu geçti.
İki Chinamen'i kaydetti. Uzun boylu, soluk, koyu saçlı, parlayan bir genç,
Beyaz üstten ayak parmağına kaplanmış, platform bağırarak platforma doğru tırmandı
Serbest kaldı ve tekrar aşağı indi ve geriye bakarak geri çekildi. Kafalar,
omuzlar, eller kavrayan silahlar, hepsi bunlarla sallanıyordu
Yürüyen kadanslar.

Orada dururken yüzler karışıklıktan çıktı, gözleri onunla tanıştı
ve geçti ve kayboldu. Ona jesticated erkekler, duyulmaz bağırdı
kişisel şeyler. Yüzlerin çoğu kızardı, ancak birçoğu korkunçtu
beyaz. Ve hastalık oradaydı ve ona el sallayan birçok el
Gaunt ve yalın. Yeni Çağ'ın erkekleri ve kadınları! Garip ve inanılmaz
toplantı! Geniş dere önünde sağa doğru geçerken,
Salonun uzak yaylalarından gelen gangwayler
insanların sürekli değiştirilmesi; Tramp, Tramp, Tramp, Tramp. Birlik
Şarkı, kemerlerin büyük yankıları ile zenginleştirildi ve karmaşıktı.
ve pasajlar. Erkekler ve kadınlar saflarda karıştı; Tramp, Tramp, Tramp,
Tramp. Bütün dünya yürüyor gibiydi. Tramp, Tramp, Tramp, Tramp; onun
Beyin sersemletiyordu. Giysiler dalgalandı, yüzler daha fazlası tarafından döküldü
bol miktarda.


Tramp, Tramp, Tramp, Tramp; Lincoln'ün baskısında
Kemer, bilinçsizce bu ritmde yürüyor, neredeyse hiç fark etmiyor
melodi için hareket ve karıştırın. Çokluk, jest ve
Şarkı, hepsi bu yönde hareket etti, insanların akışı aşağı doğru
kalkış yüzleri ayaklarının seviyesinin altında olana kadar. O farkındaydı
önündeki bir yolun, onun hakkında bir süitin, gardiyanların ve onurların ve
Lincoln sağ elinde. Görevliler müdahale etti ve her zaman ve tekrar
soldaki çokluğun görüşünü lekeledi. Ona gitmeden önce
Muhafızların sırtları siyah-üç ve üç ve üç. Yürdü
küçük bir korkuluk boyunca ve kemerin üstünde geçti,
Torrent altına akıyor ve ona bağırıyor. Yapmadı
Nereye gittiğini bilin; Bilmek istemiyordu. Geri döndü
Salonun yanan ferahlığı. Tramp, Tramp, Tramp, Tramp.



Bölüm X. Karanlığın Savaşı

Artık salonda değildi. Bir galeri boyunca yürüyordu
hareketli platformların büyük sokaklarından birini sarkan
şehri geçti. Ondan önce ve arkasında gardiyanlarını canlandırdı. .
Aşağıdaki hareketli yolların tüm içbükeyleri,
Yürüyüş, sola doğru başa çıkma, bağırma, el ve kol sallama, dökülme
Büyük bir manzara boyunca, görünürken bağırarak, onlar gibi bağırarak
Elektrikli ışık kürelerine kadar, geri çekildikçe bağırarak geçti
Perspektifte geri çekilme düştü gibi görünüyordu ve sürüklemeyi çıplak sakladı
kafalar. Tramp, Tramp, Tramp, Tramp.

Şarkı şimdi Graham'a kükredi, artık müzikle yükselmiyor, ama kaba
ve gürültülü ve yürüyen ayakların, sersemlemenin, sersemlemenin, sersemlemenin dövülmesi
Tramp, ayak izlerinin gürültülü usulsüzlüğü ile iç içe geçiyor
daha yüksek yollar boyunca dökülen disiplinsiz rabble.

Aniden bir kontrast kaydetti. Karşı tarafındaki binalar
Yol ıssız görünüyordu, koridorda bağlanmış kablolar ve köprüler
boş ve gölgeli. Graham'ın aklına geldi
insanlarla yüzer olmalı.

Meraklı bir duygu hissetti-çok hızlı-çok hızlı! Tekrar durdu. .
Ondan önce gardiyanlar yürüdü; Onunla ilgili olanlar yaptığı gibi durdu. Gördü
yüzlerinin yönü. Zonklamanın bir ilgisi vardı
ışıklar. O da yukarı baktı.

İlk başta ona ışıkları etkileyen bir şey gibi görünüyordu,
Aşağıdaki şeyler üzerinde hiçbir etkisi olmayan izole fenomen. Her büyük
Körlük Beyazlık Küresi, tutulduğu gibi, bir
Geçici bir diyastol izleyen sistol ve yine bir sistol
Sıkıcı bir kavrama, karanlık, ışık, karanlık, hızlı bir değişim gibi.

Graham, ışıkların bu garip davranışının
Aşağıdaki insanlarla yapın. Evlerin görünümü ve yolları,
Paketlenmiş kitlelerin görünümü değişti, canlı bir karışıklık oldu
Işıklar ve sıçrayan gölgeler. Çok sayıda gölgenin yayıldığını gördü
Agresif varoluşa, acele ediyor gibiydi, genişleyen, genişliyor,
sabit hızlılıkla büyüyor-aniden geri dönüp geri dönecek
güçlendirilmiş. Şarkı ve sersemletme sona ermişti. Oybirliğiyle yürüyüş,
Keşfedildi, tutuklandı, girdaplar, yanlara doğru bir akış vardı, bağırıyor
"Işıklar!" Sesler birlikte ağlıyordu. "Işıklar!"
bu sesleri ağladı. "Işıklar!" Aşağı baktı. Bu dans eden ölümde
Işıklardan caddenin alanı aniden korkunç bir
çabalamak. Büyük beyaz küreler mor beyaz oldu, mor ile
kırmızımsı parıltı, titrek, daha hızlı ve daha hızlı titredi, aralarında çırpındı
Işık ve yok olma, titremeyi bıraktı ve sadece solma lekeleri oldu
geniş bir belirsizlik içinde parlayan kırmızı. On saniye içinde yok olma
başarıldı ve sadece bu kükreyen karanlık vardı, bir siyah
aniden parıldayan sayısızları yutmuş olan canavarlık
erkekler.

Onun hakkında görünmez formlar hissetti; Kolları tutuldu. Bir şey
Shin'e karşı keskin bir şekilde tecavüz etti. Kulağında bir ses, "hepsi
Doğru-her şey doğru. "

Graham ilk şaşkınlığının felçini salladı. Onu vurdu
Lincoln'lara karşı alın ve "Bu karanlık nedir?"

"Konsey şehri aydınlatan akımları kesti.
Bekle-durun. İnsanlar devam edecek. Onlar-- ""

Sesi boğuldu. Sesler bağırıyordu, "Uyuyanı kurtar. Al.
Uyuyanın bakımı. "Bir bekçi Graham'a karşı tökezledi ve elini incitti
Silahının yanlışlıkla bir darbesi ile. Vahşi bir kargaşa fırlattı ve döndü
onun hakkında, göründüğü gibi büyüyor, daha yüksek, daha yoğun, her biri daha öfkeli
an. Tanınan seslerin parçaları ona doğru ilerledi, döndü
Zihni onları kavramak için uzanırken ondan uzak. Sesler gibi görünüyordu
Çatışan emirler bağırarak, diğer sesler cevapladı. Aniden vardı
Altlarına yakın bir delici çığlık attı.

Kulağında bir ses, "Kızıl Polis" ve hemen geriledi
sorularının ötesinde. Çatlak bir ses farklılığa büyüdü ve orada sıçrama
Daha fazla yolun kenarı boyunca hafif yanıp söner. Işık Graham ile
Gibi silahlarla donanmış birkaç erkeğin kafalarını ve bedenlerini gördüm
Gardiyanlarından olanlar, bir anın loş görünürlüğüne sıçradı. Bütün
Alan çatlamaya başladı, küçük anlık çizgilerle yanıp sönmeye başladı
Işık ve aniden karanlık bir perde gibi geri döndü.

Bir ışık parlaması gözlerini göz kamaştırdı, çok büyük bir mücadele mücadelesi
Erkekler aklını karıştırdı. Bir bağırış, bir tezahürat patlaması,
yollar. Işığın kaynağını görmek için baktı. Uzaktan asılı bir adam
Bir kablonun üst kısmından tepeden, bir ip ile kör edici
Karanlığı geri götüren yıldız. Kırmızı bir üniforma giydi.

Graham'ın gözleri tekrar yollara düştü. Kırmızı bir kama biraz
Vista gözünü yakaladı. Kırmızı kaplı erkeklerin yoğun bir kütlesi olduğunu gördü
Daha yüksek yoldan sıkıştı, sırtları acımasız uçuruma karşı
bina ve yoğun bir antagonist kalabalığı ile çevrili. Onlar
Dövüş. Silahlar parladı ve yükseldi ve düştü, kafalar kenarda kayboldu
Yarışmanın ve diğer kafalar onları değiştirdi, küçük flaşlar
Yeşil silahlar ışık, dumanlı gri küçük jetler oldu, ışık
sürdü.

Aniden parlama söndürüldü ve yollar mürekkepli bir karanlıktı
Bir kez daha çalkantılı bir gizem.

Ona karşı bir şey hissetti. Boyunca itiliyordu
Galeri. Birisi bağırıyordu-bu onun içindeydi. O çok kafam karıştı
duymak için. Duvara itildi ve birkaç insan
onu geçti. Ona gardiyanlarının mücadele ettiği anlaşılıyor
birbirleriyle.

Aniden kablo-hung yıldız sahibi tekrar ortaya çıktı ve tüm sahne
beyaz ve göz kamaştırıcıydı. Kırmızı katlar bandı daha geniş ve daha yakın görünüyordu;
Apeksi, merkezi koridora doğru yarı yoldaydı. Ve
Graham gözlerini yükseltmek, bu adamların birçoğunun da ortaya çıktığını gördü
Şimdi karşı binanın karanlık alt galerilerinde ve
Aşağıdaki arkadaşlarının kafalarını kaynayan karışıklıkla ateşlemek
daha düşük yollarda insanlar. Bu şeylerin anlamı ona şaşkına döndü.
Halkın yürüyüşü en başta bir pusuya düşmüştü.
Şimdi oldukları ışıkların yok olmasıyla karışıklığa atıldı
Kızıl Polis tarafından saldırıya uğramak. Sonra olduğunu fark etti
tek başına dururken, gardiyanları ve Lincoln galeri boyunca
Karanlık düşmeden önce geldiği yön. Gördü
Ona doğru koşarak ona doğru koşuyorlardı. Harika
Bağırma yollardan geldi. O zaman sanki bütün gibi görünüyordu
Kararmış binanın yüzü zıtlıklı ve benek
kırmızı kaplı adamlar. Ve ona işaret ediyorlardı ve bağırıyorlardı. "
Sleeper! Uyuyanı kurtar! "Çok sayıda boğaz bağırdı.

Duvara başının üstünde bir şey vurdu. Etkiye baktı ve
Yıldız şeklinde bir gümüş metal sıçrama gördüm. Lincoln'u yanında gördü. Keçe
kolu tuttu. Sonra Pat, Pat; İki kez özlemişti.

Bir an için bunu anlamadı. Sokak gizlidi
Baktığı gibi her şey gizlidi. İkinci parlama yanmıştı.

Lincoln, Graham'ı kolundan tutmuştu, onu sürdü
Galeri. "Bir sonraki ışıktan önce!" Ağladı. Acelesi bulaşıcıydı.
Graham'ın kendini koruma içgüdüsü, onun felçinin üstesinden geldi.
inanılmaz şaşkınlık. Bir süre için kör yaratık oldu
ölüm korkusu. Kaçtı, tökezledi
Karanlık, onunla koşmaya döndüklerinde gardiyanlarına karıştı.
Acele onun tek arzusuydu, bu tehlikeli galeriden kaçmak için
maruz kaldı. Üçüncü bir parlama seleflerine yaklaştı. Onunla geldi
Yollar arasında harika bir bağırış, Yollardan Yanıtlayan Bir Karşılaştırma.
Aşağıdaki kırmızı katlar, şimdi neredeyse merkezi pasajı kazanmıştı.
Sayısız yüzleri ona doğru döndü ve bağırdı. Beyaz
Karşı cephe, kırmızı ile yoğun bir şekilde lekelendi. Bütün bunlar harika
İşler onu ilgilendirdi, onu bir pivot olarak çevirdi. Bunlar gardiyanlardı
onu yeniden ele geçirmeye çalışan konsey.

Şanslıydı, bu çekimler öfkeyle ilk atışlardı
yüz elli yıl. Başının üstünde fırlattığını duydu, hissetti
Erimiş metal bir sıçrama kulağını sokar ve bakmadan algılanır
Kırmızı polisin maskelenmemiş bir ambuscade'si olan tüm karşı cephenin
Kalabalık ve haykırıyor ve ona ateş ediyor.

Down ondan önce gardiyanlarından birine gitti ve Graham duramıyor,
Writhing bedenini atladı.

Başka bir saniyede, zarar görmemiş, siyah bir pasaja dalmıştı ve
Önemsiz birisi, geliyor, enine yönde olabilir,
ona şiddetle sarıldı. Bir merdivenden aşağı iniyordu
mutlak karanlık. Saçı salladı ve tekrar vuruldu ve bir
elleriyle duvar. Mücadele eden bedenlerin ağırlığıyla ezildi,
Döndü ve sağa itti. Büyük bir baskı onu sabitledi.
Nefes alamadı, kaburgaları çatlıyor gibiydi. Anlık hissetti
rahatlama ve sonra birlikte hareket eden tüm insanların kütlesi onu
Son zamanlarda geldiği büyük tiyatroya doğru.

Ayaklarının yere dokunmadığı anlar vardı. O zaman öyleydi
şaşırtıcı ve itici. "Geliyorlar!" Ve bir
Ona yakın boğuk ağlama. Ayağı yumuşak bir şeye karşı sarıldı, o
Ayağının altında boğuk bir çığlık duydum. "Uyuyan!" Ancak
Konuşamayacak kadar karıştı. Yeşil silahların çatladığını duydu. İçin
Bireysel iradesini kaybettiği bir alan, panik, kör bir atom oldu,
Düşünmeyen, mekanik. Oturdu ve bastırdı ve içinde kıvrıldı
baskı, şu anda bir adıma karşı tekme attı ve kendini artan buldu
bir eğim. Ve aniden yüzleri onun hakkındaki her şey siyahtan sıçradı,
Görünür, korkunç beyaz ve şaşkın, dehşete kapılmış, terleme, bir canlı
parlama. Bir yüz, genç bir adam, ona çok yakındı, yirmi inç değil
uzak. O zamanlar duygusal değeri olmayan bir olaydı,
Ama daha sonra rüyalarında ona geri döndü. Bu genç adam için
kalabalığın içinde bir süreliğine dik sıkışmış, vurulmuştu ve zaten
ölü.

Dördüncü beyaz bir yıldız kablodaki adam tarafından aydınlatılmış olmalıdır. Onun
Işık geniş pencerelerden ve kemerlerden göz attı ve graham gösterdi
Şimdi geri basan siyah figürlerin yoğun bir kütlesinden biri olduğunu
Büyük Tiyatro'nun alt bölgesinde. Bu sefer resim
canlı ve parçalanmış, siyah gölgelerle kesilmiş ve yasaklanmıştır. Bunu gördü
Ona oldukça yakın, kırmızı gardiyanlar yoluyla savaşıyorlardı.
insanlar. Onu görüp görmediklerini söyleyemedi. Lincoln aradı
ve onun gardiyanları. Lincoln'u tiyatro sahnesinin yakınında gördü
Siyah paralı devrimcilerden oluşan bir kalabalığın içinde, kalktı ve baktı
ve onu arıyormuş gibi. Graham kendisinin yakın olduğunu algıladı
Kalabalığın karşı kenarı, arkasında, bir bariyer ile ayrılmış,
Tiyatronun şimdi boş koltuklarını eğdi. Ona ani bir fikir geldi
Ve bariyere doğru savaşmaya başladı. O ulaşırken
Parlama sona erdi.

Bir anda sadece engelleyen büyük pelerin atmıştı
hareketleri ama onu göze çarpan hale getirdi ve onu ondan kaydırmıştı
omuzlar. Birinin kıvrımlarında seyahat ettiğini duydu. Bir diğerinde ölçekliyordu
bariyer ve daha sonraki taraftaki karanlığa düşmüştü. Daha sonra
Yolunu hissetti, yükselen bir kangalın alt ucuna geldi. İçinde
Karanlık ateşin sesi durdu ve ayakların ve seslerin kükremesi
durdu. Sonra aniden beklenmedik bir adıma geldi ve takıldı ve
düşmüş. Onunla ilgili karanlığın ortasında havuzlar ve adalar sıçradı
tekrar canlı ışık için, kargaşa daha yüksek sesle yükseldi ve parıltı
Beşinci Beyaz Yıldız Tiyatronun geniş fenestrasyonlarında parladı
duvarlar. Bazı koltuklar arasına yuvarlandı, bir bağırdı ve pırıltı duydu
Silah çırpındı, mücadele etti ve tekrar nakavt edildi, algılandı
Birkaç siyah pistli adamın ateş etmesiyle ilgiliydi.
Aşağıdaki isyancılar, koltuktan koltuğa sıçrayan, koltuklar arasında çömelmiş
yeniden yüklemek için. İçgüdüsel olarak koltukların ortasında, başıboş atışlar olarak çömeldi
Pnömatik minderleri yırttı ve yumuşak metallerinde parlak eğik çizgiler kesti
çerçeveler. İçgüdüsel olarak gangwaylerin yönünü işaretledi, en çok
Karanlığın perdesi düştüğünde onun için makul kaçış yolu
Tekrar.

Solmuş mavi giysilerde genç bir adam koltukların üzerinde atlama yaptı.
"Maşallah!" Dedi, uçan ayakları altı inç içinde
Çömelme Uyuyanın Yüzü.

Herhangi bir tanınma belirtisi olmadan baktı, ateşe döndü, ateş etti ve,
Diye bağırıyorum, "Konsey ile cehenneme!" tekrar ateş etmek üzereydi. O zaman
Graham'a bu adamın boynunun yarısının kaybolduğunu gördü. A
Graham'ın yanağına nem düştü. Yeşil silah durdu
yarısı yükseldi. Bir an için adam aniden yüzüyle durdu
ifadesiz, sonra öne doğru eğilmeye başladı. Dizleri büküldü. Adam ve
Karanlık birlikte düştü. Sonbaharının sesiyle Graham ayağa kalktı ve koştu
Gangway'e bir adım aşağı inene kadar hayatı için onu taktı. O karıştırdı
Ayaklarına, gangway'i açtı ve koştu.

Altıncı yıldız baktığında zaten esneme boğazına yakındı
bir pasaj. Işık için Swifter'a koştu, pasaja girdi
ve bir köşeyi tekrar mutlak geceye çevirdi. Yanlara vuruldu
devrildi ve ayaklarını kurtardı. Kendini bir kalabalıktan biri buldu
Bir yönde basan görünmez kaçaklar. ŞİMDİ DÜŞÜNCE
onların da düşünceleriydi; Bu dövüşten kaçmak için. O attı ve
vurdu, sendeledi, koştu, sıkıca sıkıştı, zemini kaybetti ve sonra
tekrar temiz.

Birkaç dakika boyunca bir sargı boyunca karanlıktan geçiyordu
pasaj ve sonra geniş ve açık alanı geçti,
uzun bir eğim ve sonunda bir adımdan aşağı bir uçuşa geldi.
Birçok insan bağırıyordu, "Geliyorlar! Muhafızlar geliyor.
ateş ediyor. Dövüşten çık. Gardiyanlar ateş ediyor. Olacak
Yedinci şekilde güvenli. Burada yedinci yoldan! "Kadınlar vardı ve
Kalabalıktaki çocuklar ve erkekler. Erkekler ona isim çağırdı. Kalabalık
bir kemerde yakınlaştı, kısa bir boğazdan geçti ve bir
Yine daha geniş alan, aydınlatılmış loş. Onunla ilgili siyah figürler yayıldı ve
Alacakaranlıkta görünen şeyleri devasa bir dizi adım olarak koştu. O
takip etti. İnsanlar sağa ve sola dağılmıştır .... algıladı
Artık bir kalabalığın içinde olmadığını. En yüksek adımın yanında durdu.
Ondan önce, o seviyede, koltuk grupları ve küçük bir kiosk vardı. O
Buna gitti ve saçaklarının gölgesinde durarak baktı
nefes nefese.

Her şey belirsiz ve gridi, ama bu harika adımların
Şimdi tekrar hareketsiz olan "yollar" ın bir dizi platformu. .
Platform her iki tarafta da eğildi ve yüksek binalar ötesine yükseldi,
geniş loş hayaletler, yazıtları ve reklamları belirsiz bir şekilde
görüldü ve kirişler ve kablolar arasında hafif bir kesinti vardı
soluk gökyüzü şerit. Birkaç insan acele etti. Onların bağırışlarından
Ve sesler, savaşa katılmak için acele ediyorlardı. Diğer
Daha az gürültülü figürler gölgeler arasında çekingen bir şekilde kırıldı.

Çok uzakta sokaktan sesini duyabiliyordu
çabalamak. Ama bunun sokakta olmadığı açıktı.
tiyatro açıldı. Eski kavga, aniden
ses ve işitme bıraktı. Ve-Grotesque Düşünce!-
Onun için savaşıyorum!

Bir alan için, canlı bir kitabın okunmasında duraklayan bir adam gibiydi,
Ve aniden tartışmasız ne aldığından şüphe ediyor. O
Detaylar için çok az zihni vardı; Bütün etki çok büyüktü
şaşkınlık. Garip bir şekilde, konsey hapishanesinden uçuş,
Salondaki büyük kalabalık ve Kızıl Polisin saldırısı üzerine
İnsanların aklında açıkça mevcuttu, ona bir çabaya mal oldu
Uyanışını parçalamak ve meditatif aralığını canlandırmak için
Sessiz odalar. İlk başta hafızası bu şeyleri atladı ve onu geri aldı
Pentargen'deki Cascade'e rüzgarda titriyor ve tüm kasvetli
Güneşli Cornish Coast'un ihtişamları. Kontrast her şeye dokundu
gerçeksizlik ile. Ve sonra boşluk dolduruldu ve onu anlamaya başladı
konum.

Artık kesinlikle bir bilmecenin olduğu gibi,
Odalar. En azından şimdi garip, çıplak bir taslak vardı. O bir şekilde
Dünyanın yarısının sahibi ve büyük siyasi partiler savaşıyordu
ona sahip olmak için. Bir yandan beyaz konsey vardı, kırmızı
Polis, kararlı bir şekilde, mülkünün gasp edilmesinde ve
Belki de cinayeti; Öte yandan, onu kurtaran devrim,
Bu görünmeyen "Ostrog" ile lideri olarak. Ve tüm bu devasa
Şehir mücadeleleriyle sarsıldı. Onun çılgın gelişimi
dünya! "Anlamıyorum," diye bağırdı. "Anlamıyorum!"

Muhalif partiler arasında bu özgürlüğe girmişti.
Alacakaranlık. Bundan sonra ne olur? Ne oluyordu? Anladı
Redclad adamları onu yoğun bir şekilde avlarken, kara bradged'i sürüyor
onlardan önce devrimciler.

Herhangi bir oranda şans ona nefes alan vermişti. Gizleyebilirdi
Yoldan geçenler tarafından tartışmasız ve şeylerin seyrini izleyin. Gözü
Alacakaranlık binalarının karmaşık loş yoğunluğunu takip etti ve
ona sonsuz harika bir şey olarak geldi, yukarıda orada
Güneş doğuyordu ve dünya eski tanıdık ile aydınlandı ve parlıyordu
gün ışığı. Kısa bir süre içinde nefesini kurtarmıştı. Onun
Kıyafetler zaten kardan kurutulmuştu.

Bu alacakaranlık yollarında kilometrelerce dolaştı, kimseyle konuşmadı,
Hiç kimse tarafından suçlanmadı-karanlık figürler arasında karanlık bir figür-sevilen adam
Geçmişten, dünyanın yarısının tahmin edilemez kasıtsız sahibi.
Işıklar veya yoğun kalabalıklar veya olağanüstü heyecan nerede olursa olsun
Tanınmaktan korkuyordu, izledi ve geri döndü ya da yukarı çıktı ve
Orta merdivenlerden aşağı, bazı enine yollar sistemine
daha düşük veya daha yüksek seviye. Ve daha fazla kavga etmesine rağmen,
Bütün şehir savaşla karıştırıldı. Bir kez yürüyüşten kaçınmak için koşmak zorunda kaldı
Sokağı süpüren çok sayıda erkek. Yurtdışındaki herkes dahil görünüyordu.
Çoğunlukla erkeklerdi ve yargıladığı şeyi taşıdılar
silahlar. Sanki mücadele esas olarak yoğunlaşmış gibi görünüyordu
Geldiği şehrin çeyreği. Her zaman ve yine uzak bir
Kükreyen, bu çatışmanın uzak önerisi, kulaklarına ulaştı.
Sonra uyarısı ve merakı birlikte mücadele etti. Ama onun uyarısı
galip geldi ve dövüşten uzaklaşmaya devam etti-
Yargılayabilir. Karanlıktan şüphesiz, müstehcen olmadan gitti. Sonrasında
Savaşın uzak bir yankısını bile duymayı bıraktığı bir zaman, daha az ve
Daha az insan onu geçti, sonunda Titanik sokaklar haline gelene kadar
terk edildi. Binaların cepheleri düz ve sertleşti; o görünüyordu
boş depolar bölgesine gelmiş. Yalnızlık üzerine süründü
Onu-temposu gevşedi.

Büyüyen bir yorgunluğun farkına vardı. Bazen bir kenara dönerdi
ve kendini üst yolların sayısız koltuklarından birine oturtun. Ancak
ateşli bir huzursuzluk, onun hayati ima bilgisi
Mücadele, uzun süre hiçbir yerde dinlenmesine izin vermezdi. Mücadele miydi
onun adına sadece?

Ve sonra ıssız bir yerde bir depremin şoku geldi-kükreyen bir
Ve gürleme-şehirden dökülen güçlü bir soğuk hava rüzgarı,
Cam şutu, düşen duvarın kayması ve thud-bir dizi
devasa sarsıntılar. Uzaktan kumandandan bir bardak ve demir işi düştü
Ondan yüz metre uzakta değil, orta galeri içine çatılar ve
Uzakta bağırıyorlar ve koşuyordu. O da bir
amaçsız aktivite ve önce bir şekilde, sonra da amaçsızca geri döndü.

Bir adam ona doğru koştu. Öz kontrol geri döndü. "Ne var
Uçtular mı? "Diye sordu adama nefessiz bir şekilde." Bu bir patlamaydı "ve
Graham konuşmadan önce acele etmişti.

Büyük binalar loş yükseldi, şaşırtıcı bir alacakaranlık tarafından örtüldü
Yukarıdaki gökyüzünün perçinleri şimdi gün ile parlaktı. Çok garip kaydetti
özellikler, o zaman hiçbirini anlamak; Hatta birçoğunu bile dile getirdi
Fonetik yazı yazıtları. Ama neyi kâr ettiği için ne kazanç
Ağrılı baskından sonra kendini çözen garip görünümlü harflerin karışıklığı
Göz ve zihin, "İşte Eadhamite" veya "İşçi Bürosu-Little
Yan? "Grotesque, tüm olasılıkla bunların bir kısmı veya tamamı
Uçurum benzeri evler onun!

Deneyiminin sapkınlığı ona canlı bir şekilde geldi. Aslında o
Romancers'ın tekrar tekrar hayal ettiği gibi zamanında bir sıçrama yapmıştı.
Ve bu gerçek fark etti, hazırlanmıştı, zihni olduğu gibi,
Kendini bir gösteri için oturdu. Ve gösteri yok, ama harika bir belirsiz
Tehlike, anlayışsız gölgeler ve karanlığın perdeleri. Bir yerden
Labirentin ölümü onu aradı. Sonuçta olur mu?
görmeden önce mi öldürüldü? Bir sonraki gölgeli köşede bile olabilir
Yıkımı pusuya düşürüldü. Görmek için büyük bir arzu, büyük bir özlem
Bilin, içinde ortaya çıktı.

Köşelerden korktu. Ona güvenlik olduğu gibi görünüyordu
gizleme içinde. Işıklar olduğunda göze çarpmayan olmak için nerede saklanabilir
geri döndü mü? Sonunda,
daha yüksek yollar, orada yalnız olduğunu düşünmek.

Knuckles'ı yorgun gözlerine sıktı. Diyelim ki baktığında
Yine karanlığı paralel yollardan buldu ve bu dayanılmaz
Yapı yüksekliği, gitti mi? Diyelim ki tüm hikayeyi keşfedecekti
Bu son birkaç gün, uyanış, bağıran çokluklar,
Karanlık ve Dövüş, Bir Phantasmagoria, yeni ve daha canlı bir çeşit
rüya. Bir rüya olmalı; Çok tartışılmaz, çok mantıksızdı.
İnsanlar neden onun için savaşıyordu? Bu akıllı dünya neden saygı duymalı
O sahibi ve usta olarak mı?

Böylece düşündü, kör oturdu ve sonra tekrar baktı, yarısı umarak
Kulaklarına rağmen, hayatının tanıdık yönlerini görmek
Ondokuzuncu yüzyıl, belki de, küçük boskastla limanı görmek
Onun hakkında, Pentargen'in uçurumları veya evinin yatak odası. Ama gerçek
İnsan umutlarına dikkat etmez. Siyah afişli bir erkek kadrosu
Yakın gölgeler, çatışmaya niyetli ve gülün ötesinde
Önlük duvar, geniş ve karanlık, loş anlaşılmaz
Yüzünde hafifçe gösteren yazı.

"Bu rüya değil," dedi, "rüya yok." Ve yüzünü onun üzerine eğdi
eller.



Bölüm XI. Her şeyi bilen yaşlı adam

Eldeki bir öksürük tarafından ürküyordu.

Keskin bir şekilde döndü ve baktı, küçük, kambur bir figür gördü.
Muhafazanın gölgesinde birkaç metre uzakta.

"Herhangi bir haber var mı?" çok eski bir yüksek perdeli çırpılmış sesini sordu
Adam.

Graham tereddüt etti. "Yok," dedi.

"Işıklar tekrar gelene kadar burada kalıyorum," dedi yaşlı adam. "Bu mavi
Alçılar her yerde-her yerde. "

Graham'ın cevabı belirsiz bir rıza idi. Yaşlı adamı görmeye çalıştı ama
Karanlık yüzünü sakladı. Yanıt vermek, konuşmak istedi, ama
Nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Karanlık ve lanet olası," dedi yaşlı adam aniden. "Karanlık ve lanet olası.
Tüm bu tehlikeler arasında odamdan çıktı. "

"Bu zor," diye virgül etti Graham. "Bu senin için zor."

"Karanlık. Yaşlı bir adam karanlıkta kayboldu. Ve tüm dünya delirdi.
Savaş ve kavga. Polis yurtdışında dövüldü ve haydut. Neden yapmıyorlar
Bizi korumak için bazı zenci getirin? ... benim için artık karanlık pasajlar yok. BEN
ölü bir adamın üzerine düştü. "

"Şirketten daha güvensin," dedi yaşlı adam, "
Doğru tür "ve açıkçası baktı. Aniden yükseldi ve doğru geldi
Graham.

Görünüşe göre inceleme tatmin ediciydi. Yaşlı adam sanki
artık yalnız olmadığım için rahatladı. "Eh!" "Ama bu korkunç
zaman! Savaş ve kavga ve orada yatan ölüler-adam, güçlü adamlar, ölmek
karanlıkta. Oğullar! Üç oğlum var. Tanrı bu gece nerede olduklarını biliyor. "

Ses sona erdi. Sonra tekrarlanan quavering: "Tanrı nerede olduklarını bilir
bu akşam."

Graham, cehaletine ihanet etmemesi gereken bir soruyu döndürdü.
Yine yaşlı adamın sesi duraklamayı sona erdirdi.

"Bustrog kazanacak," dedi. "Kazanacak. Ve dünyanın ne yapacağı
Onun altında olduğu gibi kimsenin söyleyemeyeceği gibi. Oğullarım rüzgar vanlarının altında,
üçü. Kayınpederlerimden biri bir süredir metresiydi.
Metresi! Biz sıradan insanlar değiliz. Beni dolaşmaya göndermiş olsalar da
Bu gece ve şansımı al .... neler olduğunu biliyordum. Çoğundan önce
insanlar. Ama bu karanlık! Ve aniden ölü bir bedenin üzerinden düşmek
karanlık!"

Wheezy nefes alabiliyordu.

"Ostrog!" dedi Graham.

"Dünyanın gördüğü en büyük patron," dedi ses.

Graham aklını aradı. "Konseyin arasında birkaç arkadaşı var
insanlar, "tehlikeye attı.

"Birkaç arkadaş. Ve zavallı olanlar. Zamanları vardı. Eh! Onlar
zeki olanları tutmalıydım. Ama iki kez seçim yaptılar. Ve
Ostrog. Ve şimdi patladı ve hiçbir şey kalamaz, hiçbir şey olamaz
Kal. İki kez Ostrog'u reddettiler-patronu Ostrog. Onu duydum
O zamanlar öfkeler-korkunçtu. Cennet onları kurtar! Hiçbir şey için
Dünya şimdi olabilir, işçi şirketlerini üzerlerine yetiştirdi. Başka hiç kimse
cesaret ederdi. Tüm mavi tuval silahlı ve yürüyüş! O gidecek
onunla. O geçecek. "

Bir süre sessiz kaldı. "Bu uyuyan," dedi ve durdu.

"Evet," dedi Graham. "Kuyu?"

Yaşlı ses gizli bir fısıltıya battı, loş, soluk yüz geldi
kapalı. "Gerçek uyuyan--"

"Evet," dedi Graham.

"Yıllar önce öldü."

"Ne?" dedi Graham, keskin bir şekilde.

"Yıllar önce. Öldü. Yıllar önce."

"Bunu söylemiyorsun!" dedi Graham.

"Yapıyorum. Öyle diyorum. Öldü. Uyanan bu uyuyan-değiştiler
gece. Zavallı, uyuşturulmalı duyarsız bir yaratık. Ama hepsini söylememeliyim
Bilmek. Bildiğim her şeyi söylememeliyim. "

Kısa bir süre için incelenen mırıldandı. Sırrı çok fazlaydı
o. "Onu uyutanları bilmiyorum-bu benim
Zaman-ama uyarıcıları enjekte eden ve onu tekrar uyandıran adamı tanıyorum.
Ondan bire bir-uyanık ya da öldürdü. Uyan ya da öldür. Ostrog'un yolu. "

Graham, bu şeylerde o kadar şaşırmıştı ki, kesinti yapmak zorunda kaldı
Yaşlı adamın sözlerini tekrar etmesini, belirsiz bir şekilde yeniden sorgulamasını sağlayın
duyduklarının anlamı ve çılgınlığı. Ve onun uyanışı vardı
Doğal değil! Bu yaşlı bir adamın yaşlılığının da
İçinde herhangi bir gerçek mi vardı? Hafızasının karanlık köşelerinde hissetmek, o
Şu anda aksi takdirde bir izlenim olabilecek bir şey
Bazı uyarıcı etki. O'nun gerçekleştiği ona şaşkın
Şanslı bir karşılaşma üzerine, sonunda bir şeyler öğrenebilir
Yeni Çağ. Yaşlı adam bir süre hırladı ve tükürdü ve sonra boru,
Anımsatan Ses Devam Edildi:

"Onu ilk kez reddettiler. Hepsini takip ettim."

"Kimi reddetti?" dedi Graham. "Uyuyan mı?"

"Uyuyan? Hayır.
Sonra, kesinlikle bir dahaki sefere söz verdi. Aptallar-daha fazlası değil
ondan korkuyor. Şimdi tüm şehir onun değirmen taşı ve biz toz gibi
üzerine topraklan. Üzerine toz zemini. İşe başlayana kadar-işçiler
Birbirlerinin boğazını kesin ve bir Chinaman'ı veya bir emek polisini öldürdü
ve zaman zaman geri kalanımızı huzur içinde bıraktı. Ölü bedenler! Soy!
Karanlık! Böyle bir şey bu kadar brüt değildi. Eh!-Ama 'bu
Büyük düştüğünde küçük insanlara gidecek! Hasta. "

"Deddin-ne olmuştu?-Bir yıllardır brüt?"

"Eh?" dedi yaşlı adam. Yaşlı adam sözlerini kırpma hakkında bir şeyler söyledi ve onu tekrarladı
Bu üçüncü kez. "Dövüş ve öldürme ve eldeki silahlar ve aptallar
Özgürlük ve benzerlerini şaşırtmak, "dedi yaşlı adam." Hayatım boyunca değil
Bu oldu. Bunlar eski günler gibi-elbette-Paris ne zaman
İnsanlar çıktı-yıllar önce üç brüt. Demek istediğim bu
oldu. Ama bu dünyanın yolu. Geri dönmek zorunda kaldı. Biliyorum. Biliyorum.
Bu beş yıllık Ostrog çalışıyor ve sorun oldu ve
Sorun, açlık ve tehditler ve yüksek konuşma ve silahlar. Mavi tuval ve
mırıltılar. Kimse güvenli değil. Her şey kayıyor ve kayıyor. Ve şimdi burada
! İsyan ve savaş, Konsey sona eriyor. "

Graham, "Bu şeyler hakkında oldukça bilgilendiriliyorsunuz," dedi.

"Ne duyduğumu biliyorum. Hepsi benimle gevezelik makinesi değil."

"Hayır," dedi Graham, gevezelik makinesinin ne olabileceğini merak ederek. "Ve sen
Bu Ostrog'un kesin-ostrog'un bu isyanı düzenlediğinden eminsin ve
Uyuyanın uyanması için düzenlendi mi? Sadece kendini iddia etmek için-çünkü
Konsey'e seçilmedi mi?

"Herkes bunu biliyor, düşünmeliyim," dedi yaşlı adam. "Dışında-sadece
aptallar. Bir şekilde usta olmak istiyordu. Konseyde ya da değil. Herkes
Kim bilir bir şey bunu bilir. Ve burada ölü bedenler yalan söylüyoruz
Karanlıkta! Neden, her şeyi duymadıysan neredeydin
Ostrog ve Verneys arasındaki sorun? Ve sen ne düşünüyorsun
Sorunlar hakkında mı? Uyuyan mı? Ha? Uyuyanın gerçek olduğunu düşünüyorsun ve
Kendi anlaşmasından uyandı-evet? "

"Ben göründüğümden daha yaşlı ve unutkan bir adamım," dedi Graham. "Çok
meydana gelen şeyler-özellikle geç yıllarda-. Ben olsaydım
Uyuyan, sana gerçeği söylemek için, onlar hakkında daha az şey bilemedim. "

"Eh!" dedi ses. "Yaşlı mısın? Çok yaşlı gelmiyorsun! Ama
Herkes hafızasını yaşam zamanıma tutmuyor-trafil. Ama bunlar
Kötü şöhretli şeyler! Ama sen benim kadar yaşlı değilsin-neredeyse benim kadar yaşlı değil.
Kuyu! Belki diğer erkekleri kendim yargılamamalıyım. Ben gençim-
Çok yaşlı bir adam. Belki çok genç için yaşlısın. "

"İşte bu," dedi Graham. "Ve queer bir geçmişim. Çok az şey biliyorum.
Ve tarih! Pratik olarak tarih bilmiyorum. Uyuyan ve Julius
Sezar benim için aynı. Konuştuğunu duymak ilginç
Bunlar. "

"Birkaç şey biliyorum," dedi yaşlı adam. "Bir iki şey biliyorum. Ama--.
Hark! "

İki adam sessizleşti, dinledi. Ağır thud vardı, sarsıntı
Bu onların koltuklarını titredi. Yoldan geçenler durdu, birine bağırdı
bir diğer. Yaşlı adam sorularla doluydu; Bir adama bağırdı
Yakın geçti. Örneğiyle cesaretlendirilen Graham kalktı ve suçlandı
diğerleri. Hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu.

Koltuğa döndü ve yaşlı adamı mırıldanarak belirsiz buldu
bir alt tondaki sorgulamalar. Bir süre bir şey söylemediler
bir diğer.

Bu devasa mücadelenin duygusu, çok yakın ve yine de uzak ezilen
Graham'ın hayal gücü. Bu yaşlı adam haklı mıydı, raporu
İnsanlar doğru ve devrimciler kazanıyor muydu? Yoksa hepsi içeride miydi
hata ve kırmızı gardiyanlar onlardan önce gidiyor muydu? Herhangi bir zamanda
Şehrin bu sessiz çeyreğine savaş seli akabilir ve
tekrar ona yakalayın. Oradayken elinden geleni öğrenmek onu gördü
zamandı. Aniden bir soruyla yaşlı adama döndü ve bıraktı
söylenmemiş. Ama hareketi yaşlı adamı tekrar konuşmaya taşıdı.

"Eh! Ama işler nasıl birlikte çalışıyor!" dedi yaşlı adam. "Bu uyuyan
Bütün aptallar güveniyor! Bütün tarihi var-ben
Tarihler için her zaman iyi bir tane. Ben bir çocukken-ben o yaşlıyım-ben
Basılı kitapları okumak için kullanılır. Bunu pek düşünmedin. Muhtemelen gördün
Hiçbiri-çürümüş ve tozlar-ve sıhhi şirket onları yapmak için yakıyor
Ashlarit. Ama kirli yollarında uygunlardı. Oh öğrendim
pay. Bu yeni kanatlı gevezelik makineleri-
Sen, ha?-İşitmesi kolay, unutması kolay. Ama hepsini izledim
Birincisinden uyuyan işi. "


"Neredeyse inanmayacaksın," dedi Graham yavaş yavaş, "Ben öyle
cahil-kendi küçük işlerimde çok meşgul oldum, benim
Koşullar çok tuhaftı-bu uykunun hiçbirini bilmiyorum
tarih. O kimdi? "

"Eh!" dedi yaşlı adam. "Biliyorum. Biliyorum. O fakir bir kimse değildi ve
Eğlenceli bir kadında, zavallı ruh! Ve bir transa düştü. Var
Sahip oldukları eski şeyler, o kahverengi şeyler-sinver fotoğraflar-
Onu yatarken göstermek, brüt bir buçuk yıl-brüt bir buçuk
yıllarca. "

"Eğlenceli bir kadına, zavallı bir ruha," dedi Graham yumuşak bir şekilde ve
Sonra yüksek sesle, "Evet-bekle! Devam et."

"Yalnız bir adamı ısıtmak adında bir kuzeni olduğunu bilmelisin.
yollarda spekülasyon yapan büyük bir servet yapan çocuklar-ilk
Eadhamite yolları. Ama kesinlikle duydun mu? HAYIR? Neden? Hepsini aldı
patent hakları ve büyük bir şirket yaptı. O günlerde brüt vardı
ayrı işletmelerin ve iş şirketlerinin brütleri. Brütler
Gross! Yolları demiryollarını öldürdü-eski şeyler-iki düzine
yıllar; Parçaları satın aldı ve eadhame etti. Ve o yapmadı
Büyük mülkünü kırmak ya da hissedarlara izin vermek istiyorum, bıraktı
hepsi uyuyana ve sahip olduğu bir mütevelli heyetine koy
seçildi ve eğitildi. O zaman uyuyanın uyanmayacağını biliyordu,
O kadar uyuyacak, ölene kadar uyuyordu. Bunu oldukça iyi biliyordu!
Ve dolgun! Amerika Birleşik Devletleri'nde bir teknede iki oğlunu kaybeden bir adam
Kaza, bunu başka bir büyük vasiyetle takip etti. Mütevelli Heyeti
kendilerini bir düzine sayısız aslanın değerinde veya daha fazlası ile buldu
en başta mülk. "

"Onun adı neydi?"

"Graham."

"Hayır, yani-o Amerikalı."

"Isbister."

"Isbister!" diye bağırdı Graham. "Neden, ismi bile bilmiyorum."

"Tabii ki hayır," dedi yaşlı adam. "Tabii ki değil. İnsanlar öğrenmiyor
Günümüzde okullarda çok şey var. Ama onun hakkında her şeyi biliyorum. O zengindi
İngiltere'den giden Amerikalı ve uyuyandan daha fazla ayrıldı
Isınma. Nasıl yaptı? Bilmiyorum. By Pictures hakkında bir şey
Makine. Ama yaptı ve bıraktı ve böylece konsey başladı.
İlk başta sadece bir mütevelli heyetiydi. "

"Ve nasıl büyüdü?"

"Eh!-Ama sen bir şeyler değil. Para para çekiyor-ve on iki
Beyinler birden daha iyidir. Zekice oynadılar. Çalıştılar
parayla siyaset ve para birimi ile paraya eklemeye devam etti
ve tarifeler. Büyüdüler-büyüdüler. Ve yıllarca on iki mütevelliye
Sleeper'ın mülkünün büyümesini çift isimler ve şirket altında sakladı
başlıklar ve tüm bunlar. Konsey, tapu, ipotek, payı ile yayıldı,
Her siyasi parti, her gazete satın aldılar. Eğer dinlersen
Konseyin büyüdüğünü ve büyüdüğünü göreceksiniz. Milyarlar
Ve sonunda milyarlarca aslan-uyuyan mülk. Ve hepsi büyüyor
bir hevesten-bu ısınmanın isteği ve Isbister'ın
oğullar.

"Erkekler garip," dedi yaşlı adam. "Garip, benim için şey nasıl
Konsey çok uzun süre birlikte çalıştı. On iki kadar. Ama çalıştılar
Birincisinden klişelerde. Ve geri çekildiler. Genç günlerimde
Konseyden bahsetmek, Tanrı'dan konuşan cahil bir adam gibiydi. Biz
Yanlış yapabileceklerini düşünmemiştim. Onların kadınlarını ve hepsini bilmiyorduk
O! Yoksa daha akıllıca var.

"Erkekler garip," dedi yaşlı adam. "İşte sen, genç ve
cahil ve ben-azam yaşlarında ve makul bir şekilde olabilirim
Unutma-hepsini kısa ve net bir şekilde açıklamak.

"Sevendy," dedi, "Sevendy ve duyuyorum ve görüyorum-benden daha iyi duyuyorum
Görmek. Ve net bir şekilde ve kendimi tüm olaylara ayak uydurun
şeyler. Sevin!

"Hayat garip. Ostrog bir bebek olmadan önce Twaindy'deydim. Onu hatırlıyorum
Rüzgar kanat kontrolünün başına doğru ilerlemeden çok önce.
Birçok değişiklik gördüm. Eh! Maviyi giydim. Ve sonunda geldim
Bu eziyet ve karanlık ve yığınlarda taşınan ölü adamları görün
Yollarda. Ve tüm yaptıkları! Tüm onun işi! "

Sesi, Ostrog'un övgülerinde nadiren eklemli övgülerde öldü.

Graham düşündü. "Bakayım," dedi, "eğer hakim olursam."

Bir elini uzattı ve parmaklarının üzerine puan aldı. "Uyuyan
uyuyordu ... "

"Değişti," dedi yaşlı adam.

"Belki. Ve bu arada uyuyanın mülkü elinde büyüdü
On iki mütevelli heyeti, neredeyse tüm büyük sahipliğini yutana kadar
dünya. On iki mütevelli heyeti-bu mülkün erdemi ile
dünyanın neredeyse ustaları. Çünkü onlar ödeme gücü-tıpkı
Eski İngiliz Parlamentosu eskiden ... "

"Eh!" dedi yaşlı adam. "Bu öyle-bu iyi bir karşılaştırma. Sen değilsin
Bu yüzden--"

"Ve şimdi bu Ostrog-aniden uyanarak dünyada devrim yarattı
Uyuyan-batıl inançlı, sıradan insanlar dışında hiç kimse
hayal edilen tekrar uyanırdı-uyuyanı mülkünü talep etmek için yükseltmek
Konsey, bunca yıldan sonra. "

Yaşlı adam bu ifadeyi öksürükle onayladı. "Garip,"
Dedi ki, "Bunları ilk kez öğrenen bir adamla tanışmak için
bu akşam."

"Evet," dedi Graham, "garip."

"Bir zevk şehirde bulundun mu?" dedi yaşlı adam. "Hayatım boyunca ben
özlem duydu-- "Güldü." Şimdi bile, "dedi," Biraz zevk alabilirim
eğlence. Her neyse, bir şeyler görmekten zevk alıyor. "Graham'ın yapmadığı bir cümleyi mırıldandı
anlamak.

"Uyuyan-ne zaman uyandı?" dedi Graham aniden.

"Üç gün önce."

"Nerede?"

"Ostrog'un ona sahip. Dört saat önce konseyden kaçtı. Benim
Sevgili efendim, o zaman neredeydiniz? O salonundaydı
Piyasalar-Dövüşün nerede olduğu. Bütün şehir çığlık atıyordu
BT. Tüm Babble Makineleri! Her yerde bağırdı. Aptallar bile
Konsey için konuşan kişiler bunu kabul ediyordu. Herkes acele ediyordu
Onu gör-herkes silah alıyordu. Sarhoş muydun yoksa uyuyor muydun? Ve hatta
Daha sonra! Ama şaka yapıyorsun! Elbette sen gibi davranıyorsun. Durdurmaktı
Bababble makinelerinin bağırması ve insanların toplanmasını önlemek
Elektriği kapattılar ve bu lanet olası karanlığı üzerimize koydular.
Söylemek mi istiyorsun? "

"Uyuyanın kurtarıldığını duymuştum," dedi Graham. "Ama-geri dönecek
dakika. Ostrog'un ona sahip olduğundan emin misin? "

"Gitmesine izin vermeyecek," dedi yaşlı adam.

"Ve uyuyan. Onun gerçek olmadığından emin misin? Daha önce hiç duymadım-"

"Yani tüm aptallar düşünüyor. Yani düşünüyorlar. Sanki bin yokmuş gibi
hiç duyulmayan şeyler. Bunun için Ostrog'u çok iyi biliyorum. Yapmış
Sana anlatırım? Bir bakıma Ostrog'un bir tür ilişkisiyim. Bir tür
ilişki. Gelinim aracılığıyla. "


"Sanırım--"

"Kuyu?"

"Sanırım bu uyuyanın kendini iddia etme şansı yok. Ben
Diyelim ki bir kukla olacağından emin-Ostrog'un ellerinde veya konseyde,
Mücadele biter bitmez. "

"Ostrog'un ellerinde-kesinlikle. Neden bir kukla olmasın? Ona bak
konum. Onun için yapılan her şey, mümkün olan her zevk. Neden yapmalı
Kendini iddia etmek mi istiyor? "

"Bu zevk şehirleri nelerdir?" dedi Graham, aniden.

Yaşlı adam soruyu tekrarladı. Sonunda emin oldu
Graham'ın sözlerinden onu şiddetle dürttü. "Bu çok fazla," dedi.
"Yaşlı bir adamda eğleniyorsun. Daha fazlasını bildiğinden şüpheleniyorum
senin gibi davrandığın. "

"Belki yaparım," dedi Graham. "Ama hayır! Neden oyunculuğa devam etmeliyim? Hayır, ben
Şehrin ne olduğunu bilmiyorum. "

Yaşlı adam samimi bir şekilde güldü.

"Dahası, mektuplarınızı nasıl okuyacağımı bilmiyorum, bilmiyorum
Hangi parayı kullanıyorsunuz, hangi yabancı ülkelerin olduğunu bilmiyorum. BEN
Nerede olduğumu bilmiyorum. Sayamam. Nerede yiyecek alacağımı bilmiyorum
ne de içecek ne de barınak. "

"Gel, gel," dedi Yaşlı Adam, "Bir kadeh içeceğin olsaydı, şimdi,
Kulağına mı yoksa gözüne mi koydun? "

"Bana tüm bunları anlatmanı istiyorum."

"O, o! İpek giydiren beyler eğlenmeli." A
solmuş el, bir an için Graham'ın kolunu okşadı. "İpek. Şey, iyi!
Ama aynı şekilde, keşke uyuyan olarak konan adam olsaydım. İyi bir zaman geçirecek. Tüm ihtişam ve zevk. O bir queer
Yüz bakıyor. Birinin onu görmeye gitmesine izin verirken, bende var
bilet ve oldu. Fotoğrafların gösterdiği gibi gerçek olanın görüntüsü
O, bu ikame eskiden. Sarı. Ama bıkacak. Bu bir
queer dünya. Şansını düşünün. Şansı. O olacağını umuyorum
Capri'ye gönderildi. Daha yeşil için en iyi eğlenceli. "

Öksürüğü onu tekrar aştı. Sonra kıskanmaya başladı
Zevkler ve garip lezzetler. "Şansı, şansı! Hepsi benim
Londra'da bulundum, şansımı elde etmeyi umuyorum. "

"Ama uyuyanın öldüğünü bilmiyorsun," dedi Graham aniden.

Yaşlı adam sözlerini tekrarladı.

"Erkekler on düzinenin ötesinde yaşamıyor. Bu şeylerin sırasına göre değil" dedi
yaşlı adam. "Ben aptal değilim. Aptallar buna inanabilir, ama ben değil."

Graham yaşlı adamın güvencesine kızdı. "İster bir
Aptal ya da değil, "Dedi," Bu, uyuyan hakkında yanılıyorsun. "

"Eh?"

"Uyuyan konusunda yanılıyorsun. Sana daha önce söylemedim ama yapacağım
Şimdi söyle. Uyuyan konusunda yanılıyorsun. "

"Nasıl biliyorsun? Hiçbir şey bilmediğini sanıyordum-
Zevk şehirleri. "

Graham durakladı.

"Bilmiyorsun," dedi yaşlı adam. "Nasıl biliyorsun? Çok az
erkekler-- "

"Uyuyan _am_."

Tekrarlamak zorunda kaldı.

Kısa bir duraklama vardı. "Söyleyecek aptalca bir şey var, efendim, eğer
Affedersin. Böyle bir zamanda başını belaya sokabilir "dedi
yaşlı adam. Graham, biraz kesilmiş, iddiasını tekrarladı.

"Uyuyan olduğumu söylüyordum. O yıllar ve yıllar önce gerçekten yaptım,
Uykuya dalın, küçük bir köyde, olduğu günlerde
çit, köyler ve hanlar ve tüm kırsal kesim
Küçük parçalar, küçük tarlalar. O günleri hiç duymadın mı? Ve o
Ben-seninle konuşuyorum-o zamandan beri dört gün tekrar uyanan. "

"O zamandan beri dört gün!-Uyuyan! Ama uyuyanları var. Var
O ve gitmesine izin vermeyecekler. Anlamsız! Mantıklı konuşuyorsun
Şimdiye kadar yeterli. Sanki oradaymışım gibi görebiliyorum. Olacak
Lincoln hemen arkasında bir kaleci gibi; Ona gitmesine izin vermeyecekler
yalnız. Onlara güven. Sen queer bir adamsın. Bu eğlenceli pokerlerden biri. Anlıyorum
Şimdi neden sözlerini bu kadar garip bir şekilde kırpıyorsun, ama-- "

Aniden durdu ve Graham jestini görebiliyordu.

"Sanki Ostrog uyuyanın yalnız kalmasına izin verirdi! Hayır,
Bu tamamen yanlış adama. Eh! sanki inanmalıyım. Ne
Oyununuz? Ayrıca uyuyandan bahsediyoruz. "

Graham ayağa kalktı. "Dinle," dedi. "Ben uyuyanım."

"Sen garip bir adamsın," dedi yaşlı adam, "burada karanlıkta oturmak, konuşuyor
kırpılmış ve bu tür bir yalan söylemek. Ancak--"

Graham'ın öfkesi kahkahaya düştü. "Sadakatsiz," diye bağırdı.
"Sadakatsiz. Rüya bitmeli. Wilder ve Wilder. İşte
Ben-Bu lanet olası alacakaranlıkta-daha önce alacakaranlıkta bir rüya bilmiyordum-
Anakronizm iki yüz yıl ve eski bir aptala ikna etmeye çalışıyor
Ben kendim ve bu arada-Ugh! "

Tahrişe geçti ve adım attı. Bir anda yaşlı adam
onu takip ediyordu. "Eh! Ama gitme!" Ağladı yaşlı adam. "Ben yaşlıyım
Aptal, biliyorum. Gitme. Beni tüm bu karanlığa bırakma. "

Graham tereddüt etti, durdu. Aniden sırrını anlatmanın çılgınlığı
aklına parladı.

"Seni rahatsız etmek istemedim-seni hayal kırıklığına uğrattı," dedi yaşlı adam
yakın. "Bu bir zarar yok. Memnun olursa kendinize uyuyan deyin
Sen. 'Bu aptalca bir numara. "

Graham tereddüt etti, aniden döndü ve yoluna devam etti.

Bir süre için yaşlı adamın hobbling arayışını duydu ve onun hırıltısı ağlıyor
geri çekiliyor. Ama sonunda karanlık onu yuttu ve Graham onu ​​hayır gördü
Daha.



Bölüm XII. Ostrog

Graham şimdi pozisyonunu daha net bir şekilde görebilir. Uzun süre
Yine de dolaştı, ama yaşlı adamın konuşmasından sonra bunu keşfetti
Ostrog zihninde nihai kaçınılmaz karar olarak açıktı. Bir
Bir şey belirgindi, isyanın merkezinde bulunanlar
Kaybolması gerçeğini bastırmayı takdire şayan bir şekilde başardı.
Ama ölümünün raporunu veya onun
Konsey tarafından yeniden yakalanın.

Şu anda bir adam ondan önce durdu. "Duydun mu?" dedi.

"HAYIR!" dedi Graham başlıyor.

"Bir Dozand'ın yakınında," dedi adam, "Doknandlı bir adam!" ve acele etti.

Birkaç erkek ve bir kız karanlığa geçti, jesticing ve
Diye bağırıyor: "teslim oldu! Pes!" "Bir Doz ve Erkek." "İki düzgün
Erkekler. "" Ostrog, Hurray! Ostrog, Hurray! "Bu çığlıklar geri çekildi
belirsiz.

Diğer bağıran adamlar geldi. Bir süre dikkatini emildi
Konuşma parçalarında duydu. Her şeyin olup olmadığından şüphesi vardı
İngilizce Konuşma. Hurdalar ona yüzdü, güvercin İngilizcesi gibi hurdalar,
'Nigger' lehçesi, bulanık ve karışık bozulmalar gibi. Cesaret etti
Kimseyi sorularla hesaplayın. İnsanların ona verdiği izlenim
Mücadeleye karşı önyargılarıyla tamamen
Yaşlı adamın Ostrog'a olan inancı. Sadece yavaşça kendini getirebilirdi
Tüm bu insanların yenilgisinde sevindiğine inanmak için
Konsey, kendisini böyle bir güçle takip eden konsey ve
Vigor, çatışmada iki tarafın sonuçlarından daha zayıftı. Ve eğer
Öyle buydu, onu nasıl etkiledi? Birkaç kez tereddüt etti
Temel soruların eşiği. Bir kez döndü ve uzun süre yürüdü
Küçük bir Rotund adamından çıktıktan çok sonra, ama
ona hitap etmek için usta güven.

Sadece yavaş yavaş ona isteyebilirdi
"rüzgar kanalı ofisleri", "rüzgar kanalı ofisleri" ne olursa olsun.
İlk soruşturması basitçe devam etmek için bir yöne yol açtı
Westminster. İkincisi kısa bir kesimin keşfine yol açtı.
Hızla kayboldu. Ona sahip olduğu yolları bırakması söylendi
Şimdiye kadar kendisini başka bir transit yolunu bilmiyordu-ve
orta merdivenlerden birini bir
Çapraz yol. Bunun üzerine bazı önemsiz maceralar geldi; Bunların şefi
Gruf-sesli görünmez bir yaratıkla belirsiz karşılaşma
ilk başta garip bir dil, kalın bir akış gibi görünen garip bir lehçe
İngilizce kelimelerin sürüklenen cesetleriyle konuşma, lehçe
son gün aşağılık. Sonra başka bir ses yaklaştı, bir kızın sesi
Şarkı söyleme, "Tralala Tralala." Graham ile konuştu, İngilizcesi dokundu
aynı kalitede bir şeyle. Onu kaybettiğini iddia etti
Kardeş, gereksiz yere ona karıştı diye düşündü, onu yakaladı
ve güldü. Ama onu görünmeyen bir sözcük belirsiz bir ifadeye gönderdi
Tekrar.

Onunla ilgili sesler arttı. Tökezleyen insanlar onu geçti, konuşarak
heyecanla. "Teslim oldular!" "Konsey! Elbette
Konsey! "" Öyle diyorlar. "Geçiş daha geniş görünüyordu.
Aniden duvar düştü. Harika bir alandaydı ve insanlar
uzaktan karıştırıyorum. Belirsiz bir figür yolunu sordu. "Çarpmak
doğrudan, "dedi bir kadının sesi. Yol gösterici duvarından ayrıldı ve
Bir an küçük bir masaya karşı tökezlemişti.
bardak. Graham'ın gözleri, şimdi karanlığa uyum sağladı, uzun bir manzara yaptı
her iki tarafta soluk masalar ile. Buna gitti. Bir veya iki
Tablolar bir cam ve yemek sesi duydu. Vardı
İnsanlar daha sonra yemek yiyebilecek kadar serin veya yemek çalmaya yetecek kadar serin
sosyal konvülsiyon ve karanlığa rağmen. Uzak ve yüksek o
Şu anda yarı dairesel bir şeklin soluk bir ışığı gördü. O yaklaşırken
Bu, siyah bir kenar geldi ve sakladı. Adımlarda tökezledi ve buldu
kendisi bir galeride. Bir hıçkırık duydu ve iki korkmuş küçük buldu
Bir korkuluk tarafından çömelmiş kızlar. Bu çocuklar yakınlarda sessizleşti
ayakların sesi. Onları teselli etmeye çalıştı, ama onlar çok hala
Onları terk etti. Sonra geri çekilirken tekrar ağladığını duyabiliyordu.

Şu anda kendini bir merdivenin dibinde buldu ve geniş bir
açılış. Bunun üstünde loş bir alacakaranlık gördü ve
Siyahlık tekrar hareketli bir sokakta. Bu boyunca düzensiz
İnsanların sürüsü bağırarak yürüdü. Şarkının koparmalarını söylüyorlardı
isyan, çoğu melodi. Burada ve orada meşaleler alevlendi
Kısa histerik gölgeler yaratmak. Yolunu sordu ve iki kez
Aynı kalın lehçe tarafından şaşkın. Üçüncü denemesi bir cevap kazandı
Anlayabiliyordu. Rüzgar kanalı ofislerinden iki mil uzaktaydı
Westminster, ama takip etmek kolaydı.

Sonunda rüzgar kanalı ofislerinin bölgesine yaklaştığında
Yürüyen tezahürat alaylarından ona görünüyordu
Sevinç karmasından ve son olarak restorasyondan yollar
Şehrin aydınlatmasının, konseyin devrilmesinin
Zaten başarılacak. Ve hala yokluğuyla ilgili hiçbir haber gelmedi
kulaklar.

Şehrin yeniden yerleşimi şaşırtıcı bir ani ile geldi. Birden
Yanıp söndü, onun hakkında her şey adamlar göz kamaştırdı ve dünya
akkor. Işık onu zaten eteklerinin üzerinde buldu
rüzgar kanalı ofislerinin yakınındaki yolları boğan heyecanlı kalabalıklar ve
beraberinde gelen görünürlük ve maruz kalma duygusu renksiz hale geldi
Ostrog'a keskin bir kaygıya katılma niyeti.

Bir süre için sarsıntılı, engellendi ve erkekler tarafından tehlikeye atıldı ve
ismini tezahürat etmekle yorgun, bazıları bandajlı ve kanlı
neden. Rüzgar kanalı ofislerinin cephesi bazıları tarafından aydınlatıldı.
Hareketli resim, ama ne göremedi, çünkü
Yorulu girişimlerinden, kalabalığın yoğunluğu onu önledi
yaklaşıyor. Yakaladığı konuşma parçalarından onu yargıladı
Konsey Binası hakkındaki mücadelenin haberlerini aktardı. Cehalet ve
Kararsızlık onu hareketlerinde yavaş ve etkisiz hale getirdi. Bir süre için
Bunun kesintisiz cephesine nasıl gireceğini düşünemedi
yer. Bu insan kütlesinin ortasına yavaşça yol aldı,
Merkezi Yolun Azalan Merdiveni'ni anlayana kadar
binaların iç kısmına. Bu ona bir hedef verdi, ama kalabalık
Merkezi yolda o kadar yoğundu ki ulaşabilmesi çok uzun sürdü
BT. Ve o zaman bile karmaşık bir engelle karşılaştı ve bir saat geçirdi
önce bu koruma odasında canlı argüman ve sonra o
En istekli olan tüm erkeklerden bir adama bir not alınabilir
onu görmek için. Hikayesi tek bir yerde küçümsemek için güldü ve daha akıllıca
Bu, sonunda ikinci bir merdivene ulaştığında,
Ostrog için olağanüstü öneme sahip haberler var. Ne olurdu
Söylemiyorum. Notunu isteksizce gönderdiler. Uzun bir süre bekledi
Asansör şaftının dibinde küçük bir oda ve sonunda geldi
Lincoln, istekli, özür diledi, şaşkın. Kapıda durdu
Graham'ı inceleyin, sonra etkili bir şekilde ilerledi.

"Evet," diye bağırdı. "Sensin. Ve sen ölmedin!"

Graham kısa bir açıklama yaptı.

"Kardeşim bekliyor," diye açıkladı Lincoln. "O yalnız
Rüzgar kanalı ofisleri. Tiyatroda öldürüldüğünden korktuk. O
şüpheli-ve işler hala ne olduğumuza rağmen çok acil
Onlara _ o _-- ya da sana gelirdi. "

Bir asansöre çıktılar, dar bir pasaj boyunca geçtiler, bir
Büyük salon, iki acele eden haberci için boş tasarruf edin ve bir
Nispeten az oda, tek mobilyası uzun bir yerleşim ve
Bulutlu, vites değiştiren büyük oval disk, kablolar tarafından duvardan asılı.
Orada Lincoln bir alan için Graham'dan ayrıldı ve onsuz yalnız kaldı
Bu boyunca yavaşça sürülen değişen dumanlı şekilleri anlamak
disk.

Dikkatini aniden başlayan bir ses tarafından tutuklandı. Oldu
tezahürat, geniş ama çok uzak bir kalabalığın çılgın tezahüratı,
Kükreyen varlık. Bu bir ses gibi başladığı kadar keskin bir şekilde sona erdi
Bir kapının açılması ve kapatılması arasında duyuldu. Dış odada
Acele eden basamakların gürültüsü ve gevşek bir zincir gibi melodik bir tıkanma
bir tekerleğin dişlerinin üzerinden geçiyordu.

Sonra bir kadının sesini, görünmeyen giysilerin hışırtısını duydu. "BT
Ostrog mu! "Dediğini duydu. Küçük bir çan uygun bir şekilde çaldı ve sonra
Her şey yine oldu.

Şu anda sesler, ayak sesleri ve hareketsiz hareket geldi. Ayak izleri
bir kişinin kendisini diğer seslerden ayırdı ve çizdi
Yakın, sağlam, eşit ölçülen adımlar. Perde yavaşça kalktı. Uzun boylu,
Krem renkli ipek giysilerle kaplı beyaz saçlı adam ortaya çıktı,
Graham ile ilgili kolunun altından.

Bir an için beyaz form perdeyi tutarak kaldı, sonra düştü
ve önünde durdu. Graham'ın ilk izlenimi çok genişti
Alın, çok soluk mavi gözler beyaz kaşların altında derin batırılmış, bir aquiline
burun ve ağır kaplı bir çözünür ağız. Etin kıvrımları
gözler, ağzın köşelerinin sarkması
dik bir yatak ve adamın yaşlı olduğunu söyledi. Graham ayağa kalktı
İçgüdüsel olarak ve bir an için iki adam sessizce durdu,
birbirine göre.

"Sen Ostrog'sun?" dedi Graham.

"Ben Ostrog'um."

"Patron?"

"Ben de aradım."

Graham sessizliğin rahatsızlığını hissetti. "Sana teşekkür etmeliyim
Esas olarak, güvenliğim için anlıyorum, "dedi şu anda.

"Öldürüldüğünden korkuyorduk," dedi Ostrog.

"Ya da tekrar uyumaya gönderildi-her zaman.
Bizim sırrız-kayboluşunuzun sırrı. Nerelerdeydin? Nasıl
Buraya geldin mi? "

Graham ona kısaca söyledi.

Ostrog sessizce dinledi.

Hafifçe gülümsedi. "Söylemeye geldiklerinde ne yaptığımı biliyor musun
Ben gelmiş miydin? "

"Nasıl tahmin edebilirim?"

"Çiftinizi hazırlamak."

"Double?"

"Bulabildiğimiz gibi senin gibi bir adam. Onu hipnotize edecektik.
Oyunculuk zorluğunu kurtar. Zorunluydu. Bütün bunlar
İsyan, uyanık, canlı ve bizimle olduğunuz fikrine bağlıdır. Eşit
Şimdi tiyatroda çok sayıda insan toplandı
seni görmek için. Güvenmiyorlar ... bilirsiniz, elbette-
konum?"

"Çok az," dedi Graham.

"Böyle." Ostrog bir ya da iki hızda odaya girdi ve döndü.
"Sen mutlak sahibisin" dedi, "dünyanın yarısından fazlası.
Bunun sonucu pratik olarak kralsınız. Güçleriniz sınırlıdır
Birçok karmaşık yol, ama siz figür kafasınız, popüler sembolü
devlet. Bu Beyaz Konsey, Mütevelli Heyeti olarak adlandırıldığı gibi. "

"Bu şeylerin belirsiz taslağını duydum."

"Merak ettim."

"Garnove yaşlı bir adama geldim."

"Anlıyorum ... kitlelerimiz-kelime günlerinizden geliyor-elbette biliyorsun,
Hala kitlelerimiz var-sizi gerçek hükümdarımız olarak kabul edin. Tıpkı bir
Gününüzde çok sayıda insan tacı hükümdar olarak görüyordu.
Kuralla hoşnutsuzdurlar-dünyanın her yerinde kitleler-
Mütevelli Heyetiniz. Çoğunlukla eski hoşnutsuzluk, eski
ortak insanın ortaklığı ile kavgası-işin sefaleti ve
disiplin ve uygunsuzluk. Ancak mütevelli heyetleriniz hasta oldu. Kesin olarak
Örneğin, İşçi Şirketlerinin yönetiminde,
Onlar akılsızdı. Sonsuz fırsatlar verdiler. Zaten biz
Popüler partiden reformlar için tedirginti-uyanışınız geldiğinde.
Gelmek! Eğer itiraz edilmiş olsaydı, daha fazla fırsat olamazdı. "
Gülümsedi. "Kamusal zihin, yıllarca ödenek yok
quiescence, seni uyandırma ve çekici olma düşüncesine zaten vurmuştu
Sana ve-flaş! "

Salgını bir jestle belirtti ve Graham başını taşıdı.
Anladığını göster.

"Konsey karıştı-üçlüsü. Her zaman yaparlar. Karar veremediler
Seninle ne yapmalı. Seni nasıl hapsettiklerini biliyor musun? "

"Anlıyorum. Anlıyorum. Ve şimdi-kazandık mı?"

"Kazanıyoruz. Gerçekten kazanırız. Bu gece, beş hızlı saatte. Aniden vurduk
her yer. Windvane Halkı, İşçi Şirketi ve Milyonları,
bağları patlattı. Aeropilleri çektik. "

Durakladı. "Evet," dedi Graham, aeropilin uçmak anlamına geldiğini tahmin ederek
makine.

"Tabii ki, bu önemliydi. Ya da kaçabilirlerdi. Tüm
City Rose, her üçte bir adam neredeyse içindeydi! Bütün mavi, hepsi
Kamu Hizmetleri, sadece birkaç havacılık ve kırmızının yaklaşık yarısını tasarruf edin
polis. Kurtarıldınız ve kendi polisi-yarısı değil
Konsey evinde kitlesel olabilirler-kırıldı, silahsızlandırıldı
veya öldürüldü. Tüm Londra bizim-şimdi. Sadece konsey evi kalır.

"Kırmızı polisin kendilerine kalanların yarısı kayboldu
Sizi yeniden yakalamaya aptalca girişim. Kaybettiklerinde başlarını kaybettiler
Sen. Tiyatroda sahip oldukları her şeyi fırlattılar. Onları kestik
orada konsey evi. Gerçekten bu gece bir zafer gecesi oldu.
Yıldızınız parladı. Bir gün ago--Beyaz Konsey
Bir yıl boyunca, bir buçuk yıl boyunca brüt bir yıldır hüküm sürdü,
Ve sonra, sadece biraz fısıldayarak, burada ve orada gizli bir silahlanma,
Aniden-yani! "

"Çok cahilim," dedi Graham. "Sanırım--.
Bu dövüşün koşullarını anlayın. Eğer açıklayabilirsen. Nerede
Konsey mi? Dövüş nerede? "

Ostrog odanın karşısına çıktı, bir şey tıkladı ve aniden,
Oval bir parıltı için tasarruf edin, karanlıktaydılar. Bir an için Graham
şaşkın.

Sonra bulutlu gri diskin derinlik ve renk aldığını gördü,
Garip bir oval pencerenin görünümünü varsaydı
tanıdık olmayan sahne.

İlk bakışta bu sahnenin ne olabileceğini tahmin edemedi.
Bir gün ışığı sahnesiydi, kış gününün gün ışığı, gri ve berraktı.
Resmin karşısında ve onun ve uzak tutan arasında göründüğü gibi yarıya kadar
Görünüm, bükülmüş beyaz telden oluşan bir kablolu kablo dikey olarak gerilmiş. O zaman o
gördüğü büyük rüzgar tekerleklerinin sıralarının, geniş aralıkların,
Ara sıra karanlığın körfezleri,
Konsey evinden kaçmıştı. Düzenli bir kırmızı dosyayı ayırt etti
Siyah erkeklerin dosyaları arasında açık bir alanda yürüyen rakamlar,
ve Ostrog'un üstüne baktığını konuşmadan önce fark etti
Son gün Londra'nın yüzeyi. Gecelik karlar gitmişti. Yargıladı
Bu aynanın kamera müstehceninin modern bir yerine geçtiğini, ancak
Bu konu ona açıklanmadı. Kırmızı dosya olmasına rağmen bunu gördü
Rakamlar soldan sağa çıkıyordu, ancak
soldaki resim. Anlık olarak merak etti ve sonra
Oval boyunca resim yavaşça geçiyordu.

"Bir anda dövüşü göreceksiniz," dedi Ostrog dirseğinde.
"Fark ettiğiniz kırmızı arkadaşlar mahkumlar. Bu çatı alanı
Londra-tüm evler şimdi neredeyse sürekli. Sokaklar
ve halka açık kareler kapalıdır. Zamanınızın boşlukları ve kanamaları
ortadan kayboldu."

Odak dışı bir şey resmin yarısını yok etti. Formu önerildi
bir adam. Bir metal parıltı, bir flaş, karşıya süpüren bir şey vardı
Oval, bir kuşun göz kapağı gözü ve resim boyunca süpürürken
yine açıktı. Ve şimdi Graham, aralarında akan adamlar
rüzgar tekerlekli tekerlekler, çok az fırlatan silahları gösteren silahlar
Dumanlı yanıp söner. Sağdan daha kalın ve daha kalın kaldılar,
Gesticing-bağırıyor olabilirler, ama bu resim
Hiçbir şey söylemedi. Onlar ve rüzgar tekerleleri yavaş ve istikrarlı bir şekilde geçti
Aynanın alanı.

"Şimdi," dedi Ostrog, "Konsey Evi geliyor" ve yavaş yavaş siyah bir avantaj
Göze çarptı ve Graham'ın dikkatini topladı. Yakında artık değildi
Kümelenmenin ortasında bir boşluk, bir boşluk, büyük karartılmış bir alan
Yapılar ve ondan ince duman kuleleri soluk kışa yükseldi
gökyüzü. Binanın yıkıcı kitleleri, güçlü kesilmiş iskeleler ve
Kirişler, bu kavernöz karanlıktan kasvetli bir şekilde yükseldi. Ve bunların üzerinde
Muhteşem bir yer, sayısız dakika adamları tırmanıyordu,
Sıçrama, sürülme.

"Burası konsey evi," dedi Ostrog. "Son kaleleri. Ve
Aptallar bir ay boyunca patlayacak kadar mühimmat boşa harcadı
Binalar onlar hakkında-saldırımızı durdurmak için. Parçayı duydun mu?
Şehirdeki kırılgan camın yarısını parçaladı. "

Ve konuşurken Graham bunu bu harabe denizinin ötesinde gördü,
Onu sarkmak ve büyük bir yüksekliğe yükselmek, düzensiz bir beyazdı
bina. Bu kitle, acımasız yıkımla izole edilmişti.
çevresi. Siyah boşluklar felaketin yırtıldığı pasajları işaretledi
ayrı; Büyük salonlar açılmıştı ve onların dekorasyonu
İç kısımlar, kışlık şafakta ve pürüzlü duvarda kasvetli bir şekilde gösterildi
Bölünmüş kablolardan oluşan festivonlar ve çizgiler ve metalik uçlar
çubuklar. Ve tüm büyük detayların ortasında küçük kırmızı lekeler,
Konseyin kırmızı kaplı savunucuları. Arada sırada hafif flaşlar
kasvetli gölgeleri aydınlattı. İlk bakışta Graham'a benziyordu
Bu izole beyaz binaya yapılan bir saldırı devam ediyordu, ancak
Sonra isyan partisinin ilerlemediğini algıladı, ama
Bu son düzensiz çevreleyen devasa enkazın ortasında korunaklı
Kırmızı çınmış adamların kalesi, uygun bir ateş tutuyordu.

Ve on saat önce, havalandırma hayranlarının altında durmuştu
O uzak binada ne olduğunu merak eden küçük oda
Dünyada!

Bu savaşçı bölüm sessizce ilerledikçe daha dikkatli görünüyorsun
Aynanın merkezi Graham, beyaz binanın
Her tarafta kalıntılarla çevrili ve Ostrog tarif etmeye başladı
Kısa ifadelerle, savunucularının böyle bir yıkımla nasıl aradığı
kendilerini bir fırtınadan izole edin. O büyük erkeklerin kaybından bahsetti
Düşüş kayıtsız bir tonda yer almıştı. Doğaçlama olduğunu belirtti
Enkaz arasında morg, peynir akarları gibi süzülen ambulanslar gösterdi
Bir zamanlar hareketli yolların bir caddesi olan yıkıcı bir oluk boyunca. O
Konsey evinin bölümlerini işaret etmekle daha fazla ilgileniyordu,
kuşatıcıların dağılımı. Kısa bir süre içinde sivil yarışma
Londra'yı sarsmıştı, artık Graham için bir gizem değildi. Oldu
O gece çalkantılı isyan gerçekleşmedi, eşit savaş yok, ama
Görkemli bir şekilde organize edilmiş bir _coup d'Etat_. Ostrog'un ayrıntıları kavraması
şaşırtıcı; En küçük düğümünün bile işini biliyor gibiydi
Bu yerlerin ortasında sürünen siyah ve kırmızı lekeler.

Aydınlık resme büyük bir siyah kolu uzattı ve gösterdi
Graham'ın kaçtığı oda ve harabe uçurumunun karşısında
uçuşunun seyri. Graham, oluğun karşısındaki körfezi tanıdı
koştu ve uçan makineden çömelmiş olduğu rüzgar tekerlekleri.
Yolunun geri kalanı patlamaya yenik düşmüştü. Tekrar baktı
Konsey Binası ve zaten yarı gizli ve sağda bir
Puslu, loş ve uzak kubbeler ve zirveler kümesi ile yamaç,
görünüşe kayıyordu.

"Ve konsey gerçekten devrildi mi?" dedi.

"Devrildi," dedi Ostrog.

"Ve ben-- gerçekten doğru mu?"

"Sen dünyanın efendisisin."

"Ama o beyaz bayrak--"

"Bu konseyin bayrağı-dünya kuralının bayrağı.
düşecek. Dövüş bitti. Tiyatroya yapılan saldırıları sonuncuydu
çılgın mücadele. Sadece bin adamları var ve bunlardan bazıları
Erkekler sadakatsiz olacak. Çok az mühimmatları var. Ve biz canlandırıyoruz
Eski Sanatlar. Silah döküyoruz. "

"Ama-yardım. Bu şehir dünya mı?"

"Pratik olarak imparatorluklarına bıraktıkları tek şey bu.
Yurtdışında şehirler ya bizimle isyan etti ya da sorunu bekledi. Senin
Uyanış onları şaşırttı, felç etti. "

"Ama konsey uçan makineler değil mi? Neden kavga yok
onlara?"

"Onlar vardı. Ama havacılıkların büyük bir kısmı isyandaydı
biz. Bizim tarafımızda savaşma riskini almazlardı, ama
Bize karşı karışmıyor. Havacılıklarla bir çekim yapmak zorunda kaldık. Yarısı
bizimle birlikteydik ve diğerleri bunu biliyordu. Doğrudan sahip olduğunu biliyorlardı
Uzakta, seni arayanlar düştü. Ateş eden adamı öldürdük
Sen-bir saat önce. Ve başlangıçta uçan aşamaları işgal ettik
Yapabileceğimiz her şehir, uçakları durdurup yakaladı ve
Çıkan küçük uçan makineler için-bazıları için-devam ettik
Konsey evine yaklaşmaları için çok düz ve sabit bir yangın.
Eğer düşerlerse tekrar yükselemezlerdi, çünkü net bir alan yok
kalkmaları için orada. Birkaç tane parçaladık, diğerleri
düştü ve teslim oldu, geri kalanı kıtaya gitti
Yakıtları tükenmeden önce yapabilirlerse dostça bir şehir bulmak için. Çoğu
Bu adamlar sadece esir almaktan çok memnundu ve zarardan uzak tutuldu
yol. Uçan bir makinede üzülmek çok çekici bir olasılık değildir.
Konsey için bu şekilde bir şans yok. Günleri bitti. "

Güldü ve Graham'a ne olduğunu göstermek için tekrar oval yansımaya döndü
Uçan aşamalarla kastetti. Yakın dört olan bile uzaktı ve
İnce bir sabah pusuyla gizlendi. Ama Graham olduklarını algılayabilirdi
Çok geniş yapılar, hakkındaki şeylerin standardı ile bile yargılanıyor
onlara.

Ve sonra bu loş şekiller soldan geçerken tekrar geldi
Silahsız erkeklerin kırmızının olduğu genişliğin görüşü
yürüyüş. Ve sonra siyah kalıntılar ve sonra tekrar kuşatılmış
Konsey'in Beyaz Hafifliği. Artık hayalet bir yığın görünmüyordu, ama
Güneş ışığında parlayan kehribar, çünkü bir bulut gölgesi geçmişti. Bu konuda
Pigmy mücadelesi hala askıda asılı kaldı, ama şimdi kırmızı savunucular
artık ateş etmiyorlardı.

Yani, gölgeli bir durgunlukta, on dokuzuncu yüzyıldan kalma adam gördü.
Büyük isyanın kapanış sahnesi, onun zorla kurulması
kural. Şaşırtıcı bir keşif kalitesi ile ona bu
onun dünyasıydı ve geride bıraktığı diğer değil; bu hayır
doruklanmak ve durdurmak için gösteri; Bu dünyada her neyse
Hayat hala önündeydi, tüm görevlerini ve tehlikelerini bıraktı ve
sorumluluklar. Yeni sorularla döndü. Ostrog cevap vermeye başladı
ve sonra aniden kırıldı. "Ama bu şeyler daha çok açıklamalıyım
Tamamen sonra. Şu anda var-görevler var. İnsanlar geliyor
Şehrin her bölgesinden bu koğuşa doğru hareket eden yollar-pazarlar
Ve tiyatrolar yoğun kalabalık. Onlar için tam zamanındasın. Onlar
seni görmek için istiridye. Ve yurtdışında seni görmek istiyorlar. Paris,
New York, Chicago, Denver, Capri-binlerce şehir
Tumult, kararsız ve seni görmek için clamoring. Bunu istila ettiler
Yıllarca uyanmalısın ve şimdi bitecekler,
inanmak--"

"Ama elbette-gidemem ..."

Ostrog odanın diğer tarafından ve resimden cevap verdi
Oval diskte hafif ve ışık tekrar sarsılırken kayboldu.
"Kinetotele-fotoğraflar var" dedi. "İnsanlara boyun eğerken
Burada-tüm dünyada sayısız insanın sayısız, paketlenmiş ve hala
Karanlık salonlarda da görüşürüz. Siyah beyaz, elbette-değil
bunun gibi. Ve bağırışlarını güçlendiren bağırışlarını duyacaksın
salon.

"Ve kullanacağımız optik bir çelişki var," dedi Ostrog, "
Bazı Posturörler ve Kadın Dansçılar tarafından. Senin için yeni olabilir. Sen
Çok parlak bir ışıkta duruyorlar ve seni değil, büyütülmüş bir
Bir ekrana atıldığınız görüntüsünüz-böylece en ileri adam bile
Remotut Galeri, eğer seçerse kirpiklerinizi sayabilir. "

Graham zihnindeki sorulardan birinde umutsuzca kavradı. "Ne
Londra nüfusu mu? "

"Sekiz ve Twaindy Hakıda."

"Sekiz ve ne?"

"Otuz üç milyondan fazla."

Bu rakamlar Graham'ın hayal gücünün ötesine geçti "
bir şey söyle, "dedi Ostrog." Bir konuşma dediğin şey değil, ama
Halkımızın bir kelime dediği şey-sadece bir cümle, altı veya yedi kelime.
Resmi bir şey. Eğer önerebilirsem-'Uyandım ve kalbim
seninle. ' Bu istedikleri bir şey. "

"Neydi o?" diye sordu Graham.

"'Uyandım ve kalbim seninle.' Ve yay-Royally.
Öncelikle size siyah cüppeler almalıyız-Siyah sizin renginizdir. Yapıyor musun
akıl? Ve sonra evlerine dağılacaklar. "

Graham tereddüt etti. "Ben senin elindeyim" dedi.

Ostrog açıkça bu görüşteydi. Bir an düşündü, döndü
Perdeye ve görünmeyen bazı görevlilere kısa talimatlar çağırdı.
Hemen hemen siyah bir bornoz, siyah bornozun adamı
Graham tiyatroda giymişti, getirildi. Ve atarken
oradaki omuzları odandan tuşuna girmeden geldi
Yüksek perdeli çan. Ostrog, görevliye sorgulamaya döndü,
Sonra aniden fikrini değiştirmiş gibiydi, perdeyi bir kenara çekti ve
ortadan kayboldu.

Graham bir an için ertelenen görevli dinleme ile durdu
Ostrog'un geri çekilme adımlarına. Hızlı bir soru vardı ve
Cevap ve çalışan erkeklerin. Perde geri çekildi ve Ostrog
Yeniden ortaya çıktı, büyük yüzü heyecanla parlıyor. O geçti
Oda bir adımda, odayı karanlığa tıkladı, kavrulmuş grahams kolu
ve aynaya işaret etti.

"Biz dönsek bile," dedi.

Graham işaret parmağını, siyah ve muazzam, yansıtılanın üstünde gördü
Konsey Binası. Bir an için anlamadı. Ve sonra algıladı
Beyaz bayrağı taşıyan bayrak direği çıplaktı.

"Mi demek istiyorsun?" Başladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Konsey teslim oldu. Kuralı Evermore için sona erdi."

"Bakmak!" Ve Ostrog, küçük gerizekalılarla sürünen bir siyah bobine işaret etti
Boş flagstaff, yükselirken ortaya çıktı.

Lincoln perdeyi bir kenara çekip girerken oval resim soluklaştı.

"Onlar müthişler," dedi.

Ostrog Graham'ın kolunu tuttu.

"İnsanları yetiştirdik," dedi. "Onlara silah verdik.
Bugün en azından istekleri yasa olmalı. "

Lincoln, Graham ve Ostrog'un geçmesi için perdeyi açık tuttu.

Piyasalara giderken Graham'ın uzun süredir geçici bir bakış attığı
Evrensel mavi tuvaldeki erkeklerin dar beyaz duvarlı oda
Biers gibi kapalı şeyler taşıyorlardı ve hangi erkeklerin tıbbi
Mor acele etti. Bu odadan inilti ve ağlama geldi.
Boş kan lekeli bir kanepe izlenimi vardı, erkeklerin diğerinde
Kanepeler, bandajlı ve kan lekeli. Sadece bir korkuluktan bir bakıştı
Ayak ve sonra bir payanda yeri sakladı ve doğru gidiyorlardı
Piyasalar.

Çokluğun kükremesi şimdi yakındı: gök gürültüsüne sıçradı. Ve,
dikkatini tutuklamak, siyah afişlerin çırpınması, sallanması
Mavi tuval ve kahverengi paçavralar ve tiyatronun sürükleyici genişliği
Kamu piyasalarının yakınında uzun bir geçişe baktı. Resim
açıldı. Onun büyük tiyatrosuna girdiklerini algıladı.
İlk görünüş, en son Chequer-Stabak
Kızıl polisten uçuşunda parlama ve siyahlık. Bu sefer o
sahnenin yüksek seviyesinde bir galeri boyunca girdi. Yer
şimdi yine parlak bir şekilde aydınlandı. Sahip olduğu gangway'i aradı
kaçtı, ama düzinelerce arkadaşından söyleyemedi; ne
Parçalanmış koltuklardan, sönük minderlerden ve benzeri bir şey görebilir mi?
İnsanların yoğunluğu nedeniyle kavganın izleri gibi. Hariç
Sahne bütün yer yakından doluydu. Etkiye bakmak
geniş bir pembe bölgeydi, her nokta hala kalkmış bir yüz
Onunla ilgili. Ostrog ile görünüşünde tezahürat öldü,
Şarkı söyleme öldü, ortak bir ilgi hala durdu ve bozukluğu birleştirdi.
Sanki bu sayısızın her biri onu izliyor gibiydi.



Bölüm XIII. Eski siparişin sonu


Graham yargılayabildiği sürece, Beyaz'ın öğleden sonra yakındı
Konsey bayrağı düştü. Ama bazı saatler olmadan önce ayrılmak zorunda kaldı
resmi teslimatın gerçekleştirilmesi mümkün ve böylece konuştuktan sonra
"Sözü", rüzgar kanalı ofislerindeki yeni dairelerine emekli oldu. Son on iki saatin sürekli heyecanı onu terk etmişti
Oldukça yorgun, merakı bile tükendi; Bir alan için
Açık gözlerle inert ve pasif oturdu ve bir alan için uyudu. O
iki tıbbi görevli tarafından canlandırıldı, uyarıcılarla hazırlandı
Bir sonraki vesileyle onu sürdürün. İlaçlarını aldıktan sonra
ve soğuk sudaki tavsiyeleriyle yıkanmış, hızlı bir şekilde geri dönüş hissetti
faiz ve enerji ve şu anda eşlik edebildi ve istekli
Ostrog, pasajların, asansörlerden ve birkaç mil boyunca (göründüğü gibi)
Beyaz Konsey Kuralının kapanış sahnesine slaytlar.

Bir bina labirentinden geçme şekli. Sonunda geldiler
kavisli ve onun önünde dikdörtgen bir şekilde genişleme gösteren bir pasaj
Açılış, gün batımı ile sıcak bulutlar ve yıkıcı'nın düzensiz silüeti
Konsey Binası. Ona sürüklenen bir bağırış kargaşası geldi. Diğerinde
Yırtılmış uçurumun kaşına yükseldikleri an
Enkazı aşan binalar. Graham'a açılan geniş alan
gözler, hiçbiri sahip olduğu uzak görüş için daha az garip ve harika
oval aynada.

Bu krizli olarak amfitreatral boşluk şimdi bir milin daha iyi kısmı gibi görünüyordu.
dış kenarı. Sol elinde altın yaktı, güneş ışığını yakaladı,
ve gölgede ve sağda açık ve soğuk. Üstünde
ortasında duran gölgeli gri konsey evi, büyük
Teslimatın siyah bayrağı hala durgun kıvrımlara asıldı
yanan gün batımı. Kesilmiş odalar, salonlar ve pasajlar garip bir şekilde,
Karmaşık enkazdan kasvetli bir şekilde yansıtılan metalin kırık kütleleri,
Bükülmüş deniz yosunu gibi geniş bükülmüş kablo kitleleri ve
Üs, sayısız ses, şiddetli sarsıntılar ve
Trompetlerin sesi. Bu büyük beyaz yığınla ilgili her şey bir halkaydı
ıssızlık; parçalanmış ve kararmış kitleler, gaunt temelleri ve
Konsey tarafından yok edilen kumaşın yıkıcı kereste
Emirler, kiriş iskeletleri, duvarın titanik kitleleri, şişman ormanları
sütunlar. Altındaki kasvetli enkaz arasında akan su yanıp söndü ve
Parıltılı ve uzay boyunca uzakta, belirsiz bir
Binaların geniş kütlesi, orada bir su aracının bükülmüş ucunu itin,
Havada iki yüz feet, parlak bir şekilde parlayan bir kaskada atıyor.
Ve her yerde çok sayıda insan.

Yer ve dayanak nerede olursa olsun, insanlar süzüldü, küçük insanlar,
gün batımının onlara dokunması dışında küçük ve çok açık
Ayırt edilemez altın. Tottering duvarları kırdılar, onlar
Çelenklerde ve gruplarda yüksek duran sütunlar hakkında yapışır. Onlar
Harabe çemberinin kenarları boyunca sürüldü. Hava doluydu
Onların bağırıyorlar ve merkezi alana doğru bastırıyor ve sallanıyorlardı.

Konsey evinin üst katları terk edilmiş gibi görünüyordu, insan değil
Varlık görünürdü. Sadece teslim olmanın sarkan bayrağı asıldı
Işığa karşı ağır. Ölüler konsey evi içindeydi veya
sürüklenen insanlar tarafından gizlenmiş veya taşındı. Graham sadece görebiliyordu
Harabelerin boşluklarında ve köşelerinde birkaç ihmal edilen cisim ve ortasında
akan su.

"Seni görmelerine izin verir misin, efendim?" dedi Ostrog. "Çok endişeliler
Seni görmek için. "

Graham tereddüt etti ve sonra kırık verginin bulunduğu yere doğru yürüdü
duvarın düştü. Ben aşağı bakarak durdum, yalnız, uzun boylu, siyah
Gökyüzüne karşı şekil.

Çok yavaşça sürüklenen kalıntılar onun farkına vardı. Ve öyle yaptıkları gibi
Siyah üniformalı erkeklerden oluşan küçük gruplar uzaktan ortaya çıktı, itti
Kalabalık Konsey Meclisi'ne doğru. Küçük siyah kafaların olduğunu gördü
Pembe, ona bakarak, gördüm, bu bir tanıma süpürme dalgası anlamına gelir
Alanın karşısında. Onlara biraz alması gerektiği ortaya çıktı
tanıma. Kolunu tuttu, sonra konsey evine işaret etti ve
elini düşürdü. Aşağıdaki sesler oybirliğiyle, toplanmış hacim oldu,
Ona çok yönlü tezahürat dalgacıkları olarak geldi. Batı gökyüzü soluk mavimsi bir yeşildi ve Jüpiter yüksek parladı
güney, teslimiyet gerçekleştirilmeden önce. Yukarıda yavaştı
duyarsız değişim, gece sakin ve güzel ilerlemesi; Aşağıda
acele, heyecan, çelişen emirler, duraklar, spazmodik gelişmeleri
Organizasyon, geniş bir artan istiridye ve karışıklık. Konseyden önce
Bir bağırış çatışmasının yönettiği, terlemiş erkekleri canlandırdı,
el ele geçiren yüzlerce kişiyi ortaya çıkardı
Bu uzun pasajlar ve odalarda çatışma.

Siyah gardiyanlar, konseyin geleceği gibi sıraya girdi ve
Göz kalıntıların puslu mavi alacakaranlığına ulaşabileceğinden ve
Yakalanan Konsey Evi'nin mümkün olan her noktasında şimdi sürülüyor
ve Circludant'lık binalarının parçalanmış uçurumunda,
sayısız insan ve tezahürat yapmadıklarında bile sesleri,
bir çakıl plajı üzerinde denizin çırpınması gibiydi. Ostrog seçmişti
Ezilmiş ve devrilmiş bir duvar yığını ve bu konuda
Ahlaklar ve metal kirişlerin bir aşaması aceleyle inşa ediliyordu.
Temel parçaları tamamlandı, ancak uğultu ve sıkıcı makineler
Hala bu geçici yapının altındaki gölgelere uygun bir şekilde baktı.

Sahnenin Graham'ın Ostrog ile durduğu küçük bir daha yüksek kısmı vardı
ve yanında Lincoln yakın, biraz önceden bir grup küçük
memurlar. Bu çeyrek güverte daha geniş bir daha düşük aşama ve
Bu, isyanın küçük ile donatılmış kara üniformalı muhafızlarıydı
Graham'ın isimleri hala bilmediği yeşil silahlar. Ayakta duranlar
Onun hakkında gözlerinin sürekli olarak sürüklenmeden dolaştığını algıladı
Alacakaranlıktaki insanlar onun hakkında Beyaz'ın karanlık kütlesine kalıntılarını mahveder
Konsey Binası, Mütevelli Heyeti şu anda gelir ve
Onu çevreleyen harabe kayalıkları ve insanlara geri dönüyor. .
Kalabalığın sesleri sağır edici bir kargaşaya şişti.

Meclis üyelerinin ilk önce uzaktan uzaklaştığını gördü.
Yollarını işaretleyen geçici ışıklar, küçük bir grup beyaz figür
siyah bir kemerde yanıp sönüyor. Konsey evinde bulunuyorlardı
karanlık. Onları yaklaştırarak izledi, önce bu geçti.
yanan elektrikli yıldız ve sonra; kalabalığın minatory kükremesi
Kimin güçleri yüz elli yıl sürdü?
yanlarında. Hala yaklaştıkça yüzleri yorgun, beyaz çıktı
ve endişeli. Onların onun hakkındaki parlamasından yanıp söndüğünü gördü ve
Ostrog. Atlas Salonu'nda garip soğuk görünümlerini karşılaştırdı ...
Şu anda bunlardan birkaçını tanıyabilirdi; tecavüz eden adam
Howard'daki masa, kırmızı sakallı bir meraklı adam ve bir
Tuhaf uzun bir kafatası olan hassas özellikli, kısa, karanlık adam. O
ikisinin birlikte fısıldadığını ve arkasına baktığını belirtti
Ostrog. Sonra uzun boylu, karanlık ve yakışıklı bir adam geldi, yürürken.
Aniden baktı, gözleri bir an için Graham'a dokundu ve
Onun ötesinde Ostrog'a geçti. Onlar için yapılan yol böyleydi
gelmeden önce geçip eğri yapmak zorunda kaldıkları için
sahneye yükselen eğimli tahtaların eğimli yoluna
Teslim yapılacaktı.

"Üstat, Üstat! Tanrı ve Üstat," diye bağırdı insanları. "İle
Konsey ile cehennem! "Graham çok sayıda baktı, geri çekildi
Bağıran bir pusa ve sonra onun yanındaki Ostrog'da saymanın ötesinde,
Beyaz ve kararlı ve hareketsiz. Gözü tekrar küçük gruba gitti
Beyaz meclis üyeleri. Ve sonra tanıdık sessiz yıldızlara baktı
Tepegöz. Kaderindeki muhteşem unsur aniden canlıydı. Olabilir
Gerçekten o, hafızasındaki o küçük hayat iki yüz yıl
Gitti-ve bu da?



Bölüm XIV. Karga Yuvasından

Ve böylece garip gecikmelerden ve bir şüphe ve savaş yoluyla,
On dokuzuncu yüzyıldan kalma bu adam sonunda konumuna geldi.
o karmaşık dünyanın başkanı. İlk başta kurtarmasını takip eden uzun derin uykudan yükseldiğinde
Konseyin teslim olması, çevresini tanımadı.
Bir çaba ile zihninde bir ipucu kazandı ve olan her şey
İlk başta bir hikaye gibi samimiyetsizlik kalitesiyle ona geri döndü
Bir kitaptan okunan bir şey gibi duyun. Ve anılarından önce bile
açıktı, kaçışının varlığı, öneminin harikası
Aklına geri döndü. Dünyanın yarısının sahibiydi; Ustası
Toprak. Bu yeni büyük yaş en eksiksiz anlamda idi. O artık değil
deneyimlerini bir rüya keşfetmeyi umuyordu; Şimdi endişelendi
Kendini gerçek olduklarına ikna eder.

İtici bir vale, bir
Onurlu şef görevli, yüzü onu ilan eden küçük bir adam
Japonca, olsa da İngiliz gibi İngilizce konuştu. İkincisinden
İşlerin durumundan bir şeyler öğrendim. Zaten devrim bir
kabul edilen gerçek; Zaten iş şehir genelinde devam ediyordu.
Yurtdışında Konseyin çöküşü çoğunlukla alınmıştı
zevkle. Konsey popüler ve bin şehir yoktu
Batı Amerika'dan, iki yüz yıl sonra hala New York'tan kıskanıyor,
Londra ve Doğu, neredeyse iki gün önce oybirliğiyle yükselmişti
Graham'ın hapis cezası. Paris kendi içinde savaşıyordu. .
Dünyanın geri kalanı askıda asılı kaldı.

Hızlı bir şekilde kırılırken, bir telefon zili sesi
bir köşeden ve baş görevlisi dikkatini sese çağırdı
Ostrog yapmak kibar sorular. Graham serinletmeyi kesintiye uğrattı
cevap vermek için. Çok kısa bir süre içinde Lincoln geldi ve Graham bir kerede ifade etti
İnsanlarla konuşmak ve yeni hayatın daha fazlasını gösterme arzusu
Bu ondan önce açıyordu. Lincoln ona üç saat içinde bildirdi '
Zamanın Temsilcisi ve eşlerinin bir toplantısı
Rüzgar Vaneti şefinin eyalet dairelerinde düzenlendi. Graham'ın arzusu
Bununla birlikte, şehrin yollarını geçmek, şu anda imkansızdı,
Halkın muazzam heyecanı yüzünden. Ancak oldukça
Kargadan şehrin bir kuş gözünü alması mümkün
Windvane kalecinin yuvası. Buna göre Graham gerçekleştirildi
görevlisi tarafından. Lincoln, görevliye zarif bir iltifatla,
mevcut baskı nedeniyle onlara eşlik etmediğiniz için özür diledi
idari iş.

En devasa rüzgar tekerleklerinden bile daha yüksek bu karga yuvası asılı,
Çatıların açık bir bin feet üzerinde, biraz disk şeklindeki bir leke
Metalik dilek mızrak, kablo kaldı. Zirvesine Graham çizildi
Küçük bir tel hung beşiği içinde. Kırılma gibi görünen gövdenin yarısında
Bir tüp kümesi asan hafif bir galeri-dakika baktılar
Yukarıdan-dış rayının halkasına yavaşça düşüyor. Bunlar
Rüzgar kanalı kalecinin aynalarıyla _en rapport_
Ostrog ona kuralının gelişini göstermişti. Japonca
Görevli ondan önce yükseldi ve yaklaşık bir saat harcadılar ve
soruları cevaplamak.

Baharın vaat ve kalitesiyle dolu bir gündü. Dokunuşu
Rüzgar ısındı. Gökyüzü yoğun bir mavi ve Londra'nın geniş genişliğiydi
Sabah güneşinin altında göz kamaştırıcı parladı. Hava dumandan arınmıştı ve
pus, bir dağ glen havası gibi tatlı.

Konseyin evi hakkındaki harabelerin düzensiz oval için tasarruf edin ve
Orada çırpınan teslimiyetin siyah bayrağı, güçlü şehir
Yukarıdan görülen, hızlı devrimin birkaç belirtisi gösterdi.
Hayal gücü, bir gece ve bir gün içinde,
dünya. Çok sayıda insan hala bu kalıntıların üzerinde sürdü ve
zamanlarda başlayan uzaktan büyük açık işler
Barış Uçakların hizmeti Avrupa'nın çeşitli büyük şehirlerine
Ve Amerika, galiplerle de siyahtı. Dar bir şekilde
Harabeleri geçen sehpalarda büyümüş bir işçi kalabalığı
kablolar ve kablolar arasındaki bağlantıyı geri yüklemekle meşgul
Konsey evi ve şehrin geri kalanı, transfere hazırlık
Ostrog'un rüzgar kanalı binalarından gelen merkezinin.

Geri kalanı için aydınlık genişlik rahatsız edilmedi. Çok büyüktü
Halen rahatsızlık alanlarına kıyasla, şu anda
Graham, onların ötesine bakarak neredeyse binlerce adamı unutabilir
Yarı-subterranean içinde yapay parlamada gözden kaçmak
Labirent, ölü veya gece yaralarından ölmek, doğaçlamayı unutun
Cerrahlar, hemşireler ve taşıyıcıların ev sahipleri ateşli bir şekilde meşgul olan koğuşlar
Gerçekten de, tüm harikayı, şaşkınlığı ve yeniliği unutun
Elektrikli ışıklar. Tahmin ettiği karonun gizli yollarında orada
devrimin zafer kazandığını, her yerde siyahın günü taşıdığı,
Siyah iyilikler, siyah afişler, sokaklarda siyah festivonlar. Ve dışarı
Burada, taze güneş ışığının altında, dövüşün kraterinin ötesinde, sanki
Dünyaya hiçbir şey olmamıştı, sahip olan rüzgar kanatlarının ormanı
Konsey yönetirken bir veya ikiden büyüdü, barışçıl bir şekilde kükredi
sürekli görevleri üzerine.

Uzakta, çivili, pürüzlü ve rüzgar kanatları tarafından girintili, Surrey
Tepeler mavi ve zayıf yükseldi; kuzeyde ve daha yakın, keskin konturlar
Highgate ve Muswell Hill benzer şekilde pürüzlüydü. Ve her yerde
Kırsal alan, her kret ve tepede, bir zamanlar çitlerin
aralarında bulunmuştu ve evler, kiliseler, hanlar ve çiftlik evleri yuvalanmıştı
Ağaçları arasında, gördüğü ve taşıyanlara benzer rüzgar tekerlekleri
Yeni Çağ'ın geniş reklamları, gaunt ve ayırt edici sembolleri, döküm
Dönen gölgeleri ve akıcı olarak akan enerjiyi sakladı
Şehrin tüm arterlerinden aralıksız olarak uzakta. Ve altında
Bunlar İngiliz Gıda Vakfı'nın sayısız sürüsü ve sürüsünü dolaştı
Yalnız gardiyanları ve bekçileriyle.

Tanıdık bir taslak değil, devasa şekiller kümesini kırdı
altında. Aziz Paul'ün hayatta kaldığını biliyordu ve eski binaların birçoğu
Westminster, gözden kaçmış, kemerli ve aralarında kaplı
Bu büyük çağın dev büyümeleri. Temalar da düşmedi ve parıltı
Şehrin vahşi doğasını kırmak için gümüş; susuz su şebekesi
Duvarlara ulaşmadan önce sularının her damlasını içti. Yatağı
Ve haliç ovuşturdu ve battı, şimdi bir deniz suyu ve bir yarış kanalıydı
Grimy Bargemen'in ağır ticaret malzemelerini havuzdan getirdi
böylece işçilerin ayaklarının altında. Zayıf ve loş
Dünya ve gökyüzü arasında doğuya doğru, muazzam olanın kümeleme direklerini astı
Havuzda nakliye. Bulunan tüm yoğun trafik için
Aceleye gerek yok, devasa yelken gemilerine geldi.
Dünya ve mekanikte aciliyetin olduğu ağır mallar
Daha küçük bir daha hızlı tür gemiler.

Ve güneyde tepelerin üzerinde, deniz suyu ile geniş su kemerleri geldi
Kanalizasyonlar ve üç ayrı yönde, soluk çizgiler koştu-
Yollar, hareketli gri lekelerle lekelenmiş. İlk vesileyle
Dışarı çıkıp bu yolları görmeye kararlıydı. Bu gelecek
Uçan gemiden sonra şu anda deniyordu. Görevli memuru
onları yüz metre hafifçe kıvrımlı bir yüzey olarak tanımladı
geniş, her biri trafik için bir yöne gidiyor ve
Eadhamite denilen madde-yapay bir madde, olabildiğince
Zorlu cama benzeyen toplayın. Bu atış boyunca garip bir trafik
Dar kauçuk-shod araçları, harika tek tekerlekler, iki ve dört tekerlekli tekerlekli
Araçlar, bir ila altı mil hızlarında süpürüyor
bir dakika. Demiryolları yok olmuştu; Birkaç set olarak kaldı
Burada ve orada paslanmış siperler. Birkaç tane çekirdeğini oluşturdu
Eadhamite yolları. Dikkatini çeken ilk şeyler arasında büyük filolardı
düzensiz manzaralarda geri çekilen reklam balonları ve uçurtmalarının
Uçak yolculukları boyunca kuzeye ve güneye doğru. HAYIR
Uçaklar görülecekti. Pasajları sona ermişti ve sadece bir
az görünen aeropil, mavi mesafede yüksek çember
Surrey Hills, etkileyici bir yükselen leke.

Graham'ın zaten öğrendiği ve çok zor bulduğu bir şey
Hayal edin, ülkedeki neredeyse tüm kasabalar ve neredeyse hepsi
Köyler kaybolmuştu. Burada ve orada sadece anladı,
Bazı devasa otel benzeri yapılar, bazı single'ın mil kare ortasında duruyordu
Bournemouth, Wareham, olarak bir kasabanın adını koru ve korudu
veya swanage. Yine de memur, onu ne kadar kaçınılmaz olarak ikna etmişti
Böyle bir değişiklik olmuştu. Eski düzen ülkeyi noktaladı
Çiftlik evleri ve her iki veya üç milin iktidardaki ev sahibinin
emlak ve han ve ayakkabının yeri, bakkal dükkanı ve
Kilise-köy. Her sekiz kilometrede bir ülke kasabasıydı,
nerede avukat, mısır tüccarı, yün-çıtır, saddler, veteriner cerrah,
Doktor, Draper, Milliner vb. Yaşadı. Her sekiz kilometrede bir-
Çünkü bu sekiz mil pazarlama yolculuğu, dört orada ve geri
Çiftçi için rahattı. Ama doğrudan demiryolları geldi
oyuna ve onlardan sonra hafif demiryolları ve tüm hızlı yeni
Vagon ve atların yerini alan motorlu arabalar ve en kısa sürede yüksek
Yollar ahşap, kauçuk ve Eadhamit ve her türlü
elastik dayanıklı maddelerin-bu kadar sık ​​olmanın gerekliliği
Piyasa kasabaları kayboldu. Ve büyük kasabalar büyüdü. İşçiyi çizdiler
görünüşte sonsuz işin yerçekimi gücü ile işveren
sonsuz bir emek okyanusu önerileriyle.

Ve rahatlık standardı arttıkça, mekanizmanın karmaşıklığı olarak
Ülkedeki yaşamın artan yaşamı gittikçe daha pahalıya mal olmuştu
veya dar ve imkansız. Vicar ve Squire'ın ortadan kaybolması,
Genel Uygulayıcının Şehir Uzmanı tarafından yok olması
Köyü son kültür dokunuşunun soydu. Telefondan sonra,
Kinematograf ve fonografın yerini gazete, kitap, okul yöneticisi,
ve mektup, elektrik kablolarının dışında yaşamak için yaşamaktı
izole bir vahşi. Ülkede de giyinmiş olmanın yolu yoktu
ne de (zamanın rafine kavramlarına göre), verimli yok
Acil bir durum için doktorlar, şirket yok ve arayış yok.

Ayrıca, tarımdaki mekanik aletler bir mühendis yaptı.
otuz işçinin eşdeğeri. Yani, şehrin durumunu tersine çevirmek
Londra'nın kıt olduğu günlerde katip,
Havasının Coaly Faulness, işçiler şimdi yoldan acele etti veya
Şehre ve hayatına hava ve tekrar bırakmak için geceleri zevk alıyor
sabah. Şehir insanlığı yutmuştu; adam bir
gelişiminde yeni bir sahne. Önce göçebe gelmişti, avcı, sonra
kasabaları olan tarımsal devletin tarımcısını takip etmişti
ve şehirler ve limanlar,
kırsal kesim. Ve şimdi, bir buluş çağının mantıklı sonucu,
Bu büyük yeni insan toplantısı mıydı. Londra'yı kurtar, sadece vardı
İngiltere'de diğer dört şehir-Edinburgh, Portsmouth, Manchester ve
Shrewsbury. Bunlar gibi şeyler, basit gerçeğin basit ifadeleri
Çağdaş erkeklere, Graham'ın hayal gücünü zorladı. Ve
Var olan garip şeylere "oraya" baktığında
Kıtada onu tamamen başarısızlığa uğrattı.

City Beyond City, Great Plains, şehirler, şehirler vizyonu vardı
Büyük nehirlerin yanı sıra deniz kenarındaki geniş şehirler, şehirler tarafından kuşatıldı
Karlı Dağlar. Dünyanın büyük bir bölümünde İngiliz dili
sözlü; İspanyol Amerikalı ve Hindoo ve Zenci ile birlikte alındı
ve "pidgin" lehçeleri, bu da üçte ikisinin günlük diliydi
Dünya halkı. Kıta'da uzak ve meraklı bir şekilde tasarruf edin
Hayatta kalanlar, tek başına diğer üç dil Swway-German, ulaştı
Antakya ve Cenova'ya ve GDIZ'da İspanyolca-İngilizceye, Galisize
Pers ve Kürdistan'daki Hint İngilizcesiyle tanışan Rusça ve
Pekin'de "Pidgin" İngilizce ve Fransızca hala açık ve parlak,
Akdeniz'i Hint ile paylaşan Lucilite Dili
İngilizce ve Almanca ve Kongo'ya bir Zenci lehçesi aracılığıyla ulaştı.

Ve şimdi her yerde, şehir ayarlı dünyadan, yönetilenden tasarruf edin
Tropiklerin "Kara Kuşak" bölgeleri, aynı kozmopolit sosyal
Organizasyon galip geldi ve kutuptan ekvatoruna kadar her yerde
ve sorumlulukları genişledi. Bütün dünya medeni oldu; .
tüm dünya şehirlerde yaşadı; Bütün dünya mülkiyetti. Üzerinde
İngiliz İmparatorluğu ve Amerika'da mülkiyeti neredeyse hiç
Kılık değiştirmiş, Kongre ve Parlamento genellikle antika olarak kabul edildi.
Meraklı toplantılar. Ve Rusya ve Almanya'nın iki imparatorluğunda bile,
Zenginliğinin etkisi muhtemelen çok büyük bir ağırlıktı. Orada,
Tabii ki, sorunlar geldi-elverişlilikler, ama olduğu gibi yükseltildi
Rusya ve Almanya yeterince uzak görünüyordu. Ve kalitesinin
Siyah kuşak yönetimi ve bunun onun için ne anlama gelebileceğinden
Düşünen, eski günlerinin modasından sonra hiç değil. O
ondan önce ferah vizyon üzerinde bir tehdit gibi asılı olmalı
On dokuzuncu yüzyıl zihnine girin. Ama zihni bir kerede döndü
Yokulu bir dehşet düşüncesinin manzarası. "Ya sarı tehlike?"
Diye sordu ve Asano onu açıkladı. Çin hayaleti kaybolmuştu.
Chinaman ve Avrupalı ​​huzurdaydı. Yirminci yüzyıl vardı
ortalama Chinaman'ın olduğu gibi isteksiz kesin olarak keşfedildi
medeni, daha ahlaki ve ortalamadan çok daha zeki
Avrupa Serf ve devasa ölçekte tekrarlamıştı
on yedinci yüzyılda meydana gelen Scot ve İngiliz. Gibi
Asano koydu; "Bunu düşündüler. Beyaz adam olduğumuzu buldular
Hepsi. "Graham tekrar görüşe döndü ve düşünceleri yeni bir
yön.

Loş güney-batıdan, ışıltılı ve garip, şehvetli ve
Bir şekilde korkunç, bu zevk şehirlerini parlattı,
Kinematograf fonografı ve sokaktaki yaşlı adam konuşmuştu.
Efsanevi Sybaris, Sanat Şehirleri ve
Güzellik, paralı sanat ve paralı güzellik, steril harika şehirler
hareket ve müzik, şiddetli tarafından kazanılan herkesi tamir etti,
Göze çarpan labirentte devam eden iğrenç, ekonomik mücadele
altında.

Fierce olduğunu biliyordu. Ne kadar şiddetli yargılayabilirdi
Bu son gün insanlar on dokuzuncu İngiltere'ye geri döndü
Yüzyıl pastoral kolay bir yaşamın figürü olarak. Gözlerini çevirdi
tekrar önündeki olay yerine, büyük olanı gebe kalmaya çalışıyor
O karmaşık labirent fabrikaları.

Kuzeye doğru çömlekçiler olduğunu biliyordu, sadece dünyanın değil, yapımcılar değil
Çin, ama akraba macunları ve bileşikleri daha ince bir mineralojik
Kimya tasarlanmıştı; heykelcik ve duvar yapımcıları vardı
süs eşyaları ve çok karmaşık mobilyalar; Fabrikalar da vardı
Ateşli rekabetçi yazarların fonograf söylemlerini tasarladığı yerlerde
ve reklamlar ve bunların gruplamalarını ve gelişmelerini düzenledi
Sürekli şaşırtıcı ve yeni kinematografik dramatik çalışmalar. Oradan,
Ayrıca, dünya çapında mesajları, dünya çapında yalanların
haber anlatıcıları, değiştirilmiş telefon makinelerinin şarj cihazları
Geçmişin gazeteleri. Batıya doğru parçalanmış konsey evinin ötesinde hacimli
belediye kontrolü ve hükümet ofisleri; Ve doğuya doğru,
limana, ticaret mahallelerine, büyük kamu pazarlarına,
Tiyatrolar, tatil evleri, bahis sarayları, kilometrelerce bilardo salonları,
Beyzbol ve futbol sirkleri, vahşi canavar halkaları ve sayısız
Hıristiyan ve yarı-Hıristiyan mezheplerinin tapınakları, Mahomedans,
Budistler, gnostikler, ürkütücü ibadetçiler, inkübus ibadetçileri,
Mobilya ibadetçileri vb. Ve tekrar güneyde çok geniş
Tekstil, turşu, şarap ve çeşniler üretimi. Ve noktadan
işaret etmek için kükreyen mekanik boyunca sayısız çokluğu yırttı
yollar. Rüzgarların yorulmak bilmeyen hizmetçiler olduğu devasa bir kovan ve
durmak bilmeyen rüzgar, uygun bir taç ve sembolü destekler.

Emilen benzeri görülmemiş nüfusu düşündü.
Bu salon ve galeri süngeri-otuz üç milyon hayat
altındaki kendi kısa etkisiz dramasını oynuyorlardı ve
Günün parlaklığının, uzay ve ihtişam
bakış açısından ve her şeyden önce kendi önemi ortaya çıkmıştı,
azaldı ve öldü. Şehrin üzerindeki bu yüksekliğe bakıyorum
Sonunda bu ezici çok sayıda gebe kalmak mümkün oldu
otuz üç milyon, alacağı sorumluluğun gerçekliği
Kendi üzerine, üzerinde ince olduğu insan maelstromunun genişliği
Krallık asıldı.

Bireysel hayatı anlamaya çalıştı. Nasıl olduğunu fark etmesi şaşırdı
Sıradan insanın görünen değişimine rağmen,
koşullar. Yaşam ve mülkiyet gerçekten şiddetten güvende
Tüm dünyada, zimotik hastalıklar, her türlü bakteriyel hastalık
Neredeyse ortadan kaybolmuştu, herkesin yeterince yiyecek ve
Giyim, şehir yollarında ısındı ve hava koşullarından korundu-bu yüzden
Bilimin neredeyse mekanik ilerlemesi ve fiziksel
Toplum örgütü başarmıştı. Ama kalabalık, o zaten
keşfetmeye başlayan, hala bir kalabalıktı, elinde çaresiz
Bireysel olarak korkak, bireysel olarak sallanan demagog ve organizatör
iştah, toplu olarak hesaplanamaz. Sayısız figürün anısı
Soluk mavi tuval aklından önce geldi. Milyonlarca erkek ve kadın
Altında, hiç şehir dışında kalmadığını biliyordu, hiç görmemişti
Küçük bir kingi katılımının küçük turunun ötesinde
Dünyanın işi ve sarkıklığında memnun olmayan memnuniyet
zevkler. Yok olan çağdaşlarının umutlarını düşündü,
Ve bir an için Morris'in tuhaf eski _news'teki Londra rüyası
Hiçbir Nothere_ ve Hudson'ın Güzel _Crystal Mükemmel Ülkesi
Yaş _-- sonsuz kayıp atmosferinde önünde ortaya çıktı. Diye düşündü
kendi umutları.

Çünkü şu ana kadar uzanan tutkulu yaşamın son günlerinde
Arkasında, özgür ve eşit bir erkeklik anlayışı çok
O'na gerçek bir şey. Gerçekten yaşının umduğu gibi,
Birçoğunun birkaçının fedakarlığının
Bir gün durur, bir günün doğduğu her çocuğun yakın olduğu bir gün yakındı
Fuar ve emin bir mutluluk şansı olmalı. Ve burada, sonra
İki yüz yıl, aynı umut, hala yerine getirilmemiş, tutkuyla ağladı
şehir aracılığıyla. İki yüz yıl sonra, her zamankinden daha büyük olduğunu biliyordu.
Şehirle devasa oranlara yetişen, yoksulluk ve çaresizdi
emek ve zamanının tüm üzüntüleri.

Zaten araya giren yılların tarihi hakkında bir şeyler biliyordu.
Şimdi çöküşünü takip eden ahlaki çürümeyi duymuştu
Cahil insanın zihninde doğaüstü din, halkın düşüşü
onur, servetin yükselişi. İnançlarını kaybeden erkekler için
Tanrı hala mülke olan inançlarını korumuştu ve servet bir venyana hükmetti
dünya. Japon görevlisi Asano, siyasi tarihini açıklarken
Aradan geçen iki yüzyıl, tarafından yenen bir tohumdan uygun bir görüntü çizdi
böcek parazitleri. Önce orijinal tohum var, kuvvetli bir şekilde olgunlaşıyor
yeterli. Ve sonra biraz böcek geliyor ve cildin altına bir yumurta bırakıyor ve
Bak! Kısa bir süre içinde tohum aktif bir grub ile içi boş bir şekildir
İçinde maddesini yemişti. Ve sonra ikincil geliyor
Parazit, bazı ichneumon sinek ve bu grubun içine bir yumurta bırakır ve
Bak! Bu da içi boş bir şekil ve yeni yaşayan şey içeride
Selefinin tohum ceketinin içinde rahat olan cildi. Ve
Tohum katı hala şeklini koruyor, çoğu insan bunu hala bir tohum düşünüyor,
Ve herkes için kendisi hala bir tohum, güçlü ve
canlı. "Viktorya krallığın," dedi Asano, "böyleydi-
Kalp yenirken. Toprak Sahipleri-Baronlar ve Gentry-Began
Kral John ile yıllar önce; Turlar vardı, ama King'in başını çektiler
Charles ve Pratik olarak Kral George Mere Husk ile bir kral ...
Parlamentolarının elindeki gerçek güç. Ama parlamento-
Arazi tutan kiracı açan nazik organı-
Güç Uzun. Değişim zaten on dokuzuncu yüzyılda gelmişti. .
Franchise'lar, cahil kitleleri içerene kadar genişletilmişti
Erkekler, 'kentsel sayısız', oy vermek için özelliksiz binlerce kişiye giren
birlikte. Ve bir sürülme seçim bölgesinin doğal sonucu
Parti organizasyonunun kuralı. Victoria'da bile güç geçiyordu
Parti makineleri, gizli, karmaşık ve yozlaşmış zaman. Çok hızlı
Güç,
makineler. İmparatorluğun gerçek gücü ve ilgisinin bir zaman geldi
iki parti konseyi arasında görünür bir şekilde dinlendi, gazeteler tarafından yönetildi ve
Seçim organizasyonları-iki küçük zengin ve yetenekli adam grupları
İlk başta muhalefette, sonra şu anda birlikte. "

Genteel etkisiz bir tepki vardı. Vardı
Asano, bunu kanıtlamak için sayısız kitapların var olduğunu söyledi-
Bazılarının yayınlanması Graham'ın uykusu kadar erkendi-bir bütün
Aslında reaksiyon literatürü. Tepkinin partisi görünüyor
kendini çalışmasına kilitledim ve yüzsüzce isyan ettim
Tespit-kağıtta. Ya yakalamanın acil gerekliliği veya
Partinin iktidar konseylerini mahrum etmek, altında yatan yaygın bir öneridir
Yirminci yüzyılın başlarındaki tüm düşünceli eserler, her ikisi de Amerika'da
ve İngiltere. Bunların çoğunda Amerika biraz daha önceydi
İngiltere, her iki ülke de aynı şekilde sürdü.

Bu karşı devrim hiç gelmedi. Asla organize edemez ve tutamazdı
saf. Eski duygusallık yeterince yoktu, eski inanç
Doğruluk, erkekler arasında kaldı. Yeterince büyük olan herhangi bir organizasyon
Anketleri etkilemek, zayıflatılacak, kırılacak kadar karmaşık hale geldi
Yukarı ya da yetenekli zengin adamlar tarafından açıkça satın aldı. Sosyalist ve popüler,
Gerici ve saflık partilerinin hepsi nihayet sadece borsaydı
sayaçlar, seçimleri için ödeme yapmak için ilkelerini satıyorlar. Ve
Zenginlerin en büyük endişesi doğal olarak mülkü sağlam tutmaktı,
Ticaret oyunu için açık. Feodal endişenin olduğu gibi
Tahtayı avcılık ve savaş için açık tutmak için bulundu. Bütün dünya
sömürü, işletmelerin bir savaş alanı; ve finansal konvülsiyonlar,
Döviz manipülasyonu, tarife savaşları, daha fazla insan sefaleti yaptı
Yirminci Yüzyıl boyunca-çünkü sefillik kasvetli yaşamdı
Hızlı ölüm yerine-savaş, haşere ve kıtlıktan dolayı
Daha önceki tarihin en karanlık saatleri.

Bu zamanın gelişiminde kendi rolü şimdi yeterince net bir şekilde biliyordu.
Bu mekanik gelişimdeki birbirini izleyen aşamalar aracılığıyla
medeniyet, yardım ve şu anda gelişimine yönlendirerek,
yeni bir güç, konsey, mütevelli heyeti yetiştirdi. İlk başta
sadece milyonlarca isbister ve ısınma şansı olmuştu,
Sadece mülkiyet holding şirketi, iki çocuksuz vasiyetçinin yaratılması
kaprisler, ama ilk anayasasının kolektif yetenekleri hızla
Başlık tapusu, kredi ve paylaşılana kadar geniş bir etkiye yönlendirdi,
yüz kılık değiştirmiş ve takma adların altında
Amerikan ve İngiliz eyaletlerinin dokusu.

Muazzam bir etki ve himaye olan konsey
siyasi bir yönü kabul etti; Ve gelişiminde sürekli
servetini siyasi kararların ışını ve siyasi olarak kullandı
Giderek daha fazla serveti kavramanın avantajları. Sonunda parti
İki yarım kürenin örgütleri elindeydi; içsel oldu
Siyasi Kontrol Konseyi. Son mücadelesi örtükti
Büyük Yahudi ailelerin ittifakı. Ama bu aileler bağlantılıydı
Sadece zayıf bir duygu ile, herhangi bir zamanda miras büyük bir
kaynaklarının bir küçüğü, bir kadına veya bir aptala, evliliklere ve
Miraslar bir darbede yüz binlerce kişiyi yabancılaştırdı. Konsey yoktu
sürekliliğinde böyle bir ihlal. Sürekli, istikrarlı bir şekilde büyüdü.

Orijinal konsey sadece on iki kişi olağanüstü yetenekli değildi;
kaynaştılar, bir dahi konseyiydi. Zenginlikler için cesurca çarptı,
siyasi etki için ve ikisi birbirini desteklediler. İnanılmaz
Öngörü, uçuş sanatına büyük miktarda para harcadı
Bu buluş öngörülen bir saate karşı geri döndü. Patent yasalarını kullandı,
ve bin yarı-yasal satıcı, tüm araştırmacıları engellemek için
onunla çalışmayı reddetti. Eski günlerde yetenekli bir adamı asla kaçırmadı.
Fiyatını ödedi. O günlerde politikası güçlü-açılıyordu,
Ve sürekli büyüdükçe ve aralıksız olarak sadece kaotikti
Rasgele zenginlerin bencil yönetimi. Yüz yıl içinde Graham
Güney Amerika, Fransa'nın neredeyse özel sahibi Afrika'nın
Londra, İngiltere ve tüm etkisi-tüm pratik amaçlar için,
Yani-Kuzey Amerika'da bir güç-o zaman Amerika'daki baskın güç.
Konsey Çin'i satın aldı ve organize etti, Asya'yı deldi, eskisini sakatladı
Dünya imparatorlukları, onları finansal olarak zayıflattı, savaştı ve yendi.

Ve bu yayılan dünyanın gasp edilmesi çok zor bir şekilde
Yüzlerce banka, şirket, sendikalar, maskelenmiş
Konseyin operasyonları-ortaktan önce zaten çok ilerlemişti
Erkekler gelen zulmden şüpheleniyorlardı. Konsey asla tereddüt etmedi,
Asla boşaltılmadı. İletişim araçları, arazi, binalar, hükümetler,
belediyeler, tropik bölgelerin bölgesel şirketleri, her insan
İşletme, açgözlülükle toplandı. Ve adamlarını deldi ve gizledi,
Demiryolu polisi, karayolu polisi, ev gardiyanları ve drenajları ve
Kablo gardiyanları, ev sahibi ev sahibi. Sendikaları savaşmadı,
Ama onları zayıflattı, ihanete uğradı ve satın aldı. Dünyayı satın aldı
Sonunda. Ve son olarak, doruk haline gelen inme
uçan.

Konsey, büyüklerinden bazılarında işçilerle çeliştiğinde
Tekeller, oldukça yasadışı bir şey yaptı ve
rüşvetin sıradan medeniyeti, eski yasa, kâr için endişe duydu
Şikayeti, silahlara baktı. Ama yoktu
Daha fazla ordu, kavga nonies yok; Barış Çağı gelmişti. .
Sadece olası savaş gemileri, konseyin büyük buhar gemileriydi
Navigasyon güven. Kontrol ettikleri polis güçleri; polisi
Demiryolları, gemilerin, tarımsal mülklerinin
zaman bekçileri ve düzen koruyucuları, ihmal edilen küçük kuvvetlerden daha fazla
Eski ülke ve belediye örgütlerinin on bire. Ve onlar
Üretilen uçan makineler. Hatırlayan erkekler vardı
Londra Avam Kamarası'ndaki son büyük tartışma-yasal parti,
Konsey'e karşı parti azınlık içindeydi, ancak umutsuz bir şey yaptı
kavga-ve üyelerin terasa nasıl kalabalıklaştıklarını görmek
Bu büyük tanıdık olmayan kanatlı şekiller sessizce tepeden dönüyor. .
Konsey gücüne yükselmişti. Demokrasinin son sahte
İzin verilen sınırsız sorumsuz mülkiyet sona erdi.

Graham'ın uykuya daldığı yüz elli yıl içinde, onun
Konsey kılık değiştirmiş ve açık bir şekilde hüküm sürmüştü,
isim. Seçimler neşeli bir formalite, septani bir çılgınlık haline gelmişti,
eski bir mıklı olmayan gelenek; kadar etkisiz bir sosyal parlamento
Yerleşik Kilisenin Viktorya döneminde toplanması şimdi toplandı
ve daha sonra; ve İngiltere'nin meşru bir kralı, dehşete kapılmış, sarhoş
Ve zekice, ikinci sınıf bir müzik salonunda aptalca oynadı. Yani
On dokuzuncu yüzyılın muhteşem rüyası, asil proje
evrensel bireysel özgürlük ve evrensel mutluluk,
Mutlak mülk batıl inançları ile sakatlanan onur hastalığı,
ortak vatandaşlarını soyan dini kan davası tarafından sakatlanmış
Eğitim, davranış standartlarını soydu ve yaptırımları getirdi
saygısızlık etmek için ahlakın, karşısında kendini çalışmıştı
Buluş ve cahil girişim, önce savaşan bir plutokrasiye ve
Sonunda bir yüce plütokrat kuralına. Nihayet Konseyi
kararnamelerinin onaylanması için sorun bile bırakmıştı
anayasal yetkililer ve hareketsiz, batık, sarı tenli bir
figürün ne ölü ne de yaşamı vardı, tanınmış ve hemen
Dünya'nın efendisi. Ve sonunda kendini bulmak için uyandı-bunun ustası
miras! Bulutsuz boş gökyüzünün altında durmak ve aşağı bakacak şekilde uyandı
Dominyonunun büyüklüğü üzerine.

Hangi sonuna uyanmıştı? Bu şehir miydi, bu umutsuz kovan
toilers, eski umutlarının son çürütmesi? Yoksa ateşi miydi
Özgürlük, geçmişinin yıllarında yanan ve azalmış olan ateş
Hayat, hala orada yanıyor mu? Karıştırmayı ve dürtü düşündü
Devrimin Şarkısı. Bu şarkı sadece bir
Demagog, amacına hizmet edildiğinde unutulacak mı? Umut muydu
hala içinde sadece terk edilmiş şeylerin anısına karıştı,
Bir inancın izi geçti mi? Veya daha geniş bir anlamı vardı, bir ithalat
İnsanın kaderi ile iç içe mi var? Hangi sonuna uyandı, ne
Yapacak için var mıydı? İnsanlık onun altına bir harita gibi yayıldı. O
Birbirlerini takip eden milyonlarca ve milyonlarca insanı düşündüm
Azınsızlığın karanlığının dışına çıkmaz
ölüm karanlığı. Ne amaç? Amaç olmalı, ama aşıldı
Düşünce gücü. İlk kez kendi sonsuzunu açıkça gördü
küçük, sadakat ve korkunç gördü, insan gücünün trajik kontrastını
ve insan kalbinin özlemi. O kadar az şey için biliyordu
Kendisi olduğu gibi ve onun büyüklüğünü biliyordu
arzusu. Ve aniden küçüklüğü dayanılmazdı, onun
Aspirasyon dayanılmazdı ve ona karşı konulmaz bir
dua etme dürtüsü. Ve dua etti. Belirsiz, tutarsız dua etti,
Çelişkili şeyler, ruhu zaman ve mekanda gerildi ve
Varlığın tüm çok yönlü karışıklığı, bir şeye doğru-
Ne olduğunu bilmiyordu-onun çabalarını kavrayabilecek bir şey
ve dayanıklı.

Bir erkek ve bir kadın güneye doğru bir çatı alanında çok aşağıdaydı
Sabah havasının tazeliğinin tadını çıkarmak. Adam bir
Konsey evine gözetlemek için perspektif cam ve ona gösteriyordu
Nasıl kullanılır. Şu anda merakları tatmin oldu, görebiliyorlardı
Konumlarından kan dökülmesinin hiçbir izi ve bir anketten sonra
Boş gökyüzü karga yuvasına geldi. Ve orada iki gördü
Küçük siyah figürler, çok küçük erkek olduklarına inanmak zordu,
izleyen ve ellerle gesticüle eden biri uzanmış
Cennetin sessiz boşluğu.

Camı adama verdi. Baktı ve haykırdı:

"Üstat olduğuna inanıyorum. Evet. Eminim. Üstat!"

Camı indirdi ve ona baktı. "Neredeyse ellerini sallamak
sanki dua ediyormuş gibi. Ne yaptığını merak ediyorum. Güneşe ibadet mi ediyorsunuz?
Zamanında bu ülkede ayrışma yoktu, var mıydı? "

Tekrar baktı. "Şimdi durdurdu. Bu bir şans tutumuydu, ben
Diyelim ki. "Camı bıraktı ve meditatif oldu." Olmayacak
Kendinden zevk almaktan başka bir şey-sadece tadını çıkarın. Ostrog Will Boss
Elbette şov. Ostrog, tüm bunları koruması nedeniyle
İşçi sınırlarda aptallar. Onlar ve şarkıları! Ve hepsini aldım
Uyuyor, sevgili gözler-sadece uyuyor. Harika bir dünya. "



Bölüm XV. Önde gelen insanlar

Wind Vane kalecisinin eyalet daireleri gibi görünüyordu
Onlardan taze girmiş olsaydı, şaşırtıcı bir şekilde Graham'a karmaşık
On dokuzuncu yüzyıl hayatı, ama zaten alışmıştı
Yeni Zamanın Ölçeği. Neredeyse salon olarak tanımlanabilirler ve
odalar, karmaşık bir kemer, köprü, pasaj ve
Galeriler büyük alanın her parçasını böldü ve birleştirdi. O geldi
A. platosu
çok geniş ve nazik adımların başına iniş,
Erkekler ve kadınlar şimdiye kadar gördüğünden çok daha parlak giyinmiş
yükselen ve azalan. Bu pozisyondan bir manzaraya baktı
Lustless Beyaz ve Leylak ve Mor, Karmaşık Süsleme,
Porselen ve telkari işlenmiş ve sonlandırılan köprüler
Delikli ekranların bulutlu bir gizeminde uzak.

Yukarı bakarak, yükselen galerilerin katmanının üstünde katman gördü
Yüzler ona bakıyor. Hava gevezelikle doluydu
sayısız ses ve yukarıdan inen bir müzik, bir eşcinsel ve
Kaynağı asla keşfetmediği canlandırıcı müzik.

Merkezi koridor insanlarla kalındı, ancak hiçbir şekilde rahatsız edici bir şekilde
kalabalık; Tamamen bu montaj binlerce numaralı olmalıdır.
Zekice, hatta fantastik giyinmişlerdi, erkekler hayali bir şekilde
Kadınlar olarak, Puritan anlayışının ayık etkisi için
Eril elbise üzerine haysiyet uzun zamandan beri ölmüştü. Saçları
Erkekler de, nadiren uzun süre giyilmiş olsa da, yaygın olarak kıvrıldı
berberi öneren bir şekilde ve kellik ortadan kaybolmuş
Dünya. Rossetti'yi büyüleyecek kıvrımlı düz kesim kitleleri
bolca ve Graham'a işaret edilen bir beyefendi
Bir "amorist" in gizemli unvanı, saçlarını iki kez giydi
La Marguerite. Pigtail kanıtı vardı; Görünüşe göre vatandaşlar
Çin'in çıkarılması artık ırklarından utanmıyordu. Oradaydı
Giyilen giyim biçimlerinde görünen modanın küçük bir tekdüzeliği. .
Daha düzgün erkekler simetrilerini gövde hortumunda sergiledi ve işte
Puflar ve eğik çizgiler, ve bir pelerin ve bir bornoz var. Modası
Onuncu Leo günleri belki de hakim etkiydi, ama
Uzak Doğu'nun estetik kavramları da patentti. Eril
Viktorya döneminde,
Sıkı düğmeli tehlikeler, sıkı bacaklı acımasız abartı
Sıkı silahlı gece elbisesi, şimdi oluştu ama zenginliğin temeli
haysiyet ve sarkık kıvrımlar. Zarif incelik de bolca vardı. İle
Graham, tipik olarak sert bir dönemden tipik olarak sert bir adam, sadece değil
Bu adamlar tamamen şahsen çok zarif görünüyor mu, ama tamamen
canlı ifade edici yüzlerinde etkileyici. Gesticuld, onlar
Sürpriz, ilgi, eğlence, her şeyden önce ifade ettiler
bayanlar tarafından zihinlerinde heyecanlı duygular
Şaşırtıcı dürüstlük. İlk bakışta bile açıktı
Kadınlar büyük çoğunluktaydı.

Bu beyefendilerin şirketindeki bayanlar elbise ile sergilenen
ve tavır, daha az vurgu ve daha karmaşıklık. Bazıları etkilendi
Modadan sonra soyma ve katlanmanın klasik sadeliği
ilk Fransız imparatorluğundan ve kolları ve omuzları fetheterek parladı
Graham geçti. Diğerlerinin dikiş veya kemer olmadan yakından oturan elbiseleri vardı
Belde, bazen omuzlardan düşen uzun kıvrımlarla. .
Gece elbisesinin keyifli güvenleri,
İki yüzyılın geçişi.

Herkesin hareketleri zarif görünüyordu. Graham Lincoln'e bunu söyledi
Erkekleri Raphael'in karikatürleri yürürken gördü ve Lincoln ona bunu söyledi
Uygun bir jest setinin elde edilmesi, her birinin bir parçasıydı.
Zengin kişinin eğitimi. Üstadın girişi bir tür ile karşılandı
alkışlar, ama bu insanlar seçkin tavırlarını gösterdi
ona kalabalık yapmayarak veya herhangi bir kalıcı inceleme ile onu rahatsız etmeyerek
Koridorun tabanına doğru adımlar attı.

Lincoln'den bunların lider olduğunu zaten öğrenmişti.
Mevcut Londra Derneği; O gece oradaki hemen hemen her insan da
güçlü bir yetkili veya güçlü bir yetkilinin derhal bağlantısı.
Birçoğu Avrupa Zevk Şehirlerinden geri dönmüştü.
o. Kaçımı bir rol oynayan havacılık yetkilileri
Konseyin devrilmesinde Graham'ın sadece saniyesi çok
Önde gelen ve böylece rüzgar kanat kontrolü de idi. Diğerlerinin yanı sıra
Gıda Vakfı'nın daha önde gelen memurlarından birkaçı; .
Avrupa domuzcuklarının kontrolörü özellikle melankolik ve
İlginç bir yüz ve alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde. Tam bir piskopos
Canonikler, bir beyefendi ile sohbet ederek Graham'ın vizyonunu geçti
Laurel bile dahil olmak üzere geleneksel chaucer gibi giyinmiş
çelenk.

"Kim bu?" Neredeyse istemeden sordu

"Londra Piskoposu," dedi Lincoln.

"Hayır-diğeri, yani."

"Şair Ödülü sahibi."

"Hala mısın?"

"Elbette şiir yapmıyor. Wotton'un bir kuzeni-biri
meclis üyeleri. Ama o kırmızı gül kraliyetçilerinden biri-keyifli
Kulüp-ve bunların geleneğini sürdürüyorlar. "

"Asano bana bir kral olduğunu söyledi."

"Kral ait değil. Onu kovmak zorunda kaldılar. Bu Stuart Blood,
Sanırım; Ama gerçekten-- "

"Çok fazla?"

"Çok fazla."

Graham tüm bunları tam olarak takip etmedi, ama bir parçası gibi görünüyordu
Yeni Çağın Genel İnversiyonu. İlkine küçümseyerek eğildi
giriiş. Sınıfın ince ayrımlarının galip geldiği açıktı
Bu mecliste bile, misafirlerin sadece küçük bir kısmına göre,
Bir iç gruba, Lincoln onu tanıtmanın uygun olduğunu düşündü mü?
Bu ilk tanıtım, gün batımı olan bir adam olan Usta Aeronaut'du.
Face, onun hakkındaki hassas ciltlerle garip bir şekilde tezat oluşturdu. Sadece
Şu anda Konsey'den eleştirel kusması onu çok yaptı
gerçekten önemli kişi.

Graham'ın fikirlerine göre, tarzı çok olumlu bir kontrast oluşturdu.
genel yatak. Birkaç sıradan açıklama yaptı,
Sadakat ve Frank, yüksek lisans sağlığı hakkında sorgular. Onun tarzı
Breezy, aksanı son gün İngilizcenin kolay staccato'sundan yoksundu. O
Graham'a bir blöf "hava köpeği" olduğunu takdirle açıkladı-o
bu ifadeyi kullandı-onun hakkında saçmalık olmadığı,
Tamamen erkeksi bir adam ve eski moda bir
Çok şey bilmeyi ve bilmediği şeyin değmediğini kabul et
Erkekçe bir yay yaptığını bilerek, göze çarpan bir şekilde itaatsizlikten ve
geçti.

"Bu türün dayandığını gördüğüme sevindim," dedi Graham

"Fonograflar ve kinematograflar," dedi biraz kindar Lincoln. "O
hayattan okudu. "Graham tekrar zorla baktı.
garip bir şekilde anımsatıyordu.

"Aslında onu aldık," dedi Lincoln. "Kısmen. Ve kısmen
Ostrog'dan korkuyordu. Her şey onunla dinlendi. "

Devlet okulunun genel araştırmacısını tanıtmak için keskin bir şekilde döndü
Güven. Bu kişi mavi-gri bir akademik elbisede bir söğüt figürüydü, o
Viktorya dönemi deseninin _pince-nez_ aracılığıyla Graham'a ışınlandı ve
sözlerini güzel bir şekilde bakımlı bir elin jestleriyle gösterdi.
Graham hemen bu beyefendinin işlevleriyle ilgileniyordu ve
Ona bir dizi tekil doğrudan soru sordu. Surveyor-Genel
Üstadın temel küntlesiyle sessizce eğlendirildi. O bir
Şirketinin sahip olduğu eğitim tekeline ilişkin biraz belirsiz; BT
sayısız Londra'yı yöneten sendika ile sözleşme ile yapıldı
Belediyeler, ancak eğitimsel ilerleme konusunda hevesli mumlu
Viktorya döneminden beri. "Cram'ı fethettik," dedi,
"Tamamen fethedilen cram-
dünya. Memnun değil misin? "

"İşi nasıl hallediyorsun?" diye sordu Graham.

"Çekici yapıyoruz-mümkün olduğunca çekici. Ve eğer yapmazsa
O zaman çekin-bırak gitsin. Muazzam bir alanı kapsıyoruz. "

Ayrıntılara devam etti ve uzun bir konuşma yaptılar. .
Surveyor-Genel Pestalozzi ve Froebel isimlerinden bahsetti
derin bir saygı ile, onlarla hiçbir samimiyet göstermemesine rağmen
Çağ yapımı işleri. Graham bu üniversite uzantısını hala öğrendi
değiştirilmiş bir biçimde var. "Belli bir kız var,
Örnek, "dedi genel araştırmacı, onun bir duygusu ile genişlemiş
kullanışlılık, "şiddetli çalışmalar için mükemmel bir tutkuyla-ne zaman
Çok zor değil biliyorsun. Onlara binlere hitap ediyoruz. -Den
Bu an, "dedi Napolyon dokunuşuyla" yaklaşık beş yüz
Fonograflar, Londra'nın farklı bölgelerinde etki üzerine ders veriyor
Platon ve Swift tarafından Shelley, Hazlitt'in aşk işleri üzerine egzersiz yapıldı,
ve yanar. Ve daha sonra derslere makale yazıyorlar ve
Liyakat sırasına göre isimler göze çarpan yerlere konur. Nasıl olduğunu görüyorsun
Küçük mikrop büyüdü mi? Günlerinizin okuma yazma bilmeyen orta sınıfı
Oldukça vefat etti. "

"Halka açık okullar hakkında," dedi Graham. "Kontrol ediyor musun
onlara?"

Surveyor-Genel, "Tamamen" yaptı. Şimdi Graham, daha sonra
demokratik günler, bunlara ve sorgulamaya büyük ilgi duymuştu
hızlandı. Yaşlı adamdan düşen bazı sıradan ifadeler
Karanlıkta konuştuğu kiminle tekrarladı. .
Genel olarak, aslında yaşlı adamın sözlerini onayladı. "Sahibiz
Cram'ı kaldırdı, "dedi, Graham'ın yorumlamaya başlamıştı
tüm sürekli işin kaldırılması olarak. Genel araştırmacı oldu
duygusal. "İlköğretim okullarını çok hoş hale getirmeye çalışıyoruz
Küçük çocuklar. Çok yakında çalışmak zorunda kalacaklar. Sadece birkaç basit
Prensipler-BAŞLIK-endüstri. "

"Onlara çok az mı öğrettin?"

"Neden yapmalıyız? Bu sadece sorun ve hoşnutsuzluğa yol açar. Onları eğlendiriyoruz.
Olduğu gibi bile-sıkıntılar var-ajanlar. İşçilerin nereden aldığı
Fikirler, anlatılamaz. Birbirlerine söylerler. Sosyalist var
Rüyalar-Anarşi bile! Ajitatörler aralarında çalışacaklar. Alıyorum
Bu-her zaman aldım-en önde gelen görevimle savaşmak
popüler hoşnutsuzluk. İnsanlar neden mutsuz olmalı? "

"Acaba," dedi Graham düşünceli bir şekilde. "Ama çok şey var
Bilmek istiyorum."

Graham'ın yüzünü izlerken duran Lincoln
Konuşma, müdahale etti. "Başkaları da var," dedi bir alt tonda.

Okulların genel araştırmacısı kendini uzaklaştırdı. "Belki,"
dedi Lincoln, gündelik bir bakışta, "Biraz bilmek istersiniz
Bu bayanlardan? "

Avrupa gıda güveninin domuzcuklarının yöneticisinin kızı
kızıl saçlı ve animasyonlu özellikle büyüleyici küçük bir insandı
Mavi gözlü. Lincoln onu onunla sohbet etmek için bir süre terk etti ve o
kendini "sevgili eski zamanlar" için oldukça meraklı olarak sergiledi.
Onları aradığı gibi, bu onun transunun başlangıcını görmüştü. Gibi
Gülümsedi ve gözleri talep edecek şekilde gülümsedi
karşılıklılık. "Denedim," dedi, "sayısız kez-eskileri hayal etmek
romantik günler. Ve size anılar. Ne kadar garip ve kalabalık
Dünya size görünmeli! Eski fotoğrafları ve resimlerini gördüm
Times, yanmış çamurdan yapılmış tuğlalardan yapılmış küçük izole evler
Ve yangınlarınızdan kurum, demiryolu köprüleri, basit
Reklamlar, Garip Siyah Ciddi Savage Puritanik Adamlar
paltolar ve onların uzun şapkaları, demir demiryolu trenleri demir köprüler üzerinde
Tepegöz, atlar ve sığırlar ve hatta yarı vahşi çalışan köpekler
sokaklar. Ve aniden, buna geldin! "

"Buna," dedi Graham.

"Hayatınızdan-tanıdık olan her şeyden."

"Eski hayat mutlu değildi," dedi Graham. "Buna pişman değilim."

Ona çabucak baktı. Kısa bir duraklama vardı. İç çekti
cesaret verici bir şekilde. "HAYIR?"

"Hayır," dedi Graham. "Bu küçük bir yaşamdı ve mıkhırsız. Ama bu--.
Dünyanın karmaşık ve kalabalık ve medeni olduğunu düşündük. Yine de ben
Gördün ki-bu dünyada neredeyse dört günlük olmasına rağmen-geri bakıyorum
Kendi zamanım, queer, barbarca bir zaman-sadece başlangıcı
Bu yeni sipariş. Bu yeni siparişin sadece başlangıcı. Bulacaksın
Ne kadar az bildiğimi anlamak zor. "

"Bana neyi sevdiğini sorabilirsin," dedi ona gülümseyerek.

"O zaman bana bu insanların kim olduğunu söyle. Hala karanlıktayım
onlar hakkında. Şaşırtıcı. Herhangi bir general var mı? "

"Şapkalar ve tüylerde erkekler mi?"

"Tabii ki hayır. Hayır. Sanırım onlar büyük olanı kontrol eden adamlar
kamu işletmeleri. O seçkin görünümlü adam kim? "

"Bu? O en önemli subay. Bu Morden. Yönetiyor
Antibilious hap şirketinin direktörü. İşçilerinin olduğunu duydum
Bazen yirmi dört saat içinde günde sayısız hapı çıkarır.
Sayısız sayısız fantezi! "

"Sayısız sayısız. Gururlu görünmesine şaşmamalı," dedi Graham. "Haplar! Ne
Harika zaman! O adam mor? "

"O tam iç çevreden biri değil, biliyorsun. Ama biz onu seviyoruz.
gerçekten zeki ve çok eğlenceli. O,
Londra Üniversitesi Tıp Fakültesi. Tüm tıbbi adamlar, bilirsiniz,
Tıp fakültesi şirketindeki hissedarlar ve bu mor giyiyorlar. Sen
Olmalı-kalifiye olmak. Ama elbette, ücretlerle ödenen insanlar
bir şey yapmak için-"hepsinin sosyal iddialarını gülümsedi
böyle insanlar.

"Harika sanatçılarınızdan veya yazarlarınızdan herhangi biri burada mı?"

"Yazar yok. Onlar çoğunlukla böyle queer insanlar-ve bu kadar meşgul
kendileri. Ve çok korkunç bir şekilde kavga ediyorlar! Savaşacaklar, bazıları
Onları, merdivenlerde öncelik için! Korkunç değil mi? Ama bence
Şık capilotomist Wraysbury burada. Capri'den. "

"Capilotomist," dedi Graham. "Ah! Hatırlıyorum. Bir sanatçı! Neden olmasın?"

"Onu geliştirmeliyiz," dedi özür dileyerek. "Başlarımız
Elleri. "Gülümsedi.

Graham davet edilen iltifatta tereddüt etti, ancak bakış açısı
etkileyici. "Sanat, medeni şeylerin geri kalanıyla büyüdü mü?" O
söz konusu. "Büyük ressamlarınız kim?"

Şüphesiz ona baktı. Sonra güldü. "Bir an için," dedi, "ben
Demek istediğini düşündüm-"Tekrar güldü."
Eskiden çok düşündüğünüz erkekler çünkü harika alanları kaplayabilirler
yağ rengi olan tuval mi? Büyük dikdörtgenler. Ve insanlar eskiden
Yaldızlı çerçevelerdeki şeyler ve kare odalarındaki sıralar halinde asın. Biz
Hiç yok. İnsanlar bu tür şeylerden bıktılar. "

"Ama ne demek istediğimi düşündün?"

Parmak, parıltı yukarıdaki bir yanağına önemli ölçüde koydu
Şüphe ve gülümsedi ve çok kemer, güzel ve davetkar görünüyordu. "Ve
Burada, "ve göz kapağını belirtti.

Graham'ın maceracı bir anı vardı. Sonra bir resmin grotesk bir anısı
Bir yerde Toby Amca gördü ve dul onun karşısında parladı
akıl. Üzerine arkaik bir utanç geldi. Kesinlikle farkında oldu
çok sayıda ilgilenen insan tarafından görülebilirdi. "Anlıyorum," diye belirtti
yetersiz. Büyüleyici bir tesisten garip bir şekilde ondan uzaklaştı.
Hemen işgal eden birkaç gözle tanışmak için ona baktı
kendileri başka şeylerle. Muhtemelen biraz renklendirdi. "Kim
Safrandaki bayanla mı konuşuyor? "Diye sordu gözlerinden kaçınarak.

Söz konusu olan kişi,
Meksika'daki devasa bir yapımdan yeni gelen Amerikalı tiyatrolar. Onun
Face, Graham'a bir Caligula büstünü hatırlattı. Başka bir çarpıcı görünüm
Adam siyah emek ustasıydı. O zamanki ifade derinlemedi
izlenim, ama daha sonra tekrarladı;-Kara İşçi Master? .
Küçük bayan, hiçbir dereceye kadar utanmadı, ona büyüleyici bir
Anglikan piskoposunun yan eşlerinden biri olarak küçük kadın
Londra. Piskoposluk cesaretine encomiumlar ekledi-şimdiye kadar vardı
büro monogaminin bir kuralı oldu-"ne doğal ne de uygun değil
şeylerin durumu. Neden doğal gelişimi
Bir adam bir rahip olduğu için sevgiler cüce ve kısıtlanacak mı? "

"Ve güle güle," diye ekledi, "Sen bir Anglikan mısın?" Graham
Bir "iştirak eşi" durumu hakkında tereddüt eden soruşturmaların eşiği,
Görünüşe göre Lincoln'ün dönüşü bunu kırdığında bir örtmece ifade
Çok müstehcen ve ilginç bir konuşma. Koridoru geçtiler
Krimsonda Uzun Uzun Bir Adam ve Birman kostümünde iki büyüleyici kişi
(ona göründüğü gibi) onu farklı bir şekilde bekliyordu. Onların medeniyetinden o
diğer sunumlara geçti.

Kısa bir süre içinde çok yönlü izlenimleri organize etmeye başladı
kendileri genel bir etkiye dönüşüyor. İlk başta toplantının parıltısı
Graham'daki tüm Demokratları yetiştirmişti; Düşman hissetmişti ve
hicivli. Ancak bir atmosfere direnmek insan doğasında değildir.
saygılı saygı. Yakında müzik, ışık, renk oyunu,
onun hakkında parlayan kollar ve omuzlar, ellerin dokunuşu, geçici
Gülümseyen yüzlerin ilgisi, ustaca modüle edilmiş olan köpüklü sesi
İltifat, ilgi ve saygı atmosferi olan sesler dokunmuştu
Birlikte tartışılmaz bir zevk dokusu. Graham bir süredir
Geniş kararlarını unuttum. Düzensiz yol verdi
onu kabul eden pozisyonun zehirlenmesi, tarzı oldu
Daha az bilinçli, daha ikna edici bir şekilde regal, ayakları emin bir şekilde yürüdü,
Siyah elbise daha cesur bir katla düştü ve gurur sesini aldı. Sonrasında
Bütün bunlar mükemmel ilginç bir dünyaydı.

Bakışı, insanların değişen renkleri üzerinde onaylayarak gitti,
Burada ve orada bir yüze nazikçe bir eleştiri içinde dinlendi. Şu anda
büyüleyici küçük insana bir özür borçlu olduğunu ona geldi
Kızıl saçlı ve mavi gözlerle. Beceriksiz bir snubdan suçlu hissetti. BT
politikası gerekse bile, ilerlemelerini görmezden gelmek için değildi
reddetme. Onu tekrar görmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Ve aniden
Bu parlak toplantının tüm cazibesine küçük bir şey dokundu ve
kalitesini değiştirdi.

Yukarı baktı ve bir porselen köprüsünden geçtiğini ve baktığını gördü
onun üzerine aşağı, neredeyse hemen gizlenmiş bir yüz, yüzü
tiyatronun ötesindeki küçük odada bir gecede gördüğü kız
Konseyden kaçtıktan sonra. Ve o çok bakıyordu
aynı meraklı beklentinin, belirsiz niyetin,
Bildirileri. Şimdilik gördüğü zaman hatırlamadı
onu ve sonra tanınan bir şekilde karıştırmanın belirsiz bir anısı geldi
ilk karşılaşmalarının duyguları. Ama Melody'nin dans eden ağı
O harika yürüyüş şarkısının havasını anısından tuttu.

Konuştuğu bayan sözünü tekrarladı ve Graham hatırladı
kendisi üzerinde nişanlandığı Quasiregal flörtüne.

Ama o andan itibaren belirsiz bir huzursuzluk, büyüyen bir duygu
memnuniyetsizlik, aklına geldi. Bazılarından rahatsız oldu
Half unutulmuş görev, önemli şeyler duygusu ile kayma
Bu ışık ve parlaklığın ortasında. Bu parlak cazibe
Onun hakkında kalabalık olan bayanlar egzersiz yapmaya başlamıştı. O hayır
Daha uzun süredir devam eden gelişmelere daha uzun belirsiz ve beceriksiz tepkiler yaptı
Şimdi ona yapıldığından emin olduğundan ve gözleri dolaştı
Çok güçlü bir şekilde hitap eden yüzün başka bir manzarası için
Güzellik duygusu. Ama bekleyene kadar onu tekrar görmedi
Lincoln bu meclisten ayrılmak için geri döndü. İsteğine cevap olarak
Lincoln, bunu uçurmak için bir girişimde bulunulması gerektiğine söz vermişti.
Öğleden sonra, hava izin verilirse. Kesinlikle gitmişti
gerekli düzenlemeler.

Graham, bir
Eadhamite konusunda parlak gözlü bayan-konu onun
Seçim ve onun değil. Sıcak kişisel güvencelerini kesintiye uğratmıştı
Gerçek bir soruşturma ile bağlılık. Onu zaten olduğu gibi buldu
O gece daha az bilgili birkaç son gün kadın buldum
büyüleyici daha. Aniden, daha yakınların girdap sürüklenmesine karşı mücadele etmek
Melody, İsyanı Şarkısı, salonda duyduğu harika şarkı,
Çarpıcı ve büyük, ona dövüldü.

Üstüne baktı ve üstünde bir _oeil de boeuf_ algıladı
bu şarkının geldiği ve ötesinde, üst kursları
Kablo, mavi pus ve halkın ışıklarının kolye kumaşı
yollar. Şarkının bir ses kargaşasına girdiğini ve sona erdiğini duydu. Ama şimdi
Hareketli platformların dronunu ve kargaşasını açıkça algıladı
ve birçok insanın bir mırıltısı. Yapamadığına dair belirsiz bir ikna vardı
hesap, dışarıda bir tür içgüdüsel his
Büyük kalabalık, efendilerinin eğlendirdiği bu yeri izliyor olmalı
kendisi. Ne düşünebileceklerini merak etti.

Şarkı çok aniden durmuş olsa da, özel müziği olsa da
Bu toplantı kendini yeniden ortaya koydu, yürüyüş şarkısının motifi, bir kez
Başlamıştı, zihninde kalmıştı.

Parlak gözlü bayan hala gizemleriyle mücadele ediyordu
Eadhamite, tiyatroda gördüğü kızı tekrar algıladığında.
Şimdi galeri boyunca ona doğru geliyordu; İlkini gördü
onu görmeden önce. Hafif bir parlak gri giymişti, karanlık
Kaşları hakkındaki saçlar bir bulut gibiydi ve onu gördüğü gibi soğuk ışık
Dairesel açılıştan mahzun yüzüne düştü.

Eadhamite ile ilgili belada olan bayan, onun içindeki değişikliği gördü
ifade ve kaçma fırsatını kavradı. "Umursuyor musun
O kızı tanıyor musun? "diye sordu cesurca." O Helen Wotton-bir yeğeni
Ostrog's. Çok ciddi bir şey biliyor. O biri
en ciddi kişi canlı. Eminim ondan hoşlanacaksın. "

Başka bir anda Graham kızla konuşuyordu ve parlak gözlü
Bayan çırpınmıştı.

"Seni oldukça iyi hatırlıyorum," dedi Graham. "O kadar küçüktün
oda. Bütün insanlar şarkı söylerken ve ayaklarıyla zaman atarken.
Salonun karşısına geçmeden önce. "

Anlık utanç geçti. Ona baktı ve yüzü
sabitti. "Harikaydı," dedi tereddüt etti ve konuştu
ani bir çaba. "Bütün bu insanlar senin için ölecekti, efendim.
O gece sayısız insan senin için öldü. "

Yüzü parladı. Başka hiçbir şeyin duymadığını görmek için hızla bir kenara baktı
onun sözleri.

Lincoln, galeri boyunca bir yoldan çıktı ve yoluna girdi
onlara doğru basın. Onu gördü ve Graham'a garip bir şekilde döndü
Güven ve samimiyette hızlı bir değişim ile istekli. "Sire," dedi
Hızlı bir şekilde, "Sana şimdi ve burada söyleyemem. Ama sıradan insanlar çok
mutsuz; Ezilmişler-onlar yanlış yönetiliyorlar. Unutma
Ölümle karşılaşan insanlar-yaşayabileceğiniz ölüm. "

"Hiçbir şey bilmiyorum-" diye başladı Graham.

"Sana şimdi söyleyemem."

Lincoln'un yüzü onlara yakın görünüyordu. Kıza bir özür diledi.

"Yeni dünyayı hoş buluyor musun, efendim?" diye sordu Lincoln, gülümseyerek
erteleme ve toplantının alanını ve ihtişamını gösteren
Bir kapsamlı jest. "Her halükarda değiştiğini görüyorsunuz."

"Evet," dedi Graham, "değişti.
değişti. "

"Havaya kadar bekle," dedi Lincoln. "Rüzgar düştü;
Şimdi bir aeropil sizi bekliyor. "

Kızın tutumu işten çıkarılmayı bekliyordu.

Graham yüzüne baktı, bir sorunun eşiğindeydi, bir
İfadesinde uyarı, ona eğildi ve Lincoln'e eşlik etmek için döndü.




Bölüm XVI. Aerofil

Bir süre, Graham rüzgar vaninin pasajlarından geçerken
Lincoln ile ofisler, meşgul oldu. Ama bir çaba ile katıldı
Lincoln'un söylediği şeylere. Yakında kaygısı kayboldu.
Lincoln uçmaktan bahsediyordu. Graham'ın daha fazlasını bilmek için güçlü bir arzusu vardı
Bu yeni insan kazanımı. Lincoln'u sorularla katlamaya başladı.
Hava navigasyonunun kaba başlangıçlarını çok keskin bir şekilde takip etmişti
önceki hayatı; tanıdık isimlerini bulmaktan çok memnun oldu
Maxim ve Pilcher, Langley ve Chanute ve her şeyden önce hava
Proto-Martyr Lillienthal, hala erkekler tarafından onurlandırıldı.

Önceki yaşamı boyunca bile iki araştırma çizgisi işaret etmişti
açıkça mümkün olduğunca iki farklı çelişki türü ve her ikisi
Bunlar gerçekleşmişti. Bir yandan motor güdümlü büyük
Uçak, büyük bir vida ile çift sıra yatay şamandıra
arkasında, diğer yandan Nimbler Aeropile. Uçaklar uçtu
Güvenli bir şekilde sadece sakin veya ılımlı bir rüzgarda ve ani fırtınalar, olaylar
şimdi doğru bir şekilde öngörülebilirdi, onları tüm pratikler için oluşturdu
işe yaramaz. Muazzam boyutta inşa edilmişler-her zamanki streç
kanat altı yüz feet veya daha fazla ve kumaşın uzunluğu a
bin feet. Sadece yolcu trafiği içindeydiler. Hafifçe sallandı
Taşıdıkları araba yüz ila yüz elli fit arasındaydı
uzunluk. En aza indirmek için tuhaf bir şekilde asıldı
ılımlı bir rüzgarın bile ürettiği karmaşık titreşim ve aynı
Arabadaki küçük koltukların nedeni-her yolcu oturdu
Yolculuk sırasında-büyük bir hareket özgürlüğü ile asıldı. .
Mekanizmanın başlaması sadece devasa bir arabadan mümkün oldu
özel olarak inşa edilmiş bir aşamanın rayı. Graham bunları görmüştü
Aşamalar, uçan aşamalar, karganın yuvasından çok iyi. Altı Büyük
Boş alanlar, her birinde dev bir "taşıyıcı" aşaması vardı.

İniş seçimi eşit olarak sınırlandırılmıştı, doğru bir uçak
Güvenli topraklama için yüzeye ihtiyaç var. Yıkım dışında
Bu büyük yelkenin inişinden kaynaklanacaktı ve
metal ve tekrar yükselişinin imkansızlığı, bir sarsıntı
Örneğin düzensiz yüzey, ağaç seti bir yamaç veya bir set,
çerçeveye delmek veya zarar vermek, kaburgaları parçalamak için yeterli olur
ve belki de onları gemide öldürün.

İlk başta Graham bu hantal çelişkilerden hayal kırıklığına uğradı,
Ama daha küçük makinelerin olacağı gerçeğini hızla kavradı
Taşıma güçlerinin basit bir nedenden dolayı,
orantısız olarak azalmış boyutla azaldı. Dahası, büyük
Bu şeylerin büyüklüğü onları mümkün kıldı-ve bu birincil olarak
önemi-havayı muazzam hızlarda ilerletmek ve bu nedenle risk almamak için
beklenmedik hava durumu. Gerçekleştirilen en kısa yolculuk,
Londra'dan Paris'e, bir saatin dörtte üçünü aldı, ancak hız
elde edilen yüksek değildi; New York'a sıçrama yaklaşık iki saat işgal etti,
ve ara istasyonlarda kendini dikkatlice zamanlayarak
Sessiz havalarda bir günde dünyayı dolaşması mümkün.

Küçük aeropiller (belirli bir nedene gelince
belirgin bir şekilde denir) tamamen farklı bir tipteydi. Birkaç
Bunlar havaya gidiyordu. Sadece taşımak için tasarlandılar
Bir veya iki kişi ve üretim ve bakımları çok maliyetliydi
Onlara daha zengin insanların tekelini oluşturacak. Onların
Zekice renkli olan yelkenler sadece iki çiftten oluşuyordu
Yanal hava aynı düzlemde ve arkasında bir vida yüzer. Onların
küçük boyut herhangi bir açık alanda bir iniş yaptı ne zor ne de
anlaşılmaz ve pnömatik tekerlekler veya hatta
Karasal trafik için sıradan motorlar ve böylece onları bir
uygun başlangıç ​​yeri. Özel bir tür hızlı araba gerektirdiler
Onları havaya atın, ancak böyle bir araba herhangi bir açık yerde verimli idi
yüksek binalar veya ağaçlardan uzak. İnsan Havacılık, Graham algıladı,
açıkça hala içgüdüsel hediyenin arkasında uzun bir yol vardı
albatros veya sinek yakalayıcı. Olabilecek büyük bir etki
Aeropili daha hızlı bir mükemmelliğe getirmişti; bunlar
Savaşta icatlar hiç kullanılmamıştı. Son Büyük Uluslararası
Konseyin gasp edilmesinden önce mücadele meydana gelmişti.

Londra'nın uçan aşamaları düzensiz bir şekilde toplandı
Nehrin güney tarafında hilal. Üç grup oluşturdular
her biri ve eski banliyö tepelerinin veya köylerinin isimlerini korudu.
Sırayla seçildi, Roehampton, Wimbledon Park, Streatham,
Norwood, Blackheath ve Shooter Tepesi. Onlar tek tip yapılardı
Genel çatı yüzeylerinin üzerinde yükseliyor. Her biri yaklaşık dörttü
bin metre uzunluğunda ve bin genişliğinde ve
Mimaride demir değiştiren alüminyum ve demir bileşiği.
Yüksek katmanları, asansörün
ve merdivenler yükseldi. Üst yüzey,
bölümler-başlangıç ​​taşıyıcıları-yükseltilebilecek ve daha sonra
kumaşın ucuna çok hafif eğimli raylar üzerinde koşmak. Kaydetmek
limanda bulunan herhangi bir aeropil veya uçak için bu açık yüzeyler
varışlar için açık tutuldu.

Uçakların ayarlanması sırasında yolcular için gelenekti
Tiyatrolar, restoranlar, haber odaları ve yerler sisteminde beklemek için
ile birlikte çalışan çeşitli türlerin zevk ve hoşgörü
Aşağıdaki müreffeh dükkanlar. Sonuç olarak Londra'nın bu kısmı
Genellikle tüm ilçelerinin en eşcinselleri
Bir liman veya otel şehrinin meretricious şiirleri. Ve kimler için
Havacılık hakkında daha ciddi bir görüş aldı, dini mahalleler vardı
Bir ev sahibi, cazip bir adanmışlık şapel kolonisi fırlattı
Fiziksel tedarik etmek için rekabet eden parlak tıbbi kuruluşların
Yolculuk için hazırlıklar. Kütleden çeşitli seviyelerde
Bunların altındaki oda ve pasajlar, ana harekete ek olarak koştu
burada bağlanan ve toplanan şehrin yolları, karmaşık bir sistem
Özel pasajlar, asansörler ve slaytlar, uygun değişim için
Sahne ve sahne arasında insanlar ve bagaj. Ve ayırt edici bir özelliği
Bu bölümün mimarisi,
her yerde manzaraları kıran metal iskeleler ve kirişler ve
Salonlar ve pasajlar, kalabalık ve ağırlığın ağırlığını karşılamak için
aşamalar ve uçakların ağır etkisi.

Graham uçuş aşamalarına halka açık yollarla gitti. Ona eşlik etti
Asano tarafından Japon görevlisi. Lincoln, Ostrog tarafından çağrıldı,
idari endişeleriyle meşgul olan. Güçlü bir koruyucusu
Rüzgar kümesi polisi, rüzgar kanalı ofislerinin dışındaki ustayı bekliyordu ve
Üst hareketli platformda onun için bir alan temizlediler. Onun pasajı
Uçan aşamalara beklenmedikti, yine de önemli bir kalabalık
toplandı ve onu hedefine kadar takip etti. O giderken yapabilirdi
İnsanların adını bağırdığını duyun ve sayısız erkek ve kadın gördü ve
Mavi olan çocuklar merkezi yoldaki merdivenleri hızlandırıyor,
Gesticing ve bağırıyor. Ne bağırdıklarını duyamadı. O öyleydi
Aralarında kaba bir lehçenin belirgin varlığından tekrar vuruldu
Şehrin fakir. Sonunda indiğinde, gardiyanları hemen
yoğun heyecanlı bir kalabalıkla çevrili. Daha sonra ona geldi
Bazıları ona dilekçelerle ulaşmaya çalışmıştı. Muhafızları temizledi
Zorlukla onun için geçiş.

Onu bekleyen bir havacılıktan sorumlu bir aeropil buldu
batıya doğru sahne. Yakın görülen bu mekanizma artık küçük değildi. Yattığı gibi
Uçan aşamanın geniş genişliğinde fırlatma taşıyıcısında,
Alüminyum vücut iskeleti yirmi tonluk bir yatın gövdesi kadar büyüktü.
Yanal destekleyici yelkenleri hazırlandı ve metal sinirlerle kaldı
Neredeyse bir arının kanadının sinirleri gibi ve bir çeşit camdan yapılmış
yapay membran, gölgelerini yüzlerce kareye döküyor
yarda. Mühendis ve yolcusu için sandalyeler sallanmak için serbest kaldı
karmaşık bir mücadele ile, çerçevenin koruyucu kaburgaları içinde ve
ortada abaft. Yolcu sandalyesi bir rüzgar muhafızıyla korundu
ve hava minderleri taşıyan metalik çubuklarla korunmaktadır. Olabilir,
İstenirse, tamamen kapalı olun, ancak Graham roman için endişeliydi
deneyimler ve açık bırakılmasını istedi. Havacılık
Yüzünü koruyan bir camın arkasına oturdu. Yolcu güvence altına alabilir
Kendini sıkıca koltuğunda ve bu inişte neredeyse kaçınılmazdı,
Ya da küçük bir ray ve çubukla bir dolaba hareket edebilir
Kişisel bagajının, sargılarının ve
restorasyonlar yerleştirildi ve bu da koltuklarla birlikte
Merkezi motorun öngördüğü kısımlarına makeweight
Stern'de pervane.

Motor görünüşte çok basitti. Asano, işaret ediyor
Bu cihazın bir kısmı ona, ona gaz motoru gibi
Victoria günleri, küçük bir damla yakan patlayıcı tipindeydi
Her vuruşta "fomile" adı verilen bir madde. Sadece oluşuyordu
Pervane şaftının uzun yivli krankı hakkında rezervuar ve piston.
Makinenin çok fazla görüldüğü Graham.

Onunla ilgili uçan aşama, Asano ve bunların paketleri için boş tasarrufdu
görevliler. Aeronaut tarafından yönetilen kendini koltuğuna koydu. O
Sonra ergot içeren bir karışım içti-bir doz, her zaman öğrendi
uçmak üzere olanlara uygulanır ve karşı koymak için tasarlanmıştır
Azalan hava basıncının sistem üzerindeki olası etkisi. Yaptık
Böylece kendini yolculuğa hazır ilan etti. Asano boştu
Ondan cam, gövdenin çubuklarından geçti ve aşağıda durdu
Sahne elini salladı. Aniden sahnede kaymış gibiydi
sağa ve yok.

Motor atıyordu, pervane dönüyor ve bir saniye boyunca
Sahne ve ötesindeki binalar hızlı ve yatay olarak kayıyordu
Graham'ın gözünden geçti; O zaman bu şeyler aniden eğiliyor gibiydi. O
içgüdüsel olarak her iki tarafındaki küçük çubukları kavradı. Hissetti
Kendisi yukarı doğru hareket eder, hava düdüğünü üstüne duyardı
rüzgar ekranı. Pervane vidası güçlü ritmik ile hareket etti
Dürtüler-bir, iki, üç, duraklama; Bir, iki, üç-Mühendis
çok hassas bir şekilde kontrol edildi. Makine titreyen bir titreşim başladı.
Uçuş boyunca devam etti ve çatı alanları kaçıyor gibiydi
Sancak çok hızlı ve hızla daha küçük büyüyor. O baktı
Mühendisin yüzü makinenin kaburgalarından. Bakan
yanlara, gördüklerinde çok şaşırtıcı bir şey yoktu-hızlı
Füniküler Demiryolu aynı hisleri vermiş olabilir. Tanıdı
Konsey Binası ve Highgate Ridge. Ve sonra düz görünüyordu
ayakları arasında.

Bir an için fiziksel terör ona sahipti, tutkulu bir his
güvensizlik. Sıkı tuttu. Bir saniye boyunca onu kaldıramadı
gözler. Altında yüz metre veya daha fazla
Güney-Batı Londra'nın Windvanes ve ötesinde en güney uçuş
Sahne küçük siyah noktalarla kalabalık. Bunlar düşüyor gibiydi
ondan uzak. Bir saniye dünyayı takip etmek için bir dürtü vardı. O
Dişlerini koy, kaslı bir çabayla gözlerini kaldırdı ve an
panik geçti. Dişleri sert bir şekilde bir boşluk için kaldı, gözleri içine baktı
gökyüzü. Throb, Throb, Throb-Beat, motoru gitti; zonkla, zonkla
THROB,-Beat. Barlarını sıkıca tuttu, Aeronaut'a baktı ve
Güneş tabaklanmış yüzünde bir gülümseme gördüm. Karşılığında gülümsedi-belki bir
yapay olarak biraz. "İlk başta biraz garip," diye bağırdı
haysiyetini hatırladı. Ama bir süre tekrar bakmaya cesaret edemedi.
Havacının kafasına baktı ve belirsiz mavi ufuktan bir jant
gökyüzünü süzdü. Kısa bir süre için düşünceyi yasaklayamadı
Aklından olası kazaların. Zonk, zonk, zonklar; sanmak
Destekleyici motorda bazı önemsiz vida yanlış gitti! Sanmak--! O
Bu tür varsayımları reddetmek için korkunç bir çaba gösterdi. Bir süre sonra
en azından düşüncelerinin ön planını terk etti. Ve gitti
Serbest havaya sürekli olarak, daha yüksek ve daha yüksek.

Havada desteklenmeyen hareket etmenin zihinsel şoku
Bundan dolayı, duyumları tatsız olmaktan çıktı, çok hızlı oldu
zevkli. Hava hastalığı konusunda uyarılmıştı. Ama buldu
Aeropilin soluk hareketi, soluk Güney-Batı'yı yukarı kaldırırken
Breeze, bir teknenin atışını çok azdı.
ılımlı bir gale içinde geniş silindirler ve anayasal olarak iyiydi
denizci. Ve içinde daha nadir görülen havanın keskinliği
Yükselen bir hafiflik ve coşku duygusu yarattı. Yukarı baktı
ve yukarıdaki mavi gökyüzünü Cirrus bulutlarıyla korkmuş gördüm. Gözü geldi
Kaburgalar ve çubuklar arasında dikkatli bir şekilde beyaz parlayan bir uçuşa
Alt gökyüzüne asılan kuşlar. Bir alan için bunları izledi. Daha sonra
Alt ve daha az endişe verici bir şekilde, ince figürü gördü
Rüzgar-Vane kalecinin karga yuvası güneş ışığında parlayan altın ve
her an daha küçük büyüyor. Gözü şimdi daha fazla güvenle düştükçe
Mavi bir tepeler geldi ve sonra Londra, zaten Leeward,
Karmaşık bir çatı alanı. Yakın kenarı keskin ve net geldi ve
son endişelerini sürpriz bir şokla sürdürdü. Sınır için
Londra'nın bir duvar gibiydi, uçurum gibi, üç veya dört kişilik dik bir düşüş
yüz feet, sadece burada ve orada teraslarla kırılmış bir cephe, bir
Karmaşık dekoratif cephe.

Geniş bir süngerle kasabanın ülkeye kademeli olarak geçişi
Banliyölerin, bu çok karakteristik olan büyük şehirlerin bir özelliği
On dokuzuncu yüzyıl artık yoktu. Hiçbir şey kalmadı ama
burada kalıntılar israfı, alacalı ve yoğunluklarla yoğun
Bir zamanlar kemerin bahçelerini süsleyen heterojen büyümeler,
Sesli zeminin düzleştirilmiş kahverengi yamaları ve yemyeşil
Kış yeşillikleri. İkincisi bile izler arasında yayıldı
evlerin. Ama çoğunlukla harabelerin resifleri ve skerries,
Banliyö villalarının enkazı, sokakları ve yolları arasında duruyordu, queer
Yeşil ve kahverengi, terk edilmiş seviyeli genişliklerin ortasında adalar
Gerçekten o zamandan beri sakinlere göre, ama çok önemli görünüyordu ',
toptan bahçecilik mekanizmalarının yolundan temizlenecek
zaman.

Bu atığın bitki örtüsü, sayısız
Ev duvarlarının ufalanan hücreleri ve şehrin ayağı boyunca kırıldı
Bramble ve Holly ve Ivy ve Teazle ve uzun otların bir sörfünde duvar.
Burada ve orada şatafatlı zevk sarayları, cılız kalıntılar arasında yükseltilmiş
Victoria zamanları ve kablo yolları şehirden onlara eğildi. O
Kış günü terk edilmiş gibiydiler. Yapaylar da terk edilmiş
Harabeler arasında bahçeler. Şehir sınırları gerçekten keskin bir şekilde tanımlanmıştı
Kapıların gece vakti kapandığı eski günlerde olduğu gibi ve
Soyguncu ustabaşı duvarlara doğru ilerledi. Büyük bir yarı dairesel boğaz
Eadhamite banyo yoluna güçlü bir trafik döktü. Yani birincisi
Şehrin ötesinde dünyanın beklentisi Graham'a parladı ve azaldı. Ve sonunda tekrar dikey olarak aşağı bakabildiğinde, aşağıda gördü
Ona Thames Vadisi'nin Sebze Tarlaları-
Parlak ipliklerle kesişen Ruddy Brown'un dikdörtgenleri, kanalizasyon
hendekler.

Onun coşkusu hızla arttı, bir tür zehirlenme haline geldi. O
kendini derin nefesler çizerek buldum, yüksek sesle gülüyor, arzu ediyor
bağırmak için. Bir zamandan sonra bu arzu onun için çok güçlendi ve o
bağırdı.

Makine şimdi aeropillerle geleneksel olduğu kadar yükselmişti ve
Güney'e doğru eğilmeye başladılar. Direksiyon, Graham algıladı,
bir veya iki ince şeridin açılması veya kapatılması ile etkilendi
başka aksi takdirde sert kanatların birinde veya diğerinde membran ve
Tüm motorun destekleri boyunca ileri veya öne doğru hareket. .
Aeronaut, motoru ray boyunca yavaşça öne doğru kaydırdı ve
Aeropilin gövdesi olana kadar leeward kanadının valfini açtı
yatay ve güneye doğru işaret ediyor. Ve o yönde sürdüler
Leeward için hafif bir liste ve yavaş bir hareket dönüşümüyle, önce
Kısa, keskin bir yükseliş ve sonra çok uzun bir aşağı doğru kayma
hızlı ve hoş. Bu aşağı kaymalar sırasında pervane
tamamen aktif değil. Bu yükselişler Graham'a muhteşem bir his verdi
başarılı çaba; Nadiren hava üzerinden inişler hepsinin ötesindeydi
deneyim. Üst havayı bir daha asla terk etmemeyi istemedi.

Bir süre için peyzajın dakikalık detaylarına niyetliydi.
Altına hızla kuzeye doğru koştu. Dakikası, açık detay onu memnun etti
aşırı derecede. Bir zamanlar olan evlerin harabesinden etkilendi
ülkeyi noktalı, ülkenin büyük ağaçsız genişliği tarafından
Tüm çiftlikler ve köyler gitmişti, kalıntıları parçalamak için tasarruf etmişti. Biliyordu
Mesele böyleydi, ama bunu görmek tamamen farklı bir meseleydi.
İçi boş havzada bildiği yerleri çıkarmaya çalıştı.
Aşağıdaki dünya, ama ilk başta artık hiçbir veri ayırt edemedi
Thames Valley geride kaldı. Ancak yakında bir
Guildford domuzunun geri dönüşü olarak tanıdığı keskin tebeşir tepesi, çünkü
Doğu ucundaki geçitin tanıdık taslağının ve yüzünden
Bu geçitin her iki dudağında dik bir şekilde yükselen kasabanın kalıntıları.
Ve bundan başka noktalarda bulundu, Leith Hill, Sandy Atıklar
Aldershot vb. Downs tırmanışı devasa olarak kuruldu
Yavaş hareket eden rüzgar tekerlekleri. Broad Eadhamite Portsmouth nerede kurtar
Acele şekillerle kalın noktalı yol, eskisinin seyrini izledi
Demiryolu, Wey'in vadisi çalılıklarla boğuldu.

Gri pusa kadar, çıkışların tüm genişliği
görmesine izin verdi, en büyüğünün
Şehir küçük bir erkek kardeşti. Görkemli bir hareketle karıştırdılar
güney-batı rüzgarından önce. Ve burada ve noktalı yamalar vardı
İngiliz gıda güveninin koyunları ile ve burada ve orada bir monte edilmiş
Shepherd siyah bir yer yaptı. Sonra kıçın altında acele
Aeropile Wealden Heights, Hindhead Hattı, Pitch Hill ve
Leith Hill, ikinci bir rüzgar tekerlekleri ile soymak için çaba gösteriyor gibi görünüyor
Downland Whirlers, esinti paylarının. Mor Heather
Sarı Gorse ile benekli ve daha sonraki tarafta bir siyah sürdü
Birkaç monte edilmiş adamın önüne damgalandı. Hızlı bir şekilde süpürüldü
arkasında ve azalmış ve renk kaybetti ve kıt hareketli lekeler oldu
pus içinde yutuldu.

Ve bunlar uzaklaştığında Graham bir peewit duydu
Elimde bekleme. Şimdi Güney Downs'un üstünde olduğunu algıladı,
ve omzunun üzerinden bakarken Portsmouth Landing'in savaşlarını gördü
Portsdown Hill'in sırtının üzerinde yükselen sahne. Başka bir anda orada
Yüzen şehirler gibi bir nakliye yayılımı, küçük
İğnelerin beyaz kayalıkları cüce ve güneşli, gri ve
Dar denizin ışıltılı suları. Solent'i atlamış gibiydi
Bir an ve birkaç saniye içinde Wight Adası geçiyordu ve
Sonra onun altında daha geniş ve geniş bir deniz yaymak, burada mor ile
Bir bulutun gölgesi, burada gri, burada parlatılmış bir ayna ve burada
Bulutlu yeşilimsi mavinin yayılması. Wight Adası küçüldü ve
daha küçük. Birkaç dakika içinde bir gri pus şeridi kendini
Bulutlar olan diğer şeritler gökyüzünden indi ve
Sahil şeridi-günahkâr ve hoş-Kuzey Fransa kıyısı. Yükseldi,
renk aldı, kesin ve ayrıntılı hale geldi ve
İngiltere'nin Downland'ı aşağıda hızlanıyordu.

Küçük bir zamanda, göründüğü gibi Paris ufkun üstüne geldi ve asıldı
orada bir boşluk için ve aeropil daire çizerken tekrar gözden düştü
tekrar kuzeyde. Ama Eyfel Kulesi'ni hala algıladı
ve yanında, bir net bir devasa devasa bir kubbe.
Ve o da algıladı, ancak o zaman anlamamış olsa da
Duman kayması eğimli. Aeronaut "sorunla ilgili bir şey söyledi
"Graham'ın o sırada dikkat etmediği. Ama
Minareler, kuleler ve ince kitleler
Şehir Windvanes ve Grace konusunda en azından Paris'te bunu biliyordu
Hala daha büyük rakibinin önünde tutuldu. Ve solgun göründüğünde bile
Mavi şekil, ölü bir yaprak sürüşü gibi şehirden çok hızla yükseldi
bir gale önünde. Yuvarlak kavisli ve büyümeye doğru yükseldi
hızla daha büyük ve daha büyük. Aeronaut bir şey söylüyordu. "Ne?"
dedi Graham, ondan ondan almaktan nefret etti. "Uçak, Sire,"
Havacılık işaret ediyor.

Ayağa kalktılar ve yaklaştıkça kuzeye doğru kavga ettiler. Yakın geldi
ve daha yakın, daha büyük ve daha büyük. Zonkun, zonkun, zonklu-
Aeropile'ın uçuşu, çok güçlü ve çok hızlı görünüyordu, aniden
Bu muazzam acele ile karşılaştırıldığında yavaş görünüyordu. Ne kadar harika
Canavar görünüyordu, ne kadar hızlı ve istikrarlı! Altta oldukça yakından geçti
onları sessizce sürüş, çok sayıda kablolu yarı saydam
Kanatlar, canlı bir şey. Graham, sıralara anlık bir bakış attı ve
Sarılı yolcu sıraları, arkasındaki küçük beşiklerinde asılı
Gale'ye karşı sürünen beyaz kıyafetli bir mühendisin rüzgar ekranları
Bir merdiven yolu boyunca, birlikte dövülen motorların
Dönen rüzgar vidası ve geniş bir kanat israfı. O şurada
görünüş. Ve bir anda şey geçmişti.

Hafifçe yükseldi ve kendi küçük kanatları acele etti
uçuş. Düştü ve küçüldü. Görünüşe göre nadiren hareket ettiler,
Yine önce gökyüzünde azalmış düz mavi bir şeydi.
Bu, Londra ve Paris arasında geri dönen uçaktı. İçinde
Adil hava ve huzurlu zamanlarda günde dört kez geldi ve gitti.

Şimdi göründüğü gibi yavaş yavaş Graham'ın
Genişletilmiş fikirler ve plaji kafa gri bir şekilde sola yükseldi.

"Kara", aeronaut olarak adlandırılan, sesi ıslık çalmaya karşı küçük
Rüzgar ekran üzerindeki hava.

"Henüz değil," diye haykırdı Graham, gülerek. "Henüz kara değil. Daha fazlasını öğrenmek istiyorum
Bu makinenin. "

"Demek istedim--" dedi Aeronaut.

"Bu makineden daha fazlasını öğrenmek istiyorum," diye tekrarladı Graham.

"Sana geliyorum," dedi ve kendisini sandalyesinden kurtarmıştı
ve aralarında korunan ray boyunca bir adım attı. Bir için durdu
an ve rengi değişti ve elleri sıkıldı. Başka bir adım ve
Aeronaut'a yakın yapışıyordu. Omzunda bir kilo hissetti
havanın basıncı. Şapkası arkasında dönen bir lekeydi. Rüzgar
Rüzgar ekranının üzerinde gusts'e geldi ve saçlarını geçmişte flamalarda havaya uçurdu
yanağı. Aeronaut, değişim için bazı aceleci ayarlamalar yaptı.
Yerçekimi ve baskı merkezleri.

"Bunların açıklanmasını istiyorum," dedi Graham. "Ne yapıyorsun
O motoru öne doğru hareket ettirdiğinizde? "

Havacılık tereddüt etti. Sonra "Karmaşık, efendiler" diye cevap verdi.

"Dikkat etmiyorum," diye bağırdı Graham. "Dikkat etmiyorum. "

Bir an duraklama vardı. "Havacılık sırrıdır-ayrıcalık-"

"Biliyorum. Ama ben efendiyim ve bilmek istiyorum." Güldü, dolu
Üst havadan armağanı olan gücün bu yeni gerçekleştirilmesi.

Aeropil kavisli ve Graham'ın genelinde keskin taze rüzgar kesildi
Yüz ve giysisi, gövdeye işaret ederken vücuduna geçti.
Batı. İki adam birbirlerinin gözlerine baktı.

"Sire, kurallar var--"

"Endişelendiğim yer değil," dedi Graham. "Unutuyor gibisin."

Aeronaut yüzünü inceledi. "Hayır," dedi. "Unutmam,
Sire. Ama tüm dünyada-yeminli bir havacılık olmayan adam-hiç
bir şans. Yolcu olarak geliyorlar-"

"Bu tür bir şey duydum. Ama bunları tartışmayacağım
puan. Neden iki yüz yıl uyuduğumu biliyor musun? Uçmak için! "

"Sire," dedi Aeronaut, "Kurallar-kuralları çiğnersem-"

Graham cezaları bir kenara salladı.

"O zaman beni izlersen--"

"Hayır," dedi Graham, makine kaldırdıkça sallanan ve sıkıca kavrayarak
Bir yükseliş için tekrar burun. "Bu benim oyunum değil. Bunu kendim yapmak istiyorum.
Bunun için parçalaşsam kendim yap! HAYIR! Yapacağım. Görmek. Kıyıcı olacağım
Bununla gelip koltuğunuzu paylaşmak için. Sabit durmak! Kendi başıma uçmak istiyorum
Sonunda parçalaşırsam anlaşma. Ödeyecek bir şeyim olacak
Uykum. Diğer tüm şeylerden. Geçmişimde uçmak benim hayalimdi.
Şimdi-dengeni koruyun. "

"Bir düzine casus beni izliyor, efendim!"

Graham'ın öfkesi sonunda oldu. Belki de olmasını seçti. O yemin etti.
Kendini aradan gelen kolların ve aeropilin etrafında salladı
sallandı.

"Ben Dünya'nın ustası mıyım?" dedi. "Yoksa toplumunuz mu? Şimdi. Alın
Bu kolları elden çıkar ve bileklerimi tut. Evet-yani. Ve şimdi nasıl oluruz
Burnunu kaymaya mı çeviriyorsun? "

"Sire," dedi Aeronaut.

"Nedir?"

"Beni koruyacak mısın?"

"Tanrım! Evet! Londra'yı yakmam gerekiyorsa. Şimdi!"

Ve bu söz ile Graham ilk dersini hava alanında satın aldı
navigasyon. "Bu senin avantajınız, bu yolculuğa," dedi
Yüksek sesle bir kahkaha-çünkü hava güçlü şarap gibiydi-"bana hızlı bir şekilde öğretmek ve
Peki. Bunu çekiyor muyum? Ah! Bu yüzden! Maşallah!"

"Geri dön, Sire! Geri!"

"Geri-sağ. Bir-iki-üç-iyi Tanrı! Ah! Yukarı gidiyor! Ama bu
yaşamak!"

Ve şimdi makine havadaki en garip figürleri dans etmeye başladı. Şimdi
Şimdi yüz metre çapında bir sarmalın etrafını süpürecekti
Havaya koşar ve tekrar aşağı iner, dik, hızlı bir şekilde,
Şahin gibi düşmek, yüksek süpüren acele bir döngüde iyileşmek için
Tekrar. Bu inişlerden birinde doğrudan sürüş gibi görünüyordu
Güneydoğu'da balonların sürüklenen parkı ve sadece kavisli
ve ani bir el becerisinin iyileşmesi ile onları temizledi. Olağanüstü
Hareketin hızlılığı ve pürüzsüzlüğü,
Anayasasında nadiren hava, Graham'ı dikkatsiz bir öfkeye attı.

Ama sonunda bir queer olayı onu ayıklamak için geldi, onu uçurmaya gönderdi
Tüm karanlık çözünmeyen bilmeceleri ile aşağıdaki kalabalık ömre bir kez daha.
O sallanırken, bir musluk ve uçan bir şey geldi ve
Yağmur damlası. Sonra devam ederken beyaz bir bez gibi bir şey gördü
Onun ardından dönüyor. "Neydi o?" diye sordu. "Ben görmedim."

Havacılık baktı ve sonra iyileşmek için kola yapıştı, çünkü
Süpürüyorlardı. Aeropil tekrar yükselirken bir
derin nefes ve cevap verdi. "Bu" ve hala beyaz şeyi belirtti
Çırpınarak, "bir kuğu idi."

"Hiç görmedim," dedi Graham.

Aeronaut cevap vermedi ve Graham onun üzerinde küçük damlalar gördü
alın.

Graham yolculara geri dönerken yatay olarak sürdüler
Rüzgar kirpik dışına yerleştirin. Ve sonra hızlı bir acele geldi,
Rüzgar vidası düşüşlerini kontrol etmek için dönüyor ve uçuş aşaması
onlardan önce geniş ve karanlık büyüyor. Güneş, tebeşir üzerinde batıyor
Batıdaki tepeler onlarla birlikte düştü ve gökyüzüne bir altın yangını bıraktı.

Yakında erkekler küçük lekeler olarak görülebilir. Bir gürültü duydu
onunla tanış, çakıllı bir plajda dalgaların sesi gibi bir gürültü ve
Uçan aşamadaki çatıların insanlarıyla karanlık olduğunu gördüm
Güvenli dönüşü için sevinçli. Karanlık bir kütle birlikte ezildi
Sahne, sayısız yüzle kesilmiş ve titreyen bir karanlık
Dalgalı beyaz mendillerin dakika salınımı ve sallanmasıyla
eller.



Bölüm XVII. Üç gün

Lincoln, Graham'ı uçan aşamaların altındaki bir dairede bekliyordu. O
olan her şeyi öğrenmek için merak ediyor gibiydi
Graham'ın Uçan Graham'a aldığı olağanüstü zevk ve ilgi
bir coşku havasındaydı. "Uçmayı öğrenmeliyim," diye bağırdı. "BEN
Buna hakim olmalı. Bu olmadan ölen tüm fakir ruhlara acıyorum
fırsat. Tatlı hızlı hava! En harika deneyim
dünya. "

"Yeni zamanlarımızı harika deneyimlerle dolu bulacaksınız" dedi
Lincoln. "Şimdi ne yapacağınızı bilmiyorum. Müziğimiz var
yeni görünebilir. "

"Şimdiki için," dedi Graham, "Uçan beni tutuyor. Daha fazlasını öğreneyim
O. Havacınız, bazı esnaflar sendika itirazı olduğunu söylüyordu
kişinin öğrenmesi. "

"Sanırım var," dedi Lincoln. "Ama senin için--!
Kendinizi bununla işgal etmeyi severiz, sizi yeminli bir aeronaut yapabiliriz
Yarın."

Graham, isteklerini canlı bir şekilde ifade etti ve bir
sırasında. "Ve işlere gelince," diye sordu aniden. "İşler nasıl gidiyor
Açık?"

Lincoln işleri bir kenara salladı. "Ostrog sana yarın söyleyecek" diye
söz konusu. "Her şey çöküyor. Devrim kendini başarıyor
tüm dünyada. Sürtünme burada ve orada, elbette kaçınılmazdır;
Ama kuralınız emin. Ostrog'taki şeylerle güvende olabilirsiniz
eller."

"Siz ararken yeminli bir havacılık yapmam mümkün olur mu?
Bundan sonra-ben uyumamdan önce? "Dedi Graham, pacing."
Yarın yine ilk şey.

"Bu mümkün olurdu," dedi Lincoln düşünceli bir şekilde. "Oldukça mümkün.
Gerçekten de yapılacak. "Güldü." Önermeye hazırlandım
Eğlenceler, ama kendiniz için bir tane buldunuz. Telefon edeceğim
Buradan havacılık ofisleri ve bizim dairelerinize döneceğiz
Rüzgar-VANE KONTROLİ. Yiyor yediğiniz zaman havacılık yapacak
gelebilecek. Yıyışı yaptıktan sonra yapabileceğini düşünmüyorsun
tercih--? "Durakladı.

"Evet," dedi Graham.

"Bir dansçı gösterisi hazırladık-
Capri Tiyatrosu. "

"Balelerden nefret ediyorum," dedi Graham kısa süre içinde. "Her zaman yaptı. Diğer--.
Görmek istediğim bu değil. Eski günlerde dansçılarımız vardı. İçin
Bunun meselesi, onları eski Mısır'da geçirdiler. Ama uçmak-- "

"Doğru," dedi Lincoln. "Dansçılarımız olsa da-"

"Beklemeyi göze alabilirler," dedi Graham; "Beklemeyi göze alabilirler.
Biliyorum. Ben Latince değilim. Biraz sormak istediğim sorular var
Uzman-makineleriniz hakkında. Ben meraklıım. Dikkat dağıtıcı olmamak istemiyorum. "

"Aralarından seçim yapabileceğiniz dünyanız var," dedi Lincoln; "Ne istersen
senin. "

Asano ortaya çıktı ve güçlü bir muhafız eskortu altında geri döndüler
Şehir sokaklarında Graham'ın dairelerine. Çok daha büyük kalabalıklar vardı
geri dönüşüne tanıklık etmek için toplandığından daha toparlandı ve
Bu kitlelerin bağırışları ve tezahüratları bazen boğuldu
Lincoln'ün Graham'ın hava yolculuğunun yaşadığı sonsuz sorulara cevapları
önerilen. İlk başta Graham tezahürat ve ağlamaları kabul etmişti
kalabalığın yay ve jestlerle, ama Lincoln onu böyle bir
Tanıma yanlış davranış olarak kabul edilecektir. Graham, zaten
Ritmik medeniyetler tarafından biraz giyilen, konularını görmezden geldi.
Kamuoyu ilerlemesinin geri kalanında.

Doğrudan dairelerine vardılar Asano aramaya gitti
Makine Makine Kinematografik Render ve Lincoln
Graham'ın makine ve küçük makine modelleri için komutlarını gönderdi
Son iki yüzyılın çeşitli mekanik ilerlemelerini göstermek. Telgraf iletişim için küçük cihaz grubu çekti
Üstat o kadar güçlü ki, onun nefis hazırlanmış akşam yemeği,
Bir dizi büyüleyici çok kız, bir alan bekledi. Alışkanlık
Sigara içmek neredeyse dünyanın yüzünden durmuştu, ama
Bu hoşgörü için bir dilek dile getirdi, soruşturmalar yapıldı ve bazıları
Florida'da mükemmel purolar keşfedildi ve ona gönderildi.
Akşam yemeği hala devam ederken pnömatik sevk. Daha sonrasında
Havacılık geldi ve bir ustaca harikalar şölen
Son gün mühendis. O zamanlar, her halükarda,
Sayma ve numaralandırma makineleri, bina makineleri, eğirme motorları,
Patent kapıları, patlayıcı motorlar, tahıl ve su asansörleri,
Kesim evi makineleri ve hasat aletleri daha büyüleyici
Graham'a herhangi bir Bayadere'den. "Biz vahşiydik," onun kaçınmasıydı, "
vahşilerdi. Taş Devri'ndeydik-bununla eşleşti .... Ve ne
başka sen var mı? "

Ayrıca çok ilginç olan pratik psikologlar da geldi
Hipnotizm sanatındaki gelişmeler. Milne Bramwell'in isimleri,
Fechner, Liebault, William James, Myers ve Gurney,
Şimdi çağdaşlarını şaşırtacak bir değer. Birçok
Psikolojinin pratik uygulamaları artık genel olarak kullanılmıştır; vardı
Tıpta büyük ölçüde ilaçların, antiseptik ve anesteziklerin yerini aldı; olmuş
Zihinsel konsantrasyona ihtiyacı olan neredeyse herkes tarafından kullanılır. A
İnsan fakültesinin gerçek genişlemesi, bu konuda etkilenmiş gibi görünüyordu
yön. Graham'ın yaptığı gibi "erkekleri hesaplama", harikalar
onları görmeyecek, mesmerisers, şimdi
yetenekli bir hipnotistin hizmetlerini karşılayabilen herkes. Uzun zaman önce
Eğitimde eski sınav yöntemleri bunlar tarafından yok edilmiş
MÜLKİYETLER. Yıllarca çalışma yerine, adaylar
haftalarca süren ve trances sırasında uzman antrenörler basitçe
Yeterli cevaplama için gerekli tüm noktaları tekrarlamak için
Bu noktaların post hipnotik hatırlanmasının önerisi. Süreçte
Özellikle matematik, bu yardım tekil hizmetti ve
şimdi her zaman bu tür satranç ve manuel oyunlar tarafından çağrıldı
hala bulunacak gibi el becerisi. Aslında, tüm operasyonlar
Sonlu kurallar altında, yarı-mekanik bir türden, şimdi
Sistematik olarak hayal gücü ve duygu dolaşımlarından kurtuldu,
ve açıklanmamış bir doğruluk aralığına getirildi. Küçük çocuk
emekçi sınıflar, o kadar kısa sürede yaşarlar
hipnotize olmak, böylece güzel dakik ve
Güvenilir Machine Minders, ve uzun, uzun süren derhal piyasaya sürüldü
gençliğin düşünceleri. Gidiness'e yol açan havacılık öğrencileri,
hayali terörlerinden rahatlayabilir. Her sokakta
Hipnotistler zihni kalıcı anılar basmaya hazırlar. Eğer kimse
Bir isim, bir dizi sayı, bir şarkı veya konuşmayı hatırlamak istenen
Bu yöntemle yapılabilir ve tersine anılar etkilenebilir,
Alışkanlıklar kaldırıldı ve arzular ortadan kaldırıldı-bir tür psişik cerrahi,
Aslında, genel kullanım. Öfkeler, alçakgönüllü deneyimler,
Unutulmuş, aşk dulları önceki kocalarını yok eder,
Kızgın sevgililer kendilerini köleliklerinden kurtarırlar. Greft arzularına,
Ancak, hala imkansızdı ve düşünce aktarımının gerçekleri
henüz sistematsızdı. Psikologlar sergilerini gösterdi
Ajans aracılığıyla yapılan mnemoniklerde bazı şaşırtıcı deneylerle
Mavi soluk yüzlü çocuklardan oluşan bir grup.

Graham, eski zamanının insanlarının çoğu gibi,
hipnotist, ya da o zaman ve orada birçok kişinin aklını hafifletti
ağrılı kaygılar. Ama Lincoln'ün güvenilirliğine rağmen
Hipnotize edilmek için eski teori, bir şekilde teslim olmaktı
Kişiliği, iradesinin çekilmesi. Harika ziyafette
Başlayan deneyimler, çok keskin bir şekilde kalmasını istedi
Kesinlikle kendisi.

Ertesi gün ve başka bir gün ve yine başka bir gün geçti
bunlar olarak ilgi alanları. Graham her gün muhteşemde saatler geçirdi
Uçmanın eğlencesi. Üçüncü gün ortada yükseldi
Fransa ve karla kaplı Alplerin gözünde. Bu güçlü egzersizler
ona huzurlu uyku verdi ve her gün sağlığında büyük bir adım gördü
İlk uyanışının ruhsuz anemisinden. Ve ne zaman
Havada değil ve uyanık olan Lincoln,
eğlence; Çağdaş icatta yeni ve meraklı olan her şey
ona getirilen, nihayet yenilik için iştahı çok iyi oldu
Glutted. Bir düzine yapışmaz hacmi garip bir şekilde doldurabilir
sergiledikleri şeyler. Her öğleden sonra bir saat boyunca mahkemesini düzenledi
ya da öylesine. Çağdaşlarına olan ilgisini hızla buldu.
kişisel ve samimi. İlk başta esasen uyanık olmuştu
tanıdık ve tuhaflık; elbiselerindeki herhangi bir foppishness, herhangi bir
statülerinde asalet önyargılarına uyumsuzluk ve
Görgü kuralları ona kavramıştı ve ne kadar sürede dikkat çekiciydi
Tuhaflık ve ondan kaynaklanan hafif düşmanlık ortadan kayboldu; Nasıl
Yakında pozisyonunun gerçek perspektifini takdir etmeye geldi ve gördü
Eski Viktorya günleri uzak ve şirin. Kendini özellikle buldu
Avrupa'nın yöneticisinin kızıl saçlı kızı tarafından eğlendirildi
Domuzcuklar. Akşam yemeğinden sonraki ikinci gün,
Son gün dans eden kız ve ona şaşırtıcı bir sanatçı buldu. Ve sonra
Bu, daha hipnotik harikalar. Üçüncü gün Lincoln taşındı
Üstadın bir zevk şehrine tamir etmesi gerektiğini önerin, ancak bu
Graham reddetti ve hipnotistlerin hizmetlerini de kabul etmeyecekti.
Havacılık deneyleri. Yerellik bağlantısı onu Londra'ya tuttu;
topografik kimliklerde sürekli bir merak buldu
yurtdışında özleyecekti. "Burada-ya da burada yüz metre aşağıda,"
"Londra üniversitemde öğlen pirzolalarımı yerdim
günler. Burada Waterloo ve kafa karıştırıcı için sürekli av vardı
Trenler. Sık sık orada beklerken durdum, elimde çanta ve baktım
Sinyallerin ormanının üstünde gökyüzüne kadar, çok az düşünmeliyim
Havada bir gün yüz metre yürüyün. Ve şimdi o gökyüzünde
Bir zamanlar gri bir duman gölgelikti, bir aeropil içinde daire çiziyorum. "

O üç gün boyunca Graham bu kadar dikkat dağıtıcı şeylerle işgal edildi
mahallelerinin dışında devam eden geniş siyasi hareketlerin
Ama dikkatinin küçük bir kısmı. Onunla ilgili olanlar ona çok az şey söyledi.
Daily Ostrog, patron, büyük vezenli, saray belediye başkanı geldi.
Kuralının istikrarlı kuruluşunu belirsiz olarak raporlamak; "biraz
Sorun "Yakında bu şehre yerleşecek," hafif bir rahatsızlık "
O. Sosyal isyanın şarkısı artık ona gelmedi; O asla
Belediye sınırlarında yasaklandığını öğrendi; Ve tüm
Karga yuvasının büyük duyguları zihninde uyukladı.

Ama üç günün ikinci ve üçte birinde kendini buldu
Domuz yöneticisinin kızına olan ilgisinin
konuşmasının önerdiği düşüncelerin nedeni, kızı hatırlayarak
Onunla çok garip bir şekilde konuşan Helen Wotton
toplama. Yaptığı izlenim derin bir izlenimdi, ancak
Yeni koşulların sürekli sürprizini onu düşüncesizce tutmuştu
bir boşluk için üzerine. Ama şimdi hafızası kendi başına geliyordu. O
Bu kırılmış yarı unutulmuş cümlelerle ne demek istediğini merak etti;
Gözlerinin resmi ve yüzünün en ciddi tutkusu daha fazla
Mekanik çıkarları soluklaştıkça canlı. Güzelliği zorla geldi
onun ve bazı cahil tutku cazibeleri arasında. Ama o
Üç tam gün geçmişe kadar onu tekrar görmedim.



Bölüm XVIII. Graham hatırlıyor

Sonunda rüzgardan kaçan küçük bir galeride ona geldi
Vane ofisleri eyalet dairelerine doğru. Galeri uzundu ve
Dar, bir dizi girintiyle, her biri kemerli bir fenestrasyona sahip
bir avuç içi mahkemesine baktı. Aniden birinde ona geldi
Bu girintiler. Oturmuştu. Başını sese çevirdi
ayak izleri ve onun görüşüne başladı. Her renk dokunuşu
yüzünden kayboldu. Anında yükseldi, ona doğru bir adım attı
Ona hitap etmek ve tereddüt ediyorsanız. Durdu ve durdu, beklenti.
Sonra gergin bir kargaşanın onu susturduğunu, algıladığını algıladı,
Onunla onu beklemek için onunla konuşmuş olması gerektiğini
yer.

Ona yardım etmek için muhteşem bir dürtü hissetti. "Seni görmek istedim"
söz konusu. "Birkaç gün önce bana bir şey söylemek istedin-istedin
Bana insanlardan bahset. Bana ne söylemek zorunda kaldın? "

Ona sorunlu gözlerle baktı.

"İnsanların mutsuz olduğunu söyledin mi?"

Bir an için hala sessiz kaldı.

"Sana garip gelmiş olmalı," dedi aniden.

"Yaptı. Ve yine de--

"Bu bir dürtüdü."

"Kuyu?"

"Hepsi bu."

Ona tereddütle baktı. Bir çaba ile konuştu.
"Unutuyorsun," dedi derin bir nefes çekerek.

"Ne?"

"İnsanlar--"

"Mi demek istiyorsun?"

"İnsanları unutuyorsun."

Sorguya baktı.

"Evet. Şaşırdığını biliyorum. Çünkü ne olduğunu anlamıyorsun.
Olan şeyleri bilmiyorsun. "

"Kuyu?"

"Anlamıyorsun."

"Açıkçası değil, belki. Ama beni anlat."

Ani çözünürlükle ona döndü. "Açıklamak çok zor. Ben
demek istedim, istedim. Ve şimdi-yapamam. Ben hazır değilim
kelimeler. Ama senin hakkında-bir şey var. Harika. Uykunuz-senin
Uyanış. Bunlar mucizelerdir. En azından bana-ve
sıradan insanlar. Yaşayan, acı çeken ve ölen sen, sen
ortak vatandaş, tekrar uyan, tekrar yaşa, kendinizi neredeyse usta bulmak için
dünyanın. "

"Dünyanın ustası," dedi. "Yani bana söylüyorlar. Ama dene ve hayal et
Bunu ne kadar az biliyorum. "

"Şehirler-Güvenlikler-İşçi Şirketi--"

"Prensipler, Güçler, Dominyonlar-Güç ve Glory. Evet, var
diye bağırdı duydum. Biliyorum. Ben ustayım. Kral, istersen. Ostrog ile,
patron-- "

Durakladı.

Ona döndü ve yüzünü meraklı bir incelemeyle inceledi.
"Kuyu?"

Gülümsedi. "Sorumluluğunu almak."

"Korkmaya başladığımız şey bu." Bir an için daha fazla demedi.
"Hayır," dedi yavaşça. "Sorumluluğu alacaksın. Alacaksın
sorumluluk. İnsanlar sana bakıyor. "

Yumuşak bir şekilde konuştu. "Dinle! Uykunuzun en az yarısı için-
her nesil-insanların çok fazla, her nesilde daha büyük
Çok sayıda insan, uyanık olabileceğiniz için dua ettiler. "

Graham konuşmaya taşındı ve yapmadı.

Tereddüt etti ve hafif bir renk yanağına geri döndü. "Biliyor musunuz
Sayısız gitmişsin-King Arthur, Barbarossa-Kral
Kendi iyi zamanında gelir ve dünyayı onlar için doğru koyar mıydı? "

"Sanırım insanların hayal gücü--"

"Atasözümüzü duymadın, 'Uyuyan uyandığında?' Yatırırken
Duyarsız ve hareketsiz orada-binlerce kişi geldi. Binlerce. Her ilk
Ayın size ve insanlara beyaz bir bornozla eyalette yatıyorsun
sizin tarafınızdan dosyalandı. Küçük bir kızken seni böyle gördüm, seninle
Beyaz ve sakin yüz. "

Yüzünü ondan çevirdi ve boyalı duvara kararlı bir şekilde baktı
ondan önce. Sesi düştü. "Ben küçük bir kızken bakardım
yüzünde .... bana sabit ve bekliyor gibiydi, sabrı gibi
Tanrı."

"Senin hakkında düşündük," dedi. "Böyle görünüyorsun
biz."

Parlayan gözlerini ona çevirdi, sesi açık ve güçlüydü. "
Şehir, yeryüzünde, sayısız sayısız erkek ve kadın görmeyi bekliyor
Ne yapacaksın, garip inanılmaz beklentilerle dolu. "

"Evet?"

"Ostrog-hayır-bu sorumluluğu alamaz. "

Graham, yüzünde duygularla aydınlatılmış bir sürprizle ona baktı. O
ilk başta bir çaba ile konuşmuş gibi görünüyordu ve kendini kovmuş gibi görünüyordu
konuşarak.

"Sence," dedi, "o küçük hayatı yaşayan sen
Geçmişte çok uzakta, buna düşmüş ve yükselen sen
uyku mucizesi-merak ve saygı ve umudun
Dünyanın yarısının yarısı sadece başka bir yaşayabileceğin için bir araya geldi
Küçük hayat? ... sorumluluğu başka bir adama kaydırabilir misin? "

"Bu krallığın ne kadar harika olduğunu biliyorum," dedi durgunca. "Biliyorum
Ne kadar harika görünüyor. Ama gerçek mi? İnanılmaz-dördüncü. Öyle mi
Gerçek mi yoksa sadece büyük bir yanılsama mı? "

"Gerçek," dedi; "Eğer cesaret edersen."

"Sonuçta, tüm krallık gibi, krallığım inançtır. Bu bir yanılsamadır
erkeklerin zihninde. "

"Eğer cesaret edersen!" dedi.

"Ancak--"



"Sayısız adam," dedi "ve zihninde iken-
itaat etmek."

"Ama hiçbir şey bilmiyorum. Aklımda olan şey bu. Hiçbir şey bilmiyorum. Ve
Bunlar-Meclis Üyeleri, Ostrog. Daha akıllı, daha havalı, biliyorlar
Çok, her ayrıntı. Ve gerçekten de, bu sefaletler nelerdir?
konuşmak? Ne bileceğim? Yani-- "

Boş bir şekilde durdu.

"Hala bir kızdan çok daha fazlası değilim," dedi. "Ama bana göre dünya
sefillikle dolu görünüyor. Dünya günden beri değişti,
çok garip bir şekilde değişti. Seni görmem ve sana söyleyebileceğim için dua ettim
Bunlar. Dünya değişti. Sanki bir pamukçuk ele geçirmiş gibi-ve
Soyulmuş hayatı-her şey olmaya değer. "

Aniden hareket ederek üzerine kızarmış bir yüzü çevirdi. "Günün
Özgürlük Günleri. Evet-düşündüm. Benim için düşünmeye başladım
Hayat-mutlu değildi. Erkekler artık özgür değil-daha büyük, daha iyi değil
zamanının adamlarından. Hepsi bu değil. Bu şehir-bir hapishane.
Artık her şehir bir hapishane. Mammon elindeki anahtarı kavrar. Sayısız,
Sayısız sayısız, beşikten mezara zahmet. Bu doğru mu? Ki
Bu-hiç değil mi? Evet, zamanınızdan çok daha kötü. Bizim hakkımızda her şey
Altımızda üzüntü ve acı. Böyle bir yaşamın tüm sığ zevkleri
seni buldun, sadece bir hayattan ayrılır
Herhangi bir söyleyen evet, yoksulluk evet, yoksullar bunu biliyor-onlar
acı çekmek. İki gece sizin için ölümle karşılaşan bu sayısız çokluk
o zamandan beri--! Hayatını onlara borçlusun. "

"Evet," dedi Graham, yavaş yavaş. "Evet. Hayatımı onlara borçluyum."

"Sen gel," dedi, "şehirlerin bu yeni zulmünün
neredeyse hiç başlamıştı. Bu bir zulüm-bir zulüm. Senin günlerinde
Feodal Savaş Lordları gitmişti ve yeni servet lordship hala
gelmek. Dünyadaki erkeklerin yarısı hala özgür yaşıyordu
kırsal kesim. Şehirler hala onları yutmalıydı. Duydum
Eski kitaplardan hikayeler-asalet vardı! Ortak Erkekler Hayat Lid
O zaman sevgi ve sadakat-binlerce şey yaptılar. Ve sen-sen
O zamandan gel. "

"Değil ... ama boşver. Şimdi nasıl ...?"

"Kazanç ve zevk şehirleri! Veya kölelik-innafsız, farkında olmayan,
kölelik. "

"Kölelik!" dedi.

"Kölelik."

"İnsanların Chattel olduğunu söylemek istemiyorsun."

"Daha da kötüsü. Bilmenizi istediğim, görmeni istediğim şey bu. Biliyorum
bilmiyor musun. Bir şeyleri senden tutacaklar, seni alacaklar
Şu anda bir zevk şehrine. Ama erkekleri ve kadınları fark ettin ve
İnce sarı yüzleri ve donuk gözleri olan soluk mavi tuvaldeki çocuklar? "

"Her yer."

"Korkunç bir lehçe, kaba ve zayıf konuşmak."

"Duydum."

"Onlar köleler-köleleriniz. Onlar emeğin köleleri
Sahip olduğun şirket. "

"İşçi şirketi! Bir şekilde-bu tanıdık. Ah! Şimdi hatırlıyorum.
Şehir hakkında dolaşırken, ışıklar geri döndükten sonra gördüm,
Soluk mavi renkli binaların büyük cepheleri. Gerçekten mi demek istiyorsun? "

"Evet. Bunu sana nasıl açıklayabilirim? Tabii ki mavi üniforma vurdu
Sen. Halkımızın yaklaşık üçte biri giyiyor-şimdi her gün daha fazla varsayalım.
Bu İşçi Şirketi algılanamaz bir şekilde büyüdü. "

"Bu İşçi Şirketi nedir?" diye sordu Graham.

"Eski zamanlarda açlıktan insanlarla nasıl başardınız?"

"Cemaatlerin sürdürdüğü çalışma evi vardı."

"Çalışma evi! Evet-bir şey vardı. Tarih derslerimizde. Hatırlıyorum
Şimdi. İşçi şirketi iş evini devirdi. Büyüdü-özellikle-
bir şeyden-belki de hatırlayabilirsiniz-duygusal bir dini
Organizasyon Kurtuluş Ordusu olarak adlandırdı-bu bir iş şirketi oldu.
İlk olarak neredeyse bir hayır kurumuydu. İnsanları kurtarmak için
çalışma evi zorlukları. Şimdi düşünmeye geliyorum, en erken olanlardan biriydi
Mütevelli heyetlerinizin edindiği mülkler. Kurtuluş ordusunu satın aldılar ve
bu şekilde yeniden inşa etti. İlk başta fikir iş vermekti
Açlıktan evsiz insanlara. "

"Evet."

"Günümüzde işyeri yok, sığınak ve hayır kurumu yok, başka bir şey yok
o şirket. Ofisleri her yerde. Bu mavi rengidir.
Ve aç ve yorgun olmaya gelen herhangi bir erkek, kadın veya çocuk
ne ev ne de arkadaş ne de tesiste,
son-ya da bir ölüm tarzı arayın. Ötenci araçlarının ötesinde-
Yoksullar kolay bir ölüm yok. Ve gece veya gece herhangi bir saatte
Tüm gelenler için yiyecek, barınak ve mavi üniforma var-bu
şirketin kuruluşunun ilk koşulu-ve karşılığında
Günün Barınağı Şirket bir günlük iş çıkarır ve ardından
Ziyaretçinin uygun kıyafetleri ve onu tekrar gönderir. "

"Evet?"

"Belki de bu senin için çok korkunç görünmüyor. Günlerinde erkekler açlıktan öldü
sokaklarında. Bu kötüydü. Ama öldüler-adam. Bu insanlar
mavi--. Atasözü çalışır: 'Bir kez ve her zaman mavi tuval.' Şirket
emeklerinde esnaf ve kendisini temin etmek özen gösterdi
tedarik. İnsanlar açlıktan ölüyor ve çaresiz geliyorlar-yemek yiyorlar ve uyuyorlar
Bir gece ve gündüz, bir gün için çalışırlar ve günün sonunda giderler
tekrar dışarı. Eğer iyi çalıştılarsa, bir kuruş var-yeterince
bir tiyatro veya ucuz bir dans yeri veya bir kinematograf hikayesi için veya
bir akşam yemeği veya bahis. Bundan sonra dolaşıyorlar. Dilenmek
Polis tarafından yolların önlenmesi. Ayrıca, kimse vermez. Onlar geliyorlar
Ertesi gün veya ertesi gün tekrar-aynı şekilde geri döndü
onları önce getiren yetersizlik. Sonunda uygun kıyafetleri giyer
Ya da paçavraları o kadar perişan hale geliyor ki utanıyorlar. O zaman yapmalılar
Taze olmak için aylarca çalışın. Taze istiyorlarsa. Çok sayıda
Çocuklar şirketin bakımı altında doğar. Anne onlara borçlu
Bundan sonra-değer verdikleri ve eğittikleri çocuklar
On dört ve iki yıllık hizmet ödüyorlar. Bunlardan emin olabilirsin
Çocuklar mavi tuval için eğitilir. Ve böylece şirket
İşler. "

"Ve hiçbiri şehirde yoksul değil mi?"

"Yok. Mavi tuval ya da hapishanediler."

"Eğer çalışmazlarsa?"

"Çoğu insan bu sahada çalışacak ve şirketin güçleri var. Orada
işte tatsızlığın aşamalarıdır-yiyecek stopajı-ve bir erkek veya
Bir kez çalışmayı reddeden kadın, başparmak işaretleme sistemi tarafından bilinir
Tüm dünyadaki şirketin ofislerinde. Ayrıca, kim bırakabilir
Şehir fakir mi? Paris'e gitmek iki aslana mal oluyor. Ve itaatsizlik için
Aşağıda görüşün-karanlık ve sefil-hapishaneler var. Var
şimdi birçok şey için hapishaneler. "

"Ve insanların üçte biri bu mavi tuval giyiyor mu?"

"Üçüncüsünden fazlası. Gurur veya zevk veya umutsuz yaşamak,
zevk şehirlerinin hikayeleri ile kulaklarında çınladı, alaylarını alay ediyor
utanç verici yaşamlar, özelleştirmeleri ve zorlukları. Hatta çok fakir
Ötenazi, zengin adamın hayattan sığınması. Aptal, sakat milyonlarca,
sayısız milyonlarca, tüm dünya hakkında, hiçbir şeyden habersiz ama
sınırlamalar ve tatminsiz arzular. Onlar doğarlar, engellenir
Ve ölüyorlar. Geldiğimiz durum bu. "

Bir uzay için Graham oturdu.

"Ama bir devrim oldu," dedi. "Bütün bunlar olacak
değişti. "Ostrog--"

"Bu bizim umudumuz. Bu dünyanın umudu. Ama Ostrog olmayacak
yap. O bir politikacı. Ona göre işler böyle olmalı.
Dikkat etmiyor. Bunu kabul ediyor. Tüm zenginler, hepsi
Etkili, mutlu olan herkes, sonunda bu sefaletleri almak için gelir
imtiyazlı. Politikalarındaki insanları kullanırlar, rahatça yaşarlar.
onların bozulması. Ama sen-daha mutlu bir yaştan gelen sen-
Siz insanlar bakıyor. Sana. "

Yüzüne baktı. Gözleri sarsmamış gözyaşlarıyla parlaktı. Hissetti
bir duygu acele. Bir an için bu şehri unuttu, yarışı unuttu,
Ve tüm bu belirsiz uzak sesler, onun hemen insanlığındaki
güzellik.

"Ama ne yapacağım?" Dedi gözleri onun üzerine.

"Kural," diye cevapladı, ona doğru eğildi ve düşük bir tonda konuştu.
"Dünyayı hiç yönetilmediği gibi yönetin, iyilik ve mutluluk için
erkeklerin. Çünkü bunu yönetebilirsiniz-yönetebilirsiniz.

"İnsanlar karışıyor. Tüm dünyada insanlar karışıyor.
Bir kelime-ama sizden bir kelime-hepsini bir araya getirmek istiyor. Eşit
Orta tür insanlar mutsuz.

"Size olan şeyleri söylemiyorlar. İnsanlar
Drudbrays'a geri dönmeyin-silahsızlandırılmayı reddediyorlar. Ostrog var
hayal ettiğinden daha büyük bir şey uyandı-umutları uyandırdı. "

Kalbi hızlı atıyordu. Yargı görünmeye çalıştı, tartmaya çalıştı
düşünceler.

"Sadece liderlerini istiyorlar," dedi.

"Ve daha sonra?"

"Yaptığın şeyi yapabilirsin;-Dünya senin."

Oturdu, artık onunla ilgili değil. Şu anda konuştu. "Eski rüyalar,
Ve hayal ettiğim şey, özgürlük, mutluluk. Rüyalar mı? Olabilir
Bir adam-bir adam--? "Sesi battı ve durdu.

"Tek adam değil, tüm erkekler-onlara sadece arzuyu konuşmaya başlayan bir lider
kalplerinin. "

Başını salladı ve bir süre sessizlik vardı.

Aniden baktı ve gözleri buluştu. "Senin inancın yok"
dedi. "Senin gençliğin yok. Benimle alay eden güçle buradayım.
Hayır-konuşalım. Yapmak istiyorum-doğru değil-gücüm yok
Bunun için-ama yanlış bir şey. Hayır getirecek
Millennium, ama şimdi yöneteceğime göre kararlıyım. Ne dedin
Beni uyandırdı .... haklısın. Ostrog onun yerini bilmeli. Ve ben
Öğrenecek-... Sana söz verdiğim bir şey. Bu emek köleliği
son."

"Ve yönetecek misin?"

"Evet. Sağlanan--. Bir şey var."

"Evet?"

"Bana yardım edeceksin."

"Ben!-Bir Kız!"

"Evet. Sana gelmiyor mu kesinlikle yalnızım?"

Başladı ve bir an için gözlerinin acıma vardı. "Sormana ihtiyacın var
Sana yardım edeceğim? "Dedi.

Ondan önce durdu, güzel, ibadet ve coşkusu ve
Temalarının büyüklüğü, aralarında sabit bir Körfez gibiydi. İle
Ona dokun, elini sıkmak için umudun ötesinde bir şeydi. "O zaman yöneteceğim
Gerçekten de, "yavaşça dedi.

Gergin bir sessizlik geldi ve sonra bir saati dövmek
saat. Ona cevap vermedi. Graham Rose.

"Şimdi bile," dedi, "Ostrog bekliyor olacak." Onunla yüzleşerek tereddüt etti.
"Ona belirli sorular sorduğumda-bilmediğim çok şey var.
Olabilir, kendi gözlerimle görmeye gideceğim
sen konuştun. Ve döndüğümde--? "

"Gittiğini ve geldiğini bileceğim. Seni burada tekrar bekleyeceğim."

Onunla ilgili bir an durdu.

"Biliyordum," dedi ve durdu.

Bekledi, ama daha fazla demedi. Birbirlerini istikrarlı bir şekilde gördüler,
Sorgulayarak ve sonra ondan Wind Vane ofisine döndü.



Bölüm XIX. Ostrog'un bakış açısı

Graham, Ostrog'un gününün resmi bir hesabını vermeyi beklediğini buldu.
Yönetim. Önceki vesilelerle bu töreni geçmişti
Hava deneyimlerine devam etmek için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, ama şimdi
Kısa kısa sorular sormaya başladı. Almak için çok endişeliydi
İmparatorluğunu derhal. Ostrog, gurur verici raporlar getirdi.
Yurtdışında işlerin gelişimi. Paris ve Berlin'de Graham algıladı
Söylediğini, sorun yaşadığını, düzenli bir direniş olmadığını
Gerçekten, ama yargılamalar. "Bunca yıldan sonra," dedi
Ostrog, Graham sorgulamalara bastığında, "Komün başını kaldırdı
Tekrar. Mücadelenin gerçek doğası, açık olmak. "Ama
Bu şehirlerde düzen restore edilmişti. Graham, daha kasıtlı olarak
hissettiği karıştırıcı duygular için yargı, olup olmadığını sordu
herhangi bir kavga. "Biraz," dedi Ostrog. "Sadece bir çeyrekte. Ama
Afrika Tarım Polisimizin Senegalli Bölümü-Konsolide
Afrikalı şirketlerin çok iyi delinmiş bir polisi var-hazırdı ve böylece
Uçaklardı. Kıtada biraz sorun bekliyorduk
şehirler ve Amerika'da. Ama Amerika'da işler çok sessiz. Bunlar
Konseyin devrilmesinden memnun. O zaman için. "


"Neden sorun bekliyorsun?" diye sordu Graham aniden.

"Çok fazla hoşnutsuzluk var-sosyal hoşnutsuzluk."

"İşçi şirketi?"

"Öğreniyorsun," dedi Ostrog sürpriz bir dokunuşla. "Evet. Öyle
esas olarak İşçi Şirketi ile hoşnutsuzluk. Bu hoşnutsuzluktu
Bu devrilmenin güdü gücünü-bu ve uyanışınız. "

"Evet?"

Ostrog gülümsedi. Açıklaştı. "Hoşnutsuzluklarını karıştırmak zorunda kaldık,
Evrensel mutluluğun eski ideallerini canlandırmak zorunda kaldık-tüm erkekler
Eşit-tüm erkekler mutlu-herkesin paylaşamayacağı lüks yok-
iki yüz yıl uyukladım. Bunu biliyor musun? Canlandırmak zorunda kaldık
Bu idealler, imkansız oldukları gibi-konseyi devirme emri.
Ve şimdi-- "

"Kuyu?"

"Devrimimiz gerçekleştirildi ve konsey devrildi ve
Karıştırdığımız insanlar artmaya devam ediyor. Neredeyse hiç yoktu
Yeterince kavga ... Elbette söz verdik. Nasıl olağanüstü
Şiddetle ve hızlı bir şekilde bu belirsiz insancıllık yeniden canlandı
ve yayıldı. Tohumu bile eken biz şaşırdık. Paris'te,
Dediğim gibi-biraz dış yardım çağırmak zorunda kaldık. "

"Peki burada?"

"Sorun var. Çokluklar işe geri dönmeyecek. Bir
genel grev. Fabrikaların yarısı boş ve insanlar sürüyor
yollarla. Bir komünden bahsediyorlar. İpek ve saten erkekler
sokaklarda hakaret edildi. Mavi tuval her türlü
Sizden şeyler .... Tabii ki başınıza belaya gerek yok. Biz
Babble makinelerini karşı önerilerle çalışacak şekilde ayarlıyorlar.
hukuk ve düzenin nedeni. Kavrayı sıkı tutmalıyız; hepsi bu. "

Graham düşündü. Kendini iddia etmenin bir yolunu algıladı. Ama konuştu
kısıtlama ile.

"Bir Zenci polisi getirme sahasına bile," dedi.

"Onlar faydalıdırlar," dedi Ostrog. "Onlar iyi sadık kabadalar,
Kafalarımızın olduğu gibi, fikirlerin kafalarında yıkanması. Konsey
onları polisi olarak almalıydım ve işler olabilir
farklıydı. Tabii ki, ayaklanma dışında korkacak hiçbir şey yok ve
enkaz. Şimdi kendi kanatlarınızı yönetebilirsiniz ve
Capri herhangi bir duman veya yaygara varsa. Tüm büyüklerin çekilmesine sahibiz
şeyler; Havacılıklar ayrıcalıklı ve zengindir, en yakın esnaf sendikası
dünyada, rüzgar kanatlarının mühendisleri de öyle. Bizim
Hava ve havanın ustalığı dünyanın ustalığıdır. Hiç kimse
Herhangi bir yetenek bize karşı organize ediyor. Liderleri yok-sadece
Gizli toplumun kesit liderleri çok daha önce düzenlediğimiz
Fırsat uyanışı. Sadece meşgul bedenler ve duygusalçılar ve
birbirlerini acı kıskanıyor. Hiçbiri için yeterince adam değil
Merkezi figür. Tek sorun dağınık bir kargaşa olacak. İle
Frank olun-bu olabilir. Ama havacılıklarınızı kesintiye uğratmayacak. .
İnsanların devrimler yapabileceği günler geçmiş. "

"Sanırım öyleler," dedi Graham. "Sanırım öyleler." Musluk etti. "Bu
Dünyanız benim için sürprizlerle doluydu. Eski günlerde
harika bir demokratik yaşam hayal etti, tüm erkeklerin olacağı bir zaman
eşit ve mutlu. "

Ostrog ona kararlı bir şekilde baktı. "Demokrasi günü geçmiş"
söz konusu. "Sonsuza dek geçmiş. O gün Crecy Bowmen ile başladı, bitti
Piyade yürürken, kitlelerde ortak erkekler kazanmayı bıraktığında
Pahalı top, büyük demirkladılar ve stratejik olduğunda dünyanın savaşları
Demiryolları güç aracı oldu. Günümüzde zenginlik günüdür. Varlık
Şimdi güç, daha önce hiç güç olmadığı için-Dünya ve denize ve
gökyüzü. Tüm güç servetle başa çıkabilenler içindir .... kabul etmelisiniz
gerçekler ve bunlar gerçekler. Kalabalık için dünya! Cetvel olarak kalabalık!
Günlerinizde bile bu Creed yargılanmış ve kınanmıştı. Bugün var
Sadece bir mümin-multipleks, aptal bir-kalabalığındaki alışveriş merkezi. "

Graham hemen cevap vermedi. Garipte kayboldu
kaygılar.

"Hayır," dedi Ostrog. "Ortak adamın günü geçmiş. Açık
Kırsal bir adam diğeri kadar iyi ya da neredeyse iyi. .
Daha önceki aristokrasinin güvencesiz bir güç ve cesaret süresi vardı.
Temperlenmişlerdi-huylu. Tehlikeler, düellolar, ayaklanmalar vardı.
İlk gerçek aristokrasi, ilk kalıcı aristokrasi geldi
kaleler ve zırh ile ve tüfek ve yay önce kayboldu. Ancak
Bu ikinci aristokrasi. Gerçek olan. O barut günleri
Ve demokrasi akışta sadece bir girdaptı. Sıradan adam şimdi bir
çaresiz birim. Bu günlerde şehrin bu harika makinesine sahibiz ve
anlayışının ötesinde bir kuruluş kompleksi. "

"Yine de," dedi Graham, "Bir şey direniyor, olduğun bir şey var
Downting-karışan ve basan bir şey. "

"Göreceksin," dedi Ostrog, bunları fırçalayacak zorla gülümsemeyle
zor sorular bir yana. "Yok etme gücünü zorlamadım
Kendim-Güven bana. "

"Acaba," dedi Graham.

Ostrog baktı.

"Dünya bu şekilde mi gitmeli?" dedi Graham, duyguları ile
konuşma noktası. "Gerçekten bu şekilde mi gitmeli mi? Tüm umutlarımız
boşuna? "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Ostrog. "Umutlar?"

"Demokratik çağdan geldim. Ve aristokrat bir zulüm buluyorum!"

"Şey,-ama sen baş tiransın."

Graham başını salladı.

"Şey," dedi Ostrog, "genel soruyu ele alalım.
Değişim her zaman seyahat etti. Aristokrasi, yaygınlığı
en iyisi-uygun olmayanların acı ve yok olması ve böylece daha iyisi
şeyler."

"Ama aristokrasi! Tanıştığım insanlar--"

"Oh! Bunlar değil!" dedi Ostrog. "Ama çoğunlukla onların
ölüm. Yardımcı ve zevk! Çocukları yok. Bu tür şeyler olacak
öl. Dünya bir yola devam ederse, yani dönüş yoksa
geri. Zevk için aşırı, uygun ötenaziye kolay bir yol
Arayanlar alevde şarkı söylediler, yarışı iyileştirmenin yolu bu! "

"Hoş yok olma," dedi Graham. "Henüz--." Bir an için düşündü.
"Başka bir şey var-kalabalık, fakir adamların büyük kitlesi. Will
Bu öldü mü? Bu ölmeyecek. Ve acı çekiyor, acısı bir
Bunu bile zorla ... "

Ostrog sabırsızlıkla hareket etti ve konuştuğunda çok daha az konuştu
eskisinden daha.

"Bu şeylerle ilgili sorun yok," dedi. "Her şey olacak
birkaç gün içinde yerleşti. Kalabalık büyük bir aptal canavar. Farzedelim
ölmez mi? Ölmese bile, hala evcilleştirilebilir
ve sürülen. Hizmetçi erkeklere sempati duymuyorum. O insanları duydun
İki gece önce bağırıyor ve şarkı söylüyor. O şarkı öğretildi. Eğer sen
Orada herhangi bir adamı soğuk kanla almıştı ve neden bağırdığını sormuştu,
Sana söylemedim. Senin için bağırdıklarını düşünüyorlar,
Sadık ve size adanmış. Tam o sırada katlanmaya hazırlardı
Konsey. Bugün-zaten sahip olanlara karşı mırıldanıyorlar
Konseyi devirdi. "

"Hayır, hayır," dedi Graham. "Diye bağırdılar çünkü hayatları kasvetli,
Sevinç ya da gurur olmadan, çünkü bende-ben-umuyorlardı. "

"Peki umutları neydi? Umutları nedir? Ne hakkı var
umut? Hasta çalışıyorlar ve iyi çalışanların ödülünü istiyorlar. .
İnsanlık Umudu-Nedir? Bir gün aşırı adam gelebilir,
bir gün daha düşük, zayıf ve bestial bastırılabilir veya
ortadan kaldırıldı. Elimine edilmezse bastırılmış. Dünya için bir yer değil
Kötü, aptal, korunmuş. Görevleri-bu da iyi bir görev!-
öl. Başarısızlığın ölümü! Canavarın yükseldiği yol bu
erkekliğe, insanın daha yüksek şeylere devam ettiği. "

Ostrog bir hız aldı, düşündü ve Graham'ı açtı. "Yapabilirim
Bu büyük dünya durumumuzun bir Viktorya dönemi gibi göründüğünü hayal edin
İngiliz. Temsilcinin tüm eski biçimlerinden pişmansın
Hükümet-Specters hala dünyayı rahatsız ediyor, oy kullanan konseyler
ve parlamentolar ve on sekizinci yüzyıl tomfoolery hissediyorsun
zevk şehirlerimize karşı hareket etti. Bunu düşünmüş olabilirdim,-
Meşgul değildim. Ama daha iyi öğreneceksin. İnsanlar kızgın
Kıskançlık-size sempati duyacaklardı. Şimdi sokaklarda bile
Zevk şehirlerini yok etmek için istiridye. Ama zevk şehirleri
Devletin dışkı organları, her yıl o çekici yerler
Zayıf ve kısır olan her şeyi bir araya getirin, her şey şehvetli ve
Tembel, dünyanın tüm kolay roguery, zarif bir yıkıma. Onlar
oraya git, zamanları var, çocuksuz ölüyorlar, hepsi oldukça aptalca
Zehirli kadınlar çocuksuz ölür ve insanlık daha iyidir. Eğer insanlar
aklı başında olsaydı, zenginleri ölüm tarzlarını kıskanmazlardı. Ve sen
köleleştirdiğimiz aptal beyinsiz işçileri özgürleştirin ve
Hayatlarını tekrar kolay ve hoş hale getirin. Tıpkı ne battılar gibi
Onlar uygunlar. "Graham'ı tuhaf bir şekilde rahatsız eden bir gülümsemeyi gülümsedi." Sen
daha iyi öğrenecek. Bu fikirleri biliyorum; Çocukluğumda Shelley'ini okudum
ve özgürlüğü hayal etti. Özgürlük yok, bilgelik ve kendini kurtar
kontrol. Özgürlük içinde-onsuz değil. Her insanın kendi ilişkisidir.
Diyelim ki-ki bu imkansız-bu seringing çığlıkları mavi
Üst elimizi al, o zaman ne? Sadece diğerine düşecekler
ustalar. Koyun doğası olduğu sürece,
kurban. Bu birkaç yüz yıllık gecikme anlamına gelir. Geliş
Aristokrat ölümcül ve emin. Sonu Over-Man olacak-tüm için
İnsanlığın çılgın protestoları. Onların isyan etmelerine izin ver, kazanmalarını ve öldürmelerine izin ver
Ve benim benzeri. Diğerleri ortaya çıkacak-diğer ustalar. Sonu olacak
Aynı."

"Acaba," dedi Graham doggly.

Bir an için ayakta durdu.

"Ama bunları kendim görmeliyim," dedi aniden varsayarak
Kendine güvenen bir ustalık tonu. "Sadece görerek anlayabilir miyim. Yapmalıyım
öğrenmek. Sana söylemek istediğim şey bu, Ostrog. Kral olmak istemiyorum
bir zevk şehirde; Bu benim değil, zevk. Yeterince zaman geçirdim
Havacılık ve diğer şeylerle. İnsanların nasıl yaşadığını öğrenmeliyim
Şimdi, ortak yaşam nasıl gelişti. O zaman bunları anlayacağım
işler daha iyi. Ortak insanların nasıl yaşadığını öğrenmeliyim-emek insanları
özellikle daha fazlası-nasıl çalışıyorlar, evleniyorlar, çocuk taşıyorlar, ölüyorlar. "

"Bunu gerçekçi romancılarımızdan alıyorsun," diye önerdi Ostrog, aniden
meşgul.

"Gerçek istiyorum," dedi Graham, "gerçekçilik değil."

"Zorluklar var," dedi Ostrog ve düşünce.

"Belki de belki--

"Beklemiyordum.

"Düşündüm--. Ve belki de, belki--.
Şehrin yolları ve sıradan insanları görün. "

Aniden bir sonuca vardı. "Gizlenmeniz gerekir,"
dedi. "Şehir yoğun bir şekilde heyecanlı ve
Aralarında varlık korkulu bir kargaşa yaratabilir. Hala bu dilek
Bu şehre girmek için-bu senin fikriniz-. Evet, şimdi sanırım
Bana tamamen öyle geliyor ... Beklenebilir. Eğer sen
Buna gerçekten ilgi duyardım! Tabii ki efendisiniz. Sen
İsterseniz yakında gidebilir. Bu gezi için bir kılık değiştirecek Asano
yönetebilir. Seninle giderdi. Sonuçta kötü bir fikir değil
senin. "

"Hiçbir konuda bana danışmak istemeyecek misin?" diye sordu Graham aniden,
tuhaf bir şüphe ile vuruldu.

"Ah, sevgili hayır! Hayır! Sanırım bana bir süre, herhangi bir
Oran, "dedi Ostrog, gülümseyerek." Farklıysak bile-"

Graham baktı; ona keskin bir şekilde.

"Yakında olması muhtemel bir kavga yok mu?" diye sordu aniden.

"Kesinlikle hayır."

"Bu negroları düşünüyordum. İnsanlara inanmıyorum
Bana herhangi bir düşmanlığı niyetindeyim ve sonuçta ben ustayım. ben değillim
Londra'ya getirilen Zenciler istiyorum. Belki arkaik bir önyargıdır,
Ama Avrupalılar ve konu yarışları hakkında tuhaf duygularım var. Eşit
Paris Hakkında-- "

Ostrog onu sarkık kaşlarının altından izlerdi. "Ben değilim
Londra'ya negroes getirmek, "dedi yavaşça." Ama eğer-- "

"Silahlı negroes'i Londra'ya getirmeyeceksin, ne olursa olsun," dedi
Graham. "Bu konuda oldukça karar verdim."

Ostrog, bir duraklamadan sonra konuşmamaya karar verdi ve ertelenmiş bir şekilde eğildi.



Bölüm XX. Şehir yolunda

Ve o gece, bilinmeyen ve şüphesiz Graham, kostüm giymiş
Tatil tutan ve
Asano, İşçi Şirketi tuvalinde,
karanlıkta örtüldüğünde dolaşmıştı. Ama şimdi yandığını gördü ve
Uyanma, bir yaşam sürüsü. Artan ve sallanmasına rağmen
Devrim güçleri, olağandışı hoşnutsuzluğa rağmen, mırıldanmalar
ilk isyanın başlangıçtan başka bir mücadeleden
Sayısız ticaret akışları hala geniş ve güçlü akıyordu. Şimdi biliyordu
Yeni çağın boyutları ve kalitesi hakkında bir şey, ama o değildi
Torrent için ayrıntılı görüşün sonsuz sürprizi için hazırlanmıştır
onun yanından dökülen renk ve canlı izlenimler.

Bu, bu son günlerin insanlarıyla ilk gerçek temasıydı.
Daha önce gitmiş olan her şeyin, bakışlarını kurtardığını fark etti.
Kamu tiyatroları ve pazarlar, inzivaya çekilme unsuruna sahip olmuştu,
nispeten dar siyasi çeyrekte bir hareket, hepsi
Önceki deneyimleri hemen sorusu hakkında dönmüştü.
kendi pozisyonu. Ama işte şehrin en yoğun saatlerinde şehirdi,
insanlar büyük ölçüde kendi çıkarlarına geri döndüler,
Gerçek gayri resmi yaşamın yeniden başlaması, yeni olan ortak alışkanlıkları
zaman.

İlk başta zıt yollar kalabalık olan bir sokağa çıktılar
mavi tuval livesi ile. Bu sürü Graham'ın gördüğü bir
Alay-Şehri geçit eden bir alayı görmek tuhaftı.
Kırmızı harflerle kaba kırmızı şeyleri taşıdı. "Silahsızlanma yok,"
dedi pankartlar, çoğunlukla kabuklu haritalarda ve
Varyant yazım ve "Neden silahsızlandırmalıyız?" "Silahsız kalma yok." "HAYIR
Sileştirme. "Banner geçtikten sonra afiş, akan bir pankart akışı
Geçmiş ve sonunda, isyan şarkısı ve gürültülü bir grup
Garip enstrümanlar. "Hepsi işte olmalı," dedi Asano. "Onlar
Bu iki gün yiyecek yoktu, ya da çaldılar. "

Şu anda Asano, tıkanık kalabalığından kaçınmak için bir sapma yaptı.
Ara sıra ölü bedenlerin hastaneden bir morguna geçmesi üzerine,
Ölümün ilk isyanı hasat ettikten sonraki parıltılar.

O gece birkaç kişi uyuyordu, herkes yurtdışıydı. Çok büyük
heyecan, sürekli kalabalıklar sürekli değişen, çevrili graham;
Zihni karışık bir kargaşa tarafından karıştı ve karardı, çığlıklar tarafından
ve henüz olduğu gibi sosyal mücadelenin esrarengiz parçaları
sadece başlıyor. Her Yerde Festoonlar ve Siyah ve Garip Banner
Dekorasyonlar, popülaritesinin kalitesini yoğunlaştırdı. Her yerde o
Okuma yazma bilmeyenlere hizmet eden o kaba kalın lehçeden yakalanan yakalandı
sınıf, sınıf, yani fonograf kültürünün erişiminin ötesinde,
ortak ilişkileri. Her yerde bu silahsızlanma sorunu
havadaydı, hemen stres kalitesiyle
Rüzgar Vani Mahallesi'ndeki inzivaya çekilmesi sırasında. Bunu algıladı
Geri döndüğünde bunu Ostrog, bu ve
çok daha kesin olarak ifade olduğu daha büyük sorunlar
Şimdiye kadar yaptığından daha çok. Sürekli o gece, daha önce bile
Şehir hakkındaki dolaşım saatleri, huzursuzluk ruhu ve
İsyan, sayısız tuhafın dışlanmasına dikkatini çekti
Aksi takdirde gözlemlemiş olabileceği şeyler.

Bu meşguliyet izlenimlerini parçaladı. Yine de çok fazla
Bu garip ve canlı, konu yok, ancak kişisel ve ısrarlı,
bölünmemiş sallanma olabilir. Devrimci olduğunda
Hareket aklından temizlendi, perde gibi bir kenara çekildi
Zamanın şaşırtıcı yeni yönlerinden önce. Helen onu sallamıştı
Bu yoğun soruşturma ciddiyetine dikkat edin, ancak
Hatta, bilinçli düşüncelerinin ötesine geçti. Bir anda
Örnek, dini çeyreği geçtiklerini buldu, çünkü
Verilen hareketli yolların sağladığı şehir hakkında kolay geçiş
Sporadik kiliseler ve şapeller artık gerekli değil-ve
Hıristiyan mezheplerinden birinin cephesi tarafından canlı bir şekilde tutuklandı.

Swift üst yollarından birine oturuyorlardı, yer
Onlara bir virajda sıçradı ve hızla onlara doğru ilerledi. Oldu
Toptan tabana, canlı beyaz ve mavi olarak yazıtlarla kaplı,
geniş ve göze çarpan bir kinematograf şeffaflığının bir
Gerçekçi Yeni Ahit sahnesi ve burada geniş bir siyah festivali
popüler din, popüler siyaseti takip etti,
Graham'ın yazısı zaten fonotip yazımına aşina olmuştu
Ve bu yazıtlar onu tutukladı,
Çoğunlukla neredeyse inanılmaz küfür. Daha az saldırgan arasında
"Birinci katta kurtuluş ve sağa dönün." "Paranı koy
"Londra'daki en keskin dönüşüm, uzman operatörler! Bakmak
Slippy! "" Mesih uyuyana ne söyleyecekti;-Güncel olarak katılın
Azizler! "" Bir Hıristiyan Olun-mevcut mesleğinize engel olmadan. "
"Gece bankındaki en parlak piskoposlar ve her zamanki gibi fiyatlar."
"Meşgul iş adamları için hızlı nimetler."

"Ama bu korkunç!" dedi Graham, o sağır edici çığlık olarak
Üstü Tower Tower.

"Korkunç ne?" diye sordu küçük subayı, görünüşe göre boşuna arıyor
Bu çığlık atan emayede olağandışı bir şey için.

"_ Bu! _ Kesinlikle dinin özü saygı duyar."

"Oh _that! _" Asano Graham'a baktı. "Seni şok ediyor mu?" dedi
bir keşif yapan birinin tonu. "Sanırım elbette.
unutulmuş. Günümüzde dikkat rekabeti çok keskin ve insanlar
Sadece ruhlarına katılacak boş zamanlar yok, bilirsiniz, onlar
eskiden yapardı.
kırsal kesim. Bir yerlerde Pazar öğleden sonraları okudum-"

"Ama _that_," dedi Graham, geri çekilen maviye geri döndü ve
beyaz. "Kesinlikle tek değil--"

"Yüzlerce farklı yol var. Ama elbette, bir mezhep yapmazsa
Ödemediğini söyle. İbadet zamanla hareket etti. Yüksek var
Daha sessiz yollarla sınıf mezhepleri-daha yakın tütsü ve kişisel dikkat
Ve tüm bunlar. Bu insanlar son derece popüler ve müreffeh. Onlar
Konsey'e bu daireler için birkaç düzine aslan ödeyin-size, ben
Söylemeliyim. "

Graham hala sikkelerle ilgili bir zorluk hissetti ve bu söz
Bir düzine aslan onu aniden bu konuya getirdi. Bir anda
Bu yenisinde çığlık atan tapınaklar ve onların sürükleyici touts unutuldu
faiz. Bir ifadenin dönüşü önerildi ve bir cevap fikri doğruladı
Altın ve gümüşün ikisi de şeytanlaştırılmıştı, bu altın damgalı
Fenike tüccarlarının ortasında saltanatına başlamıştı. Değişim mezun olmuştu ama hızlı, bir uzatma tarafından getirildi
zaten önceki hayatında bile olan kontrol sisteminin
Tüm büyük ticari işlemlerde pratik olarak altın yerini aldı. .
Şehrin ortak trafiği, gerçekten tüm dünyanın ortak para birimi,
küçük kahverengi, yeşil ve pembe konsey yoluyla yürütüldü
Boş bir alacaklı ile basılmış küçük miktarlarda kontrol eder. Asano birkaç tane vardı
onunla ve ilk fırsatta boşlukları sağladı
ayarlamak. Yırtılabilir kağıda değil, yarı saydam bir
ipeksi, esneklik, ipek ile iç içe kumaş. Hepsinin karşısında
Graham'ın imzasının bir faksını yaydı,
Bu tanıdık imzanın eğrileri ve dönüşleri iki yüz üç
yıllar.

Bazı aracı deneyimler,
Silahsızlığın düşüncelerini tekrar iddia etmeyi önlemek;
Mucizeler vaat eden bir teosofist tapınağın bulanık bir resmi
Muazzam kararsız ateş mektupları belki de en az batırılmıştı, ama
Sonra Northumberland Bulvarı'ndaki yemek salonunun manzarası geldi. O
onu çok ilgilendiriyor.

Asano'nun enerjisi ve düşüncesi ile burayı görebildi
Masalar katılımcıları için ayrılmış küçük bir ekran galeri. .
Bina, uzak bir boğuk hooting, boru ve haykırma ile kaplandı,
ilk başta ithalatı anlamadı, ancak hatırladı
yeniden başlamadan sonra duyduğu belirli bir gizemli kösele sesi
Yalnız dolaşım gecesi ışıkları.

Şimdi genişliğe ve çok sayıda insana alışmıştı,
Yine de bu gösteri onu uzun süre tuttu. O öyleydi
masa hizmetini daha hemen altında izledim ve serpiştirilmiş
Ayrıntılarla ilgili birçok soru ve cevapla, gerçekleştirme
Birkaç bin kişinin ziyafetinin tam önemi geldi
o.


Kişinin sahip olabileceği noktaları bulmak onun sürekli sürpriziydi
en başından canlı bir şekilde vurması bekleniyor.
bazı önemsiz detaylar aniden bir bilmecenin şekillendirilmesine ve
Göz ardı ettiği açık bir şey. Bu konuda, örneğin,
Şehrin bu sürekliliğinin bu dışlanmasının
hava, bu geniş salonlar ve yollar,
ev; Tipik Viktorya dönemi "ev", küçük tuğla hücre
mutfak ve scullery, oturma odaları ve yatak odaları içeren, tasarruf
Kırsal bölgeyi çeşitlendiren kalıntılar için,
Wattle kulübesi. Ama şimdi gerçekten neyin tezahür ettiğini gördü
Birincisi, Londra, yaşayan bir yer olarak kabul edildi, artık bir
Evlerin toplanması ama müthiş bir otel, bin olan bir otel
Konaklama sınıfları, binlerce yemek salonu, şapel, tiyatro,
piyasalar ve meclis yerleri, işletmelerin sentezi,
Başlıca sahibi oldu. İnsanların uyku odaları vardı,
ol, en azından her zaman sıhhi olan odalar,
konfor ve gizlilik derecesi ve geri kalanı için çok fazla yaşadılar
İnsanlar Viktorya günlerinin yeni yapımı dev otellerinde yaşamışlardı,
Halkın yerlerinde yemek, okumak, düşünmek, oynamak, sohbet etmek
Kentin sanayi mahallelerindeki çalışmalarına giderken veya
Ticaret bölümünde ofislerinde iş yapmak.

Bu durumun ne kadar zorunlu olarak geliştiğini bir kerede algıladı
Victoria şehrinden. Modern şehrin temel nedeni
Hiç işbirlik ekonomisi oldu. Önlenecek başlıca şey
Ayrı hane halklarının kendi neslinde birleştirilmesi,
Hala insanların kusurlu medeniyeti, güçlü barbar gurur,
Tutkular ve önyargılar, kıskançlıklar, rekabetler ve şiddet
tüm ayrımı gerektiren orta ve alt sınıflar
bitişik hanelerin. Ama insanların evcilleştirilmesi,
o zaman bile hızlı bir ilerleme içindeydi. Kısa otuz yılında önceki
Hayat Yemek tüketme alışkanlığının muazzam bir uzantısını görmüştü
Evden, rasgele atılmış at kutusu kahve evi vermişti
Örneğin, açık ve kalabalık havalandırılmış ekmek dükkanına yer, kadın
Kulüpler başlangıcını ve muazzam bir okuma gelişimi vardı
Odalar, salonlar ve kütüphaneler sosyalin büyümesine tanık olmuştu
kendinden emin. Bu vaatler o zamana kadar tam olarak ulaşmıştı
yerine getirme. Kilitli ve çubuklu hane vefat etmişti.

Altındaki bu insanlar, alt orta sınıfa aitti, öğrendi.
Mavi işçilerin hemen üzerindeki sınıf, bu kadar alışkın olan bir sınıf
Viktorya dönemi, her gizlilik önlemi ile beslenecek
Üyeler, olaylarla halka açık bir yemekle karşı karşıya kaldığında
genellikle utançlarını at oyunu veya belirgin bir militan altında saklayın
tavır. Ama bunlar, aşağıda hafifçe giyinmişse, olsa da bunlar
Canlı, aceleci ve komutsuz bir şekilde, çok huylu ve
Kesinlikle birbirlerine göre rahat.

Biraz önemli bir şey kaydetti; Masa, görebildiği kadarıyla,
nefis bir şekilde düzgün kaldı, paralel olacak hiçbir şey yoktu
karışıklık, yayın kırıntıları, Viand ve çeşninin sıçramaları,
devrilmiş içecek ve yerinden edilmiş süs eşyaları,
Viktorya yemeğinin fırtınalı ilerlemesi. Masa mobilyaları
çok farklı. Süslemeler yoktu, çiçek yoktu ve masa
bir bez olmadan, yapıldı, öğrendi, katı bir maddenin
Damask'ın dokusu ve görünümü. Bu damask olduğunu fark etti
Madde, zararlı bir şekilde tasarlanmış ticaret reklamlarıyla desenlendi.

Her lokantan öncesi bir tür girinti içinde tam bir aparattı
Porselen ve metal. Bir tabak beyaz porselen vardı ve
Sıcak ve soğuk uçucu sıvılar için musluk araçları lokantalı bu
Kendisi kurslar arasında; Ayrıca zarif beyaz metalini yıkadı
Bıçak ve çatal ve kaşık gerektiği gibi.

Çorba ve ortak içecek olan kimyasal şarap teslim edildi
benzer musluklarla ve kalan kapaklar otomatik olarak seyahat etti
Gümüş raylar boyunca masaya zevkle düzenlenmiş yemekler. Diner
Bunları durdurdu ve kendi takdirine bağlı olarak kendine yardımcı oldu. Şurada ortaya çıktılar
Masanın bir ucunda küçük bir kapı ve diğerinde kayboldu. O
Çürüme Demokratik Duygunun Dönüşü, Minial Ruhların Çirkin Gururu,
ki bu da birbirlerini beklemek için loth'a eşittir, çok güçlüydü
bu insanlar arasında bulundu. Bu detaylarla o kadar meşguldü ki
Sadece büyük olduğunu belirttiği yerden ayrıldığı gibi
Üst duvarlarda görkemli bir şekilde yürüyen reklam dioramalar
ve en dikkat çekici malları ilan etti.

Bu yerin ötesinde kalabalık bir salona girdiler ve
onu şaşırtmış gürültünün nedeni. Bir turnikede durdular
hangi ödeme yapıldı.

Graham'ın dikkati hemen şiddet içeren, yüksek sesle tutuklandı,
ardından geniş bir kösele sesi. "Üstat huzur içinde uyuyor"
dedi vokal olarak. "Mükemmel sağlıkta.
hayatının geri kalanı havacılık. Kadınların daha güzel olduğunu söylüyor
her zamankinden daha. Galloop! Vay! Harika medeniyetimiz onu hayrete düşürüyor
Tedbir ötesinde. Tüm ölçünün ötesinde. Galloop. Patrona büyük güveniyor
Ostrog, patron Ostrog'a mutlak güven. Ostrog onun şefi olacak
Bakan; kamu görevlilerini kaldırma veya eski haline getirme yetkisi-hepsi
Patronaj onun elinde olacak. Patronun elindeki tüm himaye
Ostrog! Meclis üyeleri yukarıdaki kendi hapishanelerine geri gönderildi
Konsey Binası. "

Graham ilk cümlede durdu ve bakarak bir
Bunun kızartıldığı aptal trompet yüzü. Bu generaldi
İstihbarat makinesi. Bir alan için nefes alıyor gibiydi,
ve silindirik vücudundan düzenli bir zonklama duyulabilirdi. O zaman
Trompeted "Galloop, Galloop" ve tekrar çıktı.

"Paris şimdi sakinleşti. Tüm direniş bitti. Galloop! Siyah
Polis şehirde her önem taşıyor. Savaştılar
Büyük cesaret, atalarının övgüsüyle yazılmış şarkılar söyleme
Şair Kipling. Bir veya iki kez kontrolden çıktılar ve işkence gördüler ve
Yaralı yaralı ve yakalanan isyancılar, erkekler ve kadınlar. Ahlaki-değil
Yenilmeye git. Haha! Galloop, Galloop! Onlar canlı arkadaşlar. Canlı
cesur arkadaşlar. Bunun düzensiz banderlog için bir ders olsun
şehir. Yah! Banderlog! Dünyanın pisliği! Galloop, Galloop! "

Ses sona erdi. Arasında karışık bir onaylama mırıltısı vardı
kalabalık. "Lanet olası zenciler." Bir adam yanlarında Harangue yapmaya başladı. "Bu
Üstat yapıyor kardeşler? Bu efendinin yaptığı mı? "

"Siyah polis!" dedi Graham. "Bu nedir?

Asano koluna dokundu ve ona bir uyarı görünümü verdi ve derhal bir başkası verdi
Bu mekanizmalardan sağır bir şekilde çığlık attı ve bir tizinde dil verdi
ses. "Yahaha, Yahah, Yap! Canlı bir kağıt duyun! Canlı kağıt. Yaha!
Paris'te şok edici öfke. Yahahah! Parisliler tarafından bıkkın
Siyah polis suikast sahasına. Korkunç misilleme. Vahşi
Zaman tekrar gelir. Kan! Kan! Yaha! "Yakın Babble Makinesi Hooted
muazzam bir şekilde, "Galloop, Galloop" cümlenin sonunu boğdu ve
yeni yorumlarla eskisinden daha düz bir notla ilerledi
Bozukluğun dehşeti. "Yasa ve düzen korunmalı" dedi
Yakın Babboble Makinesi.

"Ama," diye başladı Graham.

"Burada soru sorma," dedi Asano, "ya da bir
argüman."

"O zaman devam edelim," dedi Graham, "çünkü daha fazlasını bilmek istiyorum."

O ve arkadaşı heyecanlı kalabalığın içinden geçerken
Bu seslerin altına giren, çıkışa doğru Graham daha fazla tasarladı
Açıkçası bu odanın oranı ve özellikleri. Tamamen harika
Ve küçük, bu ereksiyonların yaklaşık binü olmalı,
Borulama, Hooting, Bawling ve Gabbling, her biri
Heyecanlı dinleyicilerin kalabalığı, çoğunluğu mavi giymiş adamlar
tuval. Küçük gossipping'den tüm boyutlarda makine vardı
Garip köşelerde mekanik alaycılığı kıkırdayan mekanizmalar
ilk olan elli metrelik devlere birkaç not
Graham'ın üzerine çıktı.

Burası, yoğun kamu yararı nedeniyle alışılmadık derecede kalabalıktı
Paris'teki işler sırasında. Açıkçası mücadele çok olmuştu
Ostrog'dan daha vahşi. Tüm mekanizmalar
Bu konuyu söylemiş ve insanların tekrarı
"Lynched Polisler" gibi ifadelerle büyük kovan vızıltı, "Kadınlar Yakıldı
canlı, "" Bulanık Wuzzy. "" Ama usta böyle şeylere izin veriyor mu? "Diye sordu
yanında adam. "Bu, ustanın kuralının başlangıcı mı?"

_This_ ustanın kuralının başlangıcı mı? Ondan sonra uzun bir süre
Makinelerin yerini, ıslık çalmayı, ıslıklarını ve brayingini terk etmişti
onu takip etti; "Galloop, Galloop," "Yahahah, Yaha, Yap! Yaha!" Bu
Üstat Kuralının başlangıcı?

Doğrudan Asano'yu yakından sorgulamaya başladığı yollardaydılar
Paris mücadelesinin doğası hakkında. "Bu silahsızlanma!
Sorunları? Her şey ne anlama geliyor? "Asano esasen endişeli görünüyordu
"Tamam" olduğundan emin olun. "Ama bu öfke!" "Yapamazsın
Bir omlet var, "dedi Asano, yumurta kırmadan. Bu sadece
kaba insanlar. Şehrin sadece bir bölümünde. Geri kalan her şey yolunda.
Parisli işçiler bizim dışında dünyanın en vahşi işçileri. "

"Ne! Londralılar?"

"Hayır, Japonlar. Sırayla tutulmaları gerekiyor." "Ama yanan kadınlar
canlı!"

"Bir komün!" dedi Asano. "Seni mülkünüzden soyarlar.
mülkiyeti ortadan kaldırır ve dünyayı mafya kuralına verir. Sen
Üstat, dünya senindir. Ama burada komün olmayacak. Orada
Burada siyah polise gerek yok.

"Ve her düşünce gösterildi. Kendi Zencileri-Fransız
Zenci Konuşma. Senegal Alayları ve Nijer ve Timbucoo. "

"Alaylar?" Dedi Graham, "Sadece bir tane olduğunu düşündüm."

"Hayır," dedi Asano ve ona baktı. "Birden fazla var."

Graham hoş olmayan bir şekilde çaresiz hissetti.

"Düşünmedim," diye başladı ve durdu aniden durdu
Bu gevezelik makineleri hakkında bilgi istemek için teğet. En çok
Kısmen, mevcut kalabalık shabbily veya hatta düzensiz giyinmişti ve
Graham, daha müreffeh sınıflar söz konusu olduğunda,
Şehrin daha rahat özel dairelerinde sabitlendi
Doğrudan bir kol konuşacak gevezelik makineleri çekildi. Kiracı
Dairenin bunu büyüklerden herhangi birinin kablolarıyla bağlayabilir
Haberler tercih ettiği sendikasyon yapar. Bunu şu anda öğrendiğinde
kendi daire paketinden yokluğunun sebebini talep etti.
Asano baktı. "Asla düşünmedim," dedi. "Ostrog onlara sahip olmalı
kaldırıldı."

Graham baktı. "Nasıl bilecektim?" diye bağırdı.

"Belki seni rahatsız edeceklerini düşündü," dedi Asano.

"Doğrudan değiştirilmeleri gerekir," dedi Graham
aralık.

Bu haber odasının ve
Yemek Salonu, bu tür kuruluşların büyük merkezi yerler değildi.
Şehrin her yerinde saymanın neredeyse ötesinde tekrarlandı. Ama her zaman tekrar
Gece seferi sırasında kulakları, yeni bir çeyrekte seçer
organın kendine özgü hooting yollarının kargaşasından
Boss Ostrog, "Galloop, Galloop!" veya tiz "Yahaha, Yaha, Yap!-Duyun
Canlı bir kağıt Yelp! "Baş rakibi.

Her yerde de tekrarlanan
girildi. Bir asansörle ve fırlatan bir cam köprü ile ulaşıldı
yemek salonunun karşısında ve yolları hafif bir yukarı açı açısından geçti.
Yerin ilk bölümüne girmek, onun kullanımını gerektiriyordu.
Asano'nun yönü altında çözücü imzası. Hemen oldular
Bir menekşe bornoz ve altın toka içinde bir adam tarafından katıldı,
tıbbi erkekler uygulamak. Bu adamın tarzından algıladı
Kimlik biliniyordu ve garip hakkında sorular sormaya başladı
Rezervi olmadan yerin düzenlemeleri.

Sessiz ve yastıklı olan pasajın her iki tarafında sanki
Ayak düşüşünü azaltmak için, dar küçük kapılar, boyutları ve
Bir Viktorya hapishanesinin hücrelerini düşündüren düzenleme. Ama üst
Her kapının bir kısmı aynı yeşilimsi şeffaf şeylerdi
onu uyanışına ekmişti ve içinde, loş görüldü, her bir
Case, biraz wadding yuvasında çok genç bir bebek. Ayrıntılı cihaz
atmosferi izledi ve merkez ofiste çok uzak bir çan çaldı
Optimum sıcaklık ve nemden en ufak bir ayrılma. A
Bu tür _creches_ sistemi neredeyse tamamen tehlikeli olanın yerini almıştı
Eski dünya hemşireliğinin maceraları. Görevli şu anda arandı
Graham'ın ıslak hemşirelere dikkati, mekanik figürlerden oluşan bir manzara,
Şaşırtıcı derecede gerçekçi modellemenin kolları, omuzları ve göğüsleri ile,
eklem ve doku, ancak aşağıda sadece pirinç tripodlar ve
özelliklerin yeri, reklamları taşıyan düz bir disk
annelere ilgi.

Graham'ın o gece geldiği tüm garip şeylerden hiçbiri kavradı
Bu yerden daha fazla düşünce alışkanlıkları üzerine. Gösterisi
Küçük pembe yaratıklar, zayıf uzuvları belirsiz olarak belirsiz bir şekilde sallanıyor
İlk hareketler, kucaklama veya sevmeden yalnız bırakılan, tamamen
ona iğrenç. Görevli doktor farklı bir görüşe sahipti. Onun
İstatistiksel kanıtlar, Viktorya döneminde anlaşmazlığın ötesinde
Hayatın en tehlikeli geçişi annenin kollarıdır,
Orada insan ölümleri en korkunç olmuştu. Diğer taraftan
Bu _Creche_ Şirketi, Uluslararası Creche Sendikası, kaybetmedi
Milyon bebeğin yüzde yarısı ya da öylesine tuhafını oluşturan
bakım. Ancak Graham'ın önyargısı bu rakamlar için bile çok güçlüydü. Şu anda bir. Yerin birçok pasajından biri boyunca
Şeffaflıktan bakan her zamanki mavi tuvaldeki genç çift
ve ilk doğanlarının kel kafasına histerik olarak gülüyorlar. Graham
Yüz, onların tahminini göstermiş olmalı, çünkü onların sevgileri sona erdi
Ve ezilmiş görünüyordu. Ama bu küçük olay aniden vurguladı
Körfezin düşünce alışkanlıkları ve yolları arasında gerçekleştirilmesi
Yeni Çağ. Sürünen odalara ve anaokuluna geçti,
şaşkın ve sıkıntılı. Sonsuz uzun oyun odalarının olduğunu buldu
boş! Son gün çocuklar en azından hala gecelerini geçirdi
uyumak. Bunlardan geçtikçe, küçük subay
oyuncakların doğası, ilham verenlerin gelişmeleri
Sentimalist Froebel. Burada hemşireler vardı, ama çok şey yapıldı
şarkı söyleyen, dans eden ve zedeleyen makineler.

Graham pek çok noktada hala net değildi. "Ama pek çok yetim"
dedi şaşkın, ilk yanılgıya geri döndü ve tekrar öğrendi
yetim olmadıklarını.

_Creche_'den ayrıldıkları anda dehşetten bahsetmeye başladı
İnkübasyon vakalarındaki bebekler ona neden olmuştu. "Annelik
Gitti mi? "Dedi." Bu bir cant mıydı? Elbette bu bir içgüdüydü. Bu öyle görünüyor
Doğal olmayan-neredeyse varlık. "

"Burada dans yerine geleceğiz," dedi Asano
cevap vermek. "Kalabalık olacağından emin. Tüm siyasi huzursuzluğa rağmen
Kalabalık olacak. Kadınlar siyasete büyük ilgi duymazlar-hariç
Burada ve orada. Anneleri göreceksiniz-en genç kadınlar
Londra annelerdir. Bu sınıfta,
Bir çocuğunuz var-bir animasyon kanıtı. Birkaç orta sınıf insanın daha fazlası var
Birinden. İşçi şirketi ile farklı. Anneliğe gelince
Hala çocuklarda büyük bir gurur duyuyorlar. Bakmak için buraya geliyorlar
Onlara sık sık. "

"O zaman dünya nüfusunun-- mi demek istiyorsun?"

"Düşüyor mu? Evet. İşçi şirketi altındaki insanlar hariç.
pervasızdır. "

Hava aniden müzikle dans ediyordu ve bir şekilde yaklaştıkları bir şekilde
Eğik olarak, net ametist gibi göründüğü gibi muhteşem sütunlarla ayarlanmış,
eşcinsel insanların ve neşeli çığlıkların kargaşasını aktı ve
kahkaha. Kıvrımlı kafalar, çelenkli kaşlar ve mutlu bir karmaşık gördü
Gamboge Pass of Flutty, resim boyunca muzaffer.

"Göreceksin," dedi Asano hafif bir gülümsemeyle "dünya değişti.
Bir anda Yeni Çağ'ın annelerini göreceksiniz. Bu şekilde gel. Biz
Bunları çok yakında tekrar görecek. "

Hızlı bir asansörde belirli bir yüksekliğe yükseldiler ve daha yavaş bir şekilde değiştiler
bir. Müzik üzerine giderken, yakınlaşana kadar onlar üzerinde büyüdü ve
Tam ve muhteşem ve görkemli karmaşıklıklarıyla hareket edebilecekleri
Sayısız dans eden ayakların ritmini ayırt edin. Bir ödeme yaptılar
bir turnikede ve göz ardı eden geniş galeride ortaya çıktı.
Dans yeri ve ses ve görüşün tam büyüsünde.

"İşte," dedi Asano, "küçük olanların babaları ve anneleri
testere."

Salon atlasınki kadar zengin bir şekilde dekore edilmedi, ama tasarruf
Bu, büyüklüğü için en muhteşem Graham'ın gördüğü idi. .
Galerileri Destekleyen Güzel Beyaz Toprak Figürleri Hatırladı
bir kez daha heykelin restore edilmiş ihtişamından; Göründüler
İlgi çekici tutumlarda yer almak için yüzleri güldü. Kaynağı
Yeri dolduran müzik gizli ve tüm geniş parlayan zemin
dans çiftleri ile kalındı. "Onlara bak," dedi küçük subay,
"Ne kadar annelik gösterdiklerini görün."

Üzerinde durdukları galeri büyük bir ekranın üst kenarı boyunca koştu
bir tür dış salondan bir taraftaki dans salonunu kesen
Geniş kemerlerle şehir yollarının sürekli acelesini gösterdi. Bu dış salonda, daha az parlak giyinmiş insanlardan oluşan harika bir kalabalık vardı,
neredeyse içinde dans edenler kadar çok, büyük çoğunluk
şimdi çok tanıdık olan işçi şirketinin mavi üniformasını giymek
Graham'a. Turnikeleri festivale aktaramayacak kadar fakir,
ancak baştan çıkarmalarının sesinden uzak duramıyor. Bazıları
Hatta alanları temizlemişti ve aynı zamanda dans ediyorlardı, paçavralarını çırpınıyordu
hava. Bazıları dans ederken bağırdı, jestler ve garip imalar Graham
anlamadım. Birisi ıslık çalmaya başladığında
devrimci şarkı, ama sanki bu başlangıç ​​derhal
bastırılmış. Köşe karanlıktı ve Graham göremedi. O döndü
yine salon. Caryatidae'nin üstünde,
yaşa saygı duyulan büyük ahlaki özgürleştiriciler ve öncüler; çoğunlukla
Grant Allen'ı tanımasına rağmen, isimleri Graham'a tuhaftı.
Le Gallienne, Nietzsche, Shelley ve Goodwin. Büyük Siyah Festivonlar
Ve güzel duygular, kısmen büyük yazıtları güçlendirdi
dans yerinin üst ucunu tahrif etti ve "
Uyanış Festivali "devam ediyordu.

"Sayısız tatiller alıyor veya bu nedenle işten kalıyor, oldukça
Geri dönmeyi reddeden işçilerin dışında, "dedi Asano." Bunlar
İnsanlar her zaman tatillere hazırdır. "

Graham korkuluklara yürüdü ve eğilerek durdu.
dansçılar. Çalınan iki veya üç uzak fısıldayan çift için tasarruf edin
Ayrı, o ve rehberi kendilerine galeri vardı. Sıcak bir nefes
Koku ve canlılık ona geldi. Aşağıdaki hem erkekler hem de kadınlar hafifçe
Şehrin evrensel sıcaklığı olarak kaplı, çıplak silahlı, açık boyunlu
İzin verildi. Erkeklerin saçları genellikle bir kütlesi verimli buklelerdi,
Chinleri her zaman traşlıydı ve birçoğu kızardı veya renklendirdi
yanaklar. Kadınların çoğu çok güzeldi ve hepsi giyinmişti
Ayrıntılı Coquetry. Altında süpürürken, kendinden geçmiş yüzler gördü
Gözler yarı zevkle kapalı.

"Bunlar ne tür insanlar?" diye sordu aniden.

"İşçiler-Müstehcen işçiler. Orta olarak adlandıracaksınız
sınıf. Küçük ayrı işletmelerle bağımsız esnaf
Uzun zaman önce kayboldu, ancak mağaza sunucuları, yöneticileri, mühendisleri var
yüz çeşit. Bu gece elbette bir tatil ve her dans yeri
Şehirde kalabalık olacak ve her ibadet yeri olacak. "

"Ama-kadınlar?"

"Aynı. Şu anda kadınlar için binlerce iş var. Ama
Günlerinizde bağımsız çalışan kadının başlangıcı. Çoğu kadın
şimdi bağımsız. Bunların çoğu az ya da çok evli-var
bir dizi sözleşme yöntemi-ve bu onlara daha fazla para verir ve
onların eğlenmelerini sağlar. "

"Anlıyorum," dedi Graham kızarmış yüzlere bakıyor, flaş ve girdap
hareketin ve hala pembe çaresiz olan kabus olduğunu düşünüyorum
uzuvlar. "Ve bunlar-anneler."

"Çoğu."

"Bunları ne kadar çok görürsem, sorunlarınızı o kadar karmaşık bulurum.
Örneğin bu bir sürpriz. Paris'ten gelen haber bir sürprizdi. "

Kısa bir süre sonra tekrar konuştu:

"Bunlar anneler. Şu anda, sanırım,
Bir şeyleri görmenin modern yolu. Eski zihin alışkanlıklarım var.
Ben-sanırım, bitmiş ve bitmiş ihtiyaçlara dayanarak. İle ilgili
Elbette, zamanımızda, bir kadının sadece çocuk sahibi olmaması gerekiyordu,
ama onları beslemek, kendini onlara ayırmak, onları eğitmek-hepsi
Bir çocuğun annesine borçlu olduğu ahlaki ve zihinsel eğitimin temelleri. Veya
onsuz gitti. Oldukça bir sayı, itiraf ediyorum, onsuz gitti. Bugünlerde açıkça,
Böyle bir bakıma kelebek olduklarından daha fazla gerek yoktur. Anlıyorum
O! Sadece bir ideal vardı-bu mezar, sabırlı bir kadın figürü,
Sessiz ve sakin bir evin, anne ve erkek yapımcısı-
Onu seviyorum bir tür ibadetti-"

Durdu ve tekrarladı, "Bir tür ibadet".

"İdealler değişiyor," dedi küçük adam, "ihtiyaç duyuldukça. "

Graham anında bir reverie'den uyandı ve Asano sözlerini tekrarladı.
Graham'ın zihni eldeki şeye döndü.

"Tabii ki bu kısıtlamanın mükemmel mantıklılığını görüyorum,
ayıklık, olgunlaşmış düşünce, bencil olmayan bir eylem, onlar
barbar devletin ihtiyaçları, tehlikelerin hayatı. Dourness
İnsanın fethedilmemiş doğaya haraç. Ama insan şimdi doğayı fethetti
Tüm pratik amaçlar için-siyasi işleri patronlar tarafından yönetilir
Siyah bir polisle-ve hayat neşeli. "

Dansçılara tekrar baktı. "Neşeli," dedi.

"Yorgun anlar var," dedi küçük subay, yansıtıcı bir şekilde.

"Hepsi genç görünüyor. Orada görünür bir şekilde en yaşlı adam olmalıyım. Ve
Kendi zamanımda orta yaşlı olarak geçmeliydim. "

"Onlar gençler. Bu sınıfta işte birkaç yaşlı insan var
şehirler. "

"Bu nasıl?"

"Yaşlı insanların hayatları eskisi kadar hoş değil,
sevenler ve yardımcılar kiralamak için zengindir. Ve denilen bir kurumumuz var
Ötenci. "

"Ah! Bu ötenazi!" dedi Graham. "Kolay ölüm?"

"Kolay ölüm. Bu son zevk. Ötenaz şirket bunu yapıyor
Peki. İnsanlar toplamı ödeyecek-bu pahalı bir şey-önceden uzun,
Biraz zevk şehrine gidin ve fakir ve yorgun, çok geri dön
yorgun."

"Anlamam için çok şey kaldı," dedi Graham bir duraklamadan sonra.
"Yine de hepsinin mantığını görüyorum. Kızgın erdemler ve ekşi dizimiz
Kısıtlamalar tehlike ve güvensizliğin sonucuydu. Stoacı,
Puritan, benim zamanımda bile, kayboluyordu. Eski günlerde adam
acıya karşı silahlanmıştı, şimdi zevk için istekli. Orada yatıyor
fark. Medeniyet şimdiye kadar acı ve tehlike sağladı-
iyi insanlar. Ve şimdi sadece iyi insanlar önemli. Ben oldum
İki yüz yıl uyuyor. "

Bir dakika boyunca karmaşıklığın ardından korkuluk üzerine eğildiler
Dansın evrimi. Gerçekten de sahne çok güzeldi.

"Tanrı'dan önce," dedi Graham, aniden, "Yaralı olmayı tercih ederim
Sentinel bu boyalı aptallardan birinden daha karda donuyor! "

"Karda," dedi Asano, "biri farklı düşünebilir."

"Ben medeniyetsizim," dedi Graham, ona dikkat etmeden. "Sorun bu.
Ben ilkelim-Palaeolitik. Öfke, korku ve öfke çeşmesi
mühürlenir ve kapalıdır, bir ömür boyu alışkanlıklar onları neşeli yapar ve
Kolay ve keyifli. Ondokuzuncu yüzyıl şoklarıma dayanmalısın ve
Tiksinti. Bu insanlar, yetenekli işçiler vb. Ve
Bu dans ederken, erkekler savaşıyor-adamlar Paris'te ölüyor
dünya-dans edebilecekleri. "

Asano hafifçe gülümsedi. "Bu konuda erkekler Londra'da ölüyor" diye
söz konusu.

Bir an sessizliği vardı.

"Bunlar nerede uyuyor?" diye sordu Graham.

"Yukarıda ve altında-karmaşık bir Warren."

"Ve nerede çalışıyorlar? Bu-ev hayatı."

"Geceye çok az iş göreceksiniz. İşçilerin yarısı dışarıda veya altında
kollar. Bu insanların yarısı tatil sürüyor. Ama işe gideceğiz
İsterseniz yerler. "

Graham bir süre dansçıları izledi, sonra aniden döndü. "BEN
İşçileri görmek istiyorum. Bunlardan yeterince gördüm "dedi.

Asano, dans salonundaki galeri boyunca yol gösterdi. Şu anda
Daha taze bir nefes getiren enine bir pasaja geldiler,
daha soğuk hava.

Asano bu pasaja geçtikçe baktı, durdular, geri döndü
ve bir gülümsemeyle Graham'a döndü. "İşte, efendim," dedi, "
Bir şey-en azından ve henüz-size aşina olacağım. Ama yapmayacağım
Sana söyle. Gelmek!"

Şu anda soğuyan kapalı bir pasaj boyunca öne geçti. .
Ayaklarının yankılanması, bu pasajın bir köprü olduğunu söyledi. Onlar
Dış havalarda sırlanmış dairesel bir galeriye geldi,
Ve böylece Graham olsa da tanıdık görünen dairesel bir odaya ulaştı
Daha önce girdiğinde belirgin bir şekilde hatırlayamadı. Bunda bir
Merdiven-uyanışından bu yana gördüğü ilk merdiven-
gitti ve yüksek, karanlık, soğuk bir yere geldi ki
dikey merdiven. Bu yükseldiler, Graham hala şaşkın.

Ama üstte anladı ve metalik çubukları tanıdı.
o yapıştı. St. Paul'un topunun altındaki kafeste idi. Dome Rose
ama şehrin genel konturunun biraz ötesinde,
Alacakaranlık ve eğimli, birkaç uzak ışığın altında yağlı bir şekilde parlıyor,
Çeviren bir karanlık hendek.

Çubuklar arasında rüzgar berrak kuzey gökyüzüne baktı ve gördü
Yıldızlı takımyıldızların hepsi değişmedi. Capella Batı'da Asılı, Vega
yükseliyordu ve büyük ayının yedi ışıltılı noktası süpürüldü
Kutup hakkındaki görkemli dairelerinde tepe.

Bu yıldızları açık bir gökyüzü boşluğunda gördü. Doğu ve güneyde
Şikayet eden rüzgar tekerlekli şikayetin harika dairesel şekilleri,
Konsey evi hakkındaki parıltı gizlidi. Ki
güney-batı asılı Orion, bir oyma ile soluk bir hayalet gibi gösteriyor
Demir işi ve birbirine geçen şekillerin göz kamaştırıcı bir taciz üzerinde.
Uçan aşamalardan gelen feryat ve siren uyardı
Uçaklardan birinin başlamaya hazır olduğu dünya. O kaldı
göze çarpan sahneye bakan bir alan. Sonra gözleri geri döndü
kuzeye doğru takımyıldızlar.

Uzun bir süre sessiz kaldı. "Bu," dedi sonunda gülümseyerek
gölge, "en garip şey gibi görünüyor. Aziz kubbesinde durmak
Paul ve bir kez daha tanıdık, sessiz yıldızlara bak! "

Bu nedenle Graham, Asano tarafından büyük olanlara götürüldü.
Kumar ve iş mahalleleri, servetlerin büyük bir kısmı
Şehir kayboldu ve yapıldı. Onu hemen hemen biten bir şekilde etkiledi
Galerilerin katmanları üzerine katmanlarla çevrili çok yüksek salonlar serisi
hangi binlerce ofis açtı ve karmaşık bir şekilde geçti
Çok sayıda köprü, ayak yolları, hava motor rayları ve trapez ve
Kablo sıçramaları. Ve burada her yerde şiddetli canlılık notu,
kontrol edilemeyen, aceleci bir aktivite, yükseldi. Her yerde şiddetliydi
Reklam, beyni ışık ve renk kargaşasına yüzene kadar.
Ve tuhaf bir şekilde rancid tondaki gevezelik makineleri bol miktarda bulundu ve dolduruldu
Yorulu gıcırdama ve aptalca bir argo ile hava. "Gözlerini cilde
ve slayt, "" Gewhoop, Bonanza, "" Gollipers geliyor ve Hark! "

Yer ona çok yoğun görünüyordu.
Ajite veya belirsiz kurnazlıkla şişme, ancak yerin
nispeten boştu, sonuncunun büyük politik konvülsiyonu
Birkaç gün işlemleri benzeri görülmemiş bir asgari seviyeye düşürmüştü. Birinde
Her biri heyecanlı, rulet masalarının uzun yolları büyük bir yerdi.
Bu konuda onurlandırılmamış kalabalık; Bir diğerinde beyaz yüzlü bir babel babel
Kadınlar ve kırmızı boyunlu kölenik erkekler, hisselerini satın aldı ve sattı
Her beş dakikada bir, kesinlikle hayali bir iş taahhüdü
yüzde on temettü ödedi ve belirli bir oranını iptal etti
Piyango çarkı aracılığıyla hisseleri.

Bu iş faaliyetleri kolayca bir enerji ile kovuşturuldu.
şiddete geçti ve Graham yoğun bir kalabalığa yaklaşıyor
Dişlerle şiddetli tartışmalara birkaç tanınmış tüccarı ortalayın
ve iş görgü kurallarının bir narin noktasında çiviler. Hala bir şey
hayatta savaşmak için kaldı. Ayrıca bir şiddette şok geçirdi
Her biri yüksekliğin iki katı yüksekliğin fonetik harflerinde duyuru
Bir adamın, "propraiet'r.

"Sahibi kim?" diye sordu.

"Sen."



"Ama beni ne garanti ediyorlar?" diye sordu. "Beni ne garanti ediyorlar?"

"Güvence yok muydu?"

Graham düşündü. "Sigorta?"

"Evet-sigorta. Bunun eski kelime olduğunu hatırlıyorum. Sigortalıyorlar
senin hayatın. Dozyalı insan politikalar, sayısız aslanlar alıyor
sana konuyor. Ve diğer insanlar da yıllık gelir satın alıyorlar.
Bunu hiç belirgin olan herkese yapıyorlar. Oraya bak! "

Bir kalabalık insan yükseldi ve kükredi ve Graham geniş bir siyah ekran gördü
Aniden daha büyük yanan mor harflerle aydınlatılmıştır. "Anuetes
Propraiet'r-X 5 Pr. G. "İnsanlar yuhalanmaya ve bağırmaya başladı
Bu konuda, bir dizi sert nefes alıyor, yabani adamlar geçti,
Havada kancalı parmaklarla pençe. Hakkında öfkeli bir aşk vardı
küçük bir kapı.

Asano kısa bir hesaplama yaptı. "Yılda yüzde on yedi.
senin için yıllık gelir. Görebilseydi çok fazla ödeme yapmazlardı
Şimdi sen efendim. Ama bilmiyorlar. Kendi yıllık gelirleriniz eskiden
Çok güvenli yatırım, ama şimdi elbette saf kumarsınız. Bu
Muhtemelen umutsuz bir teklif. İnsanların paralarını alıp almayacağından şüpheliyim. "

Tedariklerin kalabalığı onlar hakkında o kadar kalın büyüdü ki bazıları için
Ne geriye doğru hareket edemedikleri zaman. Graham ne olduğunu fark etti
spekülatörler arasında kadınların yüksek bir kısmı gibi görünüyordu,
ve tekrar cinsiyetlerinin ekonomik bağımsızlığını hatırlattı. Onlar
Kalabalığın içinde kendilerine iyi bakabilmek için son derece iyi görünüyordu.
Maliyetini öğrendiği gibi dirseklerini belirli bir beceri ile kullanmak.
Bir boşluk baskısına yakalanan kıvırcık başlı bir kişi baktı
Ona birkaç kez, sanki onu tanımış gibi ve
Sonra kasıtlı olarak ona doğru kenar, kolu içeride eline dokundu
neredeyse hiç kazara bir şekilde ve onu kadar eski bir bakışla sade hale getirdi
Chaldea, gözlerinde iyilik buldu. Ve sonra bir Lank,
Grey-Beared Adam, Soylu Bir Kendi Kendine Yardım Tutkusu ile Bolca Terlüyor,
Tüm dünyevi şeylere kör, aralarındaki göz kamaştırıcı, yem, itme
Bu çekici "x 5 pr. G." ye doğru bir felaket acelesinde

"Bundan çıkmak istiyorum," dedi Graham Asano'ya. "Bu ne değil
Görmeye geldim. Bana işçileri göster. İnsanları mavi görmek istiyorum.
Bu parazitik deliler-- "

Kendini mücadele eden bir insan kitlesinde sıkıştı ve bu umutlu
Cümle bitmedi.



Bölüm XXI. Alt taraf

İş çeyreğinden, şu anda koşu yollarından geçtiler
Üreticilerin büyük bir kısmının uzak bir çeyreği
Tamamlandı. Yolda platformlar Thames'i iki kez geçti ve
Şehre giren büyük yollardan birinde geniş bir viyadük
Kuzeyden. Her iki durumda da izlenimi hızlı ve her ikisinde
çok canlı. Nehir, karadeniz suyunun geniş buruşuk bir parıltısıydı,
binalar tarafından kapsamlı ve her iki şekilde de bir karanlığa kayboluyor
geri çekilen ışıklarla rol aldı. Bir dizi siyah mavna denize doğru geçti,
Mavi kaplı adamlar tarafından insanlı. Yol uzun ve çok geniş ve yüksekti
Büyük tekerlekli makinelerin gürültülü ve hızlı bir şekilde sürdüğü tünel.
Burada da İşçi Şirketi'nin ayırt edici mavisi bol miktarda idi.
Çift pistlerin pürüzsüzlüğü, büyüklük ve hafiflik
Araç gövdesi ile orantılı büyük pnömatik tekerleklerin vurulması
Graham en canlı. Bir Lank ve Çok Yüksek Taşıma ile Boylamsal
Metalik çubuklar yüzlerce koyun damlayan karkaslarla asılı
dikkatini haksız yere tutukladı. Aniden kemer kesimi ve
resmi lekeledi.

Şu anda yoldan ayrıldılar ve bir asansörle indiler ve
Aşağı doğru eğimli ve böylece tekrar azalan bir asansöre geldi.
İşlerin görünümü değişti. Mimari iddiası bile
Süsleme kayboldu, ışıklar sayı ve boyut olarak azaldı,
Mimarlık, alanlarla orantılı olarak giderek daha büyük hale geldi
Fabrika mahallelerine ulaşıldı. Ve tozlu bisküvi yapım yerinde
çömlekçilerin, fırın odalarındaki felspar değirmenleri arasında
Metal işçiler, akkor Göller arasında ham Eadhamite, mavi
Tuval kıyafetleri erkek, kadın ve çocuktaydı. Bu büyük ve tozlu galerilerin çoğu sessiz yollardı.
Makine, sonsuz tırmık Ashen fırınları
devrimci çıkık, ancak iş olduğu her yerde
Mavi tuval içinde yavaş hareket eden işçiler tarafından yapılır. İçinde olmayan tek kişi
Blue Canvas, iş yerlerinin ve turuncu kaplıların göz ardıçıydı
İşçi Polisi. Ve dans salonlarının yıkanmış yüzlerinden taze,
İş çeyreğinin gönüllü Vigours, Graham not edebilir
Birçoğunun sıkışmış yüzleri, zayıf kasları ve yorgun gözleri
Son gün işçiler. İş yerinde gördüğü gibi fark edilir derecede daha düşüktü
Birkaç tanrı giyimli yöneticiye ve ön foromen'e fiziğe
işçilerini yönlendirmek. Victoria Times'ın gömülü işçileri
Dray Horse'u ve bu tür yaşam gücü üreticilerini takip etmişti
nesli tükenme; Pahalı kaslarının yeri bazıları tarafından alındı
Dürüst makine. Son gün işçi, erkek ve kadın
Esasen bir makine işaretçi ve besleyici, bir hizmetçi ve görevli veya
Sanatçı Yönetin Altında.

Graham'ın hatırladığı kişilere kıyasla kadınlar bir sınıf olarak
belirgin şekilde sade ve düz göğüslü. İki yüz yıllık kurtuluş
Püritan dinin ahlaki kısıtlamalarından iki yüz yıl
şehir hayatının, kadınsı gerginliğini ortadan kaldırmak için çalışmalarını yapmıştı
Mavi tuval sayısız güzellik ve canlılık. Parlak olmak
fiziksel veya zihinsel olarak, herhangi bir şekilde çekici veya istisnai olmak için,
Drudge için bir özgürlüğe kurtulmanın belli bir yoluydu, bir çizgi
zevk şehrine kaçmak, onun ihtişamları ve lezzetleri ve
Sonunda ötenci ve barış için. Buna karşı kararlı olmak
İndüklemlerin, ortalama beslenen ruhlardan neredeyse hiç beklenmemesi gerekiyordu. İçinde
Graham'ın eski yaşamının genç şehirleri, yeni toplanmış emek
Mass, hala çok sayıda olmuştu, hala
kişisel onur ve yüksek bir ahlak; Şimdi bir
kendi ahlaki ve fiziksel farkı olan farklı sınıf-hatta
kendi lehçesiyle.

Aşağı doğru, aşağı doğru, çalışma yerlerine doğru nüfuz ettiler.
Şu anda hareketli yolların sokaklarından birinin altından geçtiler,
ve platformlarının raylarında çok açık bir şekilde koştuğunu gördü ve
Enine yarıklar arasındaki beyaz ışıklar. Olmayan fabrikalar
Çalışma seyrek aydınlatıldı; Graham'a onlar ve örtülü koridorlar
dev makinelerin kasvette ve hatta işin gittiği yerlerde dalmış gibiydi
Aydınlatmada halka açık yollardan çok daha az parlaktı.

Eadhamit'in yanan göllerinin ötesinde,
Kuyumcular ve bazı zorluklarla ve imzasını kullanarak,
bu galerilere kabul edildi. Yüksek ve karanlıktılar ve
oldukça soğuk. İlk olarak birkaç kişi altın süslemiş yapıyordu
Dili, her adam kendi başına küçük bir bankta ve biraz
gölgeli ışık. Çevik parmaklarla uzun ışık yamalarının uzun manzarası
Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve parıldayan sarı bobinler ve niyet arasında hareket etmek
Bir hayaletin yüzü gibi, her gölgede en tuhaf etkiye sahipti.

İş güzel bir şekilde idam edildi, ancak herhangi bir modelleme gücü olmadan
veya çizim, çoğunlukla karmaşık groteskler veya
Geometrik bir motif üzerindeki değişiklikler. Bu işçiler tuhaf bir beyaz giydi
Cep veya kol olmadan üniforma. Bunu gelmeye varsaydılar
iş, ama geceleri ayrılmadan önce soyuldular ve muayene edildi
Şirketin tesisleri. Her önleme rağmen,
İşçi polisi onlara depresif bir tonda söyledi, şirket
Nadiren soyuldu.

Ötesinde, plakaları kesme ve ayarlamak için işten oluşan kadınlardan oluşan bir galeri vardı.
yapay yakut ve daha sonra bunlar birlikte işlenmiş erkekler ve kadınlardı
Cloisonne karolarının temelini oluşturan bakır ağ levhaları. Birçok
Bu işçilerin dudakları ve burun delikleri, bir hastalık nedeniyle canlı bir beyaz
Moda olarak çok fazla davranan tuhaf bir mor emaye nedeniyle. Asano yüzlerinin suçu için Graham'dan özür diledi, ama mazur görüldü
Kendisi bu rotanın rahatlığının puanıyla. "Ben bu ben
görmek istedim, "dedi Graham;" görmek istediğim buydu, "
Aniden özellikle çarpıcı bir şekil bozukluğuna baştan kaçının
ona yüzüne baktı.

"Kendisiyle bundan daha iyisini yapmış olabilir," dedi Asano.

Graham bazı öfkeli yorumlar yaptı.

"Ama efendim, bu şeylere mor olmadan dayanamadık,"
dedi Asano. "Günlerinizde insanlar bu kadar crudition'a dayanabilirler, onlar
Barbarca'ya iki yüz yıl. "

Bu cloisonne'nin alt galerilerinden biri boyunca devam ettiler
fabrika ve bir tonoz kapsayan küçük bir köprüye geldi. Bakan
Halfetin üzerinde Graham, altının altında bir iskele olduğunu gördü.
Gördüğünden daha muazzam kemerler. Üç mavna, boğuldu
unlu toz, toz felpar yüklerinden boşaltılıyordu
Her biri küçük bir kamyona rehberlik eden çok sayıda öksürük adamla; Toz
yeri boğan bir sisle doldurdu ve elektrik parlamasını çevirdi
sarı. Bu işçilerin belirsiz gölgeleri
ayaklar ve uzun bir beyaz yıkanmış duvar gerginliğine koştu.
Arada sırada öksürmek için dururdu.

Mürekkep sudan yükselen gölgeli, büyük bir duvar kütlesi getirildi
Graham'ın zihnine, çok sayıda yol ve galeri ve
Asansörler, o ve gökyüzü arasında tepenin üstünde gül zemini. .
Erkekler, İşçi Polisi'nin ikisinin gözetimi altında sessizce çalıştı;
Ayakları, gittikleri tahtalarda içi boş bir gök gürültüsü yaptı
ve fro. Ve bu sahneye bakarken, bazı gizli sesler
Karanlık şarkı söylemeye başladı.

"Dur!" Polislerden birini bağırdı, ancak emir itaatsizlik etti,
ve önce orada çalışan tüm beyaz lekeli adamlar
Dövüşten kaçındı, meydan okurcasına şarkı söyleyerek, şarkısı
isyan. Tahtaların üzerine ayaklar şimdi ritmine gürledi
Şarkı, Tramp, Tramp, Tramp. Bağıran polis baktı
ve Graham onun omuzlarını silktiğini gördü. Daha fazla yapmadı
Şarkı durdurmak için çaba.

Ve böylece bu fabrikalardan ve zahmet yerlerinden geçtiler, birçoğunu gördüler
acı verici ve korkunç şeyler. Ama neden nazik okuyucu depresyona girmeli?
Elbette rafine bir doğaya göre şimdiki dünyamız yeterince üzücü
Gelecek bu sefaletler hakkında kendimizi rahatsız etmeden. Yapmayacağız
Her neyse acı çek. Çocuklarımız olabilir, ama bu bizim için ne? O yürüyüş sol
Graham'ın zihninde anılardan oluşan bir labiren
Salonlar ve Toz Bulutları, Karmaşık
makineler, tezgahların yarış iplikleri, damgalamanın ağır atışı
Makineler, kemer ve armatürün kükremesi ve çıngırağı, kötü aydınlatılmış
Uyku yerlerinin yeraltı koridorları, pin-noktasının ayin değeri varlıkları
ışıklar. Ve burada bronzlaşma kokusu ve burada bir bira fabrikasının
Ve burada, benzeri görülmemiş Reeks. Ve her yerde sütunlar ve çapraztı
Graham'ın daha önce hiç görmediği gibi bir kitlesel kemer, kalın
Yağlı, parlayan tuğlaların titanları, büyük ağırlığın altında ezildi
Bu karmaşık şehir dünyası, bu anemik milyonlarca ezilmiş olsa bile
karmaşıklığı ile. Ve her yerde soluk özellikler, yalın uzuvlar,
şekil bozukluğu ve bozulma.

Graham, üçüncü kez ve yine üçüncü kez
bu yerlerde uzun, hoş olmayan araştırması sırasında ve bir kez
Bir pasajda karışık bir mücadele gördü ve bir dizi
Bu SERF'ler, işleri bitmeden ekmeklerini ele geçirmişlerdi. Graham
bir dizi mavi kaplı gördüğünde tekrar yollara yükseliyordu
enine bir pasajdan kaçan ve şu anda algılanan çocuklar
Silahlı İşçi Polisi'nin bir şirketindeki paniklerinin nedeni
Kulüpler, bilinmeyen bir rahatsızlık için paça. Ve sonra uzaktan geldi
düzensizlik. Ama çoğunlukla işe yarayan bu kalıntı,
umutsuzca. Düşen insanlıkta kalan tüm ruh yukarıdaydı
O gece sokaklar, usta ve cesurca ve
gürültülü bir şekilde kollarını koruyor.

Bu gezintilerden çıktılar ve parlakta yanıp sönüyorlardı
Platformların orta geçişinin ışığı tekrar. Fark ettiler
Genellerden birinin makinelerinin uzaktan yamacılığı ve bağlaması
İstihbarat ofisleri ve aniden koşan adamlar geldi ve
Platformlar ve her yerde bağıran ve ağlayan yollar hakkında. Daha sonra
Sessiz beyaz terör yüzü olan bir kadın ve nefes nefese ve
koşarken çığlık attı.

"Şimdi ne oldu?" dedi graham, şaşkın, çünkü yapamadı
Kalın konuşmalarını anlayın. Sonra İngilizce duydu ve algıladı
Herkesin bağırdığı şey, erkeklerin birine bağırdığı şey
bir diğeri, kadınlar çığlık attı, bu ilk gibi geçiyordu
Şehirde soğukkanlı ve ani bir fırtına esintisi, şuydu:
"Ostrog, Siyah polisi Londra'ya sipariş etti. Siyah polis
Güney Afrika'dan geliyor ... Kara Polis. Kara Polis. "

Asano'nun yüzü beyaz ve şaşkındı; Tereddüt etti, Graham'a baktı
ve ona zaten bildiği şeyi anlattı. "Ama nasıl bilebilirler?"
diye sordu Asano.

Graham birisinin bağırdığını duydu. "Tüm çalışmayı durdur. Tüm çalışmayı durdur" ve bir
Yeşil ve altın saçlı, gülünç eşcinsel, aşağı sıçradı
Ona doğru platformlar, iyi İngilizce ile tekrar tekrar şaşkına dönüyor, "Bu
Ostrog yapıyor mu, Ostrog, Knave! Üstat ihanete uğradı. "Sesi
kısık ve çirkin bağıran ağzından ince bir köpük düştü. O
Siyah polisin Paris'te yaptığı açıklanamayan bir korku bağırdı.
Ve böylece çığlık attı, "Knave Ostrog!"

Bir an için Graham hala durdu, çünkü tekrar ona gelmişti
Bunlar bir rüyaydı. Büyük binaların uçurumuna baktı
Her iki tarafta, sonunda ışıkların üstünde mavi pus içine kaybolur ve
Platformların kükreyen katmanlarına ve bağıran, çalışan insanlara kadar
geçmiş geçmişti. "Üstat ihanete uğradı!" Ağladılar. "
Usta ihanete uğradı! "

Aniden durum kendini zihninde gerçek ve acil olarak şekillendirdi. Onun
Kalp hızlı ve güçlü atmaya başladı.

"Geldi," dedi. "Biliyor olabilirdim. Saat geldi."

Hızlı bir şekilde düşündü. "Ne yapacağım?"

"Konsey evine geri dön," dedi Asano.

"Neden itiraz etmeliyim--? İnsanlar buradalar."

"Zaman kaybedeceksin. Sen olursanız şüphe edecekler. Ama kitlesel olacaklar
Konsey Meclisi hakkında. Orada liderlerini bulacaksınız. Senin
Güç onlarla birlikte var. "

"Diyelim ki bu sadece bir söylenti mi?"

"Kulağa doğru geliyor," dedi Asano.

"Gerçekleri alalım," dedi Graham.

Asano omuzlarını silkti. "Konsey'e doğru gitmemiz iyi olur
Ev, "Ağladı." Şimdi bile kalıntılar olabilir
geçilmez. "

Graham onu ​​şüpheyle gördü ve onu takip etti.

Basamaklı platformlara en hızlı olana çıktılar ve orada asano
bir işçiyi suçladı. Sorularının cevapları kalındı,
kaba konuşma.

"Ne dedi?" diye sordu Graham.

"Çok az şey biliyor, ama bana siyah polisin sahip olacağını söyledi
İnsanlar bilmeden buraya geldi-rüzgar vanında biri yoktu
Ofisler öğrenildi. Bir kız dedi. "

"Bir kız? Değil mi?"

"Bir kız dedi-kim olduğunu bilmiyordu. Kimden çıktı
Konsey evi yüksek sesle ağlar ve kalıntılar arasında işyerinde erkeklere anlattı. "

Ve sonra başka bir şey bağırdı, amaçsız bir şey döndü
Karar hareketlerine karmaşık, sokak boyunca bir rüzgar gibi geldi.
"Koğuşlarına, koğuşlarına. Her insan silah alıyor. Her insan ona
Koğuş! "



Bölüm XXII. Konsey evindeki mücadele

Asano ve Graham, Konsey Evi hakkındaki kalıntılara acele ederken,
Her yerde insanların heyecanının yükseldiğini gördüler. "Koğuşlarına
Koğuşlarına! "Her yerde mavi erkek ve kadınlar acele ediyorlardı
Bilinmeyen yeraltı istihdamları, ortanın merdivenlerinde
Yol-Bir yerde Graham Devrim Komitesi'nin bir cephaneliğini gördü
bağıran bir kalabalık tarafından kuşatılmış,
Bir toplantı tarafından takip edilen İşçi Polisi'nin nefret ettiği sarı üniforma
kalabalık, tersine giden hızlı yol boyunca hızla kaçtı
yön.

"Koğuşlarına!" sonunda sürekli bir bağırış oldu
Hükümet mahallesine yaklaştıkça. Bağırsakların çoğu
anlaşılmaz. "Ostrog bize ihanet etti," diye bağırdı bir adam
Ses, tekrar tekrar, Graham'ın kulağından kaçınarak yemek
Onu perili yaptı. Bu kişi Graham ve Asano'nun yanında yakın kaldı.
Hızlı bir şekilde, alt platformlarda sürülen insanlara bağırarak
Onları geçti. Ostrog hakkındaki çığlığı bazılarıyla değişti
Anlaşılamaz emirler şu anda sıçradı ve kayboldu.

Graham'ın zihni din ile doluydu. Planları belirsizdi ve
biçimsiz. O komuta pozisyonunun bir resmi vardı
Ostrog'u yüz yüze görüşmekten başka bir diğeri olan çokluklara hitap edebilir. O
öfke doluydu, gergin kaslı heyecan, elleri kavradı, onun
Dudaklar birlikte bastırıldı.

Kalıntılar boyunca konsey evine giden yol geçilmezdi, ama Asano
Bu zorlukla karşılaştı ve Graham'ı merkezin tesislerine aldı
Postane. Postane nominal olarak işteydi, ancak mavi kıyafetli
Taşıyıcılar yavaşça hareket etti veya kemerlere bakmak için durmuşlardı
Galerileri dışarıdan çıkan bağıran erkeklerde. "Her
Adam onun koğuşuna! Her insan koğuşuna! "Burada, Asano'nun tavsiyesi ile Graham
kimliğini ortaya çıkardı.

Bir kablo beşiği ile konsey evine geçtiler. Zaten
Meclis üyelerinin teslim olmasından bu yana kısa aralık büyük bir değişiklik
kalıntıların görünüşünde işlenmişti. Spring Cascades
Yırtılmış deniz suyundan yakalanmış ve evcilleştirilmişti ve büyük
Geçici borular, çürük görünümlü bir kiriş kumaş boyunca tepede koştu.
Gökyüzü, konseye hizmet eden restore edilmiş kablolar ve tellerle bağlanmıştı
Ev ve vinç ve diğer bina makineleri ile yeni bir kumaş kütlesi
Beyaz yığının soluna yansıtıldı.

Bu alanda koşan hareketli yollar, ancak da olsa restore edilmişti.
Bir kez açık gökyüzünün altında koşuyor. Graham'ın sahip olduğu yollar
Dokuz gün değil, uyanış saatinde küçük balkondan görüldü
O zamandan beri ve transının salonu daha ileri taraftaydı
Şimdi şekilsiz ve parçalanmış duvar yığınları yığındı
birlikte.

Zaten yüksek bir gündü ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Onlardan
Mavi elektrik ışığının uzun boylu mağaraları, kalabalık yollarla geldi
onları döküp her zamankinden daha yoğun toplayan çok sayıda insan
harabelerin enkazının ve karışıklığı üzerinde. Hava doluydu
bağırıyorlar ve merkeze doğru bastırıyorlar ve sallanıyorlardı
bina. Çoğunlukla kütle bağırmak şekilsizden oluşuyordu
sürüler, ama burada ve orada Graham bunu kaba bir disiplin görebiliyordu
kendini kurmak için mücadele etti. Ve her ses sipariş için istila edildi
Kaos. "Koğuşlarına! Her insan koğuşuna!"

Kablo onları Graham'ın tanındığı bir salona taşıdı.
Atlas Salonuna Ante-Chamber, sahip olduğu galeri hakkında
Kendini kaybolmuş konseye göstermek için günler önce Howard ile yürüdü,
Uyanışından saat. Şimdi iki kablo dışında yer boştu
görevliler. Bu adamlar uyuyanı tanımak için çok şaşırmış görünüyordu
Çapraz koltuktan aşağı inen adamda.

"Helen Wotton nerede?" istedi. "Helen Wotton nerede?"

Bilmiyorlardı.

"O zaman Ostrog nerede? Ostrog'u hemen görmeliyim. Bana itaatsizlik etti.
Bir şeyleri onun elinden çıkarmak için geri döndüm. "Beklemeden
Asano, doğrudan yerin karşısında gitti,
daha fazla uç ve perdeyi bir kenara çekerek,
Sürekli emekli Titan.

Salon boştu. Görünüşü o zamandan beri çok değişti
onun ilk görüşü. Şiddet alanında ciddi yaralanma geçirmişti
İlk salgının mücadelesi. Büyükün sağ tarafında
Duvarın üst yarısının yaklaşık iki kez yırtılmıştı
uzunluğunun yüz metre ve aynı camsı filmin bir sayfası
Uyanışındaki Graham'ın boşluğa çizilmiş olması. Bu
Öldü, ama dışarıdaki insanların kükremesini tamamen dışlamadı.
"Koğuşlar! Koğuşlar! Koğuşlar!" Söyliyor gibiydiler. Onun aracılığıyla vardı
yükselen metal iskele kirişleri ve destekleri ve
Büyük bir işçi kalabalığının gereksinimlerine göre düştü. Boş
Bina Makinesi, yakalanan kırmızı boyalı metalin sürgün kolları
Mineral macunun hala plastik blokları ve onları düzgün bir şekilde salladı
Pozisyon, bu yeşil renkli resim boyunca gauntly gerildi. Üzerinde
Hala aşağıdaki kalabalığa bakan birkaç işçi. Bir an için
Bu şeylerle ilgili durdu ve Asano onu geçti.

"Ostrog," dedi Asano, "oradaki küçük ofislerde olacak." .
Küçük adam şimdi canlı görünüyordu ve gözleri Graham'ın yüzünü aradı.

Biraz önce perdeden on adım çok ilerlemişlerdi
Atlasın solundaki panel toplandı ve Ostrog, eşlik etti
Lincoln ve ardından iki siyah ve sarı kaplı negro ortaya çıktı
Salonun uzak köşesini geçerek, ikinci bir panele doğru
yükseltilmiş ve açık. "Ostrog," diye bağırdı Graham ve sesinin sesiyle
Küçük parti şaşırdı.

Ostrog Lincoln'e bir şey söyledi ve yalnız gelişti.

İlk konuşan Graham oldu. Sesi yüksek ve diktatördü. "Ne
Bu duyuyorum mu? "diye sordu.
insanlar aşağı? "

"Çok erken değil," dedi Ostrog. "Elden çıkıyorlar
İsyantan beri giderek daha fazla. Yetersiz tahmin ettim-- "

"Bu cehennem negroların yolda olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Yolda. Olduğu gibi, insanları gördün-dış taraf mı?"

"Hiç şaşmamalı! Ama-söylendikten sonra. Çok fazla şey aldın
Kendin, Ostrog. "

Ostrog hiçbir şey söylemedi, ama yaklaştı.

Graham, "Bu Zenciler Londra'ya gelmemeli," dedi. "Ben ustayım ve
gelmeyecekler. "

Ostrog, bir keresinde ikisi ile onlara doğru gelen Lincoln'e baktı.
Görevliler arkasından kapanıyor. "Neden?" diye sordu Ostrog.

"Beyaz adamlar beyaz adamlar tarafından ustalaşmalıdır. Ayrıca--"

"Zenciler sadece bir enstrüman."

"Ama soru bu değil. Ben ustayım. Demek istediğim usta.
Ve size bu Zenciler gelmeyeceğini söylüyorum. "

"İnsanlar--"

"İnsanlara inanıyorum."

"Çünkü sen bir anakronizmsin. Sen geçmişin dışında bir adamsın-
kaza. Belki de dünyadaki mülkün sahibisiniz. Ancak
Sen usta değilsin. Usta olacak kadar bilmiyorsun. "

Yine Lincoln'e baktı. "Şimdi ne düşündüğünü biliyorum-tahmin edebilirim
Yapmak istediğin şeyden bir şey. Şimdi bile uyarmak için çok geç değil
Sen. İnsan eşitliğini hayal ediyorsunuz-sosyalist bir düzenin-hepsine sahipsin
On dokuzuncu yüzyılın yıpranmış hayalleri taze ve canlı
Zihin, ve anlamadığınız bu çağa hükmedersiniz. "

"Dinlemek!" dedi Graham. "Duyabilirsin-deniz gibi bir ses. Değil
Sesler-bir ses. Tamamen anlıyor musunuz? "

"Onlara bunu öğrettik," dedi Ostrog.

"Belki. Onlara unutmayı öğretebilir misin? Ama bunlardan yeterince! Bunlar
Zenciler gelmemeli. "

Bir duraklama vardı ve Ostrog onu gözlerinin içine baktı.

"Yapacaklar," dedi.

"Yasaklıyorum," dedi Graham.

"Başladılar."

"Bende olmayacağım."

"Hayır," dedi Ostrog. "Konseyin yöntemini takip edeceğim için üzgünüm.
Kendi iyiliğiniz için-bozuklukla ilgili olmalısınız. Ve şimdi sensin
Burada--. Buraya gelmen için bir şeydi. "

Lincoln elini Graham'ın omzuna koydu. Graham aniden fark etti
Konsey evine gelmedeki gafının büyüklüğü. Döndü
Salonu Antechamber'den ayıran perdelere doğru.
Asano'nun kavrama eli müdahale etti. Başka bir anda Lincoln vardı
Graham'ın pelerini kavradı.

Döndü ve Lincoln'ün yüzüne vurdu ve tartışmasız bir negro
onu yaka ve kolla aldı. Kendini ezdi, kolu yırttı
gürültülü bir şekilde ve diğer görevli tarafından atılmak için tökezledi.
Sonra yere yoğunlaştı ve uzaklara bakıyordu
Salonun tavanı.

Bağırdı, yuvarlandı, şiddetle mücadele etti, bir görevliyi tuttu
bacak ve onu baş dikti ve ayağa kalktı.

Lincoln ondan önce ortaya çıktı, bir darbe ile tekrar yoğunlaştı
çenenin noktası ve hareketsiz yatıyordu. Graham iki adım attı, tökezledi.
Ve sonra Ostrog'un kolu boynunun etrafında idi, geriye doğru çekildi,
Ağır düştü ve kolları yere sabitlendi. Birkaçdan sonra
Mücadele ettiği ve Ostrog'a bakmayı bıraktığı şiddetli çabalar
Boğazlı.

"Sen-bir mahkumsun," diye nefes nefese Ostrog. "Sen-daha çok bir
Aptal-Geri dönmek için. "

Graham başını çevirdi ve düzensiz olarak algıladı
Salonun duvarlarındaki yeşil pencere, çalışan adamlar
Altlarındaki insanlara heyecanlı bir şekilde jesticing vinçleri inşa ediyor. Onlar
görmüştü!

Ostrog gözlerini takip etti ve başladı. Lincoln'e bir şeyler bağırdı,
Ama Lincoln hareket etmedi. Yukarıdaki pervazlar arasında parçalanmış bir mermi
Atlas, gerilmiş iki şeffaf maddenin iki sayfası
Bu boşlukta kira, yırtılmış diyaframın kenarları karardı,
kavisli, hızla çerçeveye doğru koştu ve bir anda konsey
Oda havaya açık durdu. Boşlukla soğuk bir gust patladı,
beraberinde yıkıcı alanlardan bir ses savaşı getirmek,
Elf bir Babblement, "Üstat kurtar!" "Ne yapıyorlar
Üstat mı? "" Üstat ihanete uğradı! "

Ve sonra Ostrog'un dikkatinin dikkati dağıldığını fark etti,
Ostrog'un kavraması rahatlamıştı ve kollarını serbest bırakarak mücadele etti
dizlerine. Başka bir anda ostrog'u geri itti ve o
Bir ayakta, eli Ostrog'un boğazını ve Ostrog'un ellerini tutuyor
ipek boynuna kavramak. Ama şimdi erkekler onlara doğru geliyorlardı
Dais'ten-niyetleri yanlış anladığı adam. O vardı
Uzakta koşan birinin perdelerine doğru
Antechamber ve sonra Ostrog ondan ve bu yeni gelenlerden kaymıştı
onun üzerindeydi. Sonsuz şaşkınlığına, onu ele geçirdiler. Onlar
Ostrog'un bağırışlarına itaat etti.

Olmadığını fark etmeden önce bir düzine yarda sürüldü
Arkadaşlar-onu açık panele doğru sürükledikleri. Gördüğünde
Bu geri çekti, kendini aşağı fırlatmaya çalıştı, yardım için bağırdı
tüm gücü ile. Ve bu sefer çığlıkları cevaplıyordu.

Boynundaki kavrama rahatladı ve bak! Alt köşesinde
Duvarda kiralayın, önce bir dizi küçük siyah figür
bağırıyor ve sallayan kollar görünüyordu. Boşluktan aşağı sıçradılar
Sessiz odalara yol açan ışık galerisine. Kaçtılar
O kadar yakınlar ki Graham silahları ellerinde görebiliyordu,
Sonra Ostrog kulağında onu tutan erkeklere bağırıyordu ve bir kez
daha çok çabalarına karşı tüm gücüyle mücadele ediyordu.
Onu almak için esneyen açılışa doğru itin. "Yapamazlar
Aşağı, "Panted Ostrog." Ateş etmiyorlar. Her şey yolunda. ""
Onu henüz onlardan kurtar. "

Graham'a göründüğü gibi uzun dakika boyunca
devam etti. Kıyafetleri bir düzine yerde kiralandı, kaplıca kaplandı
Toz, bir yandan üzerine çıkmıştı. Onun bağırışlarını duyabiliyordu
destekçiler ve bir zamanlar atışlar duydu. Gücünün verdiğini hissedebiliyordu
Yol, çabalarını vahşi ve amaçsız hissedin. Ama hiçbir yardım gelmedi ve elbette,
Karşı konulmaz bir şekilde, bu siyah, esneme açılışı yaklaştı.

Onun üzerindeki baskı rahatladı ve mücadele etti. Ostrog'un Grisini Gördü
Kafa geri çekildi ve artık tutulmadığını algıladı. O döndü
ve siyah bir adamla dolu oldu. Yeşil silahlardan biri çatladı
Ona yakın, keskin bir duman kayması yüzüne ve bir çelik
Bıçak parladı. Onun hakkındaki devasa oda.

Soluk mavi bir adamın siyah ve sarıdan birini bıçaklayan bir adam gördü
Yüzünden üç metre uzakta olmayan görevliler. Sonra eller onun üzerindeydi
Tekrar.

Şimdi iki yönden çekiliyordu. Sanki insanlar gibi görünüyordu
ona bağırıyorlardı. Anlamak istedi ve yapamadı. Birisi
uylukları hakkında tutuyordu, ona rağmen kaldırılıyordu
Güçlü çabalar. Aniden anladı, mücadele etmeyi bıraktı. O öyleydi
Erkek omuzlarına kaldırıldı ve o yutma panelinden uzaklaştı.
On bin boğaz tezahürat yapıyordu.

Mavi ve siyah erkeklerin geri çekilen dışlamadan sonra acele ettiğini gördü
ve ateş ediyor. Kaldı, şimdi salonun tüm genişliğinde gördü
Atlas görüntüsünün altında,
Yerin merkezinde yükseltilmiş platform. Salonun uzak sonu
Zaten ona doğru koşan insanlarla dolu. Ona bakıyorlardı ve
tezahürat.

Bir tür vücut korumasının onu kuşattığını fark etti. Aktif
Onunla ilgili adamlar belirsiz emirler bağırdı. Siyahı yakından gördü
Onu selamlayanlar arasında olan sarı olan mıyık adam
Kamu tiyatrosunda, talimatlar bağırıyor. Salon zaten yoğundu
sallanan insanlarla dolu, küçük metal galerisi
Bağırma yükü, sonunda perdeler yıkılmıştı ve
Ante-Chamber yoğun kalabalık olarak ortaya çıktı. Neredeyse yapamazdı
Yakındaki adam onlar hakkında kargaşa duyuyor. "Ostrog nereye gitti?" O
sordu.

Sorguladığı adam başları alt panellere doğru işaret etti
Boşluğun karşısındaki taraftaki salon hakkında. Açık durdular ve
Silahlı kanatlarla kaplı mavi olan silahlı adamlar, onlardan geçiyorlardı ve
Odaların ve ötesindeki pasajlara kaybolur. Graham'a benziyordu
Bu ateş sesi isyandan sürüklendi. O bir
Büyük salon boyunca şaşırtıcı eğri,
açıklık.

Bir tür kaba disiplinle çalışan erkekleri algıladı.
Onun hakkında bir yer açması için onu kalabalıklaştırın. O'nun dışarı çıktı
Salon ve mavi ile tepesinde boş, yeni bir duvar gördü
gökyüzü. Ayaklarına doğru sallandı; Birisi kolunu tuttu ve yönlendirdi
o. Adamı sarı olarak yakından buldu. Onu alıyorlardı
Dar bir tuğla merdiveni ve elinde yakın bir şekilde yükseldi büyük kırmızı boyalı
kitleler, vinçler ve kollar ve büyük binanın hala motorları
makine.

Basamakların başındaydı. Dar bir korkuluktan acele etti
ayak yolu ve aniden, kalıntıların amfitiyatrosunun geniş bir bağırmasıyla
Önünde tekrar açıldı. "Üstat bizimle! Üstat!
Üstat! "Shout, bir dalga gibi yüzler gölünü attı, kırıldı
Uzak kalıntılar uçurumuna karşı ve bir çığlık attı.
"Üstat bizim tarafımızda!"

Graham, artık insanlar tarafından kuşatılmadığını,
bir parçası olan küçük bir geçici beyaz metal platformu üzerinde duruyordu
Büyük kütlesi hakkında bağlanmış çürük görünen bir iskele
Konsey Binası. Harabelerin tüm büyük genişliğinde sallandı ve
bağıran insanları yendi; Ve burada ve orada siyah afişler
Devrimci toplumlar eğildi ve sallandı ve nadir çekirdekleri oluşturdu
Kaos organizasyonu. Dik duvar ve iskele merdivenleri
kurtarıcılarının atlas odasında açılışa ulaştığı,
sağlam bir kalabalık ve küçük enerjik siyah figürler yapışıyor
Sütunlar ve projeksiyonlar bu tıkanmış kitleleri indüklemek için yorucudu
karıştırmak için. Arkasında, iskele üzerine daha yüksek bir noktada, bir dizi
Erkekler, büyük bir siyah standardın çırpma kıvrımlarıyla yukarı doğru mücadele ettiler. Onun altındaki duvarlardaki esneme boşluğundan aşağı bakabilirdi
Atlas Salonunda paketlenmiş özenli çokluk. Uzak
Güney'e uçan aşamalar parlak ve canlı çıktı, yaklaştı
Havanın olağandışı bir saydamlığı ile göründüğü gibi. Yalnız aeropil
Sanki gelecek uçaklarla karşılaşıyormuş gibi merkezi sahneden döv.

"Ostrog'a ne oldu?" diye sordu Graham ve konuşurken bile gördü
bütün gözler ondan konseyin tepesine doğru döndü
Ev binası. Aynı zamanda bu evrensel dikkatin yönüne baktı.
Bir an için bir duvarın pürüzlü köşesinden başka bir şey görmedi, sert ve
gökyüzüne karşı temiz. Sonra gölgede bir
oda ve bir başlangıç ​​ile tanındı.
eski hapishane. Ve bu açılan odaya hızlı bir şekilde geliyor ve
Kalıntıların uçurumunun çok eşde biraz beyaz kaplı bir figür geldi
Ardından siyah ve sarıda iki küçük görünen figür izler. O
Yanındaki adamın "Ostrog" ı haykırdığını duydum ve bir soru sormaya döndü.
Ama asla yapmadı, bir başkasının şaşkın ünlemi yüzünden
Onunla olanlar ve aniden işaret ediyorlar. Baktı,
ve uçan aşamadan yükselen aeropilin
En son o yöne bakmıştı, onlara doğru sürüyordu. .
Swift sabit uçuş hala dikkatini çekecek kadar yeni oldu.

Yaklaştı, hızla büyüyen, süpürene kadar büyüyen
Harabelerin daha ileri kenarında ve yoğun çoklukların görünümünde
altında. Uzayda sarktı ve yükseldi ve tepeden geçti, yükseldi
Konsey evinin kütlesini temizlemek için,
Yalnız havacılık kaburgalarından aşağı bakıyor. Ötesinde kayboldu
Kalıntıların silüeti.

Graham dikkatini Ostrog'a aktardı. Onunla sinyal veriyordu
eller ve görevlileri yanındaki duvarı kırmakla meşgul. İçinde
Aeropil tekrar ortaya çıktı, küçük bir şey
Uzakta, geniş bir eğri içinde geliyor ve daha yavaş.

Sonra aniden sarı adam bağırdı: "Ne yapıyorlar? Ne
insanlar yapıyor mu? Ostrog neden orada kaldı? Neden yakalanmıyor? Onlar
Onu kaldıracak-aeropil onu kaldıracak! Ah!"

Ünlem, kalıntılardan bir bağırışla yankılandı. Çıngırak sesi
Aradan geçen Körfez boyunca Graham'a sürüklenen yeşil silahlardan ve,
Aşağı baktığında, bir dizi siyah ve sarı üniforma gördü
burun altındaki havaya açık olan galerilerden biri
Ostrog'un durduğu. Görünmeyen erkeklerde koşarken ateş ettiler ve sonra
peşinde bir dizi soluk mavi figür ortaya çıktı. Bu dakika dövüşü
Rakamlar en tuhaf etkiye sahipti; Küçük model gibi koşarken görünüyorlardı
Bir oyuncaktaki askerler. Bir ev kesiminin bu queer görünümü bunu verdi
Mobilya ve pasajlar ortasında mücadele. Oldu
Belki ondan iki yüz metre uzakta ve yaklaşık elli yukarıda
Aşağıdaki kalıntılardaki kafalar. Siyah ve sarı adamlar
Archway'i açtı ve döndü ve bir voleybolu ateşledi. Mavi takipçilerden biri
Kenara yakın ileriye doğru ilerlemek, kollarını fırlattı, sendeledi
yanlara, Graham'ın birkaç kez kenara asma duygusuna benziyordu
saniye ve baş aşağı düştü. Graham onun bir projeksiyon yaptığını gördü
Köşe, uç, topukların üzerinden başa, topukların üzerine başla
Bina makinesinin kırmızı kolu.

Ve sonra Graham ve Güneş arasında bir gölge geldi. Yukarı baktı ve
Gökyüzü açıktı, ama aeropilin geçtiğini biliyordu. Ostrog yok olmuştu.
Önündeki sarı itici adam, gayretli ve terleyen, işaret ediyor
ve açık.

"Toprak yapıyorlar!" adamı sarı olarak ağladı. "Toprak yapıyorlar. Söyle
insanlar ona ateş edecek. Onlara ateş etmelerini söyle! "

Graham anlayamadı. Bunları tekrarlayan yüksek sesler duydu
esrarengiz emirler.

Aniden kalıntıların kenarında, aeropilin pruvasının geldiğini gördü
kayma ve bir pislik ile dur. Bir anda Graham,
Ostrog'un kaçabilmesi için bir şey topraklanmıştı. O gördü
Körfezden mavi puslu tırmanıyor, altındaki insanların onun altındaki insanları algıladı
şimdi çıkıntı yapan kökte ateş ediyorlardı.

Yanında bir adam kıskançlıkla tezahürat etti ve mavi isyancıların
siyah erkekler tarafından itiraz edilen kemeri kazanmıştı ve
bir dakika önce sarı ve sürekli bir akarsu içinde koşuyordu
açık pasaj.

Ve aniden aeropil konsey evinin kenarından kaydı
ve düştü. Düştü, kırk beş derecelik bir açıyla eğildi ve
O kadar dik bir şekilde düşerek Graham'a görünmek için, belki de çoğu gibi görünüyordu
bunlardan aşağıda, muhtemelen tekrar yükselemedi.

O kadar yakından düştü ki, Ostrog'un kavradığını görebiliyordu
Gri saç akışı ile koltuğun kılavuzları; Beyaz yüzlü görün
Motoru boyunca süren kolun üzerinde havalandıran havacılık
rehberler. Aşağıdaki sayısız erkeğin endişe duyan belirsiz ağlamasını duydu.

Graham korkuluklarını önündeki tuttu ve nefes aldı. İkincisi bir
yaş. Aeropilin alt hayranı,
Aşağıda bağıran ve çığlık atan ve çiğneyen insanlar.

Ve sonra yükseldi.

Bir an için tam tersini temizleyemiyormuş gibi görünüyordu
uçurum, ve sonra rüzgar tekerlesini temizleyemedi
ötesinde döndürüldü.

Ve bak! Açık ve yükselen, hala yanlara doğru, yukarı doğru,
rüzgar süpürme gökyüzüne yukarı doğru.

O anın gerilimi, bir öfke öfkesine yer verdi.
İnsanları sürükleyen Ostrog'un onlardan kaçtığını fark etti. Gecikmiş
Aktivite Çarpık bir kükreme haline gelene kadar ateşlerini yenilediler,
Tüm alan loş ve mavi hale gelene kadar ve
Silahlarının ince dumanı.

Çok geç! Aeropil daha küçük ve daha küçük azaldı ve hakkında kavisli
ve bu şekilde olduğu uçuş aşamasına zarif bir şekilde süpürüldü
Son zamanlarda yükseldi. Ostrog kaçmıştı.

Bir süredir harabelerden karışık bir babblicent ortaya çıktı ve sonra
Evrensel ilgi Graham'a geri döndü, aralarında yüksek tünemiş
iskele. İnsanların yüzlerinin ona doğru döndüğünü gördü, duydu
Onların kurtarmasında bağırıyor. Boğazından şarkının gelmesi
İsyan, o sallanan erkek denizine bir esinti gibi yayılıyor.

Onunla ilgili küçük adamlar kaçışından dolayı tebrikler bağırdı.
Sarı adam ona yakındı, belirli bir yüz ve parlayan gözlerle.
Ve şarkı yükseliyor, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle; Tramp, Tramp, Tramp, Tramp.

Yavaş yavaş gerçekleşme, bu şeylerin tam anlamından geldi,
konumundaki hızlı değişimin algılanması. Ostrog, kim vardı
daha önce çok bağırarak o ile karşı karşıya kaldığında yanında duruyordu,
oradaydı-antagonist. Onun için yönetecek kimse yoktu
daha uzun. Hatta Hatta Hakkında Hatta, Liderler ve Organizatörler
Çokluk, ne yapacağını görmek için baktı, ona hareket etmek için baktı, bekledi
Emirleri. Gerçekten kraldı. Kukla saltanatı sona erdi.

Kendisinden beklenen şeyi yapmak için çok niyetliydi. Sinirleri
Ve kaslar titriyordu, zihni belki biraz karışıktı,
Ama ne korku ne de öfke hissetti. Elinde tutulan eli
Throbed ve sıcaktı. Yatağı konusunda biraz gergindi. Biliyordu
Korkmadı, ama korkmamak için endişeliydi. Eski
Hayat Sıklıkla beceri oyunları oynamada daha heyecanlıydı. O öyleydi
Hemen harekete geçerek, çok fazla düşünmemesi gerektiğini biliyordu
Onunla ilgili mücadelenin büyük karmaşıklığının detayı,
karmaşıklığı duygusu ile felç olmak. Orada o kare mavi
Şekiller, uçan aşamalar, Ostrog anlamına geliyordu; Ostrog'a karşı savaşıyordu
dünya için.



Bölüm XXIII. Uçaklar gelirken

Bir süre için dünyanın efendisi kendi zihninin efendisi bile değildi. Onun iradesi bile kendi iradesi gibi görünüyordu, kendi eylemleri onu şaşırttı
ve dökülen garip deneyimlerin karışıklığının bir parçasıydı
onun varlığı karşısında. Bunlar kesinti, uçaklar
Geliyor, Helen Wotton insanları geldikleri konusunda uyarmıştı ve o
Dünya'nın efendisi. Bu gerçeklerin her biri tam için mücadele ediyor gibiydi
düşüncelerinin bulundurulması. Sürülmenin bir arka planından çıktılar
Salonlar, yükseltilmiş pasajlar, konseyde koğuş liderleriyle sıkışmış odalar
Kinematograf ve telefon salonları ve pencereler bir şeylere bakıyor
Yürüyen erkeklerin denizi. Sarı adam ve hayal ettiği adamlar
Koğuş liderleri olarak adlandırılan, onu ileriye itiyorlardı ya da takip ediyorlardı
onu itaatkar bir şekilde; Anlatmak zordu. Belki biraz yapıyorlardı
ikisi birden. Belki de görünmeyen ve şüphesiz bazı güçler hepsini itti. O
halkına bir bildiri yapacağının farkındaydı
Dünya, zihninde yüzen bazı görkemli ifadelerin farkında
söylemek istediği şey. Birçok küçük şey oldu ve sonra buldu
kendisi sarı bir odaya giren küçük bir odaya girer
Onun ilanı yapılacaktı.

Bu oda, randevularında garip bir gün oldu. Merkezde
yukarıdan gölgeli elektrikli ışıklarla aydınlatılmış parlak bir oval idi. Gerisi
Gölgede ve geldiği çift ince monte edici kapılar
Atlasın sürüklenen salonundan yeri çok hareketsiz hale getirdi. Ölü
Bunlardan arkasında kapanırken, aniden bırakılması
saatlerce yaşadığı kargaşa, titreyen çemberi
Işık, fısıltılar ve belirsiz görünenlerin hızlı gürültülü hareketleri
Gölgelerdeki görevlilerin Graham üzerinde garip bir etkisi oldu. Büyük
Bir pille ilgili bir fonografik mekanizmanın kulakları, sözleri için,
Büyük fotoğraf kameralarının siyah gözleri başlangıcını bekliyordu
metal çubuklar ve bobinler ışıltılı ve bir şey
Droning Hum. Işığın merkezine girdi ve gölgesi çizildi
Birlikte siyah ve keskin ayaklarında küçük bir leke.

Söylemek istediği şeyin belirsiz şekli zaten aklında idi.
Ama bu sessizlik, bu izolasyon, bundan ani çekilme
Bulaşıcı kalabalık, bu sessiz, göze çarpan makinelerin bu sessiz izleyici kitlesi
onun beklentisinde olmamıştı. Tüm destekleri geri çekilmiş görünüyordu
birlikte; aniden buna düşmüş gibiydi, aniden
kendini keşfetti. Bir anda değişti. Şimdi olduğunu buldu
yetersiz olmaktan korkuyordu, tiyatro olmaktan korkuyordu, korkuyordu
sesinin kalitesi, zekasının kalitesi, şaşkın,
Tedarik bir jestle sarı adam. "Bir an için," dedi,
"Beklemeliyim. Bunun böyle olacağını düşünmedim.
Söylemem gereken şey. "

Hala tereddüt ederken haberlerle ajite bir elçi geldi
En önde gelen uçakların Arawan'ın üzerinden geçtiğini.

"Arawan?" dedi. "Bu nerede? Ama her neyse, geliyorlar.
burada olacak. Ne zaman?"

"Alacakaranlık tarafından."

"Büyük Tanrı! Sadece birkaç saat içinde. Uçan aşamaların ne haberleri?" O
sordu.

"Güney-Batı Koğuşları halkı hazır."

"Hazır!"

Sabırsız bir şekilde lenslerin boş çevrelerine döndü.

"Sanırım bu bir tür konuşma olmalı. Tanrı'ya kesinlikle biliyordum
Söylenmesi gereken şey! Arawan'da uçaklar! Sahip olmalılar
Ana filodan önce başladı. Ve insanlar sadece hazır! Elbette ... "

"Ah! İyi ya da hasta konuşmam ne önemli?" dedi ve hissetti
Işık daha parlak büyür.

Aniden Demokratik duyguların belirsiz bir cezasını çerçevelemişti
Şüpheler onu boğdu. Kahramanca kalitesine ve çağrısına olan inancı
Kesin mahkumiyetini tamamen kaybetmiş olduğunu gördü. Bir resmi
Anlaşılamaz kaderlerin rüzgarlı bir israfında küçük dikme boşluğu
değiştirdi. Aniden bu isyanın
Ostrog'a karşı erken, başarısızlığa karşı gündüz, dürtü
kaçınılmaz şeylere karşı tutkulu yetersizlik. Bunu düşündü
Kader Swoop gibi uçuşların hızlı uçuşu. O öyleydi
başka bir ışıkta bir şeyler görebileceğinden şaşkın. O
Tartıştığı son acil durum, itme tartışması kararlı bir şekilde bir kenara bıraktı
her ne pahasına olursa olsun, üstlendiği şeyden geçmek. Ve o
Başlamak için hiçbir kelime bulamadı. O dururken bile, garip, tereddüt ediyor
dudaklarında titrememesi için kararsız bir özür geldi.
Birçok insanın gürültüsü ağlıyor, ayaklara koşuyor. "Beklemek,"
diye bağırdı biri ve bir kapı açıldı. "Geliyor," dedi sesler.
Graham döndü ve izleyen ışıklar azaldı.

Açık kapı boyunca hafif gri bir figür gördü.
geniş bir salon. Kalbi sıçradı. Helen Wotton'du. Arkasında ve arkasında
Onun bir alkış isyanı yürüdü. Sarı adam daha yakından çıktı
Işık çemberine gölgeler.

"Bu bize Ostrog'un hangi kumula sahip olduğunu söyleyen kız" dedi.

Yüzü alevlendi ve siyah saçlarının ağır bobinleri düştü
Omuzları. Giydiği yumuşak ipek bornozun kıvrımları
O ve ilerlemesinin ritminde yüzdü. Yaklaştı ve
Yakın ve kalbi hızla atıyordu. Tüm şüpheleri gitmişti. .
Kapının gölgesi yüzüne düştü ve onun yanındaydı. "Sen
Bize ihanet etmediniz mi? "Diye bağırdı." Bizimle misin? "

"Nerelerdeydin?" dedi Graham.

"Güney-Batı Koğuşlarının ofisinde. Yaptığımdan beri on dakikaya kadar
Geri döndüğünü bilmiyorum. Güney-Batı Koğuşlarının ofisine gittim
Koğuş liderlerini insanlara söyleyebilmeleri için bulmak. "

"Duyduğum anda geri döndüm."

"Biliyordum," diye bağırdı, "bizimle olacağını biliyordu. Ve ben-öyleydi
Onlara söyledim. Yükseltiler. Bütün dünya yükseliyor. İnsanlar
uyanmış. Tanrıya şükür boşuna hareket etmedim! Sen ustasın
Hala."

"Onlara söyledin" dedi yavaşça ve bunu istikrara rağmen gördü
Gözler dudakları titredi ve boğaz yükseldi ve düştü.

"Onlara söyledim. Siparişi biliyordum. Buradaydım. Negroes'in duydum
seni korumak ve insanları aşağı tutmak için Londra'ya gelecekti
Sen bir mahkum. Ve durdum. Dışarı çıktım ve insanlara söyledim. Ve
Sen hala efendisin. "

Graham kameraların siyah lenslerine baktı, geniş dinleme
kulaklar ve yüzüne dön. "Ben hala ustayım," dedi yavaş ve
Bir uçak filosunun hızlı acelesi düşüncelerinden geçti.

"Ve sen bunu yaptın mı? Sen, Ostrog'un yeğeni kim."

"Senin için," diye bağırdı. "Senin için! Dünyanın beklediğini
gücünüzden aldatılmamalı. "

Graham onunla ilgili bir alan için durdu. Onun şüpheleri ve
Sorular varlığından önce kaçmıştı. O şeyleri hatırladı
Söylemesi gerekiyordu. Kameralarla tekrar yüzleşti ve onun hakkındaki ışık
daha parlak büyüdü. Tekrar ona doğru döndü.

"Beni kurtardın," dedi; "Gücümü kurtardın. Ve savaş
başlıyor. Tanrı bu gecenin ne göreceğini biliyor-ama onursuzluk değil. "

Durakladı. Kendisine bakan görünmeyen çokluklara hitap etti
O garip siyah gözlerden. İlk başta yavaş konuştu. "Erkekler
ve yeni çağın kadınları, "dedi;"
Yarış ... Önümüzde kolay bir zafer yok. "

Kelimeler toplamak için durdu. Aklında olan düşünceler
Geri dönmeden önce, ancak dönüştürülmeden önce, artık
olası bir ilgisizliğin gölgesi. "Bu gece bir başlangıç," diye bağırdı.
"Gelen bu savaş, bize gece acele eden bu savaş,
sadece bir başlangıç. Tüm hayatlarınız, savaşmalısın. Hayır al
Tamamen devrilsem de dövüldüğümü düşündüm. "

Aklındaki şeyi kelimeler için çok belirsiz buldu. Durakladı
anlık olarak ve belirsiz cesaretlere girdi ve sonra bir acele
Konuşma ona geldi. Söylediği çok şey, insani
Yok olan yaşta sıradan, ama sesinin mahkumiyeti dokundu
canlılığa. Eski günlerin davasını insanlara belirtti.
Yeni Çağ, yanındaki kadına. "Geçmişten sana çıkıyorum,"
Dedi ki, "Umut eden bir yaşın anısı ile. Yaşım bir yaşıydı
Hayaller-başlangıçların, asil umutların yaşı; dünya çapında
Köleliğin sonunu vermiştik; Dünyada yaymıştık
Savaşların sona erebileceği, tüm erkeklerin ve kadınların
Özgürlük ve barış içinde asil yaşayabilir. ... bu yüzden günlerde umduk
geçmiş. Peki ya bu umutlar? İki yüz sonra insanla nasıl
Yıllar?

"Büyük şehirler, geniş güçler, hayallerimizin ötesinde kolektif bir büyüklük.
Bunun için çalışmadık ve bu geldi. Ama nasıl
Bu daha büyük hayatı oluşturan küçük hayatlar mı? Ortakla nasıl
Yaşıyor? Hiç olmadığı gibi-ödünç ve emek, sıkışık yaşıyor ve
yerine getirilmemiş, güçle cazip, servetle cazip ve gitti
Atık ve çılgınlık. Eski inançlar soldu ve değişti, yeni inanç.
Yeni bir inanç var mı? "

Uzun zamandır inanmak istediği şeyler, inandığını buldu. O
İnançla daldı ve ele geçirdi ve bir süre onun seviyesinde yapıştı. O
Kırık eksik cümlelerle, ama tüm kalbiyle konuştu
ve onun içindeki bu yeni inancın gücü. Büyüklüğünden bahsetti
Kendinden vazgeçme, insanlığın ölümsüz bir yaşamına olan inancının
Yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. Sesi yükseldi ve düştü ve
Kayıt Aletleri acele alkışlarını mırıldandı, loş katılımcılar
onu gölgeden çıkardı. Bütün bu şüpheli yerlerde
Yanındaki sessiz seyircinin duygusu samimiyetini sürdürdü. İçin
Taşındığı az sayıda görkemli an; Kahramanından şüphe duymadı
Kalite, kahramanca sözlerinden şüphe yok, hepsine düz ve sade vardı.
Dönemi artık toplanmadı. Ve sonunda konuşmaya son verdi.
"Burada ve şimdi," diye bağırdı, "Vasiyetimi yapıyorum. Dünyada benim olan her şey benim
Dünya halkına veriyorum. Verdiğim dünyada her şey benim
dünya insanlarına. Bunu sana veriyorum ve kendim sana veriyorum.
Ve Tanrı'nın istediği gibi, senin için yaşayacağım ya da öleceğim. "

Florid bir jestle sona erdi ve döndü. Işığını buldu
Şimdiki yüceltme kızın karşısına yansıyor. Gözleri
Met; Gözleri coşku gözyaşlarıyla yüzüyordu. Öyle görünüyordu
birbirlerine doğru çağırıldı. Ellerini sıktılar ve kavradılar, yüzleştiler
birbirleri, güzel bir sessizlik içinde. Fısıldadı. "Biliyordum" diye
fısıldadı. "Biliyordum." Konuşamadı, elini ezdi. Onun
Zihin devasa tutkuların tiyatrosuydu.


Sarı olan adam yanlarındaydı. İkisi de onun geldiğini fark etmemişti. O öyleydi
Güney-Batı Koğuşlarının yürüdüğünü söylüyor. "Asla beklemiyordum
Yakında, "Ağladı." Onlara bir kelime göndermelisin
Onlara yolda yardım et. "

Graham Helen'in elini düşürdü ve ona düşünmeyle ona baktı. Daha sonra
Bir başlangıçla, uçuşla ilgili önceki kaygısına geri döndü
aşamalar.

"Evet," dedi. "Bu iyi, bu iyi." Bir mesaj tartı.
"Onlara söyle;-Aferin Güney Batı."

Gözlerini tekrar Helen Wotton'a çevirdi. Yüzü onu ifade etti
çelişen fikirler arasında mücadele. "Uçan aşamaları yakalamalıyız,"
Açıkladı. "Bunu yapamazsak, negroes alacaklar. Hiç
Maliyetler bunu önlemeliyiz. "

Konuşurken bile, bunun aklında olan şey olmadığını
kesintiden önce. Gözlerinde sürpriz bir dokunuş gördü. O
Konuşmak üzere görünüyordu ve tiz bir çan sesini boğdu.

Graham'da bu yürüyüşe liderlik etmesini beklediği oldu
İnsanlar, yapması gereken şey buydu. Teklifi yaptı
aniden. Adama sarı bir şekilde hitap etti, ama onunla konuştu. Gördü
Yüzü cevap veriyor. "Burada hiçbir şey yapmıyorum," dedi.

"Bu imkansız," diye protesto etti adamı.

"Bu bir Warren'da bir kavga. Yeriniz burada. "

Özenle açıkladı. Graham'ın olması gereken odaya doğru hareket etti
Bekle, başka hiçbir kursun mümkün olmadığı konusunda ısrar etti. "Nerede olduğunu bilmeliyiz
"dedi."
ve karar. "Oda, haberlerle lüks küçük bir daireydi
Makineler ve bir zamanlar en _rapport_ ile kırık bir ayna
Crow's Nest Specula. Elbette Graham için Helen
onunla durmalı.

Bu kadar büyük bir dramatik mücadeleye bir resim sürüklenmişti
Harabelerdeki kitlelerin önerdiği gibi. Ama işte muhteşem yoktu
Hayal ettiği gibi savaş alanı. Bunun yerine inziva ve gerilim vardı.
Sadece öğleden sonra giydiği gibi, daha doğru bir şekilde bir araya getirdi
şiddetli ve görünmez bir şekilde şiddetli olan kavganın resmi,
Dört mil içinde, Roehampton sahnesinin altında. Garip ve
benzeri görülmemiş bir yarışma, yüz bin bir savaş
Küçük savaşlar, bir sünger ve kanallarda bir savaş, savaştı
Elektrikli parıltı altında gökyüzünün veya güneşin görülmesi, geniş bir şekilde savaştı
Silahlarda eğitimsiz çokluklarla karışıklık, esas olarak suçlama ile önderlik ediyor,
Akılsız emek tarafından donatılan ve geleneği tarafından korunan çokluklar
Demoralize edilen çokluklara karşı iki yüz yıllık kölelik güvenliği
Venial ayrıcalık ve şehvetli hoşgörü hayatı. Topçuları yoktu
Bu kuvvete veya buna farklılaşma yok; her ikisinde de tek silah
Gizli üretimi olan küçük yeşil metal karabina ve
muazzam miktarlarda ani dağılım Ostrog'lardan biri olmuştu
Derminal Konsey'e karşı hareketler. Çok azı ile herhangi bir deneyime sahipti
Bu silah, birçoğu hiç deşarj etmemişti, onu taşıyan birçoğu geldi
Mühimmat ile korunmadı; tarihte asla daha vahşi ateş etmedi
savaş. Bu bir amatör savaştı, iğrenç bir deney savaşı,
Silahlı isyancılarla savaşan silahlı isyanlar, silahlı isyancılar öne doğru süpürüldü
Bir şarkının sözleri ve öfkesi, sayılarının gözetleme sempati ile,
Sayısız sayısız daha küçük yollara dökmek, engelliler
Asansörler, kanlı kaygan galeriler, salonlar ve pasajlar boğuldu
Dumanla, uçan aşamaların altında, geri çekildiğinde orada öğrenmek için
Savaşın eski gizemleri umutsuz. Ve birkaç tane için yük tasarrufu
çatı alanlarında ve birkaç bant ve iplik için keskin nişancılar
Akşama doğru çarpan ve kararan buhar, gün
açık huzur. Ostrog Görünüşe göre komutta bomba yok ve
Savaşın önceki aşamaları aeropiller hiçbir rol oynamadı. Değil
Gökyüzünün boş parlaklığını kırmak için en küçük bulut vardı. BT
Uçaklar gelene kadar kendini boş tutmuş gibi görünüyordu.

Bunlardan daha yakın çekerek, bunlardan daha yakın bir haber vardı.
Akdeniz limanı ve sonra ve şu anda güneyden
Fransa. Ama Ostrog'un yaptığı ve bilinen yeni silahlardan
Şehirde Be Graham'ın aciliyetine veya herhangi bir rapora rağmen haber gelmedi
uçuşla ilgili zincirle mücadelenin yoğun keçetinden başarılar
aşamalar. Çalışma toplumlarının bölümünden sonraki bölüm kendini bildirdi
bir araya getirildi, yürüdüğünü bildirdi ve bilgiden kayboldu
Bu savaşın labirenti orada ne oluyordu? Meşgul bile
Koğuş liderleri bilmiyorlardı. Açılmasına ve kapanmasına rağmen
Kapılar, aceleci haberciler, çanların çınlaması ve sürekli
Kayıt aletlerinin clitter-clack'i, Graham izole hissetti, garip bir şekilde
aktif olmayan, çalışmaz.

Onların tecritleri zaman zaman en garip görünüyordu, en beklenmedik
Uyanışından bu yana olan her şey. Bir şeyleri vardı
rüyalarda gelen hareketsizliğin kalitesi. Bir kargaşa,
Ostrog ve kendisi arasındaki dünya mücadelesinin muazzam bir şekilde gerçekleşmesi,
Ve sonra ağızlıkları ve zilleri ile bu sınırlı sessiz küçük oda
Ve kırık ayna!

Şimdi kapı kapalı olacaktı ve birlikte yalnızlardı; Göründüler
keskin bir şekilde işaretlendi, sonra tüm benzeri görülmemiş dünya fırtınasından
Birlikte acele ettim, birbirlerinin canlı farkında, sadece endişeli
birbirleriyle. Sonra kapı tekrar açılırdı, haberciler
girin, yoksa keskin bir çan sessiz gizliliklerini bıçaklardı ve
İyi yapılmış parlak aydınlatılmış bir evde bir pencere, aniden bir
kasırga. Karanlık acele ve kargaşa, stresi ve arzu
Savaş içeri girdi ve bunaldı. Artık insanlar değildi
Ama sadece seyirciler, sadece muazzam bir konvülsiyon izlenimleri.
Kendilerine bile gerçek dışı oldular, kişilik minyatürleri,
tarif edilemeyecek kadar küçük ve iki antagonistik gerçek, tek
Varlıktaki gerçekler ilk şehirdi, zonkladı ve kükredi
gecikmiş bir savunma çılgınlığı ve ikincisi uçuşlar fırlatıyor
dünyanın yuvarlak omzunda onlara kaçınılmaz olarak.

İlk başta ruh halleri yüce güvenden biri olmuştu, büyük bir gurur
onlara sahip olmuştu, büyüklüğü için birbirleriyle gurur duyuyordu
meydan okudukları sorunlar. İlk başta odaya yürüdü
muazzam kaderine geçici bir ikna ile. Ama yavaş
Gelecek yenilgilerinin tedirgin olmaları ruhuna dokundu. Geldi
yalnız oldukları uzun bir dönem. Temasını değiştirdi, oldu
bencil, uykusunun harikasından, onun küçük hayatından bahsetti
anılar, uzaktan kumanda ve net, bir şey gibi bir şey gibi
Ters opera-cam ve tüm kısa arzu ve hataların oyunu
eski hayatını yapmıştı. Çok az dedi, ama yüzündeki duygu
sesindeki tonları takip etti ve sonunda bir
Mükemmel anlayış. Saf anımsamadan bu duyguya geri döndü
ona dayattığı büyüklük. "Ve hepsi boyunca, bu kader
Benden önce, "dedi;" Bu büyük miras hayal etmediğim. "

Devrimci mücadeleyle kahramanca meşguliyetleri duyarsız bir şekilde
ilişkileri sorusuna geçti. Sorgulamaya başladı
o. Ona uyanmadan önceki günlerden bahsetti, kısa bir süre ile konuştu
hayatına bir önyargı veren kız gibi rüyaların canlılığı
Uyanışının uyandırdığı inanılmaz duygular. O da ona söyledi
hayatını karartmış kızlığının trajik bir durumu,
adaletsizlik duygusunu hızlandırdı ve kalbini erken açtı
Dünyanın daha geniş üzüntüleri. Küçük bir süre, o kadar
Endişeliydim, onlar hakkındaki büyük savaş, geniş büyüydü
Bu kişisel şeylerin arka planı.

Bir anda bu kişisel ilişkiler batırıldı. Geldi
Haberciler, büyük bir uçak filosunun arasında koştuğunu söyleyecek
Gökyüzü ve Avignon. Köşedeki kristal kadrana gitti ve
işin böyle olduğundan emin oldu. Grafik odasına gitti ve
Avignon, New Arawan ve
Londra. Swift hesaplamaları yaptı. Koğuşun odasına gitti
Liderler aşamalar için mücadele hakkında haber isteyecekler-ve
orada bir tane. Bir süre sonra ona geri döndü.

Yüzü değişmişti. Mücadelenin
Belki yarısından fazlası, ostrog kendi başına tutuyordu
Uçakların gelişi, onu terk edebilecek bir panik anlamına gelir
çaresiz. Mesajdaki bir şans ifadesi ona bir bakış attı
gelen gerçeklik. Bu yükselen devlerin her biri binini taşıyordu
Yarım vahşi Zenci Şehrin Ölüm Çarpışması. Aniden onun
İnsani coşku çürük gösterdi. Koğuş liderlerinden sadece ikisi
Odalarında, şu anda tamir ettiğinde, Atlas Salonu
boş görünüyordu. Katılımcıların rulmanında bir değişiklik kaydetti.
dış odalar. Aklını karanlık bir hayal kırıklığı kararttı. O baktı
Ona döndüğünde endişeyle.

"Haber yok," dedi gözlerine cevap olarak dikkatsiz bir dikkatsizlik ile.

Sonra dürüstlüğe taşındı. "Ya da daha doğrusu-haberler. Kaybediyoruz. Biz
zemin kazanmıyorlar ve uçaklar daha yakın ve yaklaşıyor. "

Odanın uzunluğunu yürüdü ve döndü.

"Bu uçan aşamaları bir sonraki saatte yakalayamadıkça-olacak
korkunç şeyler ol. Dövüleceğiz.

"HAYIR!" dedi. "Adaletimiz var-insanlarımız var. Tanrımız var
taraf."

"Ostrog'un disiplini var-planları var. Biliyor musunuz, şimdi orada ben
keçe--. Bu uçakların daha yakın bir sahne olduğunu duyduğumda. Hissettim
Sanki kaderin makinesiyle savaşıyordum. "

Bir süre cevap vermedi. "Doğru yaptık," dedi sonunda.

Şüphesiz ona baktı. "Elimizden geleni yaptık. Ama bunu
Bize bağlı mı? Daha yaşlı bir günah değil mi, daha geniş bir günah mı? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bu siyahlar, zorla yönetilen, güç olarak kullanılan vahşiler. Ve
İki yüz yıldır beyazların yönetimi altındaydı. Bu bir yarış değil mi
kavga? Yarış günah işledi-yarış öder. "

"Ama bu işçiler, Londra'nın bu fakir halkı--!"

"Vicarious kefaret. Yanlış durmak suçu paylaşmaktır."

Sunduğu yeni yönüyle şaşkınlıkla ona baktı.

Bir zilin tiz çınlaması gelmeden, ayakların sesi ve
fonografik bir mesajın gabble'ı. Sarı adam ortaya çıktı. "Evet?"
dedi Graham.

"Vichy'dalar."

"Atlas Büyük Salonu'nda bulunan görevliler nerede?"
diye sordu Graham aniden.

Şu anda gevezelik makinesi tekrar çaldı. "Henüz kazanabiliriz," dedi adam
Sarı, dışarı çıkıyor. "Ostrog'un nerede saklandığını bulabilirsek
Silahları. Şimdi her şey buna asılıyor. Belki bu-- "

Graham onu ​​takip etti. Ama tek haber uçaklardı. Vardı
Orleans'a ulaştı.

Graham Helen'e döndü. "Haber yok," dedi "haber yok."

"Ve hiçbir şey yapamayız?"

"Hiç bir şey."

Sabırsızlıkla ilerledi. Aniden doğası olan hızlı öfke süpürüldü
onun üzerine. "Bu karmaşık dünyayı lanetleyin!" diye bağırdı "ve tüm icatlar
Erkekler! Bir adam bir trampette bir sıçan gibi ölmeli ve asla düşmanını görmüyor!
Oh, bir darbe için! ... "

Onun tarzında ani bir değişiklik ile döndü. "Bu saçmalık"
söz konusu. "Ben bir vahşiyim."

Tependi ve durdu. "Sonuçta Londra ve Paris sadece iki şehir.
Tüm ılıman bölgeler yükseldi. Ya Londra mahkum ve Paris ise
yok edildi mi? Bunlar kazalardan başka. "Yine haberin alay konusu geldi
Onu yeni soruşturmalara çağırın. Graver bir yüzle geri döndü ve oturdu
onun yanında.

"Son yakın olmalı," dedi. "Görünüşe göre savaşmış gibi görünüyor ve
On binlerce kişiden öldü, Roehampton ile ilgili yollar bir
füme arı kovanı. Ve boşuna öldüler. Onlar hala sadece
Alt aşama. Uçaklar Paris yakınında. Hatta bir başarı parıltısıydı
Şimdi gelmek için yapacak bir şey olmazdı, yapacak zaman olmazdı
üzerimizden önce herhangi bir şey. Bizi kurtarmış olabilecek silahlar
yanlış. Yanlış! Şeylerin bozukluğunu düşünün! Bu aptalca düşün
Tumult, bu silahlarını bile bulamıyor! Oh, bir aeropil için-sadece
bir! Bunun için dövüldüm. İnsanlık dövüldü ve bizim davamız
kayboldu! Krallığım, başlıca aptal krallığın sürmeyecek
gece. Ve insanlara savaşmak için yumurta kaldım. "

"Yine de savaşırlardı."

"Şüpheliyim. Aralarında geldim-"

"Hayır," diye bağırdı, "o değil. Eğer yenilgi gelirse-eğer ölürsen.
Bunca yıldan sonra olamaz, olamaz. "

"Ah! İyi kastettik. Ama-gerçekten inanıyorsun--?"

"Seni yenerse," diye bağırdı, "konuştun. Sözün gitti
Dünyada büyük bir rüzgar gibi, özgürlüğü bir alev haline getiriyor. Ne
Alev biraz eğilirse! Hiçbir şey sözlü kelimeyi değiştiremez. Senin
Mesaj ortaya çıkacak ... "

"Ne amaçla? Olabilir. Olabilir. Bilirsin dedim, bana söylediğinde
Bunlardan sevgili Tanrım! Ama bu neredeyse bir saat önce bir puandı!-Ben
senin inancın olmadığını söyledi. Peki-herhangi bir oranda yapacak hiçbir şey yok
Şimdi...."

"Benim inancım yok! Yani-- demek istiyorsun? Üzgünüm mü?"

"Hayır," dedi aceleyle, "Hayır! Tanrı'dan önce-hayır!" Sesi değişti.
"Ama--. Sanırım-Dikkatsiz oldum. Çok az tanıyordum-ben de kavradım
aceleyle .... "

Durakladı. Bu avowal'dan utanıyordu. "Yapan bir şey var
Herkes için. Seni tanıyorum. Bu zamanın köreğinde geldim
Sen. Gerisi bitti. Bitti. Seninle de bir şey oldu
daha fazlası-ya da daha az bir şey-"

Yüzünü arayarak durdu ve istila etmeden
Uçakların Amiens'in gökyüzüne yükseldiğine dair dikkatsiz mesaj.

Elini boğazına koydu ve dudakları beyazdı. O baktı
Ondan önce sanki korkunç bir olasılık gördü. Aniden o
özellikler değişti. "Ah, ama dürüst oldum!" Ağladı ve sonra,
"Dürüst mıyım? Dünyayı ve özgürlüğü sevdim, zulümden nefret ettim ve
baskı. Elbette buydu. "

"Evet," dedi, "evet. Ve yapmamız gereken şeyi yaptık.
Mesajımız göz önüne alındığında, mesajımız! Armageddon'a başladık! Ama şimdi--.
Şimdi sahip olduğumuza göre, bu bizim son saatimiz olabilir, şimdi tüm bunlar
daha büyük şeyler yapılır .... "

Durdu. Sessizce oturdu. Yüzü beyaz bir bilmeceydi.

Bir an için dışarıda ani bir karışıklıktan hiçbir şey dikkate almadılar, bir koşu
geri dönüp ağlıyor. Sonra Helen gergin bir tutum yapmaya başladı
dikkat. "Öyle," diye bağırdı ve ayağa kalktı, suskun, inanılmaz,
muzaffer. Ve Graham da duydu. Metalik sesler bağırıyordu
"Zafer!" Evet "Zafer!" Bir ışığı ile de ayağa kalktı
gözlerinde umutsuz umut.

Perdelerden patlamak adam sarı, ürkütücü ve
heyecanla dağınık. "Zafer," diye bağırdı, "Zafer! İnsanlar
kazanıyor. Ostrog'un halkı çöktü. "

O yükseldi. "Zafer?" Ve sesi kısık ve bayılıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Graham. "Söyle bana! Ne?"

"Onları Norwood, Streatham'daki Galeriler Altından Sürdük
Afire ve çılgınca yanıyor ve Roehpton bizim. Bizim!-Ve biz var
üzerine uzanan aeropili aldı. "

Anında Graham ve Helen sessizce durdular, kalpleri
Hızlı attılar, birbirlerine baktılar. Orada son bir an için
Graham'da imparatorluk hayali, krallık, Helen ile parladı
taraf. Pırıltı ve geçti.

Tiz çan çaldı. Odadan ajite gri başlı bir adam ortaya çıktı
koğuş liderlerinin. "Her şey bitti," diye bağırdı.

"Roehpton'a sahip olduğumuz için şimdi önemli olan? Uçaklar
Boulogne'da görüldü! "

"Kanal!" dedi adam sarı. Hızla hesapladı. "Yarım
saat."

"Hala üç uçuş aşaması var," dedi yaşlı adam.

"Bu silahlar?" diye bağırdı Graham.

"Onları yarım saat içinde monte edemeyiz."

"Bulunur mu demek istiyorsun?"

"Çok geç," dedi yaşlı adam.

"Onları bir saat daha durdurabilirsek!" adamı sarı olarak ağladı.

"Şimdi hiçbir şey onları durduramaz," dedi yaşlı adam, "
İlk filodaki uçaklar. "

"Başka bir saat mi?" diye sordu Graham.

"Çok yakın olmak!" dedi koğuş lideri. "Şimdi bunları bulduk
silahlar. Çok yakın olmak. Bir zamanlar onları çatıdan çıkarabilirsek
Mekanlar. "

"Bu ne kadar sürer?" diye sordu Graham aniden.

"Bir saat-kesinlikle."

"Çok geç," diye bağırdı koğuş lideri, "çok geç."

"Çok mu geç?" dedi Graham. "Şimdi bile--. Bir saat!"

Aniden bir olasılık algılamıştı. Sakince konuşmaya çalıştı
Ama yüzü beyazdı. "Bir şans var. Bir
Aeropil--? "

"Roehpton sahnesinde, efendim."

"Kırıldı mı?"

"Hayır. Taşıyıcıya geçişli bir şekilde uzanıyor.
Kılavuzlar-Itarily. Ama aeronaut yok. "

Graham iki adama ve sonra Helen'e baktı. Uzun bir süre sonra konuştu
duraklama. "Havacımız yok mu?"

"Hiçbiri. "

"Uçaklar beceriksiz," dedi düşünceli bir şekilde, "
Aeropiller. "

Aniden Helen'e döndü. Kararı verildi. "Yapmalıyım."

"Ne yap?"

"Bu uçan aşamaya-bu aeropile git."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben bir Aeronaut'um. Sonuçta.
boşa gitmedi. "

Sarı olan yaşlı adama döndü. "Aeropili kılavuzlara koy."

Sarı olan adam tereddüt etti.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye bağırdı Helen.

"Bu aeropil-bu bir şans-."

"Demek istemiyorsun--?"

"Dövüşmek-evet. Havada savaşmak. Daha önce düşündüm-.
Uçak beceriksiz bir şeydir. Kararlı bir adam--! "

"Ama asla uçmaya başlamadan beri-" diye bağırdı adam sarı.

"Gerek yok. Ama şimdi zamanı geldi. Şimdi onlara söyle-
Onlara mesajım-rehberlere koymak. "

Yaşlı adam adamı sarı, başını salladı ve acele etti
dışarı.

Helen Graham'a doğru bir adım attı. Yüzü beyazdı. "Ama-nasıl olabilir
kavga? Öldürüleceksin. "

"Belki. Yine de, bunu yapmamak ya da başkasının denemesine izin vermek için."

Durdu, daha fazla konuşamadı, alternatifi bir kenara süpürdü
jest ve birbirlerine baktılar.

"Haklısın," dedi sonunda düşük bir tonda. "Haklısın. Eğer öyleyse
yapılabilir ... gitmeli. "

O günler tamamen değil

Ona doğru bir adım attı ve geri adım attı, beyaz yüzü
ona karşı mücadele etti ve ona direndi. "Hayır," diye nefes aldı. "Gelemem
ayı--. Şimdi git. "

Ellerini aptalca uzattı. Yumruklarını sıktı. "Şimdi git"
diye bağırdı. "Şimdi git."

Tereddüt etti ve anladı. Ellerini queer'e attı
Yarım tiyatro jest. Söyleyecek bir sözü yoktu. Ondan döndü.

Sarı adam beceriksiz gecikmiş dokunuşla kapıya doğru hareket etti. Ancak
Graham onu ​​geçti. Odadan geçmeye gitti.
Koğuş lideri, aeropilin olması gerektiğini yönlendiren bir telefonda şaşkına döndü
Kılavuzlara koyun.

Sarıdaki adam Helen'in hala figürüne baktı, tereddüt etti ve acele etti
ondan sonra. Graham bir kez geriye bakmadı,
Büyük salonun ante-oda perdesi onun arkasına düştü. O zaman o
Kafasını kansız dudaklarının üzerine Curt Swift yönleriyle çevirdi.



Bölüm XXIV. Uçakların gelişi

Soluk mavi olan iki adam uzanan düzensiz çizgide yatıyordu
Yakalanan Roehmpton sahnesinin kenarı uçtan uca,
Karabinalarını kavramak ve sahnenin gölgesine bakarak
Wimbledon Parkı. Arada sırada birbirleriyle konuştular. Konuştular
sınıflarının ve dönemlerinin sakatlanması. Ostrogitlerin ateşi
azalmış ve durmuştu ve düşmanların azı bazıları için görülmüştü
zaman. Ama şu anda devam eden kavganın yankıları
O aşamanın alt galerileri, arada sırada geldi
Popüler taraftan çekimlerin staccato. Bu adamlardan biri tarif ediyordu
diğerine, aşağıda bir adamı nasıl gördü.
kiriş ve bir tahmini hedeflemiş ve o da kaçarken onu temiz bir şekilde vurmuştu
Uzak "orada hala orada," dedi nişancı. "O küçük yamayı gör.
Evet. Bu çubuklar arasında. "Birkaç metre arkasında ölü bir yabancı yatıyordu.
ceketinin mavi tuvali için yanan gökyüzüne yukarı doğru yüz
Göğsündeki düzgün mermi deliği hakkında bir daire içinde. Yanında kapat
Yaralı adam, bacağı hakkında bir bacağı olan, ifadesiz bir yüzle oturdu
ve bu yanmanın ilerlemesini izledi. Arkalarında devasa, athwart
Taşıyıcı yakalanan aeropili bıraktı.

"Onu şimdi göremiyorum," dedi bir ton provokasyonda ikinci adam.

Marksman kötü ağızlı ve yüksek sesli oldu.
İşleri sade ve aniden kesip onu kesintiye uğratmaya gayret etti
Astardan gürültülü bağırıyor.

"Şimdi neler oluyor," dedi ve kendini bakmak için bir kolda yetiştirdi
Sahnenin merkezi oluğundaki merdivenlerde. Birkaç mavi
Rakamlar bunları ortaya çıkarıyordu ve sahne boyunca
Aeropil.

"Tüm bu aptalları istemiyoruz," dedi arkadaşı. "Sadece kalabalıklaşıyorlar
ve şımarık çekimler. Sonra ne var? "

"SSH!-Bir şeyler bağırıyorlar."

İki adam dinledi. Sözlü yeni gelenler yoğun bir şekilde kalabalıktı
Aeropil. Siyah mantoları tarafından göze çarpan üç koğuş lideri ve
Rozetler, vücuda küpe ve üstünde ortaya çıktı. Rütbe ve Dosya
kendilerini minibüslerin üzerine fırlattı, kenarların tutulması,
Şeyin tüm taslağı, bazı yerlerde üç derinlikte insanlandı. Bir
Markmenlerin diz çöktü. "Taşıyıcıya koyuyorlar-bu
peşinde oldukları. "

Ayağa kalktı, arkadaşı da Rose. "İyi olan nedir?" dedi
arkadaş. "Havacımız yok."

"Her ne kadar yapıyorlar." Tüfeğine baktı, baktı
mücadele eden kalabalık ve aniden yaralı adama dönüyor. "Akıl
Bunlar, dostum, "dedi, karabina ve kartuş kemerini verdi; ve
Aeropile doğru koşuyordu. Çeyrek saat boyunca
Terikli bir Titan, Lugging, itme, bağırma ve dikkat eden bağırışlar,
Ve sonra bir şey yapıldı ve çok sayıda diğeriyle birlikte durdu
kendi başarılarını tezahürat ediyor. Bu zamana kadar gerçekten ne biliyordu
Şehirdeki herkes, usta, çiğ öğrenci olmasına rağmen
bu makinenin kendisini uçurmaya yönelikti, şimdi bile geliyordu
kontrolü, başka hiçbir insanın denemesine izin vermez. "Onu alanlar
En büyük tehlike, en ağır yükü taşıyan, o adam kraldır, "
Böylece efendinin konuşulduğu bildirildi. Ve bu adam tezahürat etse bile,
Ve ter boncukları hala bozukluktan birbirlerini kovalarken
Saçlarından, daha büyük bir kargaşanın gök gürültüsünü duydu ve uygun
Devrimci şarkının ritmi ve dürtüsünü kapar. Gördü
İnsanlarda kalın bir kafa akışı hala döktüğü bir boşluk
Merdiven. "Üstat geliyor," diye bağırdı sesler, "
geliyor, "ve onunla ilgili kalabalık daha yoğun ve yoğunlaştı.
Kendini merkezi oluğa doğru itin. "Üstat geliyor!" "
Uyuyan, Üstat! "" Tanrı ve Üstat! "Sesleri kükredi.

Ve aniden ona oldukça yakın olan siyah üniformalar
devrimci koruma ve hayatında ilk ve son kez gördü
Graham, onu neredeyse gördü. Akan siyah bir bornozda uzun boylu, karanlık bir adam,
Beyaz, kararlı bir yüz ve gözleri ondan önce sabit bir şekilde sabitlenmiş; bir adam
Onunla ilgili tüm küçük şeyler için kim ne kulak ne de göz
ne de düşünce .... tüm günleri için insanın geçmesini hatırladığı
Graham'ın kansız yüzü. Bir anda gitmişti ve savaşıyordu
sallanan kalabalıkta. Ona karşı terör itme ile ağlayan bir delikanlı,
Merdivenlere doğru bastırmak, "Aeropil için açık!" .
Uçan aşamayı temizleyen Bell, yüksek sesli olmayan bir klan haline geldi.

Kulaklarında bu klan ile Graham aeropilin yanına çekildi, yürüdü
eğim kanadının gölgesine. Bir dizi farkına vardı
Onunla ilgili insanlar ona eşlik etmeyi teklif ediyorlardı ve tekliflerini salladı
bir kenara. Birinin motoru nasıl başlattığını düşünmek istedi. Çan yırtıldı
Daha hızlı ve daha hızlı ve geri çekilen insanların ayakları daha hızlı kükredi
ve daha yüksek sesle. Sarı adam,
Vücudun kaburgaları. Havacının yerine koşarak kendini tamir ederek
Çok dikkatli ve kasıtlı olarak. Neydi? Sarı adamdı
güney gökyüzünde yukarı doğru sürüş iki aeropes işaret ediyor. Şüphesiz
Gelecek uçakları arıyorlardı. Bu-şu anda-şey
Şimdi yapmak başlamaktı. Ona işler bağırıyordu, sorular,
uyarılar. Onu rahatsız ettiler. Aeropili düşünmek istedi,
Önceki deneyiminin her öğesini hatırlayın. İnsanları salladı
O, sarı olan adamın kaburgalardan düştüğünü gördü, kalabalığı gördü
Yardımcı jestle kiriş çizgisini aşağı indirdi.

Bir an için hareketsizdi, kollara baktı, tekerleğe baktı
hangi motor değişti ve onun tüm hassas cihazları
Çok az biliyordu. Gözü balon ile bir ruh seviyesi yakaladı
O ve bir şey hatırladı, sallayarak bir düzine saniye geçirdi
Kabarcık tüpün ortasında yüzene kadar öne doğru motor.
İnsanların bağırmadığını, izlediklerini bildiğini belirtti.
müzakere. Başının üstündeki çubuğa bir mermi parçaladı. Kim ateşledi? Olmuş
Hat insanlardan arınmış mı? Görmek için ayağa kalktı ve tekrar oturdu.

Bir saniyede pervane dönüyordu ve acele ediyordu
Rehberler. Tekerleği kavradı ve kaldırmak için motoru geri salladı
kök. Sonra bağırdı insanlardı. Bir anda o zonkluyordu
Motorun titremesi ve bağırışlar hızla geride kaldı, acele etti
Sessizliğe kadar. Rüzgar ekranın kenarları üzerinde ıslık çaldı ve
Dünya ondan çok uzaklaştı.

Zonk, zonk, zonk-Throb, zonk, zonklar; Yukarı sürdü. Fanticed
Kendisi tüm heyecandan arınmış, havalı ve kasıtlı hissetti. Kaldırdı
STEM hala daha fazla, sol kanadında bir valf açtı ve yuvarlak süpürdü ve
yukarı. Sabit bir kafa ile aşağıya baktı. Ostrogitlerden biri
Aeropiles parkurunda sürüyordu, böylece eğik bir şekilde sürdü
ona doğru ve aşağıdan dik bir açıdan geçer. Küçük
Havacılıklar ona bakıyordu. Ne yapmak istiyorlardı? Zihni
aktif oldu. Birincisi, bir silah işaret ettiğini gördü, hazır görünüyordu
ateş. Ne yapmak istediğini düşünüyorlardı? Bir anda anladı
Taktikleri ve çözümü alındı. Anlık uyuşukluğu
geçmiş. Solunda iki valf daha açtı, salladı, buna son verdi
düşmanca makine, vanalarını kapattı ve doğrudan ona vurdu, gövde ve
Rüzgar ekran onu atıştan koruyor. Sanki biraz eğildiler
onu temizle. Kökünü fırlattı.

Zonk, zonk, zonk-durak-Throb, Throb-Dişlerini ayarla, yüzünü
istemsiz bir yüz buruşturmaya ve kazaya! O vurdu! Yukarı doğru vurdu
Yakın kanadın altında.

Çok yavaş antagonistinin kanadı itici güç olarak genişlemiş görünüyordu
Onun darbesi yükseldi. Tam genişliğini gördü ve sonra kaydı
gözünden aşağı doğru.

Kökünün aşağı indiğini hissetti, elleri kollara sıkıldı, döndü
ve motoru geri çekti. Bir boşluğun pisliğini hissetti, burun
makinenin dik bir şekilde sarsıldığı ve bir an için öyle görünüyordu
sırtında yatıyor. Makine sarkıyor ve şaşırtıcıydı, görünüyordu
vidasında dans ediyor. Büyük bir çaba sarf etti, bir an için asıldı
kollar ve motor yavaşça tekrar öne çıktı. Yukarı doğru sürüyordu
Ama artık çok dik değil. Bir an nefes aldı ve kendini fırlattı
tekrar kollar. Rüzgar onun hakkında ıslık çaldı. Bir başka çaba daha ve
Neredeyse seviyedeydi. Nefes alabilirdi. Başını birincisi için çevirdi
Antagonistlerine ne olduğunu görme zamanı. Geri döndü
Bir an için kollar ve tekrar baktı. Bir an için sahip olabilirdi
imha edildiklerine inanıyorlardı. Ve sonra iki aşama arasında gördü
Doğuda bir uçurum vardı ve bu şey, ince bir kenar, düştü
Sixpence bir çatlaktan düşerken hızla ve kayboldu.

İlk başta anlamadı ve sonra vahşi bir sevinç ona sahipti. O
sesinin tepesinde bağırdı, anlaşılmaz bir bağırış ve daha yükseğe çıktı
ve gökyüzünde daha yüksek. Zonk, zonk, çarpışma, duraklama, zonk, zonk, zonk.
"Diğer aeropil neredeydi?" diye düşündü. "Onlar da--." Baktığı gibi
Boş göklerin etrafında, bu makinenin sahip olduğu anlık bir korku vardı
Üstünde yükseldi ve sonra Norwood sahnesinde yandığını gördü. Onlar
çekim demekti. İki bin fit içinde rammed olma riski için
Hava son gün cesaretinin ötesindeydi. Savaş reddedildi.

Kısa bir süre döndü, sonra dik bir inişe doğru sallandı
batıya doğru aşama. Throb Throb Throb, Throb Throb Throb. Alacakaranlık
hızda sürünüyordu, Streatham sahnesinden gelen duman
Çok yoğun ve karanlık, şimdi bir ateş direği ve tüm bağcıklı eğrilerdi
hareketli yollar ve yarı saydam çatılar ve kubbeler ve
Binalar arasında şimdi yumuşakça parlıyordu, temperli tarafından aydınlatıldı
Elektrik ışığının ışıltısı, yolun parıltısının güçlendiği.
Ostrogitlerin tuttuğu üç etkili aşama-Wimbledon Parkı için
Roehampton'dan gelen yangın yüzünden işe yaramazdı ve Streatham
Fırın-Gelecek uçaklar için kılavuz ışıklarla parlıyor. Gibi
Roehpton sahnesini süpürdü, insanların karanlık kitlelerini gördü
üzerinde. Çılgın tezahürattan bir alkış duydu, bir mermi duydu
Wimbledon Park sahnesi havada tweet attı ve yukarıda dövüldü
Surrey israfları. Güneybatıdan bir rüzgar nefesi hissetti ve
yapmayı öğrendiğinde batıya doğru kanadını kaldırdı ve böylece yukarı doğru sürdü
Nadir Swift üst havaya topuklama. Throb Throb Throb-Throb Throb
çarpıntı.

Yukarı, o titreşimli ritime, altındaki ülkeye kadar sürdü
mavi ve belirsizdi ve Londra küçük bir harita gibi yayıldı
Işık, ufkun ağzına yakın bir şehrin modeli gibi. .
Güney-Batı, dünyanın gölgeli kenarı üzerinde bir safir gökyüzüydü ve
Yukarı doğru ilerlerken çok sayıda yıldız arttı.

Ve bak! Güneye doğru, alçak ve ışıltılı hızla daha yakın,
İki küçük ışık yaması vardı. Ve sonra iki tane daha ve sonra
Hızlı sürüş şekillerinin belirsiz parıltısı. Şu anda onları sayabilirdi.
Dört ve yirmi vardı. İlk uçak filosu gelmişti!
Beyond henüz daha büyük bir parıltı ortaya çıktı.

Bu ilerleyen filoya bakarak yarım daire içinde süpürdü.
Kama benzeri bir şekilde uçtu, üçgen bir uçuş devasa uçuş
Alt hava boyunca daha yakın süpürülen fosforlu şekiller. Yaptı
hızlarının hızlı hesaplanması ve getiren küçük tekerleği döndürdü
Motor ileri. Bir kola ve zonklama çabasına dokundu
motor durdu. Düşmeye başladı, daha hızlı düştü ve daha hızlı düştü. Hedefledi
Kama tepesi. Islıktan bir taş gibi düştü
hava. O yükselmeden önce yükselen andan bir saniye kıt görünüyordu
En önde gelen uçak.

Bu siyah çokluktan hiçbir insan kaderinin gelişini görmedi, kimse yok
Aralarında ona aşağı doğru vuran şahin hayal ettiler
gökyüzü. Hava-Sickness aconislerinde gevşek olmayanlar
Siyah boyunlarını vites alıp filmi görmeye bakıyor
"Massa Patron"
itaatkar kaslarını getirmişti. Parlak dişler parladı ve parlak
yüzler parladı. Paris'i duymuşlardı. Lord'a sahip olduklarını biliyorlardı
"Zavallı Beyaz" çöpleri arasında. Ve aniden Graham onları vurdu.

Uçağın gövdesini hedeflemişti, ama son anda
Aklına daha iyi bir fikir parlamıştı. O büküldü ve vurdu
Birikmiş ağırlığı ile sancak kanadının kenarına yakın. O
vururken geri döndü. Pruvası pürüzsüz bir şekilde kaymaya başladı
Jant'a doğru geniş. Büyük kumaşın ileri acelesini hissetti
onu ve aeropilini onunla birlikte süpürüyor ve bir an için
Neler olduğunu söyleyemediği bir yaş gibi görünüyordu. Binleri duydu
Boğazlar bağırıyor ve makinesinin kenarda dengeli olduğunu algıladı
devasa şamandıra ve aşağı, aşağı, aşağı; omzunun üzerine baktı
ve uçağın omurgasını ve karşı şamandıranın sallandığını gördü.
Kayan sandalyelerin kaburgalarından bir vizyonu vardı, yüzlere bakıyor ve
Eğim kılavuz çubuklarında tutma elleri. Fenestrasyonlar
Aeronaut onu düzeltmeye çalışırken daha fazla şamandıra açıldı. Öte,
İkinci bir uçak, onun koşuşturmasından kaçmak için dik bir şekilde sıçradı.
topuklu adam. Sallanan kanatların geniş alanı yukarı doğru sarsıldı.
Aeropilinin net düştüğünü, korkunç kumaşın temiz olduğunu hissetti.
devrildi, üstünde eğimli bir duvar gibi asıldı. Yan şamandıra vurduğunu açıkça anlamadı.
Uçak ve kaydı, ama özgürce uçtuğunu algıladı
Aşağı kayma ve hızla dünyaya yaklaşıyor. Ne yapmıştı? Onun kalbi
Boğazında gürültülü bir motor gibi ve tehlikeli bir an için
Ellerinin felci nedeniyle kollarını hareket ettiremedi. O
Motorunu geri atmak için kolları yazdı, iki saniye boyunca savaştı
ağırlığına karşı, yatay olarak sürüşü doğru hissetti,
Motoru tekrar ayarlayın.

Yukarı baktı ve iki uçağın çok fazla bağırarak süzüldüğünü gördü,
Geriye baktı ve filonun ana gövdesinin açıldığını ve acele ettiğini gördü
yukarı ve dışa doğru; sonbaharda vurduğu kişiyi gördü ve
Altındaki rüzgar tekerlekleri boyunca devasa bir bıçak bıçağı gibi vurun.

Kıçını bıraktı ve tekrar baktı. Ona dikkat etmedi
izlerken yön. Rüzgar balığının verdiğini gördü, büyük kumaşı gördü
Dünya'ya vur, aşağı doğru minibüsün ağırlığı ile çöktüğünü gördü.
İniş ve sonra tüm kütle döndü ve baş aşağı, parçalandı,
eğimli tekerlekler üzerine. Zonkla, zonk, çarpışma, duraklatın. Aniden
Yüksek enkaz, ince bir beyaz ateş diline doğru yaladı
Zenith. Ve sonra havada uçan büyük bir kitlenin farkındaydı
ona doğru ve suçlamadan kaçmak için tam zamanında yukarı doğru döndü-eğer
İkinci bir uçağın bir şarjıydı. Aşağıda döndü, emildi
ona bir kuleye doğru ve neredeyse onu kapanışında devraldı
pasaj.

Acil olanın farkında olan ona doğru koşan diğer üç kişiden haberdar oldu
onların üstünde dövme zorunluluğu. Uçaklar tamamen onunla ilgiliydi, çember
Göründüğü gibi, ondan kaçınmak için çılgınca. Aşağıda, yukarıda, onu geçtiler,
doğuya ve batıya doğru. Batıya doğru uzakta bir
çarpışma ve iki düşen fişek. Bir saniyeye doğru uzakta
Filo geliyordu. Sürekli yukarı doğru attı. Şu anda tüm
Uçaklar onun altındaydı, ama bir an için sahip olduğu yükseklikten şüphe ediyordu
ve tekrar kaydırmadı. Ve sonra bir saniye sonra indi
Kurban ve tüm asker yükü onun geldiğini gördü. Büyük Makine
Topuklu ve sallandı korku delinmiş adamlar kıç için uğraştı
silahları için. Havada söylenen bir puan ve orada
onu koruyan kalın cam rüzgar ekranında bir yıldız parladı. .
Uçak yavaşladı ve vuruşunu folyolamak için düştü ve çok düştü.
Tam zamanında Bromley Hill'in rüzgar tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerleklerini gördü
onu ve kovaladığı uçak gibi döndü ve arasına çarptı
onlara. Bütün sesleri bağırmak için bir keçe haline geliyor. Büyük kumaş
Topuklar arasında bir saniyeliğine sonunda duruyor gibiydi ve
Kıymık minibüsler ve sonra parçalara uçtu. Büyük kıymıklar uçmaya geldi
Havada, motorları kabuklar gibi patlar. Sıcak bir alev çekimi
Darkling gökyüzüne tepe.

"_Two!
Dahası tekrar dövüyordu. Muhteşem bir coşku var
Şimdi, dev bir aktivite. İnsanlık hakkındaki sıkıntıları, onun hakkında
yetersiz, sonsuza dek gitmişti. Savaşta sevinen bir adamdı
güç. Uçaklar ondan her yöne yayılıyor gibiydi, niyet
Sadece ondan kaçındıktan sonra, paketlenmiş yolcularının bağırması geldi
Süpürürken kısa gusts. Üçüncü ocağını seçti, aceleyle vurdu
Ve yaptım ama kenara çevir. Uzun boyluya çarpması için ondan kaçtı
Londra Duvarı Uçurum. Bu etkiden uçarak karanlıktan düştü
Zemin o kadar neredeyse bir yamaç cıvatalayan korkmuş bir tavşan görebiliyordu. O
dik bir şekilde sarsıldı ve kendini güney Londra üzerinde sürerken buldu
Boş. Sağında vahşi bir sinyal roketini
Ostrogitlerden gökyüzüne çalkantılı bir şekilde çarptı. Güneyde
Yarım düzine hava gemisinin enkazı alev, doğu ve batı ve kuzey
Hava gemileri önünde kaçtı. Doğu ve kuzeye gittiler,
Ve güneyde gitti, çünkü havada duramadılar. Mevcut karışıklıklarında, evrim konusundaki herhangi bir girişim
felaket çarpışmaları. Yaptığı şeyi neredeyse hiç fark edemezdi.
Her çeyrekte uçaklar geri çekiliyordu. Geri çekiliyorlardı. Onlar
daha küçük ve daha küçük. Uçuştılar!

Roehpton sahnesinin iki yüz metre kadar geçti. Oldu
İnsanlarla siyah ve çılgınca bağırmasıyla gürültülü. Ama neden öyleydi
Wimbledon Park Stage Siyah ve tezahürat? Duman ve alevi
Streatham şimdi üç aşamayı daha sakladı. Kavisli ve yükseldi
onları ve kuzey mahallelerini görmek için. İlk olarak kare kitleleri geldi
Atıcı tepesi dumanın arkasından, aydınlatılmış ve düzenli olarak
İniş yapan uçak ve negroes iniş. Sonra geldi
Blackheath ve sonra Reek'in köşesinde Norwood sahnesi. Açık
Blackheath hiçbir uçak inmemişti, ancak bir aeropil rehberlere yatıyordu.
Norwood,
tutkulu karışıklık. Neden? Aniden anladı. İnatçı
Uçan aşamaların savunması sona erdi, insanlar
Ostrog'un gasplarının bu son kalelerinin altında. Ve daha sonra,
Şehrin kuzey sınırından uzaktan, görkemli ile dolu
Ona ithal, bir ses, bir sinyal, bir zafer notu, kurşun
bir silah. Dudakları parçalandı, yüzü duygudan rahatsız oldu.

Muazzam bir nefes aldı. "Kazanıyorlar," diye bağırdı boş havaya; "
İnsanlar kazanıyor! "İkinci bir silahın sesi bir cevap gibi geldi. Ve sonra
Blackheath'teki aeropinin başlatmak için kılavuzlarını aşağı çektiğini gördü.
Temiz ve yükseldi. Havaya çıktı, düz sürdü
güneye ve ondan uzak.

Bir anda ona bunun ne anlama geldiğini geldi. Ostrog olması gerekir
uçuşta. Bağırdı ve ona doğru düştü. İvmesi vardı
Yüksekliği ve düştü ve çok hızlı bir şekilde düştü. Yükseldi
yaklaşımına dik bir şekilde. Hızına izin verdi ve düz sürdü
üzerine.

Aniden sadece düz bir kenar oldu ve bak! O geçmişti ve
Nafile darbesinin tüm gücüyle baş aşağı sürüyor.

Öfkeyle kızgındı. Motoru şaftı boyunca geri çekti ve
Çevreye gitti. Ostrog'un makinesinin daha önce bir sarmal attığını gördü
o. Doğrudan ona doğru yükseldi, ivme sayesinde üstünde kazandı
onun swoop ve bir erkeğin avantajı ve ağırlığı ile. Düştü
Başlı-Dropped ve tekrar kaçırdı! Geçtiğimizde acele ederken yüzünü gördü
Ostrog'un Aeronaut'lu kendinden emin ve havalı ve Ostrog'un tutumunda bir
çözünürlük. Ostrog, güneye kadar istikrarlı bir şekilde uzağa bakıyordu.
Uçuşunun ne kadar sarsılması gerektiğini gazabın bir parıltısı ile fark etti. Altında
Croyden Hills'i gördü. Yukarı doğru sarsıldı ve bir kez daha kazandı
düşmanı.

Omzunun üzerine baktı ve dikkati garip bir şekilde tutuklandı
şey. Ahşap Tepesi'ndeki doğuya doğru aşama kaldırıldı;
uzun bir gri şekle, kaputlu bir duman figürüne ve
Toz, havaya sarıldı. Bir an için bu boklanmış figür durdu
Hareketsiz, omuzlarından büyük kitleler bırakarak ve sonra
Yoğun bir duman kafasını çözmeye başladı. İnsanlar onu havaya uçurmuştu
Uçak ve hepsi! Aniden ikinci bir flaş ve gri şekil patladı
Norwood sahnesinden. Ve ona bakarken bile bir ölü geldi
Rapor ve ilk patlamanın hava dalgası onu vurdu. O fırladı
Yukarı ve yanlara.

Bir an için aeropil burnu aşağıdayken neredeyse kenardan düştü,
ve tamamen devreye girip girmeyeceğine tereddüt ediyor gibiydi. Onun üzerinde durdu
Rüzgar-Kalıcı başının üstünde sallanan tekerleği sıkıştırıyor. Ve daha sonra
İkinci patlamanın şoku makinesini yanlara götürdü.

Kendini makinesinin kaburgalarından birine ve havaya yapışırken buldu
onu geçip yukarı doğru üflüyordu. Oldukça hala asılıyor gibiydi
Hava, rüzgar onun yanından geçiyor. Ona geldi
düşüyordu. Sonra düştüğünden emindi. Bakamadı
aşağı. Kendini inanılmaz bir hızlılıkla özetler buldu
Uyanışından beri oldu, imparatorluk günlerinden şüphe günleri ve
Sonunda Ostrog'un hesaplanan ihanetinin çalkantılı keşfi
dövüldü ama Londra kurtarıldı. Londra kurtarıldı!

Düşüncenin gerçek dışı bir kalitesi vardı. O kimdi? Neden o
Elleriyle bu kadar sıkı mı tutuluyorsun? Neden gitmekten ayrılamadı? Böyle
Bu sayısız hayalin sona erdiği gibi bir düşüş. Ama bir anda yapardı
uyan ...

Düşünceleri daha hızlı ve daha hızlı koştu. Helen'i görmesi gerekip gerekmediğini merak etti
Tekrar. O kadar mantıksız görünüyordu ki onu bir daha görmemeli. BT
_must_ bir rüya ol! Yine de elbette onunla buluşacaktı. En azından gerçekti.
O gerçekti. Uyanır ve onunla tanışırdı.

Bakamasa da, aniden dünyanın farkındaydı
çok yakındı.





Herbert George Wells tarafından uyuyan Gutenberg projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE SLEEPER WAKES ***

***** This file should be named 775.txt or 775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/775/

Produced by John Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
