*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Godolphin, Volume 1. (Godolphin, Cilt 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Godolphin, by E. B. Lytton, Vol. 1
#177 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Godolphin, Volume 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7750]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Andrew Heath tarafından üretildi
Ve David Widger





Godolphin, Cilt 1.
Edward Bulwer Lytton tarafından
(Lord Lytton)

Alfred d'Orsay'ı saymak.

Sevgili sayım d'Orsay,

Godolphin'in ebeveynliği hala kabul edilmediğinde ve bilinmediğinde,
Dünyayla ilk mücadelelerini teşvik etmekten memnuniyet duyduk: Şimdi,
Onu yeniden tanıtmayı keşfettiği babaya izin veriyorsun
fark etme?  Bununla birlikte, üzüntüğüm, sahip olduğum için üzgünüm
çok uzun süredir devam etti, kabul edildiği için yeterince minnettar değil
Sonunda: Çok sayıda aileye ait olduğunu söylüyor ve dilek
Kardeşlerinden ayırt edilmek için, sadece senin
tanıdık, ama adınızı ödünç almak için.  Daha az hiçbir şey onu memnun etmeyecek
geçit töreninde en kamusal fırsattan daha fazla hırs
Zamanımızın en başarılı beyefendisine yükümlülükler.  Mısın,
Ardından, kanadının altındaki dünyada yeni görünümünü yapmasına izin verin,
ve böylece oğlunun yanı sıra baba da acı çekiyor
Kalbin ve arkadaşlığınızın onurunu övünmek mi?

                              İnan bana,
                         Sevgili sayım d'Orsay,
                              En içten saygıyla,
                         Senin, çok sadakatle ve gerçekten,
                                                E. B. L.



Godolphin'in önsözü.

Eserlerimin bu baskısının ön planlarında, ara sıra şimdiye kadar var
Fransız çizgi romanının kendimi kaşıntı ayrıcalığından faydalandım
Yazar, Mons. Picord, onun koleksiyonunda sürdürür veya örneklendirir
oyunlar,-aslında kendi performanslarım hakkında yargılamak için değilse,
Hala söndürücü biriktirme ile hataları için bazı mazeretleri ima etmek için
karakterleri ve niyetlerine gelince.  Gerçekten de geri dönen bir yazar
Geçmiş bilinçsizce kendini ayırabileceğini düşünmeye meyillidir
uzun zamandır dünyaya giden beyninin çocuklarından;
ve esasları açıklamamasına rağmen, baba sevgisi
Onlara atfetin, en azından içinde bulundukları moddan bahsedebilir
eğitilmiş ve yetiştirilmiş-umutları veya onun nesneleri
nihayet onları başkalarının görüşlerine attığında ve
kaderin veya zamanın çilesi.

Benim açımdan, düşündüğümde bile var ama değerin çok az
Bir işin, yazarın bununla ilgili olarak her zaman ilgi duydum
köken ve oluşum ve böylece bir şey sağladığını varsaymaya istekli
Kendi merakıma tatmin, tamamen çekici olmayabilir
diğerleri, şovmen oynamaya zaman zaman devam edeceğim
kendi makineleri ve ana spring prensibini açıklayın
Tekerleklerin hareketi.

Bu roman, yazarlığımın üçüncü yılında bir yerde başladı ve
dördüncü olarak tamamlandı.  Bu nedenle, neredeyse
Eugene Aram ile eşzamanlı olarak ve bana en azından biraz rahatlama sağladı
O köy trajedisinin kasvetinden.  Nasıl gözlemlemeye gerek yok
Sahne, karakter ve masal açısından farklı, biri
diğer; Yine de bu konuda birbirine benziyorlar-her ikisi de
İnsanın manevi tarihindeki en çarpıcı problemler, yani.
Başlangıçta eğilimli üstün bir akılda iktidarın hayal kırıklığı veya kötüye kullanılması
iyiye.  Belki de dikkati daha fazla büyüleyen bir sorun yoktur
hayatının o döneminde, gözünün
Önce kendisini etrafındaki dış fenomenlerden ayırır ve
Merak, nedenini incelemesine ve açıklamasına yol açar.
etkisi;-ne zaman, en akıllıca sözlerini saygıyla belirtmek için, "
Bilmek ve arama yapmak ve bilgelik ve nedenini aramak
şeyler ve çılgınlığın kötülüğünü bilmek, hatta aptallık ve
delilik. "

Eugene Aram'da, dahinin doğal kariyeri tek bir
suç; Godolphin'de, daha düşük düzen zihni, ama daha hayali
renklendirme, bu morbid duyguların hoşgörü ile boşa gider
bencilliğin beslenmesi ve
Boşta iş yapan frivolities.  Burada iblis temporları veya
Yalnız hücresindeki keşişi yok eder.  Orada, ortasında kayar
Dünyanın ponponları ve bâtılları ve ruhu sesle fısıldar
yumuşak tanıdıkları, tembellik ve zevk.

Tüm sayısız romanımdan, Pelham ve Godolphin
Mutlak temellerini "Moda Dünya" olarak adlandırın.
Her birinde genel kompozisyonu biraz uyum içinde yapmak için aradım
Ön plandaki ana rakam.  Pelham neredeyse temsil edilir
daha şiirsel etkiler için tamamen duyarsız.  O fiziksel
çok yönlü ve neşeli, kolayca birleştiren bileşik
Dünya-Horace'ın övgüde bulunduğu yumuşak felsefeyle hayatı görüyor
Aristippus: Paylaştığı Folies'e güler; ve dönmeye hazır
nihayetinde (dolaylı olarak ise) ciddi olarak, sadece
zekasını keskinleştirmeye ve bu tuhaf ifadeyi artırmaya hizmet ediyoruz
"Dünya Bilgisi" terimi.  Tek kelimeyle, tüm fopperies'i ortadan kaldırın
veya varsayıldı, hala kalabalık ve şehirlerin aktif adamıdır,
başarılı ve sıradan başarı nitelikleri ile hediye.  Godolphin,
Aksine, şiirsel mizaçın adamı, onun yerinden
Türklü avcılar ve dünyanın hareketli aktörleri arasında-
zorunluluk uyarısı-ya da yayılan yüksek güdü
hayırseverlik, güçlerine enerji vermek veya kesin bir amaç için
dalgalanan arzular; onu sınırlayan bağları kıracak kadar güçlü değil
Dahi-hareketlerini amaçlarına barındıracak kadar esnek değil.
O, Pelham'ın ahlaki antipodlarıdır.  Kaçarken
dünya, görevlerine kayıtsız büyüyor-
Engeller-kariyere zafer kazanamaz.  Zihinsel olarak temsil ediliyor
Pelham'ın yapabileceğinden daha yüksek ve daha zengin nitelikler
taklit et, aynı zamanda anayasada ondan çok daha düşük olarak temsil ediliyor
karakter ve o kesinlikle daha sıradan bir entelektüel tür
Trifler.

Godolphin'in etrafında gruplanan karakterler böyle bir adam
Genellikle hayatını ilişkilendirir.  Belli bir lütuf için tasarlanmışlar-bir
bir form veya diğeri ile belirli bir uyum
Mizaç:-yani, ya geleneksel tat zarafeti ya da onun
Fikir anayasal şiiri.  Ama hepsi benzer şekilde getirildi
benzer etkilerin operasyonları; ya da Saville, Constance, Fanny,
veya Lucilla-sunulan resim hala hediyelerin resmi
Yanlış ortaya çıktı-hayatın yanlış anlaşıldığı.  "Vanity
Madenler! Her şey makyaj, "belki de kendi kederli sözünü çözdü, ne zaman
Başka bir yerde ekledi, "Bu sadece buldum, Tanrı'nın insanları yaptığını
Dik-ama birçok icat aradılar. "

Bu çalışma ilk olarak anonim olarak yayınlandı ve bu nedenle belki de
haklı istasyonuna ulaşmakta yavaştı
Ebeveynlik ilk başta açıkça kabul edildi.  Karşılaştırılırsa
Pelham ile, ilk bakışta kaybedebilir, ancak belki de
Herhangi bir özenli reperusal.

Çünkü tasarımındaki doğal farktan takip edilmesi gerekse de
Bu şekilde atıfta bulunan iki eser, Godolphin'de çok az olabilir
selefine popülerlik kazandıran hiciv veya canlılık,
Yine de, öte yandan, Godolphin'de daha sadık olmalı
lüks hayata ait olan eşit cilanın,-
Zevkin, oyuna layık olduğu gibi,
daha yüksek hizmet. Seçilen konu aynı tesisi yapamaz
Yüzeyde yatan şeylerin gözlemlenmesi için-ama iyi borç verebilir
kendisi karakterin daha ince araştırmasını-daha fazla girişimde bulundurun
Pathos ve yansıma için daha fazla hitap.

Bir hikaye olarak kabul edilen Godolphin'in kusurları kendim için en belirgin olan
Lucilla'nın sonraki bölümlerde yeniden tanıtıldığı şekilde ve
Kahramanın son felaketinde.  Abartılı bir romantizm var
Biri ve diğerinde taç giyen bir ajans olarak kazanın kabulü,
Olgunlaştırıcı Yargılamamın kesinlikle kınacağı ve hangisi tüm olaylarda
Bana doğal olaylara uymaktan çık ve daha fazla sabırlı
ahlaki nedenlerin araştırılması ve sonuçları
Masalın önceki ilgisine ulaşılması istenmektedir.  Diğerinde
El, en olası iddiayı tercih edebileceğini varsayabilirsem
bir bütün olarak kabul edilen işin sahip olabileceği-muhtemelen bulunabilir
Modernin belirli aşamalarının tolere edilebilir derecede doğru bir açıklamasında
medeniyet ve değerli olabilecek bazı gerçeklerin önerisinde
Sosyal etkiler veya bireysel davranış incelememizi göz önünde bulundurarak.




Bölüm I.

John Vernon'un ölüm yatağı.-Ölmekte olan sözleri.-
Kızı, kahraman.-Yemin.

"Gece sakin mi Constance?"

"Güzel! Ay kalktı."

"Kepenkleri daha geniş aç, orada. Güzel bir gece. Nasıl
Güzel!  Gel, çocuğum. "

Şimdi küçük bir şekilde akan pencerelerden parlayan zengin ay ışığı
şiirsel cazibe ile yatırım yapabileceğini.  Oda küçüktü
Karakterinde ve aletlerinde skalid değil.  Bed-Cüretler, Donuk
Chintz, geri çekildi ve orta yaştaki bir adam biçimini gösterdi,
yastıklarla desteklenir ve onun ilgisini çekerek izleri
Ölüme yaklaşıyor.  Ama hala ne kadar bir yüzdeydi!  Geniş, soluk,
Yüce kaş; İnce, düz, Grek burun; kısa, kavisli dudak; .
dolu, çukurlu çene; her satırda dahi damgası ve
soy;-bu hala meydan okudu hastalığa meydan okudu veya daha çok ondan ödünç alındı
Daha etkileyici bir ihtişam.  Yatağın yanında bir masa yayıldı
Motley karakterine sahip kitaplarla.  Burada abartılı bir hesaplama sistemi
Finansta; Vahşi Bacchanalian şarkıları var; Burada yüce
Platon'un Phoedon'un istekleri; Ve bazı ilçenin son konuşması
Malt Vergisinde Paris: Eski gazeteler ve tozlu broşürler tamamladı
entelektüel çöp; Ve üstlerinde yükseldi, yeterince yas tuttu, uzun boylu,
Yarım boş bir phial spektral formu ve bir oda-kampanya, tepeli
söndürücü tarafından.

Yataktaki hafif bir adım yaklaştı ve ölmekte olan adamın karşısında durdu
On üçüncü yılını görmüş olabilecek bir kız.  Ama onun özellikleri-
aşmak ve neyin neyin nakaret olarak adlandırılabileceği-tam olarak gelişmişti
iki kez söyleyen biri gibi; Ve çiçek açmanın izi değil
Ya da kızlığın yumuşaklığı onun karşısında işaretlenebilir.  O
Cilt en beyaz mermer olarak soluk, ama berrak ve parlaktı; Ve
Kuzgun saçları, kaşının üzerinde bir şekilde ayrıldı, sonra nadiren arttı
Asil özelliklerinin heykel benzeri ve klasik etkisi.  İfade
Onun yüzünden soğuk, sakin ve biraz sert görünüyordu; Ama olabilir,
Bir ölçü olarak, kalbine inandım; Çünkü ay ışığına döndüğünde,
Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu görebilirsiniz, ancak olmasa da
ağlama; Ve dudağının titremesiyle biraz
Hastancıdan gelen herhangi bir açıklamaya cevap vermekten çekinme tereddüt
duygularını komuta etmede zorluk.

"Constance," dedi geçersiz, bir duraklamadan sonra,
Yumuşak gökyüzünde sessiz bir kalple bakıyorum, mavi ve etkili
Yıldızlarla, kesilmemiş pencerelerden geçti:-"Constance, saat
geliyor; Bunu yanlış yapamayacağım işaretlerle hissediyorum.  Bunu öleceğim
gece. "

"Ah, Tanrım!-Babam!-Canım, sevgili babam!" Constance'tan kırıldı
dudaklar; "Böyle konuşmayın-değil-doktora gideceğim ----"

"Hayır, çocuk, hayır!-Tozdan çıkarıyorum-yardım düşüncesini yok ediyorum. Bunu reddettiler
Henüz zamanımdayken ben.  Beni açlıktan ya da çürümeye bıraktılar ya da
Kendimi asın!  Beni bir köpek gibi bıraktılar ve bir köpek gibi öleceğim!  İsterim
adaletten alınan bir iota yok-ölümcül ve mahkum ağırlığı
Ölmekte olan lanetim.
Ve tıp ve kızının dikkatiyle iyileştiğinde, o
dedi, daha düşük ve daha sakin bir anahtarda:-"Aşağıda sessiz, Constance?
Hepsi yatakta mı?  Ev sahibesi-hizmetçiler-arkadaşlarımız? "

"Hepsi babam."

"Ay; o zaman mutlu öleceğim. Cennete şükür, sen benim tek hemşiremsin ve
görevli.  Rude onlardan sonra hasta olduğum günü hatırlıyorum
debauches.  Hasta!-Hasta bir baş ağrısı-bir dalgun sığması-şımarık bir lapdog'lar
hastalık!  Şey: O gece beni önemsizlerinden birini desteklemesini istediler
Önlemler-Parlamento tedbirleri.  Ve bir prens vardı
nabız ve taslağımı karıştıran bir dük ve bir düzine kulaklarını gönderen
bana doktorlar.  O zaman onlar için faydalandım!  Zavallı ben!  Bana bu notu oku
Constance-Flamborough'un notu.  Tereddüt ediyor musun?  Oku, diyorum! "

Constance titredi ve uydu.

"Sevgili Vernon,
"Ben gerçekten melankolik durumunu duymak için bir despoirim;-Çok üzgünüm
Size yardımcı olamaz: ama utanç verici koşullarımı biliyorsunuz.  By tarafından,
Dün Kraliyet Ekselansını gördüm.  'Zavallı Vernon!' dedi; '
Yüz pound ona iyi mi? '  Bu yüzden seni unutmuyoruz, Mon Cher.  Ah!
Beefsteak'te seni nasıl özledik!  Bir daha asla bu kadar görkemli bilmeyiz
Bona Vivant.  L ---- Eskiizi yinelemeye çalışmak için gülürsün
şakalar.  Ama zaman bastırıyor: Eve gitmeliyim.  Ne biliyorsun
hareket!  Cennete o kıç yerine getirecek miydin
T----.  !  Keşke gelip seni görebilseydim; Ama kırılır
kalp.  Size Hookham'dan herhangi bir kitap gönderebilir miyim?
                                               "Seninki şimdiye kadar
                                                  "Flamborough."

Vernon, "Bu, Dışişleri Bakanı yaptığım adam" dedi.  "Çok
Şey!-Oh, çok iyi,-gerçekten çok iyi.  Seni öpeyim kızım.
Zavallı Constance!  Öldüğümde iyi arkadaşların olacak! Onlar olacaklar
Ölüm onları gösterdiğinde Vernon'un kızına nazik olabilecek kadar gururlu
Vernon bir kayıp.  Çok yakışıklısın.  Zavallı annenin gözleri
Ve saç-babamın muhteşem kaş ve dudağım; Ve figürün, şimdi bile
görkemli!  Sizi mahkemeye çıkaracaklar: Lordlarınız ve büyük adamlarınız olacak
ayaklarınız; Ama bu geceyi asla unutmayacaksın, ne de acısını
Babanın ölüm yatağı ve kalbinde yaktıkları marka.  Ve
Şimdi Constance, bana bu sabah bana okuduğunuz İncil'i ver:
Bu yapacak:-Işıktan uzak durun ve gözlerinizi benimkine sabitleyin ve
Ruhun kulaklarınızın içindeymiş gibi dinleyin.

"Ben gençken, işçiler aracılığıyla servete doğru yolumu zorlayarak
Bar,-ihtiyatlı, temkinli, tartışılmaz, başarıdan emin,-kesin
Genius'a sahip olduğumu duyan lordlar ve onların olabileceğimi düşündüm
Araç, bana geldi ve Parlamentoya girmem için beni verdi.  Onlara olduğumu söyledim
fakir-son zamanlarda evliydi-kamu hırsımın teşvik edilmemesi gerektiği
Özel servetlerimin pahasına.  Taahhüt ettiklerini cevapladılar
Kendileri bu servetler onların bakımı olmalı.  Verdim; Terk ettim
meslek; Onların isteklerine uydum; Ünlü oldum-ve harap bir adam!
Bensiz yemek yiyemediler; Bensiz sup yapamadılar; yapabilirlerdi
Bensiz sarhoş değil; Hiçbir zevk tatlı değildi ama şirketimde. Ne
Önemli olan, eğlence hizmetlerine bakarken, mutlaka
Borç üzerine borcu toplamak-gelecek yıllar için sefaletleri biriktirmek-uzanmak
İflas, bakım ve utanç ve kırık bir kalp ve erken ölüm?
Ama dinle, Constance!  Dinliyor musunuz?-dikkatle?-Pekala! Şimdi not,
Ben sadece bir adamım.  Asil arkadaşlarımı, nazik patronlarımı suçlamıyorum
Bu.  Hayır: İlgi alanlarımı unutmuş olsaydım, eğer tercih edersem
mutluluğum ve onurumdan zevk, bu herhangi bir suçtu ve ben
Ceza!  Ama bak,-zaman geçti ve anayasam kırıldı;
Borçlar bana geldi; Ödeyemedim; Erkekler sözüme güvendi; Benim adım
Ülke düştü: Sağlığımla deham beni terk etti; Artık değildim
Partim için yararlı; Parlamentodaki koltuğumu kaybettim; Ve ben bir
Hasta yatağı-hatırlıyorsun, sabitlik-icra memurları geldi ve beni yırttı
Paltry Borç için-Prensin eskiden yaptığı bu desteklerden birinin değeri
Ona vermem için yalvar.  O zamandan itibaren tanıdıklarım beni zorla!-Ziyaret değil,
Nazik bir eylem değil, iş günü bitmiş bir hizmet değil!  'Fakir
Vernon'un karakteri gitmişti!  Şok edici bir şekilde dahil-onu gerçekleştiremezdi
Alacaklılarına vaat ediyor-her zaman çok abartılı-sorgulanmayan-
Ona vazgeç! '

"Bu cümlelerde davranışlarının sırrı yatıyor.
Unutmayın _for_ onları, _by_ onları, karakter gitti, vaatler
Kırık, harabe meydana geldi!  Onlara nasıl hizmet ettiğimi düşünmediler; Nasıl benim
En iyi yıllar onları ilerletmeye adanmıştı-
Tarihin yalan sayfası!  Bütün bunlar düşünülmedi: hayatım azaldı
Bu değil, iki döneme-bu-bu.  Birincisi sırasında
onur; Sonunda açlıktan ayrıldım-çürük!  Beni kim serbest bıraktı
Hapishaneden?-Şimdi beni kim koruyor?  'Partimden' biri-benim 'asil
Arkadaşlar '-' Onurlu, doğru onurlu arkadaşlarım '?  HAYIR! bir esnaf
Bir zamanlar kutsal günümde hizmet ettim ve tüm dünyada tek başına beni unuttum
Benim kefaretimde değil.  Minnettarlık, dostluk, sadece içinde yay
orta yaşam; Yüksek istasyonlarda büyümezler!

"Ve şimdi, daha yaklaşın, sesim falters ve ben bu sözlere sahip olurdum
belirgin duyuldu.  Çocuk, senin gibi kız-taahhütte bulunuyorum
Kayıt, arzumu yerine getirmek için-lanetim!  Elini benimkine koy: yemin et
Yaşamla ölüm yoluyla-yemin et!  Sen konuşmuyorsun! Sözlerimi sonra tekrarlayın
Ben: "-Constance itaat etti:-" Yaşam boyunca ölüme; iyi yoluyla
Hasta, zayıflık yoluyla, güç yoluyla, kendinizi alçakgönüllü olacaksınız,
Babanızın içtenliği aldığı partiyi yerine getirmek için,
ipotek ve ölüm!  Yoksulla evlenmeyeceğine yemin et ve
Bu ciddi çile sonuna bakamayan güçsüz adam
Ben çağırıyorum!  Yemin ederim, büyükler arasında evlenmeye çalışacağına yemin edin; Olumsuz
Aşk yoluyla, hırs yoluyla değil, nefret yoluyla ve intikam için!
Bana ihanet edenleri alçakgönüllü olabileceğiniz için yükselmeye çalışacaksınız!  İçinde
Yaşamın sosyal yürüyüşleri, kibirlerini eyalette sakatlamaktan zevk alacaksınız
entrikalar, onları getirebilecek her önlemi kucaklayacaksınız.
Ebedi çöküş.  Bu harika son için tüm yolları takip edeceksiniz.  Ne!
Tereddüt ettin mi?  Tekrarla, tekrarla, tekrarlayın!-Yalan söylenecek, kandıracak, açıklamaya ve
Yardımcı değil, yardımcısı, intikama daha yakın bir not getirirse!  Bununla
düşmanlarıma lanet et, nimetimi yüceltiyorum sevgili, sevgili Constance,
Siz,-Siz, emzirmiş, izleyen, beni kurtardı!  Tanrı, Tanrı korusun
Sen, çocuğum! "Ve Vernon gözyaşlarına boğuldu.

Bu tekil sahneden iki saat sonra ve tam olarak üçüncü saatte
Sabah, o Vernon kısa ve sorunlu bir uykudan uyandı.  Gri
Dawn (şimdilik yazın yüksekliğiydi) zaten çalışmaya başladı
Gölgelerden ve gecenin yıldızlarına karşı.  Ham ve rahat bir
Soğutma dünyanın üzerinden geçti ve ölüm odasında havayı üzdü. Constance babasının yatağında oturdu, gözleri ona sabitlendi ve yanağını
Bu kaba ve neşesiz şafakın soluk ışığı ile her zamankinden daha fazla wan.
Vernon uyandığında, gözleri ölümle sırlı, hafifçe ona doğru yuvarlandı,
Soketlerinde baktıklarında sabitleme ve karartma;-Boğazları sallandı.
Ama bir an için sesi havalandırdı; Onun yüzünden bir ışın vuruldu
Son sözlerini söylerken-aynı anda ve sonsuza dek batan kelimeler
kızının kalbinin çekirdeği-hayatını yöneten ve onu mühürleyen kelimeler
Destiny: "Constance, hatırla-yemin et!"




Bölüm II.

Hayatın görev süresine dikkat edin.-Büyük adamların tabutları nadiren
İhmal edildi.-Constance, Lady Erpingham'a sığınıyor.-Kahramanın
Başarılar ve Karakter.-Manevra Mizaç.

Bu ne garip bir hayat! Ne kuklalarız!  Ne kadar korkunç bir muamma
kader!  Ayağımı asla kapım olmadan koymadım ama ne korkutucu
Bir sonraki anda düşünen karanlık üzerime acele ediyor.  Ne kadar korkunç
Etkinlik kalbimizin üzerinden geçebilir!  Kılıç her zaman üstümüzde, görüldü veya
görünmez!

Ve bu hayatla-bu karanlık ve korkunç erkeklerin sahnesi bize sahip olurdu
arzulardan memnun, başka hiçbir şey istememek için!

Constance şimdi dünyada yakın bir ilişki yoktu.  Ama babası
Haklı olarak tahmin edildi: Vanity sevgi yerini sağladı.  Vernon, kim
Ölümünden önceki on sekiz ay boyunca en keskin olanla mücadele etmişti
isteyen uskumlar-herkes tarafından terk edilmiş olan Vernon
Pomp ve devletin hakaret törenleri.  Altı soylu pall:
Cenaze törenine uzun süren araba trenleri katıldı: dergiler doldu
Biyografisinin ana hatları ve ölümünde ağıtları ile.  Onlar
onu Westminster Abbey'e gömdü ve bir
En iyi mermerden anıt.  Lady Erpingham, uzak
Ölen, Constance'ı onunla yaşamaya davet etti; Ve
Constance elbette rıza gösterdi, çünkü alternatifi yoktu.

Hill Street'teki Lady Erpingham'ın evine geldiği gün,
Çizim odasında birkaç kişi vardı.

"Korkarım, zavallı kız," dedi Lady Erpingham,-
Constance'ın beklenen varış,-"Korkarım ki
Birçoğumuzu ve bu kadar mutsuz koşullar altında görmek. "

"O kaç yaşında?" bir güzellik sordu.

"Yaklaşık on üç, inanıyorum."

"Yakışıklı?"

"Yedi yaşından beri onu görmedim. O zaman söz verdi
Çok güzel olun: Ama o oldukça utangaç, sessiz bir çocuktu. "

"Bayan Vernon," dedi odaların damatı kapıyı açarak.

Yavaş adım ve kendi kendine sahip olan kadınlığın havası ile, ancak
Haughtier ve çok daha soğuk adamlar, Constance Vernon
Uzun dairede yürüdü ve gelecekteki koruyucusunu selamladı.
Her göz onun üzerinde olmasına rağmen, kızarmadı; Yine de kraliçeler
Londra dünyası onun etrafında, yürüyüşü ve havası herkesten daha fazla kraliyetti.
Herkesin bir his tiksinmesi yaşandı.  Hazırlandılar
Yazık için; Bu, acının verilebileceği bir durum değildi.  Kelimeler bile
Lady Erpingham'ın dudağında koruma öldü ve o da hissetti
Bashful ve rahatsız.

Constance oluncaya kadar geçen yıllar boyunca hızla geçmeyi planlıyorum.
bir kadın.  Onun eğitimine bakalım.  Vernon sadece ona sahip değildi
Fransız ve İtalyanca talimat verildi; Ancak, derin ve ateşli bir bilgin
Kendisi, ona iki büyük dilinin unsurlarını öğretmişti
antik dünya.  Daha sonra fethettiği bu dillerin hazineleri
kendi anlaşması.

Lady Erpingham'ın Constance'a ulaştığında evlenen bir kızı vardı
on altı yaş.  Lady Eleanor Erpingham'ın sahip olduğu avantajlar
Üstatları ve mürebbiye Constance paylaştı.  Bayan Vernon iyi çizdi
ve ilahi şarkı söyledi; Ama bilimde çok büyük bir yeterlilik kazanmadı
müzik. Doğruyu söylemek gerekirse, zihni biraz sertti ve biraz
diğer konulara niyet etmek, en kıskanç olana teslim olmak
Başarılar İhtiyaç duyduğu münhasır bağlılığı.

Ama tüm cazibe merkezleri ve ekili onun tüm kanıtlarından
Zihin, hiçbiri konuşmasının olağanüstü lütfuna eşit değildi.  Tamamen
Gençlerin zihinlerinin bulunduğu geleneksel önde gelen ipleri göz ardı etmek
Bayanlar, isimle gizlenmiş olan lideri diziler tutulmaya alışkındır
"uygun fark" ve "tevazu"-asla
Paylaşın, nay, önderlik etmek, mezar ve sağlam bir doğa bile tartışmaları.  Hala
Daha azını, toplamı yapan ortak önemsizleri süslemeye çalıştı
eğlenceli, ama derin, bir zekâyetin büyülemesiyle sohbet
miras alındığı baba kaynağına bile rakip oldu.

Bazen benim için yeterince tuhaf görünüyor, genç bayanlar böyle
Bir kocanın göz ardı ettiği başarıları somutlaştırdı,
Ödül edeceği büyük olanı asla öğretmedi.  Onlara öğretiliyor
_Exhibitors_; _Companion_ istiyor.  Ne şarkı söyleyen bir hayvan istemiyor,
Ne çizim bir hayvan, ne de dans eden bir hayvan: konuşan bir hayvan istiyor.
Ama konuşmak için asla öğretilmezler; Tek bildikleri konuşma
iftira ve bu "doğa tarafından gelir".

Ama Constance _Did_ Talk _Beautifully_; bir biliş veya mavi gibi değil veya
Fransız kadın.  Bir çocuk onunla bir şekilde büyülenmiş olurdu
bilgin; Ancak _both_ büyülenirdi.  Babasının konuşması vardı
ona indi; ama onun içinde konuşma emretti, içinde kazandı.  Orada
babasıyla ortak olduğu başka bir özellikti: Vernon (çoğu gibi
hayal kırıklığına uğramış erkekler değil) dünya adaletsizliğini onun tarafından yapmıştı
suçlamalar.  Yoksulluğu ve sadece sıkıntıları değildi
partisini azalan gününe serin bir şekilde bakmaya teşvik etti.  Değiller
Firar için belirgin bir mazeret olmadan-_sincerity_'den şüphe ettiler.
Gerçek bir sebep olmadan olduğu doğrudur.  Modern politikacı yoktu
Hiç daha tutarlı oldu.  Fakir olsa da rüşvetleri reddetmişti; ve yer,
Hırslı olsa da.  Ama esasen-zaman sırrı-esasen
bir meraklıydı.  Eski politika okulunda yetiştirildi,
Manevra bilgelik ve ikinim yönetimi sanatı idi.  Beğenmek
Lysander, [1] planlamayı sevdi, ancak kişisel çıkarları ihmal etti.  Oradaydı
Daha az açık veya daha dürüst bir adam değil.  Bu karakter, çok nadir
Ülkeler, özellikle İngiltere'de.  Künt Squires, senin
Bellamy's'deki politikacılar bunu anlamayın.  Vernon'da gördüler
Düşmanları aldatan sanatlar ve arkadaşları olsa da hayaller kurdular,
Kendileri aldatılmalıdırlar.  Vernon için çok ölümcül olan bu eğilim,
Kızı miras aldı.  Karanlık, cesur ve tutkulu bir dahi ile
Bir adamda en yüksek işletmelere yol açardı,
Gizlilik ve şema kadınsı sevgisi.  Plutarch'tan tekrar ödünç almak ve
Lysander, "Aslanın derisi kısaldığında, oldukça görüştü
tilkilerle dışarı çıkarılması gerektiğini. "

[1] Plutarch'ın Lysander'ın hayatı.




Bölüm III.

Kahraman okuyucumuzun bildirimine tanıtıldı.-
Babası.-Percy Godolphin'in çocukken karakteri.-onun felaketinin
Okul hayatı.

"Percy, yarın okula döneceğiniz olduğunu unutmayın," dedi Bay
Godolphin tek oğluna.

Percy put etti ve anlık bir sessizlikten sonra "Hayır, baba, sanırım
Bay Saville'e gideceğim.  Benden bir ay geçirmemi istedi;
Ve haklı olarak onunla Dr.'den daha fazlasını öğreneceğim diyor
Zaten altıncı formun başı olduğum Stoplowell's. "

"Bay Saville bir coxcomb ve sen başka bir şeysin!" Babayı yanıtladı, kim,
Eski bir pazen giyinmiş giyinmiş, üzerinde yıpranmış bir kadife kapağı ile
Kafa ve sefil bir ateşin üzerinde kasvetli bir şekilde kıpır kıpır, kötü görünmüyordu
yarım hipokondriyak, yarım miser karışımının kişileştirilmesi
Gerçekte idi. "Benimle şehre gitmekten, efendim veya--

"Baba," Percy'yi serin ve sakin olmayan bir tonda kesintiye uğrattı.
kolları ve baba yüzüne düz ve kurnazca baktı-"Baba,
Birbirimizi anlayalım.  Sanırım okulum, oldukça
pahalı ilişki? "

"Şunu söyleyebilirsiniz, efendim! Pahalı!-Korkunç, korkunç,
Yıkıcı!-Pahalı!  Yılda yirmi pound ve Latin; Beş Gine
yıkama; Yazma ve aritmetik için beş tane daha.  Efendim, eğer olmasaydım
Fortune isteseniz de eğitim istememeniz gerektiğine karar verdim,
Yapmalıyım-evet, ne demek istiyorsun, efendim?-Gülüyorsun!  Ki
Bu senin saygınız, babanıza minnettarlığınız mı? "

Hafif bir gölge,
erkek çocuk.

"Minnettarlıktan bahsetmemize izin verme," dedi ne yazık ki; "Cennet her ikisini de biliyor
Sen ya da ben minnettar olmalıyız!  Servet gururlu isminize gitti ama
Bu çıplak duvarlar ve bir avuç çorak dönüm; Bana göre bir babaya verdi
Sevgi-Doğa gibi değil, ama sıkışık ve ekşimyalı
talihsizlikler. "

Burada Percy durdu ve babası da vuruldu ve etkilendi.  "İzin vermek
Biz, "Geçmiş olabilecek bu tekil çocuk daha hafif bir zorla yenilendi
Birkaç ay, on altıncı yılı,-"Bakalım konaklayamayacağımızı görelim
karşılıklı memnuniyetimiz için önemlidir.  Okulumu karşılayamazsın ve
Okulda kalmayacağımı çözdüm.  Saville bir ilişkisidir
bizim; Bana bir fantezi aldı; Beni terk edebileceğini bile ima etti
onun serveti; Ve en azından bana bir ev ve onun
İstediğim sürece öğrenim.  Bundan sonra gelip gitmem için bana ücretsiz pasaport ver
Listelendiğim gibi, sırayla, size başka bir şilin malına asla mal olmaz.
Gel, efendim, bu bir kompakt olacak mı? "

"Beni yaraladın Percy," dedi baba, tonunda kederli bir gururla;
"Bunu en azından senden hak etmedim. Bilmiyorsun, oğlum-biliyorsun
Bu kalbi sertleştiren hepsi değil; Ama sana göre bu zor değildi ve
Senden bir alaycı-evet, yılanın dişi! "

Bir anda Percy babasının ayaktaydı; İki elini de ele geçirdi,
ve tutkulu bir gözyaşına girdi.  "Affet beni," dedi, içinde
Kırık kelimeler; "Ben-sana alay etmek istemedim. Ben ama baş döndürücü bir çocuk!-Gönder
Ben okula!-Benimle istediğin gibi yap! "

"Ay," dedi yaşlı adam, başını nazikçe sallayarak, "
Oğlun acı kelimesi bir ebeveynin kalbine gönderebilir.  Ama hepsi doğal
Mükemmel doğal!  Beni bir para sevgisiyle kınarsın, bu
Gençliğin en az yumuşak olduğu günah.  Ama ne! etrafına bakabilir miyim
dünya ve değerini, onun gerekliliğini görmüyor musunuz?  Her yıl benim
İlk erkeklik, çekiçten korumak için çalıştırdım ve bu
Atalarımın kalıntılarının son kalıntıları.  Her yıl Fortune
Kavramdan kaydı; Ve tüm çabalarımdan sonra ve
Uzun bir yaşam, penuranın eşiğinde duruyorum.  Ama söyleyemezsin-hayır
Kalbi yıllarca kurutulmayan adam söyleyebilir veya takdir edebilir,
Karakterimi oluşturan güdüler.  Ancak sen "-ve onun sesi
Elini oğlunun kafasına koyarken yumuşadı, "Siz-eşcinsel,
cesur, genç,-kaşlarını geçmemeli ve gözünüz
Beni çevreleyen bakımlarla karartılmış.  Gitmek!  Sana şehre eşlik edeceğim;
Saville'i kendim göreceğim.  O, oğlumun yapabileceği bir kişi olsaydı
Bir yaş ihale, güvenli bir şekilde güvenilir, ona istediğin ziyareti ödeyeceksiniz. "

Percy cevap verirdi ama babası onu kontrol etti; Ve bitmeden önce
Akşam, baba memnun olduğu kadar unutmaya karar vermişti
konuşma.

Yaşlı Godolphin, boşuna olan karakterlerden biriydi.
Kalıcı bir izlenim bırakmaya çalışın.  Aklının alışkanlıkları
Dayanık bir şekilde oluşan: sular gibi, ani müdahaleye yol açtılar, ancak
tekrar kapalı. Hayatın başlarında ona yapması gerektiği öğretilmişti
mülkünün yararına bir mirasçı ile evlenmek-ataları var; .
büyük nesneyi düşünmek için yetiştirildiği restorasyon ve
hayatın hırsı.  Görüşleri garip bir şekilde şaşkına dönmüştü; Ama daha fazla
daha peygamberlikle onlara yapıştı.  Doğal olarak nazik,
cömert ve sosyal, uzunlukta anchorite ve
cimri.  Atalarının onurlarını alması gereken diğer tüm spekülasyonlar
başarısız olmuştu: ama asla başarısız olmayan bir spekülasyon var-spekülasyon
_Saving!
Anlarda tüm eski alışkanlıklarına açıktı; Ama bu tür anlar nadirdi
ve az.  Soğuk, sert, soğuk bir cezalandırma onun yaygındı
karakteristik.  Bu oğlunu cebinde on sekiz peni göndermişti,
yılda yirmi poundluk bir okula; doğal olarak yeterince öğrendi
Yaramazlık ve kriketten başka bir şey yok: Yine de oğlunun ona borçlu olduğunu düşündü
ebedi yükümlülükler.

Neyse ki Percy için, belirli bir favoriydi
Saville adının dinsiz karakteri; Ve Saville iddia etti
ona para sağlamak ve onu almak için bir ilişkinin ayrıcalığı
Ev.  Vahşi, tutkulu, aşırı zevke düşkün, genç vaftiz
Bu ara sıra ziyaretlerde hevesle yakalandı; Ve her bir zihninde, keskin ve
Doğal olarak nüfuz etmek, yeni uçuşlar aldı ve yeni olarak canlandı
görüntüler.  O zaten okulunun lideriydi, işkence
Üstat ve efendinin kızının sevgilisi.  On altı yaşındaydı,
Ama bir karakter.  Gizli bir gurur, gizli bir acı ve açık bir zekâ ve
yatağın pervasızlığı, onu daha çok bağışlanmış bir çocuğa görünen herkese işledi
duygulardan daha fazla enerji ile.  Yine de bir arkadaşının dudaklarından nazik bir kelime
Asla onun üzerindeki etkisi olmadan ve ipek tarafından yönetilmiş olabilir
Zinciri yakalarken.  Ama bunlar onun çocuksu özellikleriydi
Zihin: Dünya yakında onları değiştirdi.

Saville ziyaretinin konusuna tekrar değinmedi.  Biraz
Yansıma, Bay Godolphin'in bir vaatleri ne kadar nugatory olduğunu gösterdi
okul çocuğu, babasına başka bir şilin malına mal olmaması gerektiğini; Ve biliyordu
Bu Saville'in evi, ekonominin en iyisi olmadığı yer değildi
öğrenilmiş.  Bu nedenle, oğlunun daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.
okula dön.

Okula Percy Godolphin'e gitti; Ve yaklaşık üç hafta sonra Percy
Godolphin, geri dönme için sınır dışı edilmeye mahkum edildi, önemli ölçüde
Unction, Dr. Stoplowell'den aldığı bir tokat.
Percy, babasının varışını beklemek yerine küçük bir demet yaptı
kıyafetlerin, yatakların yardımıyla,
kapalı olduğu odanın penceresi ve
Güzel yaz akşamı, kendini Londra ile Londra arasında buldu,
Kalbinde bağımsızlık ve (Saville'in son armağanı) on gine
Cebi.




Bölüm IV.

Percy'nin serbest ajan olarak ilk macerası.

Genç Outcast'ın iyi, pitoresk bir taslağıydı
Ne bildiği ne de umursadığı yerde kendini yolculuk etti.  Onun kalbi
işletme ve dolu deneyimsizlik cesareti ile doluydu.  O vardı
Birkaç mil ilerledi ve akşamın alacakarımı, ne zaman
Bir tepeye, biraz ileride bir tepeye doğru sürünen bir sahne koçu gözlemledi.
O ve uzun boylu, iyi şekilli bir adam, yanında yürüyor ve
Biraz şiddetli bir şekilde jesticing.  Godolphin onu bazılarıyla belirtti
merak; Ve adam, aniden dönerek, algılanan ve sırayla
Çok sorgulamalı, genç gezgin kişinin ve yönünü fark etti.

"Peki şimdi nasıl?" dedi ki, şu anda ve kabul edilebilir, tanıdık olsa da
ve belirsiz ses tonu; "Günün bu saatinde nereye bağlısın?"

"Bu senin iş değil dostum," dedi gururla
yaşının keskinliği; "Kendinize ait olanlara dikkat edin. "

"Bana keskinsin, genç efendim," diğerine geri döndü; "Ama bu bizim
iş dünyası.  Bilmek efendim, "-ve yabancı kaşlarını çattı-"
Kendinizden çok daha uzun bir adam için çok daha uzun bir adam sipariş ettik.
Yapabileceğinizden daha küçük bir küstahlık. "

Antrenörden bir kahkaha Godolphin'in gözlerini kaldırmasına neden oldu ve gördü
Aracın kapısı yarı açık, sanki serinlik ve bir kemer dişi
yüzüne bakıyor.

"Benim üzerimde neşen, anlıyorum," dedi Percy; "Çık ve ben bile olacağım
Sen, güzel olan. "

Bayan, erken galeklerinde daha yüksek sesle güldü
gezgin; Ama adam, ona dikkat etmeden ve elini uzatmadan
Percy'nin omzu, dedi--

"Dua et efendim, B ----'da mı yaşıyorsunuz?" şimdi oldukları kasabayı adlandırıyor
yaklaşıyor.

"Ben değil," dedi Godolphin, kendini saldırıdan kurtardı.

"Belki orada uyuyacaksın?"

"Belki yapacağım."

"Yalnız seyahat etmek için çok gençsin."

"Ve bu kadar belirsiz açıklamalar yapmak için çok yaşlısın," diye karşılık verdi
Godolphin, öfke ile kızarıklık.

"İnanç, bu ruhu seviyorum, hotspur'um," dedi yabancı serin bir şekilde.  "Eğer
Geceye gerçekten B ----, varsayalım
birlikte?"

"Ve kim ve sen nesin?" Diye sordu Percy, açık bir şekilde.

"Her şey ve her şey! Başka bir deyişle, bir aktör!"

"Ve genç bayan ----? ''

"Prima Donna'mız. Aslında, sürücü dışında, koç hiçbirine sahip değil ama
Şirketimizin bayanlar ve bayları.  Mükemmel yaptık
A ----'da hasat ve şimdi b ---- tiyatroya gidiyoruz;
Güzel tiyatro da öyle ve yetmiş bir pound tuttuğu biliniyor
Sekiz şilin. "Burada aktör bir reverie'ye düştü;
Koç kapısına yakın, görünüşü geri döndüren küçük hanımlara baktı
Coquettish olmasına rağmen, çok düşük ve müzikal olan bir gülüşle
Soğuk denir.

"Öyleyse, görgü kurallarında çok özgür ve kolay olan beyefendi kocan değil mi?"

"Cennet yasak! Sence o kadar eşcinsel olmalıyım? Ama, Pooh!
Evli hayat hakkında ne bilebilirsiniz?  Hayır! "Diye devam etti, güzel bir havayla
sahte haysiyet; "Ben şirketin Belvidera, Calista'ıyım;
Tüm kontrol, tüm kocalar ve haftada otuz üç şilin yaratmak. "

"Ama kocaların yanı sıra sevgililerin üstünde misiniz?" Percy'ye bir tırmıkla sordu
Hava, Saville'den ödünç alındı.

"Çocuğu korusun! Hayır: ama o zaman sevgililerim en azından uzun olmalı ve
En azından zengin ve korkuyorum, en azından benim kadar yaşlı. "

"Kendini korkutma canım," diye döndü Percy; "Ben değildim
Seninle seviş. "

"Değil miydin? Evet, öyleydin ve biliyorsun. Ama neden sup yapmayacaksın
Bizimle? "

"Neden olmasın, gerçekten?" düşünce Percy, fikir olarak, bu yüzden daha cazip bir şekilde
ilk başta ona baskı yaptı.  "Eğer bana sorsa," dedi, "ben
irade."

"O zaman sana soruyorum," dedi oyuncu; Ve burada şirketin kahramanı
Bir tiyatro başlangıcı ile aniden döndü ve "sup ya da
Sup'a değil mi? Soru bu. "

"Sup'e, efendim," dedi Godolphin.

"Çok iyi! Duyduğuma sevindim. Montaj ve dinlenmedin mi
Kendin koçta?  Benim yerimi alabilirsin-yeni bir rol çalışıyorum.
Henüz B ---- için iki mil daha var. "

Percy daveti kabul etti ve yakında güzel bir tarafın yanındaydı
oyuncu.  Atlar yavaş bir trot haline geldi ve böylece
macera, münzevi godolphin'in oğlu, mahkemenin öğrencisi
Saville, B ---- kasabasına girdi ve ilk bağımsızlığına başladı
Büyük Dünyada Kampanya.




Bölüm V.

Mummers.-Aşık Godolphin.-Fanny Millinger'in oyunculuğunun etkisi
Onun üzerine.-İkisi teklif.-Godolphin oyuncuları bırakıyor.

Gezginlerimiz kasabanın eteklerinde ilk handa durdu.
Burada zemin katında, zımparalanmış büyük bir odaya gösterildiler.
merkezde uzun masa; Ve akşam yemeği servis edilmeden önce Percy
Kendini ilişkilendirdiği tüm yoldaşları incelemek için boş zaman. İlk olarak, altmış üç yaşından itibaren yaşlı bir beyefendi vardı,
bir bob-wig ve her zaman _lover_ oynayan Stout olmaya eğilimli.  O
Dalgalı Romeo ve hareketli hızlı bir şekilde eşit derecede mükemmel.  O vardı
Sahneden konuşmanın kötü bir yolu, kısmen hepsini kaybettiği için
Ön dişler: Genel olarak bu parçaları önleyen bir durum
içinde büyük bir kahkaha zorlamak zorunda kaldı.  Sonra bir
Yaklaşık on dört yaşında, melekler, periler ve
Pinc, yaşlı bir kadın olarak çok etkili oldu.  Üçüncüsü, bizim
Yüksek sesle ve erkeksi bir varlığa sahip olan serbest ve kolay cavalier,
genellikle zalimi gerçekleştirir.  Macbeth'te harikaydı, daha büyük
Furioso bombardıman.  Dördüncüsü, bu beyefendinin karısı geldi, güzel,
Slatternish kadın, çok boyalı.  Genellikle ikincisini gerçekleştirdi
Desdemona'ya kadın-sırdaş, chambermaid-Emilia.  Ve
Beşinci olarak, Percy'nin yeni Inamorata'sı,-yaklaşık yirmi, adil bir kızdı, adil,
Nez Retrousse ile: Güzel Auburn Saç, bu her zaman biraz
dağınık; akla gelebilecek en güzel ağız, dişler ve çukur; doğal
renk; ve bundan sonra ona eğilime vaat eden bir kişi
Şehvetli için daha değerli olan oranın yuvarlaklığı
romantik.  Adı Fanny Millinger olan bu kız çok açıktı,
iyi mizahlı ve canlı bir dönüş, o bütünün idolü
Şirket ve oyunculuktaki üstünlüğü asla bir mesele yapmadı
kıskançlık.  Aktörler buna inanabilir ya da istedikleri gibi olmayabilirler.

"Ama tüm bu senin şirketin mi?" dedi Percy.

"Hepsi? Hayır!" Fanny'yi cevapladı, kaputunu çıkardı ve onu kıvırdı
loş bir cam yardımıyla saçlar.  "Gerisi tiyatroda sağlanıyor
Sabitin mum-sarmal ve sahne kaydırıcıları ile birlikte
mülk.  Neden sahneye çıkmıyor?  Keşke yapsaydın! sen
Çok saygın bir sayfa-sayfa. "

"Sözüm üzerine!" dedi Percy, son derece rahatsız oldu.

"Gel, gel!" aktris ağladı, ellerini çırptı ve mükemmel bir şekilde
Onun hoşnutsuzluğunu karşılamayan-"Neden pelerinimde bana yardım etmiyorsun?-Neden
Bana bir sandalye koymuyor musun?-Neden bu harika kutuyu çıkarmıyorsun
yol?-neden sen yapmıyorsun ---- cennet bana yardım et! "Ve küçük ayağını damgaladı
oldukça cidden yerde.  "Bir sevgiliniz için güzel bir insan!"

"Oho! O zaman ben bir sevgiliyim, kabul ediyorsun?"

"Saçmalık!-Akşam yemeğinde bir sonraki sandalye al."

Genç Godolphin, canlı aktris tarafından mükemmel bir şekilde büyülendi; Ve o
Ertesi gece kendini yerleştirdiği küçük bir ilgisi yoktu
Fanny'nin nasıl olduğunu görmek için ---- küçük tiyatronun sahne kutusunda
harekete geçti.  Ev tolere edilebilir bir şekilde doluydu ve oyun _SHE
fethetmek için_.  Erkek parçalar, genel olarak saygın bir şekilde yönetildi;
Percy, katılan bir adamı gözlemlemek için biraz şaşırmış olsa da
O sabah kolordu, en ciddi yüzlerle kutsanmış
Dünya-iyi bir Roma burnu ve adaçayı gibi bir aln-şimdi giyinmişti
Nankeen taytları ve eteksiz bir ceket, yanlarını bölüyor
Galeri Tony Lumpkin.  Ama kahramanın içine, Fanny
Millinger bir lütuf, bir tatlılık, basit ama onurlu bir ruhu attı
Trite bunu bir anda büyüledi ve şimdiki zamana şaşırttı.  Alkış
sınırsızdı; Ve Percy Godolphin sahip olduğu için kendisiyle gurur duyuyordu
hayranlık duyduktan sonra da çözüldüğü gibi görünen bir hayran kaldı.

Komedi bittiğinde, perde arkasına ve ilk için
Zaman, aklın bahis oynadığı rütbeyi hissetti.  Bu boş kız, kiminle
daha önce çok tanıdık olmuştu; Ona kim görünmüştü, oğlum, sadece
Jesting ve coquetry ve önemsiz için yapılmış, şimdi bir
Onu ürküten ve iğrenç aniden seçildi.  Utangaç ve garip oldu,
ve ona bir bakışta bir bakışta duruyordu, ama olmadan
ona yaklaşma ve iltifat etme cesareti.

Aktrisin hızlı gözü, ürettiği etkiyi tespit etti. O
doğal olarak bundan memnun kaldı ve Godolphin'e geldiğinde, ona dokundu
omuz ve bir gülümseme ile henüz Rouge tarafından daha parlak hale getirildi
Çukur yanaklarından yıkanmamış, dedi-"Eh, en garip swain? Hayır
benim için hazır mı?  Git! Bana uygun olmayacaksın: Kendine bir tane daha al
imparatoriçe."

"Beni sana saygı duymaktan memnun ettin," dedi Godolphin.

İfadede çok karakteristik olan bir incelik vardı.
Konuşmacının gerçek zihni, ancak bu zihin henüz gelişmemişti; ve
Yine de, lütuf olmasına rağmen, şu anda güzel oyuncu etkilendi
Oyunculuğundan, doğası gereği düşünmek için çok değişkendi
Uzun vadede _resped_ olmak için avantajlı.  O hareket etmedi
ve Godolphin evini hanına eşlik etti.

On gine sürdüğü sürece-okuyucunun gebe kalacağı
Çok uzun-Godolphin, hoş karşılanan sevgilisi olarak eşcinsel birlik ile kaldı
baş süsü.  Ona adına ve tarihine güvendi: güldü
İkincisi yürekten-çünkü Venüs'ün gerçek çocuklarından biriydi,
Tüm konulardan çarpıcı bir neşe.  "Ama ne," dedi, onu okşadı
Sevgiyle yanak, "Bize biraz katılmanızı engellemelidir?
sırasında?  Size üç dersde aktör olmayı öğretebilirim.  Şimdi gel
katılmak!  Bu sadece bir dizi hile, size öyle görünen bu sanat
takdire şayan. "

Godolphin utandı.  İçinde bir tür gizli gurur vardı
Kendisini başkalarının sansürüne maruz bırakmaya asla dayanamazdı.  Yoktu
taklit eğilimi ve güçlü bir duyarlılığı vardı.
saçma.  Bu şekilde bu zihin özellikleri erken gelişti-daha sonra
Hayat, doğal güçleri için her zaman uygun bir kapsam bulmasını engelledi.
onu telaşlamaktan çok gururlandırdı ve parlamak için çok felsefi-
bu vesileyle ona hizmet ve onu tehlikeden korudu
aksi takdirde düşmüş olabilir.  Harekete geçmeye ikna edilemedi:
Fuar Fanny umutsuzluk girişiminden vazgeçti.  "Yine de bizimle kal," dedi
O, şefkatle, "ve kötü kazançlarımı paylaş."

Godolphin başladı; Ve gururlu insanın harika çelişkilerinde
Kalp, zavallı aktrisden gelen bu cömert teklif ona bir tatsızlık verdi,
neredeyse onu ondan ayrılmaya uzlaştıran hoşnutsuzluk.  Görünüyordu
Bir kerede ona girdiği açık yaşam tarzı.  "HAYIR,
Fanny, "dedi, bir duraklamadan sonra," Ben buradayım çünkü olmaya karar verdim
Bağımsız: Bu nedenle bağımlılığı seçemem. "

"Bayan Millinger anında prova için aranıyor," dedi küçük kız
Kimler ve yaşlı kadınlar hareket eden, başını aniden odaya koydu.

"Beni korusun!" diye bağırdı Fanny, başlayarak; "Çok geç mi? Eh, gitmeliyim
Şimdi.  Güle güle! Bize bak-yap! "

Ama karamsar ve düşünceli Godolphin sokağa girdi; Ve! .
Gözlerini selamlayan ilk şey, duvarda bir handbill idi.
kendi kişisi ve gözaltına alınması için yirmi gine ödülü sunuyor.
"O, etkilenen ebeveynine geri dönmesine izin ver," tasarının sonucuydu,
"Ve hepsi affedilecek."

Godolphin dairesine geri döndü; Uzun, sevecen bir mektup yazdı
Fanny'ye; Gücündeki tek hatıra olarak saatini kaptı; verilmiş
Saville's'deki adresi; Ve sonra, alacakaranlıkta, bir kez daha sallandı
ve Londra için postada bir yer aldı.  Onun için parası yoktu
pasaj, ama görünüşü öyle ki antrenör kolayca güveniyor
o; Ve ertesi sabah Daybreak'te Saville'in çatısının altındaydı.




Bölüm VI.

Percy Godolphin, Saville'in konuğu.-Yaşam muhafızlarına girer ve
Moda olur.

"Ve böylece," dedi Saville, gülerek, "Onlara gerçekten kaymayı verdin:
harika!  Ama size oyuncu halkıyla maceralarınızı kıskanıyorum.  'Gad! eğer
Birkaç yıl daha gençtim, onlara kendim katılırdım; Efendim hareket etmeliyim
Pertinax MacSycophant ünlü; İçimdeki mim dokunuşum var. Kuyu!
Ama ne yapmayı öneriyorsun?-Benimle yaşıyor?-Eh! "

"Neden, bence bu en iyisi olabilir ve kesinlikle bu
Hayatımı geçmenin en keyifli modu.  Ancak----"

"Ama ne?"

"Neden, nezaketinizde kendimi neredeyse çeyrek yapabilirim; yakında büyümeliyim
Hoşnutsuz.  Bu yüzden babama yazacağım, ben nazikçe ve
Bu arada, benim ilk günüm güvenliğimden haberdar oldu
B ----.  Mektuplarını evinize yönlendirmesini söyledim; Ama ben
Beni uygunluğumdan bu kadar korkutan el işçiliğini bulmaktan pişmanlık duyuyorum
Nerede olduğumu kabul ettiği tek bildirim.  Yazacağım
Bu yüzden tekrar, orduya girmeme izin vermesi için yalvarıyor.  Bu bir
meslek çok süslü; Ama o zaman ne!  Kendi efendim olacağım. "

"Çok iyi dedi!" Cevaplandı Saville; "Ve burada umarım sana hizmet edebilirim. Eğer
Babanız gardiyanlarda bir komisyon için yasal meblağı ödeyecek, neden, ben
Sizi yalnız o meblağ için almam için ilgimi çekiyorum-
iyilik."

Godolphin bu teklifte büyülenmişti ve anında onun
Baba, ona güçlü bir şekilde çağırıyor; Saville, ayrı bir mektupta,
harekete ikinci oldu.  "Görüyorsun," diye yazdı ikincisi, "görüyorsunuz, sevgili efendim,
Oğlunuzun vahşi, kararlı bir keçiye olduğunu.  Onunla hiçbir şey yapamazsın
Okullar ve zorlama tarafından: onu kralın hizmetinde disipline koyun ve
Ödemesinde yaşaması için onu kınayın.  Sonuçta ucuz bir mod
bir reprobate sağlamak; Ve girmek için iyi bir servete sahip olacağı için
Ordu çok erken bir yaşta, otuz yaşındayken, albay olabilir
tam ücretle.  Cidden, bu yapabileceğiniz en iyi şey
O,-ailenizde geçiminiz yoksa. "

Yaşlı beyefendi bu mektuplardan ve oğlunun
Önceki elopement.  Ancak o yapamadı ama öngörüyorsa
Çocuğun isteklerine direndi, muhtemelen zahmetli bir zaman geçirecekti.
Kazıma sonrası kazıma, zorluktan sonraki zorluk, hepsi ortaya çıkabilir, hepsi
hem kaygı hem de paraya mal olmak.  Şimdiki Teklif ona bir
Uzun bir süre için kendini kurtarmak için adil bir mazeret
yavruları için hüküm; Ve şimdi her gün gittikçe daha fazla bağlı büyüyor
Taşınan yalnız ekonomilerin yüksek rutine göre
kendini gelecekteki kesintilerden teslim etme fırsatından memnuniyet duyuyor ve
Bütün ruhunu en sevdiği mesleğe teslim edin.

Uzunluğunda, iki haftada bir gecikme ve meditasyondan sonra, kısa süre içinde yazdı
Saville ve oğlu; Diyelim ki, ikincisine çok fazla sitemden sonra, eğer
Komisyon gerçekten belirtilen toplamda satın alınabilir
Kendini sıkıştırması ve sonuçlandırması gereken bir fedakarlık yapmaya istekli
iş.  Bu oğluna dokundu, ama Saville onu güldü
iyi duygu twinge; Ve kısa bir süre sonra Percy Godolphin
---- Yaşam Muhafızlarında kornet olarak gazeteli.

Bir askerin hayatı, huzur içinde, yeterince içsizdir, cennet bilir!  Percy
yeni üniformaları ve yeni atları sevdim-hepsi satın alındı
kredi.  Yeni arkadaşlarını sevdi; Topları sevdi; Flört etmeyi severdi;
Hyde Park'ı saat dörtten altıa kadar sevmedi; Ve o değildi
Matkaplar ve geçit töreni tarafından çok sıkıldı.  Kredisi için çoktı
o kadar büyük bir karaktere sahip bir adamın proteini olduğu dünya
Augustus Saville olarak provligacy ve kumar; Ve böyle himaye altında
Himsef'in "İyi Toplum" un tam gelgitine bir kerede fırlattığını buldu.

Genç, romantik, yüksek ruhlu-bir antinousun klasik özellikleri ile,
Ve çok güzel bir iltifat ve yazma.
Godolphin kısa süre sonra, kreş için yıllarca daha uygun olsa da
dünya, "kıvrılmış sevgilim"
Onlara yapılan sevgiyi duymaktan ve kim, tüm yapı
kendileri, en doğal olandan en tatlı olan sevgiyi düşünün
kaynak. Bashful olmadığında çocukluğu severler; Ve on altıdan
Yirmi, bir Juan'ın bir Julia bulmak için Seville'e neredeyse gitmesi gerekiyor.

Ama aşk sarhoş çocuğu tehdit eden en kötü tehlike değildi.
Saville, öğretmenlerin en baştan çıkarıcı-zekâsıyla-Saville; Onun bon
Ton, büyük dünya üzerindeki kontrolü, bir tanrı olarak daha az görünüyordu
Yükseltilmiş ve daha az istekli,-Saville, Godolphin'in sürekli arkadaşıydı;
Ve Saville bir profligattan daha kötüydü-bir kumarbazdı!  Bir tane
Oyunun gençleri büyüleyebilecek son mengene olduğunu düşünüyorum:
avarice, kavrama, iğrenç bencilliği, soğuk, hesaplanıyor
anlam, hayal edilebilir, henüz başka olan herkesi korkutun ve
ibadet etmek için daha yumuşak tanrılar.  Ama aslında, gençliğin hatası
Mod ne olursa olsun nadiren direnebilir.  Tüm ülkelerde oyun oynamak
bir aristokrasinin yardımcısı.  Genç, zaten en iyi şekilde kurulmuş buluyor
daireler; Başkalarının alışkanlığı tarafından ikna olurlar ve
alışkanlık kendileri olur.

"Ateşli görünüyorsun Percy," dedi Saville, öğrencisi parkta tanışırken.
"Merak etmiyorum; dün gece infernally kaybettin."

"Ödeyebileceğimden daha fazlası," diye cevapladı Percy, titreyen bir dudakla.

"Hayır! Yarın ödeyeceksin, çünkü ben benimle paylaşım yapacaksın.
"Devam eden Saville, sesini düşürmeye devam et," _ Asla kaybetme. "

"Ne kadar? _"

"Asla, tasarım yoluyla.
Islık benim en sevdiğim oyun: Popüler değil: Bunun için üzgünüm.  Alıyorum
Diğer oyunlarla,-bunu yapmak zorunda kaldım; Ama Rouge et Noir'de bile, ben
Benimle ıslık kurallarını taşıyın.  Hesaplıyorum-hatırlıyorum. "

"Ama tehlike?"

"Asla oynamam," dedi Saville, ciddiyetle.  "Şeytanın oyunu;
Beceriye meydan okuyor.  Tehlike Tehlike ve size Ecarte öğretmeme izin verin; öyle
modaya geliyor. "

Saville, Godolphin ile büyük acılar aldı; ve doğası gereği olan Godolphin
düşünceli, aceleci bir ruh hali, yüzeysel bir öğrenci değildi.  Onun gibi
Biyografi yazarı, itiraf etmeyi üzülüyorum, o da öyle olmasına rağmen
Dürüst, bilge ve şanslı bir oyun; Ve böylece betimes
bir subaltern ücretinin ince karı.

Bu, Percy'nin zihnindeki ilk büyük bozulma idi-
onu olduğu şeyden çok farklı bir varlık haline getirmiş, ama
Kötü bir örnek, hiçbiri tamamen sapkın olamazdı.




Bölüm VII.

Saville insan sevgisine sahip olduğu için mazur görüldü.-Godolphin,
Bir daha asla görmez.-Yeni oyuncu.

Saville, dünyanın tam adamı-bilge ve kalpsiz olarak kabul edildi.
Boy Godolphin ile böylesine böylesine acı çekmeye nasıl geldi?  İçinde
Birincisi, Saville'in meşru çocuğu yoktu; Godolphin onun
ilişki; İkincisi, hackneyed ve doymuş olduğu gözlemlenebilir
Dünyanın erkekleri, tanıdıkları gençlere düşkündür
Bir şey-kendilerine ait daha iyi bir şey.  Godolphin's
Nazik ve cesaret, Saville kendi aynasını gördüğünü düşündü
kabuklu kentsellik ve şema azim; Godolphin'in iyi
Hayal gücü ve ince akıl kendi kurnazlığı ve ikiyüzlülüğünü tuttu.
Çocuğun popülaritesi onu gururlandırdı; Çocuğun konuşması eğlendirdi.  Hiç kimse
o kadar kalpsiz ama güçlü beğeniler yapabiliyorlarsa
Onu yolundan çok uzaklaştırın; Saville'in sahip olduğu bu tür bir beğeniydi
Godolphin için.  Ayrıca, bağlanmanın başka bir nedeni daha vardı,
bu ilk başta rafine yolsuzluğu harekete geçiremeyecek kadar hassas görünebilir;
Ancak yakından incelendiğinde incelik kayboldu.  Saville en azından sevmişti
elini teklif etmişti-Godolphin'in annesi (bir mirasçı olmuştu!)
Godolphin'in babası olmayı özlediğini düşündü: kibirdi
O, çocuğa ne kadar daha iyi bir baba olacağını göstermek ister
Providence'ın ona verdiği. Onun kızgınlığı da
kabul edilen talip, onu biraz kindar bir intikam almayı sevdi
Godolphin'in babasına karşı; Oğlunun tercih ettiğini göstermekten memnundu
anne reddetti.  Tüm bu güdüler Saville'i ele geçirdi,
Olduğu gibi, genç Percy'ye; ve zengin olmak ve alışkanlık olarak bolca,
İhtiyatlı ve kurnaz bir spekülatör ile birlikte,
Nezaket ona acıya mal oldu.  Ama gösterişli olmayan Godolphin
büyük ölçüde dünyanın kaprisli çeşmesine güvenmemek
cömertlik.  Fortune, çocuksu Votary'ye gülümsedi; Ve kısa süre boyunca
iyiliklerini yetiştirmek zorunda kaldığı zaman, en azından ona duş aldı
destek için veya hatta ekran için yeterlilik.

İyi insanlarla kalabalık ve ışıkla yanan,
B ----, Saville's, Young'da geç bir akşam yemeğinden kızarmış B ----
Godolphin sahnede ortaya çıktı.  O çoktur değildi
Beyler, Parterre'nin stok akışları, kendilerini kaldıran
Boyuncuk sessizliğin panopalındaki duvarlara karşı.  Toplara gelmedi
en göze çarpan yerde görülmenin kaba güdüsünden
Durum-İngiltere'nin sert zarifleri arasında bu kadar belirgin bir neden.  O
kendini eğlendirmeye geldi; Ve eğer onu eğlendiremeyen kimse bulamadıysa,
Kalmak için bir gereklilik gördü.  Bu nedenle her zaman konuştu veya
Dans etmek ya da müzik dinlemek-ya da hiç görülmedi.

Albay D ---- ile birkaç kelime alışverişinde, not edilmiş bir Roue ve Gamester,
Gözlemledi, ona çok dikkatli bir şekilde baktı-ve Percy'nin düşündüğü gibi
Kıymetle-geçen yüzyılın bir elbisesinde yaşlı bir beyefendi.  O yere dön
Godolphin kendini bakışlardan kurtulamazdı; Yani uzun süre tanıştı
eşit inceleme ve cesaret görünümü ile.  Yaşlı beyefendi yavaşça
yaklaştı.  "Percy Godolphin, sanırım?" dedi.

"Bu _my_ adı, efendim," diye yanıtladı Percy.  "Senin ----"

"Olursa! Yine de kal! Bileceksin. Ben Henry Johnstone-Sold Harry
Johnstone.  Onu duydun mu?-Babanın ilk kuzeni.  Peki ben
Grieve, genç efendim, o rascal ile ilişki kurduğunuzu bulmak için
Saville-Nay, beni asla kesintiye uğratmayın efendim!-Bunu bulmak için üzülüyorum
Genç, böylece korumasız, kalpte mahvolmaya bırakıldı ve bozuldu
Sorun alacak herhangi biri tarafından doğa!  Yine de senden hoşlanıyorum
Yüzlük!-Benim yüzünüzü seviyorum!-Açık, ancak düşünceli; Frank,
Ve yine de melankolik bir şey var.  Charles'ın renkli değilsin
saç; Ama çok daha gençsin-çok.  Seni gördüğüme sevindim; Ben geldim
Burada bilerek; İyi geceler! "-ve bir cevap beklemeden, eski
adam kayboldu.

Godolphin, sürprizinden kurtularak, sık sık olduğunu hatırladı
Babasının Johnstone adında zengin ve eksantrik bir ilişkiden bahsettiğini duydu.
Bu tekil röportaj onun üzerinde güçlü ama anlık bir izlenim bıraktı.  O
yaşlı adamın ikametgahını aramayı amaçladı; Ama bir şey ya da böyle
niyetin yerine getirilmesini ve bu dünyada
İlişkiler bir daha asla karşılaşmadı.

Percy, şimdi müziğe kadar kalabalığın arasından geçiyor, yanında bir koltuğa battı
bazen sevişmede kendini eğlendiren kırk beşin hanımefendi
O-çünkü böyle bir çocukta hiçbir zarar olamazdı!-ve şu anda
Daha sonra, bir Lord George birisi, sainer, bayana o sordu
onu bir önceki gece oyunda görmemiştim.

"Ey, evet! Yeni aktrisi görmeye gittik. Ne kadar güzel!-
Çok da etkilenmemiş;-Ne kadar iyi şarkı söylüyor! "

"Oldukça iyi-ER!" Lord George, elini saçlarından geçirdi.
"Çok güzel bir kız-E!-İyi ayak bilekleri. Şeytan sıcak-E, değil mi-ER?
Bu ne delik: Eh!  Ah! Godolphin! Wattier'in unutma-E! "Ve
Efendisi kendini bıraktı.

"Bu hangi oyuncu?"

"Ah, gerçekten çok iyi bir tane!-Belle's Stratagem_'de çıktı. Biz
onu yarın görecek; Bizimle erken yemek ve bizim olacak mısın?
Cavalier? "

"Hiçbir şey beni daha fazla memnun etmeyecek! Hanımefendiniz seni düşürdü
mendil. "

"Teşekkür ederim!" dedi bayan, saçları Godolphin'e dokunana kadar bükerek
yanak ve ona uzatılan eli hafifçe bastırıyor.  Bu bir
Godolphin'in asla bir coxcomb olmadığı merak ediyorum.

Randevuya göre ertesi gün Wattier'de yemek yedi:
oyun; Ve şu anda gözü ilk kez sahneye döndü, evrensel
Alkış patlaması yeni aktrisin girişini gösterdi-
Millinger!




Bölüm VIII.

Godolphin'in sahneye olan tutkusu.-
Yaşam alışkanlıkları.

Şimdi bu etkinlik Godolphin'in alışkanlıkları üzerinde büyük bir etki yarattı-ve ben
Diyelim ki, karakterini ekleyebilirim.  Onu yeniledi
canlı aktris ile tanışın.

"Ne değişiklik!" her ikisini de ağladı.

"Yürüyen oyuncu ünlüye yükseldi!"

"Ve kaçak çocuk modaya dönüştü!"

"Her zamankinden daha yakışıklısın, Fanny."

"İltifatı iade ediyorum," diye yanıtladı Fanny; bir curtsey ile.

Ve şimdi Godolphin tiyatroda sürekli bir görevli oldu.  Bu LED
onu son zamanlarda olandan oldukça farklı bir yaşam tarzına dönüştürmek
ekili.

Londra'da iki set boş adam var: bir set, kelebekler
toplar; Toplumun düzenli yürüyüşlerinin şezlongları; Diners dışarı; "Eski
tanıdık yüzler, "Her yerde görülen, herkes tarafından bilinen: diğer set,
daha vahşi, düzensiz, dikkatsiz ırk; Partilere çok az giren ve oy
Bir sıkıntı toplar; kulüplerde yaşayan; sık tiyatrolar; Yaklaşık sür
O 'Gizemli görünümlü araçlarda geceler ve geniş bir tanıdıkların tadını çıkarın
Zevk Aspasaları arasında.  Bunlar eleştirmenler
Teatraller: Kara Necklothed ve iyi çekilmiş, kutularında oturuyorlar
ve bir dansçının ayak bileklerine veya bir şarkıcının sesine karar verin.  Onlar sahip
bir literatürün dağılması ve içinde büyük bir Fransızca kullanın
Konuşma: Kompozisyonlarında romantizm var ve
aşk için evlendiği bilinmektedir.  Kısacası, bütünlerinde var
doğa, daha fazla fitil, liberal, kıtasal bir dağılım karakteri,
Soğuk, uysal, donuk, ilk, riskten korunan tembelliğe ait
Ulusal Yeterlilik.  Bu sete, diğer setten genç düştü
Godolphin; Ve oh! Aktrislerin evlerindeki neşeli sabahlar; neşeli
oyundan sonra destekler; Yüzdürme, parlaklık, esprit,
gece yarısından cockcrow'a kadar saatler genellikle
Gül yaprakları ve Rhenish'te boğuldu.

Bununla birlikte, Godolphin'e katılmasına neden olurken,
Playhouses, ancak
Kalbi daha kaba ortaklarını hissettiği duyguları karıştırdı
Paylaşmaya uygun olmamıştı.

Tiyatro temsilinde sürekli uyanan
Romantizm karakterimize ait ne olursa olsun.  Sihirli ışıklar; pompası
sahne; Saray, kamp; orman; gece yarısı wold; Ay ışığı
suya yansıdı; trajik ritmin melodisi; lütfu
komik zekâ; Şairin en hafifine böyle bir anlam veren garip sanat
Word;-Önümüzde ayrıntılı olan adil, yanlış, heyecan verici yaşam-kargaşa
En yoğun hırsımızın olabileceği üç saat içinde
Arzu-aşk, girişim, savaş, zafer! Küte abartı
Sahneye ait olan duygular-en cesur anlarımızda kendimize benziyor:
Daha ince duyularımıza yapılan tüm bu hitaplar boşuna yapılmamıştır.  Bizim zevkimiz
Kale inşası ve vizyonları üzerimize derinlemesine sahiptir; Ve zihinsel bir afyon çiğniyoruz
diğer tüm fakülteleri durgunlaştırır, ancak idealinkini uyandırır.

Godolphin sahneden tuhaf bir şekilde büyülendi; çalmayı severdi
arkadaşlarından ve yalnız ve hayal kırıklığına uğramayan, aklını şölen etmek için
Görüntüleri yansıtan gerçek olmayan varoluş akışı. Ve oh!
Henüz gençken-çiğ, yeşil yaprağın üzerinde kalıyor
Bahar-her şey daha parlakken, geleceğin daha girişimci kısmı
gelmek-gerçek hayatın vizyon sahibi olup olmayacağını bilmiyoruz
ve yanlış olarak heyecanlı-ne kadar derin ve zengin bir ulaşım, görmek
Hisset, Shakspeare'in anlayışlarını gerçekleştirdi, ancak hepsi
Kusurlu bir şekilde ve sadece bir saat boyunca!  Tatlı Arden! Biz senin içinde miyiz
Orman?-"Gölgeli bahçeler ve yetersiz glens"?  Rosalind, Jaques,
Orlando, gerçekten yeryüzünde bir varlık var mı?  Ah! Bu doğru
Enchant! Ve hayata döndüğümüzde,
Claude cam, bir kış manzarasında çıplaklığa kadar nefes alır
Manzaranın kendisi!




Bölüm IX.

Miras.-Saville'de yeni bir deformite.-Dünyanın doğası
İrtibatlar.-Godolphin İngiltere'den ayrılır.

Ama sonra, her zaman sahne yanılsamasının bir sürdürücü değildir
Bir aktrisden hoşlanıyor: Bizi perde arkasına çok fazla götürüyor.
Godolphin bunu o kadar güçlü hissetti ki, en azından bu oyunları sevdi
Fanny sahne aldı.  Sahneden karakterinin çok az romantizmi vardı,
Kendisini karakterinin romantizmine aldatamadı.
lambalar.  Neyse ki, Fanny Shakspeare'i denemedi.  O idi
Vaudeville'de, saçmalıklarda ve daha hafif komedide eşsiz; Ama vardı
Ahırı terk etmek için ihtiyatlı bir şekilde trajediyi terk etti.  O çok kızdı
yetenek ve çabukluk ve tam olarak onun makyajının yollarını keşfetti
yaralanmadan yürüyebilirdi.  Ve bir sadelik vardı, bir
Açıklık, onun tarzı hakkında, onu en hoş bir arkadaş haline getirdi.

Onunla Godolphin arasındaki bağ çok şiddetli değildi; Bu bir
ipeksi kravat, hangi fırsat yüzlerce kez örebilir ve çırpabilir
Kalplerde çok yanlış yapmadan çok hafif bir şekilde birleşti.  Üzerinde
Godolphin Bağlantının kendisinin hiçbir etkisi yoktu,
Bağlanmanın çok büyük bir etkisi vardı.

Bir gece, iki ya da üç günlük kasabadan yoksunluktan sonra Godolphin
tiyatrodan eve döndü ve bekleyen mektuplar arasında bulundu
Babasından bir tane var.  Siyahla kenarlı; Mühür de öyleydi
siyah.  Godolphin'in kalbi onu yanlış şekillendiriyor: titremeyle açtı ve okudu
aşağıdaki gibi:

"Sevgili Percy,

"Senin için haberlerim var, bu da iyiyi arayalım mı yoksa
kötü.  Bir yandan kuzeniniz, o eski tuhaflık Harry Johnstone,
öldü ve seni muazzam servetinden bıraktı, yirminin zayıf toplamı
bin kilo.  Ama! gardiyanlardan ayrılmanız şartıyla ve
Ya benimle ikamet edin ya da en azından Londra'dan ayrılın, çoğunluğunuz
elde edildi.  Bu koşulları reddederseniz mirası kaybedersiniz.  Öyle
Bu meraklı karakterin bu tür acıları alması gerektiği gibi
Ahlakınız ve yine de _me_ tek bir şilin bırakmıyor.  Ama adalet çıktı
günümüzde moda; Gösterişli erdemleriniz sadece öfke.  Yalvarırım, eğer sen
Buraya gelmeyi seç, bana on iki metre alacaksın
ev flanı; Kalitenin bir desenini içeriyorum.  Oxford'da Snugg
Tottenham Court Yolu yakınlarındaki sokak benim adamım.  Kesinlikle yakışıklı
Old Johnstone'da bir şey: Ama beni atlamak çok tuhaf.  Nasıl tanıştınız
ona witk?  Ancak yirmi bin lira fakirler için çok şey yapacak
mülk.  Dua et onunla ilgilen, Percy,-dua et.

"İlk kez gut dokunuşum var. Ben de öyleydim
Lüks: Doğru yoksunlukla, onu yıkmaya güveniyorum.  Övgü
O pürüzsüz haydut, Saville.

"Sevecen, A. G.

"P.S.-Eski Sally'yi kasap çocuğuyla flört ettiği için taburcu etti:
Bu tür flörtler etin çok daha ağır hale getirmesini sağlar.  Bess benim tek
Şimdi, harabeleri gösteren eski yaratığın yanı sıra: çok fazla
daha iyi.  Johnstone ne kadar eksantrik bir yaratık!  Nefret ediyorum
eksantrik insanlar. "

Mektup Percy'nin ellerinden düştü. Ve bu, onun meselesiydi
Zavallı yaşlı adamla tek röportaj!  Bunun gibi olaylardı, Wayward
ve garip (tüm hayatı boyunca karma olan olaylar), gizlice
Kendisi, Godolphin'in karakterini batıl inançla değiştirdi.  Sonra o
Ölümler ve etkilerle uğraştı.

O gece fazla uyumadığından emin olabilirsiniz.  Bir sonraki başta
Sabah Saville'i aradı ve ona sahip olduğu zekayı verdi
kabul edilmiş.

"Yeterince droll!" dedi Saville, titizlikle ve biraz daha fazlası
Bu cömertlikten diğerinden Godolphin'e hoşnutsuz; çünkü, hepsi gibi
Küçük kalpli kişiler, kıskançtı; "Yeterince droll! Hem! Ve sen asla
Onu bir kez tanıyordu ve sonra beni istismar etti!  Merak ediyorum; Ben çok
kaba oğluna yükümlü. "

"Ne! O zaman bir oğlu vardı?"

"Bu tür iki ayaklı yaratık, çiğ ve kemikli, Londra'ya düştü,
Bir Ptarmigan gibi, vahşi ve zekâsından korkuyor.  Eski Johnstone vardı
uzuvlarının kullanımını kaybeden karısıyla ilgilenen ülke
evlendiğinden beri;-şiddetli bir yakaladı-insan-ilk gün
Evlilik!  Çocuk, tek oğlu ve varis, çağda şehre geldi
takdir yetkisi; Bana tanıtıldı; Onu korudum; Onu bir
iyi moda; Onunla kartlarda birkaç oyun oynadı; biraz kazandı
para; artık kazanmazdı; Ona ayrılmasını tavsiye etti; Çok genç
oynamak; Tavsiyemi ihmal ettim; Devam etti ve D-Name! Eğer yapmadıysa
Bir sabah boğazını kes; ve baba, şaşkınlığım için
Beni suçla! "

Godolphin suskun tiksinti içinde dehşete düştü.  Saville'i hiç sevmedi
o saatten itibaren.

"Aslında," Dikkatsizce Saville'e devam etti, "diye çok önemli ölçüde kaybetmişti.
Babası sert, sert bir adamdı ve fakir çocuk korkmuştu
hoşnutsuzluğunu düşündü.  Sanırım Mösyö Papa bana bir çeşit hayal etti
Ahlaki ogre, benim yoluma düşen tüm küçük gençleri yiyor! O'ndan beri
ilgilenmen koşuluyla yirmi bin lira bırakır
Kendin ve içinde yaşadığım kaleden kaçın. Pekala! Hepsi çok
Gurur!  Ve nereye gideceksin?  İspanya'ya? "

Bu hikaye Percy'yi mantıklı bir şekilde etkiledi.  Olmadığı için derinden pişman oldu
yaslı babayı aradı ve daha sonra onun için biraz rahattı
saat.  Tüm bu sempati sıcaklığını takdir etti, bu incelik
Yaşlı adamı genç ilişkisinin şefkatini sağlayan kalp
arkadaşsız çok, ve hediyesini bir durumla birleştirin, muhtemelen, belki de
Percy'nin arzularını bu şekilde verilen bağımsızlıkla sınırlamak ve
Daha hassas yıllarını sürekli bulaşma sahnesinden çıkarın.  Böylece
Melankolik ve düşünceli, Godolphin şimdi evine tamir etti
Ünlü, şimdi hayran olan Miss Millinger.

Fanny servetinin iyi haberlerini bir gülümsemeyle ve kötü haberlerle aldı
İngiltere'den ayrılışının gözyaşı ile.  Bazı ekler var
ki bu derinliği o kadar kolay seslendiririz ki, hiç de titiz olmayı düşünmez
diğerinden kaçınılmaz görünen fedakarlıklar
sevgiler.  Fanny asla tiyatro kariyerini bırakmayı hayal etmedi ve
eşlik eden Godolphin; Godolphin asla talep etmeyi hayal etmedi.  Bunlar
Büyük Dünyanın Bağlantıları: İyi Okuyucum, Büyük Öğrenin
Onlara bakarken dünya!

Her şey yakında yerleşti.  Godolphin, onun
komisyon.  Servetinden yılda altı yüz, sırada ona izin verildi
azınlığı.  Bu ödeneği babasıyla paylaşmakta ısrar etti; .
Kendine bırakılan şey, çok genç bir adam için oldukça yeterliydi
isteyebilir.  On yedi yaşından biraz daha fazla, ancak
erken bağımsızlığın yarısı oluştuğu karakter ve ayrıca yarısı
Rehined, genç Godolphin İngiltere kıyılarının daha önce geri çekildiğini gördü
O, ve kendini evrende yalnız hissetti-kendi kaderinin efendisi.




Bölüm X.

Constance'ın zihninin eğitimi.

Bu arada Constance Vernon kadınlık ve güzellik içinde büyüdü. Her yerde
Babasının öldüğü sert anma yemine katkıda bulundu
Kelimeler miras bırakmıştı.  Doğal olarak gururlu, hızlı, duyarlı, hissetti
Derin ve düşünceli bir kızgınlık ile genellikle sadece tesadüfi olan hafifler.
İhtiyaç duyulan ve bağımlı kız, gerçekten de pek çok kişi ile görüşemedi
durumunun içinde unutulmadığına dair acı kanıtlar
Refah ve istasyon kardinal erdemlerdir.  Birçok yüksek sesle fısıltı,
Birçoğu kasıtlı bir "bir yana", kibirli kulağına ulaştı ve onu renklendirdi
soluk yanak.  Bu tür kazalar, erken biçimlendirilmiş asperliğini arttırdı
düşünce; genç sevgilerinin fışkıran selini soğutdu; ve keskinleşti,
Acımasız bir kenarla, bir topluma acı ve kostik nefreti
bir anda küstah ve değersiz olarak kabul edildi.  Sezgisel olarak iyi bir tada ve
Temel vulgaritleri asil-günümüzde şiddetli, cringing
Yarın; iktidarın saygı duyması; erdem için kayıtsızlık,
"toplumun" çerçevelerini ve yöneticilerini karakterize etti-olamazdı ama getiremedi
hor görme ve öfke; ve parlak çevrelerin ortasında
Birçok aspir umutsuz hırsla baktı, Constance sadece
alay etmek, nefret etmek, hor görmek.

O kadar güçlü, o kadar sürekli beslenmiş, bu hor görme duygusuydu ki
Daha sonra Kraliçe olduğunda Constance olduğunda eşit acı ile sürdü
Ve başkan, şimdi parladığı büyük dünya üzerinde-göz kamaştıracak, ama
yönetmemek.  İlk başta ne abartılı ve deli gibi görünebilirdi
Babası için dua, deneyimi olgunlaştıkça bir
Doğal ve övgüye değer komut.  Tamamen o parti ile atıldı
Erken arkadaşları ve merhumlar arasında.  Çözdü
kendi arzusundan olduğu kadar etrafındaki tepeli kibirleri alçakgönüllü olmak,
Babasına itaat etme ve intikam alma arzusundan.  Rütbe için hor görme
Rose doğal olarak rütbenin tutkusu.  Genç güzellik çözüldü, yasaklamak için
kalbinden aşk; kendini bir amaca ve nesneye ayırmak; Başlık kazanmak için
ve istasyon, ona güç ve kalıcılık verebileceği
başkalarındaki bu niteliklerin küçümsemesi; Ve gecenin gizliliğinde o
babasının ölüm yatağını teselli eden yemini tekrarladı ve ciddiyetle
Kalbinin içindeki aşkı ezmeye ve sadece istasyonla evlenmeye karar verdi ve
güç için.

Bir politikacı bu kadar kutladığı gibi,
Constance siyasete ilgi duymalıdır.  Her tartışmaya ödünç verdi
devlet olayları istekli ve susuz bir kulak.  Eril ile kucakladı
daha sonra bu tür duyguları, liberallığın en uç noktası olarak kabul edilir;
Ve toplumun insanla en asil olanı olarak sınırladığı kariyere baktı.
Dünyanın en yüce.  Onun bir kadın olduğundan pişman oldu ve
o duyguları kişisel olarak yürürlüğe koymasının önlenmesi
tutkuyla benimsedi.  Bu arada, ihmal etmedi veya acı çekmedi
pas, zaman zaman tüm ısırma somutlaşan bir zekâ'ın parlak silahı
onun hor görmesinin enerjileri.  Küstahlık için alaycı bir şekilde karşılık verdi; Ve erken
erdem gibi toplumun çiğnenmesi gerektiğini görebilir
tütsülünü ver, onun hauteur tarafından saygıladı
tarzı, hicivin körlüğü, zihninin bağımsızlığı, uzak
Çeşitli başarılarından ve rakipsiz güzelliğinden daha fazlası.

Lady Erpingham'ın şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu; nazik, kolay ve
Karaktersiz, koruyucusu bazen onu dikkatsizlikle yaraladı, ama
Asla tasarım yoluyla; Aksine, Kontes bir kerede sevildi ve
ona hayran kaldı ve proteinin parlak bir şekilde oluşturması gerektiği kadar endişeliydi
İttifak sanki kendi kızımış gibi.  Constance, bu nedenle sevildi
Lady Erpingham samimi ve ciddi sıcaklık ile ve unutmaya çalıştı
Onun aklını oluşturan tüm ortak yerler ve küçüklükler
koruyucu ve aksi takdirde, bu türden tam olarak olurdu
Hangisi Constance gibi en az hoşgörülü olurdu.




Bölüm XI.

Lady Erpingham ve Constance arasındaki konuşma. -daha iyi ayrıntılar
Godolphin'in ailesi, vb.


Lady Erpingham bir duldu; Ortaklığı, çünkü o bir mirasçıydı ve
Bir dükün kızı büyüktü; ve tüm çeşitli konak
Erpingham'ın zengin ve güçlü evinin sahip olduğu koltuklar
Rahmetli Rabbi tarafından dul evi için tahsis edildi.  O gitti
Duygusal olarak her Ağustos ayının ilkinde ve bunu noktalı olarak bıraktı
Her Ocak ayının sekizinci.

Godolphin'in İngiltere'den ayrıldığı tarihten birkaç yıl sonra,
ve Constance'ın getirildiği bahardan sonraki yaz
out; "ve, bu güne kadar bir çıkıştan sonra bu gün (uzun yıllar
o dönemin ardından) yarattığı his sadece bir mesele değil
onun zaferine rağmen, anma, constance, constance
Vanity, hayranlık uyandırmasından bile biraz sığınmaktan memnun değildi.
Wendover Kalesi'nin tonları arasında.

"Ne zaman," dedi bir sabah, Lady Erpingham ile birlikte yürürken
Kalenin pencerelerinin altında bir teras, ülkeyi göz ardı eden
Miles için,-"Benimle ne zaman gideceksin, sevgili Leydi Erpingham, bunları görmek için
çok ve çok sık duyduğum kalıntılar
Sizi ziyaret etmeye ikna edebildiniz mi?  Bakmak! Gün o kadar açık ki yapabileceğimiz
Şimdi taslağını görün-o kilisenin sağında!-
Wendover'dan çok uzak. "

"Godolphin Priory yaklaşık on iki mil uzakta," dedi Lady Erpingham; "Ama o
Daha yakın görünebilir, çünkü ilçenin en yüksek noktasında yer almaktadır.
Zavallı Arthur Godolphin! Son zamanlarda öldü! "Leydi Erpingham içini çekti.

"Daha önce ondan bahsettiğini hiç duymadım."

"Sessizliğimin bir nedeni olabilir, Constance. O kişiydi.
Gördüğüm herkes, benim yaşındayken bana görünen, en çok
büyüleyici.  Constance, ona aşık olduğumu ya da verdiğini
Bana herhangi bir sevgi için minnettar olmak için herhangi bir sebep
parça.  Bir kızın süslü, boş ve kısa ömürlü-daha fazlası! "

"Ve genç godolphin-çok erken bir yaşta yapan çocuk
Kendisi yurtdışındaki eksantrik yaşamıyla tanınıyor mu? "

"Oğlu mu? Bu kalıntıların şimdiki sahibi ve korkarım, küçük
Dahası, bir ilişkiden alınan bir mirasın kalıntıları olmadıkça. "

"Baba abartılı mıydı?"

"O değil! Ama babası büyük ölçüde dahil olan bir patrimatı aşmıştı ve
eski öneminden büyük ölçüde azaldı.  Gördüğümüz tüm topraklar
Yonder --- Bu köyler, o ormanlar-bir kez Godolphins'e aitti.
Onlar bu bölümün en eski ve en güçlü ailesiydi
İngiltere; Ancak mülkler her ardışık nesille azaldı,
Ve Godolphin'im Arthur Godolphin mülkiyeti başardığında,
Onun için hiçbir şey kalmadı ama üç kötülük seçimi-bir meslek,
belirsizlik veya zengin bir evlilik.  Beni uzun zamandır harcayan babam
Lord Erpingham, Bay Godolphin'in istediği benim içimde olduğunu ima etti.
en son bahsettiğim kaynağı bulun ve böyle bir kaynak benim
sadece gözlerinde cazibe.  Önerdiğine inanmak için bir nedenim var
Dük; Ama o benim için sessizdi, kim olduğum gibi, sahip olabilirdi
Reddetme daha az kesin. "

"Sonunda ne yaptı?"

"Varisi olması gereken bir bayanla evlendi; ama
Bir dava konusu haline gelmeden bir yıl önce servetinden keyif aldı.  O
Nedeni ve çeyiz kaybetti; Ve daha da kötüsü, masrafları
dava ve geri ödeme zorunlu olduğu meblağlar onu neye indirdi,
Rütbesi için bir adam için mutlak yoksulluk olarak kabul edilebilir.  O öyleydi
Bu olay tarafından iyice üzüntüyle ve ekşi; o kalıntılara emekli oldu veya
daha ziyade onlara bitişik küçük kulübeye ve güne kadar yaşadı
Ölümü, parlatıcı toplum ve kesinlikle gelirini aşmıyor. "

"Seni anlıyorum: cimri oldu."

"Komşularının cimri olarak adlandırdığı fazlalığa. "

"Peki karısı?"

"Zavallı kadın! O sadece iyi bir bayandı ve inanıyorum ki aynı şekilde öldü
hayatı değil, kocasının kalbi olan can sıkıcı. "

"Onlar sadece bir oğul muydu?"

"Sadece şimdiki sahibi: Percy, sanırım-evet, Percy; annesinin
Soyadı-Percy Godolphin. "

"Peki bu zavallı çocuk dünyaya bu kadar erken atılacaktı?
Bay Godolphin ile kavga mı? "

"İnanmıyorum: Ama Percy yaklaşık on altı yaşındayken, belirsiz bıraktı
eğitildiği okul ve biraz zaman ikamet etti
İlişki, Augustus Saville.  Onunla Londra'da kaldı
yıl, ve onunla her yere gitti, ancak sadece bir çocuk.  Onun görgü kuralları
Hatırladım, güvence verdim ve oluştum.  Bir ilişki onu biraz bıraktı
ılımlı miras ve daha sonra yurtdışına yalnız gitti. "

"Ama kalıntılar! Rahmetli Bay Godolphin, rezervine rağmen,
komşularının merakını şımartmaya itiraz etmiyor. "

"Hayır: Kalıtsal konağının kalıntılarının ilgisinden gurur duyuyordu, bu yüzden
Genellikle heyecanlı,-Baskı-mağazalarda ve turlarda ünlülerinden gurur duyar;
Ama kendisi hiç görülmedi.  İçinde yaşadığı yazlık
Kalıntılar bitişik, elbette, saldırıdan kutsaldı ve çok duvarlı
şov yerlerinde İngiliz ziyaretçilerin büyük bir zevkini-
Windows'ta-tamamen yasaktı.  Ancak bu, Bay sırasında
Godolphin'in hayatı, bana ne ziyaret etme cesaretim olmadı
Şu anda melankolik bir sahne oldu, acı biraz daha az olurdu; ve o zamandan beri
Keşke, yarın kalıntıları ziyaret edip ziyaret ettiğimizi varsayalım?  Öyle
onları görmek için normal gün. "

"Değil, sevgili Lady Erpingham, eğer sana en az veriyorsa--"

"Tatlı kızım," diye kesintiye uğradı Lady Erpingham, bir hizmetçi yaklaştığında
Kale ziyaretçilerini duyurun.

"Salona girecek misin Constance?" dedi büyük bayan,
Hala sevgi ve Arthur Godolphin'i düşünerek, ona doğru yola çıktı
Giyinme odası onun rouge yenilemek.

Daha az şeytanlardan biri için güzel bir eğlence olurdu, eğer
Lady Erpingham'ın Arthur'a karşı duygularının erken romantizmi sırasında
Godolphin, Arthur'un nasıl olduğunu anlatacağı saati önceden haber vermişti
Godolphin bir cimri öldü-sadece onarmadan beş dakika önce
Ortak bir headless gözler için yaş yanağını dekore etmek için toilette
tanıdık.  'Bu dünya yolu!  Benim için üstlenirdim
Pencerelerimin karşısındaki o Rookery'de daha iyi bir dünya bulun.




Bölüm XII.

Godolphin'in evinin açıklaması.-İlk röportaj.-Bu etkisi üzerindeki etkisi
Constance.

"Ama," diye sordu Constance, ertesi gün Lady Erpinghain ve kendisi
Godolphin manastırının kalıntılarına atanan hac yapmak "
Rahmetli Bay Godolphin, yıllar içinde büyüdükçe, bir zihin haline geldi
Penurious, oğluna pied'e biraz katkıda bulunmasını sağlayamadı mı?
De Terre Ziyaret etmek üzereyiz? "

"Kesinlikle hazır para bırakmış olmalı," diye yanıtladı Lady Erpinghain.
"Ama sonuçta, muhtemelen Percy Godolphin gibi genç bir adam mı?
Borç vermeden yaptığı gibi mi yaşıyor?  En çok
Bu kadar istekli olanlara biraz başvurması muhtemel
Genç ve abartılı teşvik edin ve bu geri ödemeler daha fazlasını yapacak
Babasının toplanmış olabileceği herhangi bir tasarrufu yutmaktan ziyade. "

"Yeterince doğru!" dedi Constance; ve konuşma sözlerine kaydı
Tavuk babalar ve dahi oğullar.  Konstance konuda esprili idi,
Ve Lady Erpingham kendini mükemmel bir mizah haline getirdi.

Harabelere vardıklarında öğlen geçti.

Taşıma küçük bir hanın önünde durdu, parçalanmış bir
park; Ve günün güzelliğinden yararlanarak, Lady Erpingham ve
Constance yavaşça manastır kalıntılarına doğru yürüdü.

Sahne, yaklaştıkça, aşırı derecede vahşi ve pitoreskti.  A
Geniş ve camsı göl altında uzanmış: karşı tarafta
kalıntılar durdu. Büyük Oriel Penceresi-Gotik Kemer-Kırık, henüz
Hala görkemli ve yaşla yosunlanmış görkemli sütun hala
Kaçtı ve şimdi kendilerini dalgasız ve sessiz gelgitte yansıttılar.
Taş parçaları, önemli bir mesafe için etrafta yatıyordu ve
Bütün, kasvetli ve kalın bir çam ve kalın ağaçlarla kaplı tepelerle desteklendi ve
köknar.  Solda, gölü besleyen akışı gördüler, çaldılar
Çimenli bankalar aracılığıyla, Willow ve Pollard Oak ile büyümüş: Ve
Orada, bir veya iki kulübeden, sadece bakışlarda yakalandı, ince çelenkler
Açık gökyüzüne karşı kulelerde duman yükseldi.  Sağda, zemin
Bin glens ve oyuklara kırık: Geyik sevilen eğreltiotu, Altın
Süpürge, bolca dağılmıştı; Ve burada ve yoğun vardı
pollard bahçeleri; veya çok nadir aralıklarla, bazı tek ağaç çürümesi
(All Rough için Vassalage Mührü Zamana Daydı), ama Mighty ve
Çürümesinde yeşil bir şekilde saygıdeğer.

Akışın her iki tarafında ortaya çıkan bir köprünün üzerinden geçerken,
Olduğu gibi, kalın bir copse, küçük meskenin bir görünümünü yakaladılar.
kalıntıları bitişik.  Tamamen sarmaşıkla kaplı görünüyordu; Ve çok uzak
azalan, daha ziyade romantik ve heybetli etkisini artırma eğilimindedir
Büyüdüğü ufalanan yığın.

Köprünün diğer ekstremitesinde küçük bir kapı açtılar ve
Birkaç dakika daha, manastırın girişinde durdular.

Tırnaklarla süslenmiş bir meşe kapıydı.  Jessamine her ikisinde de büyüdü
taraf; ve sıradan bir konuya inmek için bazı zorluklar yaşadılar
gömülü olduğu yapraklar arasında zili bulmak.  Ne zaman sahip oldukları
Bulundu ve dokundu, hala açık ve canlı sesi çaldı
Ve çok güzel olsa da, ürkütücü ve etkileyici bir etki
kontrastından.  Neşelide çok peri benzeri bir şey var
Doğanın daha vahşi sahneleri arasında ses çıkaran bir çan sesi, özellikle
zamanın manzaranın egemenliğine yönelik iddiasını ilerletmesi; için
Neşelik biraz hayalettir ve bir tocsin için yeterince iyi hizmet edebilir
ayak izlerimizin rahatsız olması gereken Elf ordularına.

Yaşlı bir kadın, ülkemizin düzgün köylü elbisesinde, ne zaman
Geçen yüzyılın modasından çok az (kapak ve karchief),
Hansız bir kostüm olduğunu varsaymaz,-çağrılarına cevap verdi.  O
Yerin yalnız sicerone.  Orada yaşıyordu, yalnız ve çocuksuz
otuz yıl boyunca dul; Ve şimdiye kadar gördüğüm tüm kişilerden
Sade hayatın bu resimlerinden birine en iyi kahramanı sağlayın
hangi wordsworth onun partrikal hassasiyeti ile onurlu
dahi.

Dar bir pasaj yarattılar ve Büyük Salonun kalıntılarına geldiler.  Onun
Gotik kemerler hala her iki tarafta da hafifçe yukarı doğru fırladı; Ve bir
Bir girintide duran büyük taş kutu, yaşlı kadın onlara
Eldivenler ve kask ve
Sidney ile yan yana savaşan o Godolphin,
Yaşam-İngiliz liristlerinin en asilleri bir yerde olduğu gibi-"Şiir
Yasaya sürüldü, "[1] ölüm yarasını Zutphen alanında aldı.

Bu nedenle harap ve ufalanan merdiven tarafından yükseltiler
Ziyaretçilerin her zaman dinlenmeleri beklenen küçük oda,
Ve aşağıdaki bahçedeki sahnenin tadını çıkarın.  Büyük bir uçurum, nerede
Casement bir kez; ve bu diyaframın etrafında sarılmış sarmaşık
Fantastik lüks.  Bu uçurumdan askıya alınmış bir tür merdiven
zemin, kısa bir süre için cazip olanlar için bir kolaylık sağladı
Görünüm olmadan gezi.

Ve görünüm _was_ cazip!  Çalılarla çevrili pürüzsüz bir yeşil çim
ve çiçekler, merkezde bir çeşme tarafından süslendi.  Sular
Doğru, kurutulmuş; Ama havza ve "onun çelenkiyle triton
Shell, "hala kaldı. Biraz sağda eski bir keşişti
Güneş-dial; Ve yeşil manzaradan birinin bakışını yakaladın
Elizabeth'in Tadı'nın tadı olan gri, grotesk heykeller
Klasik keski utandı.

Tüm yer hakkında sessiz ve saygıdeğer bir şey vardı; Ve ne zaman
Yaşlı kadın Constance'a "Hanımımdan hoşlanmaz mısın?
Aşağı ve güneşe ve çeşmeye bak? "Constance
eğimine vermek için başka bir şey gerektirmedi.  Lady Erpingham, daha az
Maceracı, yıkık odada kaldı; Ve yaşlı kadın, doğal olarak
Yeter, büyük bayanı şirketi ile onurlandırdı.

Bu nedenle Constance, sadece kaba adımlara indi.  O dururken
Çeşme, tarif edilemez ve lezzetli bir yaslanma hissi üzerinde çalındı
Nadiren bu kadar doğal ya da çok yumuşak bir duygu yaşadığı bir zihin.  .
Saat, durgunluk, sahne, hepsi kalbi o içine atmak için komplo kurdu
şairlerin varsayacağı rüya ve yarı bilinçli reverie
Yaşlı zamanların Hermits, bir hayatı boşa harcamak için, sağlam ve neredeyse hiç
Sonuçta, akılsız.  "Methinks," diye solilokize "bakarken
Etrafta, hayat nesnelerimi bırakabilirmişimi hissediyorum; Benim
umutlar; Yapay ve hırslı olmayı unutun; Bu kalıntılarda yaşa ve "
(İçindeki Ruhu fısıldadı,) "Sevilen ve sevgi dolu, sıradan kıyameti yerine getirin
kadın. "

Gururlu ve huzursuz Constance'ın hor gören bir ruh halini şımartıyor
Herkese kolayca duyarlı olsa da, insan zayıflıklarının en fakirleri gibi aşk
Diğer romantizm türleri, daha önce hiç bilmiyordu, dolaştı
Çimden uzakta, etraftaki korunun ortasında kesilmiş olan sokaklardan birine.
Görünmeyen bir derenin mırıltısı tarafından yakalandı, onu ağaçların arasından takip etti,
Sesi kulağında daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdükçe, uzunluğa kadar çalındı
onun görüşünde.  Güneş, sadece aralıklarla ağaçların arasından kazanmak,
Soğuk ve koyu sularda kaplandıkça kaprisli bir şekilde oynadı ve
aynı etkinin bin şair için yaptığı gibi, geniş bir konu
bir benzetme veya ahlaki için.

O deriye yaklaştı ve gençlik figürüne habersiz geldi
Adam, suları aşan ve işgal eden bodur bir ağaca yaslanarak
Akışta çakıl taşları bırakmanın rölanti eğilimi ile.  Sadece gördü
Profili; Ancak bu görüş, iyi bir şekilde, neredeyse her zaman
En çarpıcı ve etkileyici ve daha önce yüzünde öyle oldu
o.  Çocukluktan neredeyse hiç çıkarılmamış yabancı giyinmiş
derin yas.  Hafif görünüyordu ve küçük bir boy.  Seyahat Kapağı
Sables, tekil zenginliğin açık kahverengi saçları ve
güzellik.  Özellikleri, sadece
hata, özelliklerin kesilmesinin mükemmelliğinde
Zor ve sert bir şey var gibi görünüyor.  Cilt soluktu, hatta
wanness; ve başın tüm oyuncuları ve konturu doluydu
Akıl ve işaret edilemeyen zihnin emilimini betoking
heyecan verici olmadan herhangi birinde belirli bir belirsiz merak ve ilgi.

O kadar karanlık ve harika, doğamızın çalışmaları var ki
Hemen hemen herhangi birimiz, ancak düşüncesiz, kim olmaz
derin yansımada birinin yüzünden tutuklandı-
duraklat ve tedirgin olan gizemlere delmek için uzun
dünya, en çok mantıklı, ama çoğu zaman geleneksel olarak daralmış-
İçinde dünya.

Ve bu ilgi, olduğu gibi güçlü, Constance'ı heceledi ve tutukladı
bir kere.  Gençlerin yüzüne bakarak bir dakika kaldı
Yabancı ve sonra o-en çok sahip olduğu ve görkemli insan
Yaratıklar-derinden parlıyor ve görülmemiş olsa da kafası karıştı, hafifçe döndü
uzakta ve eski odayı geri kazanana kadar yolunda durmadı ve
Lady Erpingham.

Yaşlı kadın, Godolphin'in rahmetli efendisinin esasına iniyordu
Priory,-

"Çünkü onu yakından çağırdılar, vb. Hanımım, ama o
başkalarına cömert; Sadece kendisi sıkıştı. Ama emin olmak için
Şimdiki Squire oradan sonra almayacak. "

"Bay Percy Godolphin son zamanlarda burada mıydı?" diye sordu Lady Erpingham.

"Şimdi kulübede, hanımım," diye yanıtladı yaşlı kadın.  "İki geldi
günler önce. "

"Babası gibi mi?"

"Ah! Çok iyi görünen bir beyefendi! Çok daha küçük ve oldukça
soluk benzeri.  Hasta görünüyor: yabancı parçalar kimseyi iyi yapmıyor.  O öyleydi
Her zamanki gibi on altı yaşında bir delikanlı iyi bir delikanlı; Ama şimdi o gibi değil
aynı şey. "

O zaman Constance tarafından gördüğü açıkçası Percy Godolphin'di.
Brook-sandıkları olmayan bir evin sahibi ve
Rent-Roll-Yaşına ulaşmadan önce Percy Godolphin
Başkaları kolejden, hatta okulu bile terk ettiğinde, herkes
konuşmayı öğrendi-bazıları olumlu, hepsi hevesle.  Constance hissetti
Ona saygı duyan belirsiz ilgi zihninde ortaya çıktı.  Kontrol etti
ne zengin ne de bir adama olan ilgiyle düşünmek gözünde bir günahtı
güçlü; Ve Lady Erpingham ile kalıntıları bırakırken, o
İkincisine macerasına iletişim kurdu.  Bununla birlikte, o da uymazdı;
Çünkü Godolphin'in yüzü tam olarak bu oyuncudan
Constance en çok hayran kaldı, onu tıpkı yaşlı kadının yaptığı gibi anlattı;
ve Lady Erpingham kendi kendine, açıklamadan biraz
Sarı adam, beyaz saçlı ve dönümlü bir burnu.  Ey gerçek! Ne zor
Yol senin!  Herhangi bir
en yaygın önemsememek?-ve yine de kütüphanemin iki tarafı
Geçmiş!

[1] Campbell.




Bölüm XIII.

Bir top duyurdu.-Godolphin'in Wendover Kalesi'ne Vistt.-
KONUŞMA.

Lady Erpingham (kızı Lady Eleanor'un yanı sıra Bay Clare ile evlendi,
büyük servetli bir ilçe üyesi) bir oğluyla kutsanmıştı.

Şimdiki Earl yurtdışında son iki yıldırdı.  Asla yapmamıştı
unvanına katılmasından bu yana Wendover Kalesi'ni ziyaret etti; ve bayan
Erpingham bir sabah bir mektup almanın zevkini yaşadı
Dover ile çıktı ve ona ziyaret etme niyetini belirtti.  İçinde
Bu etkinliğin onuruna, Lady Erpingham büyük bir top vermeye karar verdi.  Kart
ilçedeki tüm ailelere verildi; ve diğerlerinin yanı sıra, Bay
Godolphin.

Bu davetiyemden sonraki üçüncü gün, sahip olduğum kişiye gönderildi
Son olarak, Lady Erpingham ve Constance Salon'da yalnızken, Bay
Percy Godolphin duyuruldu.  Constance bakarken kızardı ve
Lady Erpingham, adresinin ve mükemmel olan
onun kendi kendini beğenmesi.  Ve yine de hiçbir şey o kadar farklı olamazdı
hayran olmaya alışık olduğu sınır dışı edilmesi-
günün zarifleri tarafından ortaya çıktı.  Sakin, Karşılaşma,
Drel'in yapay gülümsemesi, eşitlik, çok tatsız, ama
En cilalı olarak kabul edildiğinde, İngiliz görgü kuralları,-hepsi
Bu, Godolphin'in adresinin ve havasının tersi idi.  Kısacası, o
Yabancı bir şey, tanıdık olmayan bir şey söyledi mi?  O öyleydi
Sohbette ani ve hevesli ve konuşmada jestler kullandı.
Onun yüzü, ipucundan kırılan her kelimede aydınlandı
Tartışma konuları.  Gerçekten onunla birlikte hissettin
dahi bir adamla-çok yönlü ve şımarık bir adam,
Yalnızlıkta alışkanlıklar, ama dünyadaki zarifleri.

Priory'nin kalıntıları hakkında konuştular ve Constance onu ifade etti
romantik ve pitoresk güzelliğine hayranlık duyuyor.  "Ah!" dedi
Gülümsüyor, ancak Constance'ın bir şey tespit ettiği hafif bir allık ile
ağrı; "Zavallı taş yığınlarıma ziyaretini duydum. Babam aldı
Çektikleri bildirimde büyük zevk.  Gururlu bir adam olmadığında
Gurur duyulması için zenginlikler, yoksulluğunun kendisinin işaretlerinden gurur duyar.
Zavallı babam için durum buydu.  Zengin olsaydı, kalıntılar
Var değildi: Eski konağı yeniden inşa ederdi. Fakir olduğu için
Kendini varlıklarına değer verdi ve her bir ihtişamla uğraştı
Bir avuç yosun.  Ama tüm hayat sanrılıdır: tüm gurur, tüm kibir, hepsi
Pomp, eşit derecede aldatıcıdır.  İspanyol Hidalgo gibi, gözlük taktık
Kirazlarımızı yediğimizde, onlar kadar büyük görünebilmeleri için
bunlar!"

Constance gülümsedi; ve incelikten daha fazla nezakete sahip olan Lady Erpingham,
Priory ve manzara övgüsüne devam etti.

"Eski park," dedi, "ahşap ve suyu ile çok güzel!
Birkaç geyikten başka bir şey istemez, sadece kalıntıların yanına gelecek kadar evcilleştirilir ve
Yaklaşırken başlayacak kadar vahşi. "

"Şimdi servetten bir cazibe ödünç alacaksın," dedi Godolphin,
Genel olarak İngiliz kişilerin aksine, yoksulluğunu ifade etmeyi seviyor gibiydi:
"Aristokrat'a danışmak harap bir manastır sahibi için değil
Bu pahalı lüks, pitoresk.  Ne yazık ki!  Bende yok
birkaç yalnız parmağın beslenmesi için bile; Ve duyuyorum, eğer ben
Yeşil Çim'in ötesine geçin, bir parktan sonra, derhal uyarılacağım,
Ve yeterliliğim tartıştı. "

"Çekim yapmayı sever misin?" dedi Lady Erpingham.

"Olmalıyım, ama İngiltere'deki spordan hiç keyif almadım."

"Dua et, o zaman," dedi Lady Erpingham, nazikçe, "
Eylül ayında burada.  Bakayım: Ayın ilk sırada olacak
Perşembe; Çarşamba günü bizimle yemek yiyin.  Burada bekçilerimiz ve köpeklerimiz var
Yeter, Robert sayesinde; Yani sadece silahını getirmelisin. "

"Çok naziksin, sevgili Lady Erpingham," dedi Godolphin sıcak bir şekilde: "Kabul ediyorum
hemen davetiyeniz. "

"Baban çok eski bir arkadaşımdı," dedi bir iç çekti.

"O eski bir hayranıydı," dedi beyefendi bir yayla.




Bölüm XIV.

Godolphin ve Constance arasındaki konuşma.-Ülke çizgisi ve
Kasaba hattı.

Ve Godolphin Çarşamba günü atandı.  O gün canlandı
Brilliancy için bile.  Lady Erpingham onu ​​en büyüleyici erkek olarak düşündü;
Ve Constance bile onun için bir eşleşme olmadığını unuttu.  Yetenekli ve
Olduğu gibi yetiştirildi, onu dinlemesi zevksiz değildi
manzaranın parlayan açıklamaları ve oynak ama biraz
Erkekler ve onların arayışları üzerindeki melankolik ironi gerginliği.  Tuhaf
Zihninin özellikleri onu gerçekten de yapabildiğinden daha fazla yaptı
Birincisini takdir edin; çünkü doğasında daha fazla acı vardı
duygusallık.  Yine de, zengin dili ve akıcı dönemleri, hatta
Açıklama, kulağına dokundu ve süslemiş olsa da, kalbine batmadılar;
ve neredeyse hor göreceği büyülere duyarsız bir şekilde verdi
bir diğer.

Ertesi gün, çok erken yükseltici olmayan Constance, cazip
Öğlenin güzelliği, bahçelere doğru dolaştı.  Duyduğu için şaşırdı
Godolphin'in arkasındaki sesi: döndü ve ona katıldı.

"Çekim seferinde olduğunu sanıyordum?"

"Çekim yapıyorum ve geri döndüm. Daybreak ile dışarıdaydım ve ben
Yolunuzda size katılmasına izin verilmesi umuduyla öğlen geri döndü veya
yürümek."

Constance iltifatı gülümseyerek kabul etti; Ve geçtikçe
Eski moda ve görkemli bahçelerin düz yürüyüşleri, Godolphin döndü
Bahçe manzarasının çeşitleri üzerine konuşma; şairlerin üzerine
bu çeşitleri en iyi tanımladım; kasaba arasındaki bu fark üzerine
Minstrel zanaat kardeşlerinin sahip olduğu hayat ve ülke
Her yaş, çok parlayan bir şekilde ısrar etti.  Bu konuşmada, belirli noktalar
Bu iki gencin karakterleri arasındaki kontrast olabilir.
gözlemlendi.

"Sana itiraf ediyorum," dedi Godolphin, "
Sakinler tarafından ülke için ifade edilen herhangi bir bağın kalıcılığı
şehirlerin. Aklımızı sadece etrafındaki nesnelerle işgal edebilirsek
biz,-dere ve eski ağaç ve altın gün batımı ve yaz
gece ve anket yaptığımız hayvan ve sade yaşam,-eğer bunlar doldurabilirse
Bizim tefekkür ve bizden uzaklaşın,
gelecek,-o zaman gerçekten o sakinliğin gerçekliğini tam olarak anlayabiliyorum
ve yaşlı şairlerimizin bir olay olarak tanımladığı mutlu durum
ülke hayatı.  Ama biz yanımızda tüm huzursuzları gölgeye taşırsak ve
Şehrin bozulmuş arzuları; Sadece mevcut eğlence istersek
Tedirgin bir gelecek için planlar-o zaman boşuna olan
Malzeme ve geri çekilmeye uçun.  Yeşil tarlaların yeniliği
Bitti ve projelerimiz oluştu, yürütmek için şehre acele etmek istiyoruz
onlara.  Tek kelimeyle, emekliliğimizi sadece şemalar için bir kreş yaptık
Şimdi yayılıyor ve nakledilmeyi gerekiyor. "

"Haklısın," dedi Constance, çabucak; "Ve kim sanki hayatı geçecekti
Bu bir rüyaydı?  Bana öyle geliyor ki emekliliği doğru kullanıma sokuyoruz
Sadece dünyadaki amaçlarımıza bağlı kaldığımızda. "

"Genç bir güzellik için garip bir doktrin," diye düşündü Godolphin "
bahçeler ve sevgi dolu olmalı. "" O zaman, "dedi yüksek sesle,"
emeklilik amaçlarını kötüye kullananlar arasında; Şimdiye kadar olduğum için
Kendisi için keyif aldığımı düşünmek için gurur duydum.  Yapay olmasına rağmen
Lidim hayattan bahseden her şeyin yapabileceğim bir sesi var
nadiren diren.  Bir şehirde yaratılan duygular bunlarla karşılaştırabilir
Ağaçlar ve
Sular bizim tek arkadaşımızdır-sadece heyecan kaynaklarımız ve
Zehirlenme?  Tefekkür hırs olmaktan daha iyi değil mi? "

"İnanabiliyor musun?" dedi Constance, inanılmaz bir şekilde.

"Evet."

Constance gülümsedi; Ve o güzelde aşağılama olurdu
Gülümseme, Godolphin kendisine rağmen onu ilgilendirmemişti.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V1 ***

****** This file should be named 7750.txt or 7750.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*


