*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Godolphin, Volume 2. (Godolphin, Cilt 2.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Godolphin, by E. B. Lytton, Vol. 2
#178 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Godolphin, Volume 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7751]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Heath
ve David Widger

GODOLPHIN, 2. Cilt tarafından hazırlanmıştır.
Edward Bulwer Lytton
(Lord Lytton)

BÖLÜM XV.

CONSTANCE VE GODOLPHIN'İN BİRBİRLERİNE KARŞI HİSLERİ.--KARAKTERLERİNDEKİ
AYRIM.--DÜNYANIN GODOLPHIN ÜZERİNDEKİ
ETKİLERİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.--DERGİ.--KÖY BELİRSİZ AÇIKLAMALAR.--İLK
BELİRSİZ İTİRAF.

Her gün, Constance'ın göründüğü saatte, Godolphin bekçiyi
yüklemiş ve hareketlerini izlemek için geri dönmüştü. Birlikte
yürüyüp at sırtında gezdiler; ve akşamları, Godolphin sandalyesinin üzerine
çöküp şarkılarını dinliyordu; çünkü daha önce de söylediğim gibi, enstrümantal müzikte pek az bilgisi olmasına rağmen, sesi sıradan şarkıcıların acıklılığının ötesinde zengin ve yumuşaktı.

Lady Erpingham, gizli bir zevkle, büyüyen bir bağlılık olduğuna inandığı şeyi gördü. Constance'ı kendisi için, Godolphin'i ise babasının hatırası için sevdi. Tekrar tekrar ne kadar çekici bir çift olacaklarını düşündü - çok yakışıklı - çok yetenekli: ve eğer Prudence da fısıldadıysa - çok
zavallı, nazik Kontes hatırladı, kendisi bol
birlikteliğinden, her zaman Constance için çeyiz olarak tasarladığı bir miktarı biriktirmişti ve eğer Godolphin damat olursa, bunu bahşetmekten on kat daha fazla zevk alacağını hissediyordu. En azından onları bağımsızlığa kavuşturacak olan bu servetle, Godolphin'in yeteneklerinin sonunda kazanacağını düşündüğü önemi nazik hayal gücünde birleştirdi; ve aristokrat tahminine göre, senatonun tek meşru alan olduğunu düşünüyordu. Constance'a hiçbir şey söylemedi, ima etti,
ama doğanın, gençliğin ve arkadaşlığın
etkisini kullanmasına izin verdi.

Ve Godolphin'in Constance Vernon'a olan duygularının ten rengi gerçekten de
aşka benziyordu--aşkın kendisiydi, gerçi gerçekliğinden çok romanında aşktı. Constance'ın ona olan duyguları neydi? O zamanlar kendisi
bunu bilmiyordu. Biraz daha az hırslı veya daha az
güçlü bir karaktere sahip olsaydı, aşk olurlardı ve ortak bir karaktere sahip olmayan bir aşk. Ama
onun düşünceleri, kendine hakimiyeti ve tekil bir şekilde oluşturulmuş zihninde,
henüz her duygunun bir sınırı, her düşüncenin kanatlarına bir zincir vardı, tek bir düzeninkiler hariç; ve bu düzen aşk değildi.
İkisinin karakterleri arasında her bakımdan belirgin bir fark vardı; ve kadınınkinin daha az
romantik ve daha basit malzemelerden oluşması yeterince tuhaftı.

Wordsworth'ün en zarif şiirlerinden oluşan bir cilt daha yeni ortaya çıkmıştı.
"Bu harika değil mi?" dedi Godolphin, modern şairlerin Pastörü'nü karakterize eden o yüce,
ama zarif düşüncelerden bazılarını okuyarak.

Constance başını iki yana salladı.

"Ne! Buna hayran olmuyor musun?"

"Anlamıyorum."

"Hangi şiire hayransın?"

"Bu."

Bu, Pope'un İlyada çevirisiydi.

"Evet, evet, kesinlikle," dedi Godolphin, biraz sinirlenerek; "hepimiz buna kendi tarzında hayran oluyoruz: ama başka ne?"

Constance, Dryden'ın Palamon ve Arcite'sindeki bir pasajı işaret etti.

Godolphin Wordsworth'ünü yere attı. "Benden
cömertçe yararlanmıyorsun," dedi. "Bana hayran olduğun bir şey söyle, en azından tartışma ayrıcalığına sahip olabileceğim bir şey, genel olarak ihmal edildiğini düşündüğün bir şey."

"Genel olarak ihmal edilen çok az şeye hayranım," diye cevapladı Constance, parlak ve gururlu gülümsemesiyle. "Şöhret, içsel değeri olan tüm metallere damgasını vurur."

Bu cevap Constance'ın oldukça karakteristik bir cevabıydı: Şöhrete, onu
kazandıran dehadan çok daha fazla tapıyordu. "Peki," dedi Godolphin, "şimdi bir duygu
uzlaşmasına varıp varamayacağımıza bakalım;" ve Milton'ın Comus'unu
aldı.

Kimse şiiri bu kadar güzel okumamıştı: sesi çok derin ve esnekti; ve
çehresi sesinin her modülasyonuna bu kadar iyi cevap veriyordu.
Constance okuyucudan etkilenmişti, ama dizeden değil. Godolphin'in
çok derin bir nüfuz gücü vardı; bunu algıladı ve Şeytan'ın Kayıp Cennet'teki konuşmalarına döndü. Karşısındaki asil yüz bir anda aydınlandı:
dudak titredi, göz parladı; Godolphin'in coşkusu
Constance'ınkiyle kıyaslanamazdı. Gerçek şu ki, entelektüel karakterin geniş ve ortak duyguları doğru tondaydı.
Cesaret, meydan okuma, hırs, bunları en geniş ölçüde kavrıyordu; ancak Comus'un soğuk ve parlak sayfasını belirleyen düşüncenin zengin incelikleri; asil Platonculuk - soyut olarak iyi olana duyulan yüksek ve nadir sevgi, bunlar Doğa tarafından bir kahraman veya kraliçe, bir şair veya bir filozof için
değil,
yeterince "sesli ve trompet gibi konuşan" değildi.

Ancak edebiyattaki her şey narin, yarı görünür ve anlaşılması güçtü, Godolphin için kendine özgü bir çekiciliğe sahipti. Düşünceli ve rafine bir zihne sahip olan o, insanların ortak duygularını hor görmeyi erken öğrenmişti: şan ona dokunmamıştı ve kalbini hırsa kapatmıştı. Aşk, onunla birlikte -haksız yere bir yiğitlik ve zevk adamı olarak kabul edilmiş olmasına rağmen- aşk, tutkuların sıradan unsurlarından oluşmamıştı. Hayaller, rafinelikler ve yoğun soyutlamalarla dolu olan bu aşk, tahammül için yeterince çirkin görünmeyen ve karşılığında sempati ummak için çok nadir bir yapıya sahipti.

Ve Constance ile olan ilişkisinde de durum böyleydi, ikisi de sürekli olarak hayal kırıklığına uğruyordu. "Bunu hissetmiyorsun," dedi Constance. "O beni anlayamaz," diye iç çekti Godolphin.

Ancak rafineliklerine, hayallerine ve entelektüel ve saf olana olan sevgisine rağmen, Godolphin'in lekesiz bir karaktere veya zihne sahip olduğunu varsaymamalıyız. Doğal olarak kesin ve belirgin niteliklerle dolu olan, toplumumuzun kendine özgü unsurlarıyla, bizi ahlaksızlık ve erdem arasında gidip gelen bir durumda bırakan zaaflarla renklendirilmiş, şüpheli, alacalı bulacalı ve belirsiz bir karaktere sahip biriydi. Çocukluğunu belirleyen enerjiler, dünyanın tembel yaşamında körelmiş ve sakatlanmıştı. Son birkaç yıldır yaşadığı dolaşma alışkanlıkları - Güney'in yumuşak ve şiirsel varoluşu - doğal romantizmini beslemiş ve zevk düşkünü entelektüel insanın sıklıkla oluşturduğu tefekkür tutkusunu beslemişti; çünkü zevkin kendine özgü bir felsefesi vardır - her şeyin boşluğuna dair hüzünlü, hayal ürünü ama derin bir inanç - parlak ideale duyulan özlem - "Güvenin yıldıza duyduğu arzu." Süleyman'ın hazza olan susuzluğu bilgeliğinin yoldaşıydı: tokluk birinin, memnuniyetsizliği ise diğerinin çocuğuydu. Fakat bu felsefe, baştan çıkarıcı olsa da, ne sağlıklı ne de yararlı bir karaktere sahip değildir; bu, duyguların, prensiplerin değil, kalbin, kafanın değil felsefesidir. Godolphin'de de durum aynıdır: ahlaki olana tutunmak için ahlakçılığında çok rafineydi. Basitçe iyi ve basitçe kötü olanı bizim gibi sıradan insanların keşfetmesi için bıraktı. Tüm insanlara hizmet eden doğru ve yanlış doktrinlerinden etkilenmedi; fakat kendi zihninde başkalarının eylemlerini karşılaştırdığı belirsiz ve gölgeli bir standardı vardı. Hayal gücü, dehası, hatta yüreği vardı; her zaman parlak, bazen derin; toplumda zarifti, ancak nadiren sosyaldi: yalnız bir adamdı, ancak dünya adamıydı; bireylere karşı cömert, kitlelere karşı bencil. Bir kenara atılmış olmaktan daha kötü ne kadar çok güzel özellik vardı! Kim bu kadar çok adamla tanıştığını kabul etmez ki? - ve kim bu adamı sonuna kadar takip etmez ki?

Bir gün (Godolphin'in uzun ziyaretinin sonuncusuydu) güneş batmaya yaklaşırken ve zaman alışılmadık derecede yumuşak ve sakinken,
Constance ve Godolphin her zamanki yolculuklarından yavaşça evlerine dönüyorlardı. "Chequers"ın ortak tabelasını taşıyan küçük bir hanın önünden geçtiler, etrafında bir köylü kalabalığı toplanmış, gezgin bir İtalyan çocuğun gitarından çıkardığı kaba müziği dinliyordu.
Sahne rustik ve pitoreskti; ve Godolphin atını dizginleyip gruba baktığında, çok uzak bir zamanda o yeri tekrar ziyaret etmeye mahkûm olduğu şiddetli ve karanlık duyguları hayal bile edemedi. "Köylülerimiz," dedi, at sırtında giderken, "bizim tanık olduğumuz türden insancıl bir rahatlamaya ihtiyaç duyuyor. Müzik ve morris dansı İngiltere'den gitti; ve eskiden olduğu gibi, öğütülmüş işçinin eğlenmesini sağlamak yerine, yasa koyucularımız artık onun şenliğe en uzak yaklaşımına en dikkatli kıskançlıkla bakıyorlar. Köylünün neşeli olmasına tahammül edemiyorlar: düzensizlik ve eğlence aynı suçun kelimeleridir."

"Yasa koyucuların haklı olup olmadığından şüpheliyim," dedi içten Constance, "Çünkü eğlenceye düşkün insanlar kolayca köleleştirilir. Tüm asil düşünceler ciddidir."

Böyle konuşurken, derede sığ bir sığlıktan geçtiler. "Biz Manastır'dan çok uzakta değiliz," dedi Godolphin, etrafındaki yeşil ormanlardan akşam göğünde gri bir şekilde yükselen kalıntılarını işaret ederek.

Constance istemsizce içini çekti. Arkadaşının
ince talihini hatırladığında acı hissetti. Dereden yükselen yumuşak tepeye tırmanırken, şimdi düşüncelerinin akışını değiştirmek için,
suların, tüylü kıyılarından geçerken, mavi akışına hayranlıkla işaret etti. Ve derin, karanlık, akan, o durgun saatte bile,
dere, yüzeyini süpüren dalların arasından akıp gidiyordu. Burada ve orada
kıyılar aniden alçalıyor, dalgalarla karışıyordu; sonra aniden, kalın ve karışık gölgeyle yayılarak, nehrin seviyesinden birkaç ayak
yukarıya çıkıyorlardı.

"Ne kadar da garip," dedi Godolphin, bazen belirli yerlere baktığımızda, sahneyi ya Geçmişin belirsizce hatırlanan ve rüya gibi görüntüleriyle ya da Geleceğin kehanet dolu ve korkutucu bir
alametiyle ilişkilendiren bir his üzerimize geliyor! Şimdi bu noktaya -o kıyılara- o dönen nehre baktığımda, kaderimin sahneyle gizemli bir sempati duyduğunu hissediyorum: ne zaman-nasıl-neden-bilmiyorum-tahmin etmiyorum: sadece bu gölgeli ve ürpertici duygu açıklanamaz bir şekilde üzerime sinsice sinsice sinsice yaklaşıyor. Herkes, belirli zamanlarda ve yerlerde benzer garip, belirsiz bir duyguyu ve nedenini izlemede benzer bir yetersizliği deneyimlemiştir. Yine de, çoğu duyguyu yankıya boğan şiirde, onu tarif etme
çabasıyla karşılaşmamam tuhaf değil mi?"

"Çünkü şiir," dedi Constance, "sonuçta, en yaygın düşüncelerin basmakalıp bir taklididir ve onlara yalnızca şiirin parlaklığıyla bir parlaklık verir. Ve yine de şairler ne kadar az _biliyorlar!_ Hayal ediyorlar ve _taklit ediyorlar;_--bütün sırlarını görüyorlar!"

"Belki de haklısın," dedi Godolphin düşünceli bir şekilde; "ve ben, sık sık
boş yere şiirsel bir mizaca sahip olduğumu hayal etmiş biri olarak, kabilenin karakteristikleri karşısında o kadar ürperdim ve hastalandım ki, onun dürtülerini bir tür küçümsemeyle kontrol ettim; ve böylece İdeal, içimde bir çıkış yolu olmadan,
içeride avlanır, binlerce tanımsız rüya ve isteksiz
batıl inanç yaratır, beni Gölgeli ve Bilinmeyene aşık eder ve
dünyanın önemsiz hırslarıyla beni tatmin etmez."

"Bundan sonra uyanacaksın," dedi Constance, içtenlikle.

Godolphin başını salladı ve hayır diye cevapladı.

Yolları şimdi, büyük zenginlik ve güzellik manzarası sunan bir tepenin etrafından yavaş yavaş kıvrılan yeşil bir yol boyunca uzanıyordu. Kulübeler, kuleler ve
korular, sahneye hayat veriyordu - ama dağınık ve uzak bir hayattı; ve
uzakta yumuşayan dalgaları, gelgitin düzgün yüzeyini
kırmıyormuş gibi görünen geniş dere, karanlık ve gür ormanların arasında kaybolana kadar güneş ışığında parlayarak akmaya devam etti.

İkisi de ortak bir dürtüyle bir kez daha atlarını durdurdu ve ikisi de
bakarken aniden sessizleşti. Godolphin ilk konuşan kişiydi:
Bu,
Claude'un tuvale, De Stael'in sayfaya aktardığı o nefis topraklardaki bir sahneyi anımsattı.
Kendi tutkulu ve içten diliyle,
Constance'a o sahneden ve o ülkeden bahsetti. Önündeki her ağaç, onun tasviri veya karşıtlığı için malzeme sağlıyordu; ve o büyülü sesi duyduğunda ve ayrıca aşka adanmış bir ülkeden bahsettiğinde, Constance, parıldayan gözlerle ve kadınlığın sırlarının
mükemmel ustası olan o yanak ile dinliyordu ki, onun bilmediği ama _o_'nun harfiyen yorumladığı düşüncelerle belagatliydi.

"Ve böyle bir yerde," dedi devam ederek ve derin ve canlı bakışlarını ona dikerek, "böyle bir yerde sonsuza kadar kalabilirdim ama
bir anı, bir duygu için--_çok yalnız kalırdım!_
Vahşi veya görkemli, hatta çorak bir ülkede, yalnız yaşayabiliriz
ve düşünmek için uygun yiyecek bulabiliriz; ama gördüğüm ve gördüğüm kadar yumuşak, bu kadar bastırılmış bir yerde değil. O zaman aşk kendimize rağmen üzerimize gelir;
ve hissediyorum ki--şimdi hissediyorum ki--"konuşurken sesi titriyordu--"daha önce beslediğimiz, şimdiye kadar kabul etmediğimiz her sırrın sonunda bir sese dönüştüğünü. Sevilme arzusuyla eziliyoruz; sevdiğimizi söyleme cesaretini özlüyoruz."

Godolphin daha önce hiç, sürekli olarak duygusallığa saplanıp kalsa da,
Constance'la bu kadar sade bir dille konuşmamıştı. Göz, ses, yanak--her şey konuştu. Onun kendisini sevdiğini itiraf ettiğini hissetti! Ve bu düşünce onu mutlu etmemiş miydi? Mutluydu: Bu onun en mutlu anıydı. Ama, bir kadının dudaklarında en tatlı olan bir aşk ifşasını duyduğu o belirsiz ve belirsiz konudan uzaklaşmasıyla, konuyu değiştirmek için kafası karışmış bir girişimde bulundu ve atının hızını artırdı. Godolphin, bu kadar ilginç ve tehlikeli olan konuyu tekrar gündeme getirmedi, sadece, yolun kıvrımlarıyla birlikte manzara yavaş yavaş görüş alanlarından
sönüverirken, kendi kendine konuşur gibi alçak bir sesle, "Bu günü ne kadar, ne kadar sevgiyle hatırlayacağım!" dedi.

BÖLÜM XVI.

GODOLPHIN'İN EVİNE DÖNÜŞÜ.--TEK BAŞINA KONUŞMASI.--LORD ERPINGHAM'IN
WENDOVER KALESİ'NE VARIŞI.--KONTUN ANLATTIĞI.--GODOLPHIN'İN
ROMA'DAKİ HAYATININ ANLATIMI.

Godolphin isteksiz adımlarla
yazlık evinin eşiğine geri döndü. Evindeki en büyük oda olan küçük bir odaya geçti. Etrafa dağılmış zavallı ve yetersiz mobilyalar; eski,
akortsuz, kırık klavsen; yıpranmış ve yırtık halı; pencerenin yanındaki girintide kiracısı olmayan
kuş kafesi; onlarca değersiz cilt içeren kitap rafları; geçen yüzyılın kanepesi (eğer insanlar
rahatlığı biliyorlarsa, onu uzanarak kullanmazlardı) küçük, dar, yüksek arkalıklı,
sert ve düğümlü; bunlar, tıpkı babasının bıraktığı gibi, tıpkı çocukluğunda
gördüğü gibi, onu rahatsız edici ve ürpertici, ama tanıdık bir
hoş geldinizle karşıladılar. Akşam olmuştu: bir ateş ve ışıklar sipariş etti; ve cimrinin parmaklıkları ve daralmış ızgaranın arasından
alevlerin düzensiz ve karanlık patlamalarını düşünürken elinin üzerine yüzünü yaslayarak,
kalbiyle iletişim kurmak için
kendisini oturttu.

"Yani, bu kadını seviyorum," dedi, "öyle mi? Kendimi kandırmıyor muyum? O fakir - hiçbir bağlantısı yok; evimin servetini yeniden tesis etmek, bu malikaneyi yeniden inşa etmek veya şuradaki mülkü yeniden satın almak için hiçbir şeye sahip değil. Onu seviyorum! Cinsiyetinin değerini o kadar iyi bilen _ben_ ki, tekrar tekrar söyledim,
hayatı bir prensesle zincire vurmam! Aşk sahiplenmeye
dayanabilir - doğru - ama zamana dayanamaz. Üç yıl içinde Constance'ın yüzünde
hiçbir şan olmayacak ve ben - ne olacağım? Talihlerim,
kırılmış olsalar da, beni tek başıma ve birkaç ihtiyacımla geçindirebilir. Ama
evlenirsem! kibirli Constance karım! Hayır, hayır, hayır! böyle bir şey
düşünülmemeli! Ben, Paris'in kahramanı! Saville'in öğrencisi! Ben, böyle bir delilik!

"Yine de içimde dünyada bir hareket yaratabilecek bir şey var --
yükselebilirim. Meslekler açık; Diplomasi, Avam Kamarası. Ne!
Percy Godolphin hırslı olmaya yetecek kadar eşek olmalı! Çalışmak, endişelenmek, köle olmak, aptallara ilk prensipte cevap vermek ve sonunda
kaybedilmiş bir yer için kırık bir kalple ölmek! Öf, öf! Başbakanlarınızı hor gören ben,
onların çıraklığına bile tenezzül edemem. Hayat çalışmak için çok kısa.
Ve insanlar ne için çabalar?--zevk almak: ama neden emek vermeden zevk almasınlar?
Ve Constance'ı terk etmek? Ah, sadece bir kadın kayboldu!"

Yaşına yeni girmiş bir adamın iç konuşması böyle sona erdi. Dünya bize son derslerini erkenden öğretir; ama sonra, bilgeliğinden öğreneceğimiz hiçbir şey kalmaması için, hayatımızın geri kalanını ilk öğrettiği her şeyi unutmakla geçirir.

Bu arada, Lord Erpingham'ın Wendover Kalesi'ne varacağı zaman yaklaşıyordu; ve sonunda o gün geldi. Doğal olarak, oğlunun uzun bir aradan sonra döndüğü ilk gün onun arkadaşlığından mümkün olduğunca ayrıcalıklı bir şekilde yararlanmak isteyen Lady Erpingham, kimseden onu karşılamasını istememişti. Kontun ağır seyahat arabası sonunda avludan gürültüyle geçti; ve birkaç dakika içinde, hayatının en güzel döneminde olan ve etrafında asılı duran büyük kadife ve kürk pelerininden kişi olarak olumlu bir izlenim alan uzun boylu bir adam odaya girdi ve Lady Erpingham oğlunu kucakladı. Sorularına ve tebriklerine verdiği nazik ve samimi tavır, Constance'ı aniden gördüğünde biraz değişti. Lord Erpingham soğuk bir adamdı ve çoğu soğuk adam gibi, sevginin kanıtlarından utanıyordu. Constance'ı çok sessizce selamladı; ve onun düşündüğü gibi hafifçe: ama gözleri ona döndü
Lord Erpingham'ın herhangi bir arkadaşının daha önce fark edebileceğinden çok daha sık
o büyük yuvarlak ela gözlerinin daha önce herhangi birine döndüğünü fark etti.

Kont akşam yemeği için tuvaletini ayarlamak üzere çekildiğinde, Lady Erpingham gözlerini silerken Constance'a "Yakışıklı değil mi? Ne kadar da yakışıklı!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Constance, pohpohlanacak kişiyi sevdiğinde pohpohlanmaya biraz bağımlıydı ve annelik
sözlerine kolayca katıldı. Ancak şimdiye kadar Lord Erpingham'da boyu ve pelerininden başka bir şey görmemişti: tekrar içeri girip onu yemek odasına götürdüğünde daha iyi, ama yine de yüzeysel bir bakış attı.

Lord Erpingham, _erkeklerin_ her zaman "Ne kadar da
harika
bir adam!" dediği türden bir insandı. Altı fitten uzundu, tıknazdı: aslında, ne tam olarak biçimliydi, ne de duruşu zarifti, ama
altı fit boyundaki bir adamın olması gerektiği kadar. Kahverengi, sarı ve kırmızı, erkeksi bir ten rengine sahipti. Bıyıkları aşırı
büyük, siyah ve iyi düzenlenmişti. Daha önce de söylediğim gibi gözleri
yuvarlak, büyük ve elaydı; ayrıca anlamsızdı. Dişleri güzeldi;
ve burnu ne kartal gibi ne de Yunanlı olmasına rağmen genel olarak çok gösterişliydi. Tüm hizmetçiler ona hayrandı; ve ona
baktığınızda, ordumuzun bu kadar iyi bir el bombacısını kaybetmesinin üzücü olduğunu hissettiniz.

Lord Erpingham eski okuldan bir Whig'di: Muhafazakar ilçelerinin
açılması gerektiğini düşünüyordu. Genellikle aklı başında bir adam olarak kabul edilirdi.
Blackstone, Montesquieu, Cowper'ın Şiirleri ve _The Rambler_'ı okumuştu; ve
Lordlar Kamarası'nda her zaman büyük bir dikkatle dinlenirdi.
Ahlaki karakteri bakımından, şarap söz konusu olduğunda, bir bon Vivant'tı;
yemek seçimini_ hiç umursamazdı. İyi huyluydu, ama yakındı;
gerekirse düelloya girecek kadar cesurdu; ve haftada bir kez kiliseye gidecek kadar dindardı--kırsalda.

Şimdiye kadar Lord Erpingham, Sir Walter'ın kahramanlarından birinden modellenmiş gibi görünebilir:
madalyonu ters çevirmeli ve onun bu nezaket kalıplarından
farklı olduğu noktaları göstermeliyiz.

Sınıfının çoğunluğu gibi, kadınlara dair fikirlerinde özellikle gevşekti, ancak onları takip etmekte ateşli değildi. Aşkları
opera dansçıları arasında olmuştu, "çünkü" demeye alışkın olduğu gibi, "onlarla _sıkıcı_ bir şey yoktu." Lord Erpingham her zaman yüce gönüllü bir adam olarak kabul edilirdi. İnsanlar onu kavgalarda hakem olarak seçtiler; ve bir yıl boyunca bir devlet görevinde bulunduğuna dair (doğru olmayan) bir hikaye anlattılar ve
kazançlarını iade etmekte ısrar ettiler.

Erpingham'lı Robert Earl de böyleydi. Akşam yemeğinde, annesinin büyük zevkine göre, en mükemmel iştahını gösterdiğinde, o zamanın ve mevsimin daha meşru mesleğini göz önünde bulundurarak, Leydi Erpingham'ın ilçe tarihiyle ilgili anlatılarını olabildiğince dinledi; eski arkadaşlarının ölüp genç olanların evli olup olmadıklarına dair kısa sorularına verdiği uzun yanıtları; ve kuşların bol olduğu söylendiğinde yüzü neredeyse bir zeka ifadesiyle aydınlandı. Hizmetçiler odadan çıktığında ve Lord Erpingham ilk kadeh bordo şarabını aldığında, sohbet Percy Godolphin'e geldi.

"Bizimle on beş gündür kalıyor," dedi Leydi Erpingham;
"ve bu arada, İtalya'da sizinle tanıştığını ve adınızı hak ettiği gibi andı."

"Gerçekten mi! Ve gerçekten beni övmeye tenezzül etti mi?" dedi Lord Erpingham, hevesle; çünkü Godolphin ve onun titizliğiyle ilgili bir şey vardı, en azından asil kulaklara övgüsüne nadirlik ve değer veriyordu. "Ah! O tuhaf bir adam; İtalya'da çok
tuhaf bir hayat sürdü."

"Ben de hep öyle duydum," dedi Leydi Erpingham. "Ama hangi tariftendi? Çok
vahşi miydi?"

"Hayır, tam olarak değil: Onun hakkında epeyce gizemli bir şey vardı: Çok az İngiliz görürdü ve onlar da çoğunlukla yüksek oynayan adamlardı. Çok
çok şey öğrendiği ve benzeri şeyler olduğu
söylenirdi."

"Ah! Sonra etrafı, sanırım, o madalyacılar, resim satıcıları ve diğer sahtekârlar tarafından sarılmıştı. Bunlar, kendilerini bir zevkle kutsanmış veya bir dehayla ezilmiş sanan vatandaşlarımızdan geçiniyorlar," dedi Leydi Erpingham; o zamanın nüktedanları ve hatipleriyle birlikte yaşamış olan, onların bir dönemi yuvarlama yollarını mekanik olarak yakalamıştı.

"Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi kont. "Godolphin bunun için çok derin bir adam; sizi temin ederim ki, kolayca kandırılmıyor. İtiraf ediyorum, bu yüzden ondan daha fazla hoşlanmıyorum," diye ekledi yakın soylu. "Ama İtalyan doktorlar ve bilim adamlarıyla birlikte yaşıyordu; ve özellikle büyücülükle uğraşan garip bir adamı teşvik ediyordu, sanırım, ya da buna çok benzeyen bir şey. Godolphin Roma'da çok ıssız bir yerde ikamet ediyordu: ve inanıyorum ki
laboratuvarlar, kazanlar ve her türlü şeytani şey orada her zaman iş başındaydı - en azından insanlar öyle söylüyordu."

"Ve yine de," dedi Constance, "onu kolayca kandırılamayacak kadar akıllı mı sandınız?"

"Gerçekten de öyle, Bayan Vernon; ve bunun kanıtı da şudur ki, hiç kimse daha az
talihli değildir ya da daha fazla kazanılmaz. O oynar, bu doğru, ama sadece ara sıra;
ama beceri gerektiren oyunlarda - piquet, bilardo, whist - bir oyuncu olarak, Saville hariç, ona denk kimse yoktur. Ama sonra Saville, isim olarak, haksız oynamakla
şüpheleniliyor."

"Ve sen," dedi sakin Leydi Erpingham, "Bay Godolphin'in başarısını sadece beceriye borçlu olduğundan oldukça eminsin?"

Constance, konuşan kişiye ateşli bir bakış fırlattı.

"Vay canına, ben de öyle düşünüyorum! Hiç kimse onu tek bir kötü veya
şüpheli numarayla suçlamadı; ve aslında, daha önce de söylediğim gibi, toplumda hiç bu kadar aranılan
kimse olmamıştı, oysa o bundan kaçınıyordu; ve şeytanca haklı, çünkü
bu lanetli bir sıkıcılık!"

"Sevgili Robert! Senin yaşında!" diye haykırdı anne. "Ama," diye devam etti kont, Constance'a dönerek,--"ama, Bayan Vernon, bir adamın zayıf bir noktası olabilir; ve kurnaz İtalyan, genel olarak zeki olmasına rağmen, Godolphin'inkine denk gelmiş olabilir; ancak, kendi adıma, size dürüstçe söyleyeceğim, bence o, sadece
hakkında konuşulmak için, insanları şaşırtmaya ve şaşırtmaya teşvik etti--kısacası kibir. Godolphin yakışıklı bir adam--ha?"

devam etti kont, iddia ettiği şeyi reddetmenizi isteyen bir adamın tonuyla.

"Ah, güzel!" dedi Leydi Erpingham. "Böyle bir yüz!"

"Fakat çok solgun!--eh?--ve en iyi figürlerden biri değil: zayıf,
dar omuzlu, eh--eh?"

Godolphin'in ölçüleri kusursuzdu; ama sizin iri yarı kahramanlarınız
orta boy bir adamı matematikçilerin bir noktayı tanımladığı gibi düşünüyorlar--onun
ne uzunluğu ne de genişliği olmadığını söylüyorlar.

"Ne diyorsun _sen_, Constance?" diye sordu Leydi Erpingham, anlamlı bir şekilde.

Constance, anlamı hissetti ve sakin bir şekilde, Bay Godolphin'in
son zamanlarda gördüğü herkesten daha yakışıklı göründüğünü söyledi.

Lord Erpingham boynundaki örtüyle oynadı ve Leydi Erpingham odadan çıkmak için
ayağa kalktı. "D--d güzel kız!" dedi kont, kapıyı Constance'ın üzerine kapatırken;--"ama d--d keskin!" diye ekledi, sandalyesine yerleşirken.

BÖLÜM XVII.

CONSTANCE TUVALETİNDE.--HİSLERİ.--GÜZELLİK KARAKTERİ
TANIMLANDI.--BAL.--WINSTOUN DÜŞESİ VE KIZI.--KADIN REKABETLERİNİN DOĞASINDAN BİR ÇIKIŞ.--SEVGİLİDE KISKANÇLIK.--KARŞILIK VERİLEN KÜSTAHLIK.--DİNLEYİCİLER ASLA KENDİLERİ HAKKINDA
İYİ ŞEYLER DUYMAZLAR.--KAMU TOPLANTISININ EĞLENCELERİ HAKKINDA SÖZLER.--AKŞAM YEMEĞİ.--GÖRÜNEN NEŞENİN SAHTELİĞİ.--ÇEŞİTLİ DÜŞÜNCELER, YENİ VE
GERÇEK.--GODOLPHIN İLE CONSTANCE ARASINDA GEÇENLER.

Lord Erpingham'ın gelişi şerefine verilecek
balonun akşamıydı. Fetih için giyinmiş olan Constance, soyunma odasında tek başına oturuyordu.
Kadını onu yeni terk etmişti. Antika odanın (antika, çünkü kalenin en eski bölümünde yer alıyordu) etrafındaki ışıklar hala bolca yanıyordu; bu ışıklar Bayan Vernon'un geniş alnına ve zarif hatlarına doğru akıyordu. Sandalyesine yaslandığında - peri ayağı alçak Gotik taburenin üzerinde ve elleri yanında umutsuzca sarkmış halde - yüzü çok ama sakin olmayan düşüncelere işaret ediyordu; ve bu düşünceyle karışık bir kararsızlık ve büyük ve gerçek bir üzüntü vardı.

Daha önce ima ettiğim gibi, Constance'ın kaderinin şimdiye kadar gururlu olduğu varsayılamaz, o döneminin en hayranlık duyulan güzeli olmasına rağmen; ülkesinin yüksek, asil ve kibirlileriyle birlikte yaşayıp onlardan övgü almasına rağmen. Sık sık, etrafında topladığı
parıltılı kalabalığın içinde, kıskançlık ve doğasının gururuyla keskinleşen kulağı, zevk ve kibir kadehini utanç ve öfkeyle
parçalayan sözcükleri yakalardı. "Ne! O _Vernon'un_ kızı mı? Zavallı
kız! Tamamen Leydi Erpingham'a bağımlı! Ah! Umarım
zengin bir roturier'i kabul eder."

Hırçın dullardan ve solgun güzelliklerden gelen bu tür sözler, onun kısa ömürlü ve yorucu zaferlerine sık sık müdahale ediyordu.
Manevra yapan annelerin, Constance'ın, eğer ellerine dokunmaya cesaret etselerdi toza bulanmış olacakları, unvansız ve çeyizsiz cazibelerine karşı, ahmak oğullarını uyardığını duydu. Bir gece hepsi nezaketli, bir gece hepsi soğuk olan ihtiyatlı kontları gördü, bazı raporlar onlara ulaştığında kalplerini onun çekiciliğini çok derinden hissetmekle suçluyorlardı veya kendilerinin de şüphelendiği gibi, ilk kez, bir kalbin şiirsel bir hiçlik için bir kelime olmadığını ve bu kadar güzel ve görkemli bir yaratığa bakmanın onları henüz duygu olasılığına ikna etmeye yeterli olduğunu düşünüyorlardı. Düşeslerin ve refakatçilerin küçümseyici himayesini; dolaylı imaları; her bir sınıfı diğerinden ayıran ve sizi haklı olduğunuzu hissetme zevki olmadan sinirlendirmeye izin veren hoş ve ince ayrımı can kulağıyla hissetmişti.

Gençliğin, neşenin ve güzelliğin parlak ve en parlak döneminde diğer kadınlar tarafından fark edilmeyecek olan tüm bunlar Constance Vernon'un zihnine derinden işledi. Ölmekte olan babasının görüntüsü, şikayetleri,
suçlamaları (bir an bile
sorgulamadığı adalet) dansın ve
eğlencenin en parlak saatlerinde önünde belirdi. O, uysal ve nazik doğasının
kendilerini yaralayan şeyleri uçuracak kadınlardan değildi: Constance fethetmeye karar vermişti. Parıltıyı, neşeyi ve gösterişi küçümseyerek, yandı, güce susamıştı - aldığı hakaretlere karşılık verebilecek ve küçümsemeyi saygıya dönüştürebilecek bir güce. Her sıradan kelimenin, her dikkatsiz bakışın kalbine daha da derine sapladığı bu nesne, onu bağladığı çağrışımlardan -babasının anısı ve son nefesi- bir tür kutsallık kazandı.

Onu tasvir ettiğimiz bu anda, tüm bu huzursuz,
acı ve kibirli duygular içinde meşguldü; ancak daha
şiddetli bir şekilde uyandırılsalar bile, yumuşak ve hassas bir düşünceyle -Godolphin'in--bozulmuş bir servetin ve yıkılmış bir evin savurgan varisi Godolphin'in görüntüsüyle- mücadele ediliyordu. Onu çok derinden sevdiğini hissediyordu; ve, dünyevi niteliklerinden habersiz, onun kendisini tüm o romantizmin bağlılığıyla ve karakterini oluşturduğunu düşündüğü o dehanın şevkiyle sevdiğini hayal etti. Fakat bu ikna artık ona hoş bir duygu vermiyordu. Onu reddetmesi gerektiğine ikna olmuşken, onun imajı sadece
şimdiye kadar coşkulu bir gururla baktığı o nesneleri ve o hırsı hüzünle renklendiriyordu. Kaderinin yüce sonlarına daha az bağlı değildi; fakat ihtişam ve yanılsama onlardan düşmüştü. Geleceğe dair bir içgörü edinmişti ve gücün tadını çıkarmanın mutluluğu kaybetmek olduğunu hissetmişti. Yine de, bu tam inançla, mutluluğu terk etti
ve güce tutundu. Yazık! En iyi ve en akıllı teorilerimiz,
sorunlarımız, sistemlerimiz, felsefemiz için! İnsanlar asla
araçları amaç sanmaktan vazgeçmeyecekler; ve bilgelerin dogmalarına rağmen, davranışlarımız inançlarımıza bağlı değildir.

Constance'ın oturduğu odanın pencerelerinin altından araba araba geçti ve o hâlâ kıpırdamadı; ta ki sonunda belli bir dinginlik, sanki bir kararlılığın sonucuymuş gibi, yüz hatlarına sinene kadar. Parlak ve şeffaf tonlar yanaklarına geri döndü ve
dudaklarında ve alnında belli bir sakinlik ve enerjiyle ayağa kalkıp dikilirken, belki de güzelliği hiç bu kadar yüce ve görkemli görünmemişti. Odadan geçerken, görkemli şeklini tüm yüksekliğiyle yansıtan aynanın karşısında bir an durdu. Güzellik
kadının gerçekten de bir silahıdır ki, onun, keder içinde bile olsa, etkisini tamamen unutması, tıpkı uçan bir savaşçının kupalarını veya ününü kazandığı kılıca kayıtsızca bakması gibi imkansızdır. Constance da o akşam onun yaratacağı etkiye kayıtsız kalmaya meyilli değildi. Kendisinin yansımasına baktı
sadece kibirden kaynaklanmayan bir zafer duygusuyla.

Ve ayna ne zaman bir Perikles'in tapınması veya bir Apelles'in boyaması için daha değerli bir form verdi?
Ortak boydan biraz uzak olsa da, Constance'ın verdiği izlenim her zaman gerçekte olduğundan çok daha uzun bir kişiydi. Başının dönüşündeki, omuzlarının düşüşündeki, kaşlarının genişliğindeki ve yüz hatlarının aşırı sakinliğindeki belli bir ihtişam, ona daha önce hiç kimsenin denk görmediği bir hava veriyordu, ancak Pasta bir güzellik olsaydı, sahip olabilirdi.
Ama bu ihtişamda sert veya haşin hiçbir şey yoktu. Constance'ın miras aldığı erkeksi bir doğa ne olursa olsun,
onun kişiliğinde erkeksi, son derece kadınsı olmayan hiçbir şey görünmüyordu. Şekli yuvarlaktı ve orta yaşta güzelliğinin, cinsiyete her zaman orta derecede bir oran artışının verdiği zenginlik ve tazelikle korunacağını gösterecek kadar dolgundu. Kolları ve elleri, o zamanlar ve bugün bile, çok nadir olduğu için daha çarpıcı bir güzelliğe sahipti. Hiçbir Avrupa ülkesinde, hem renk hem de şekil olarak gerçekten güzel bir koldan daha nadir bir şey yoktur. Gittiğimiz herhangi bir toplantıda, o geniş kolların altında ne zavallı kemikler, ne köşeli dirsekler, ne kırmızı deriler görüyoruz ki, bunlar sadece bir nebze daha az çirkin. Bahsettiğim zamanda, o örtüler giyilmiyordu; ve Constance'ın neredeyse omzuna kadar çıplak beyaz, yuvarlak, göz kamaştırıcı kolu, doğanın güzelliğini hem ortaya çıkaran hem de onun tarafından engellenen göz kamaştırıcı mücevherlerle kuşatılmıştı. Saçları en gür ve en koyu siyah renkteydi; ve o zamanlar alışılmadık, ama tuhaf olmayan bir şekilde, şimdi ise en sade yüzler tarafından klişeleştirilmişti, ancak yalnızca en yüksek güzellik düzeyine uygundu; yani Fransızların Calypso'dan ödünç aldıkları bir isim verdikleri, ancak bana göre şehvetli bir tanrıçadan çok entelektüel birine uygun görünen o sade ve klasik tarzda. Uzun kirpikleri ve nazikçe ama koyu kalemle çizilmiş kaşları, en koyu mavi gözlerine ek bir belagat ve o kadar hafif kartal benzeri bir profile klasik bir hat kazandırıyordu ki, genellikle Yunanlı olarak kabul ediliyordu. Her iki cinsiyetin de gerçek güzelliğinin o gerekli tamamlayıcısı, en göz kamaştırıcı dişlerle sonlanan kısa ve kıvrımlı üst dudak ve olgun ve nemli alt dudak, güzelliğindeki asil şeye, ayrıca yalnızca kadınsı olan o çekiciliği ekliyordu. Ten rengi kaprisliydi; bazen soluk, bazen deniz kabuğunun pembesiyle veya gül yaprağının en yumuşak tonuyla renkleniyordu: ancak her ikisinde de o kadar şeffaftı ki, hangisinin ona en çok yakıştığından şüphe ediyordunuz. Bu çekiciliklere bir boğaz, en göz kamaştırıcı beyazlıkta bir büst ve en doğru oranlar ekleyin; en
küçüklüğü en az güzel olan bir ayak ve dar bir bel--incelik veya kısıtlamanın darlığı değil;--yuvarlak, kademeli, hissedilmeyecek şekilde daha az sıkıştırılmış:--ve gençliğinin baharında Constance Vernon'un şahsı karşınızda.

Odasından, yanındaki bir odadan, sessiz ve ağırbaşlı adımlarıyla geçti ve fark etmek için durduk, çünkü Lady Erpingham'la olmadığında
her zamanki oturma odasıydı. Godolphin, yabancı ama kibar özgürlüğü, saygılı ve şövalyece tavırlarıyla sık sık onu arardı; onu diğer arkadaşlardan bir an daha ve bir an daha uzak tutmak için orada oyalanırdı, masalara serilmiş kitaplar, o girintideki müzik veya sonbahar ayının şimdi yumuşatmak ve bastırmak için kendine özgü gücüyle
çaldığı o pencerelerden orman manzarası hakkında bir yorumda bulunarak tatlı bir bahane arardı. Bu anılar aklına geldikçe, adımları sendeledi ve rengi parlaklığından
sönüverdi: bir an durakladı, odaya hüzünlü bir bakış
attı ve sonra kendini oradan uzaklaştırdı, yüksek merdivenlerden aşağı indi, eski
sancaklar ve paslı armalarla melankolik taş salonu geçti ve güzelliğini ve meşgul kalbini giderek yoğunlaşan ve neşeli kalabalığa
götürdü.

Gözleri bir kez daha Godolphin'in zarif bedenini aradı: ama o
görünmüyordu; ve akşamın kahramanı Lord Erpingham yaklaşıp elini alana kadar kendini bundan pek tatmin etmemişti.

"Görevimi yeni yerine getirdim," dedi, kendisine özgü olmayan bir
şevkatle, "şimdi ödülüm için. İlk dansı Leydi Margaret Midgecombe ile yaptım: Senin sözüne göre, seninle ikinci dansı yapmaya geliyorum."

Bu sözlerde Bayan Vernon'un zihnindeki hastalıklı anılardan birini acıtan bir şey vardı. Lady Margaret Midgecombe, sıradan hayatında, yakışıklı, kaba bir kız olarak düşünülürdü: - bir Dük'ün kızıydı ve ona Hebe denirdi. Küçük burnu, taze rengi ve aptalca ama kötü niyetli olmayan kahkahası büyüleyici olarak adlandırılırdı; - ve tüm yüz hatları düzensizlikleri ve şekil kusurları, bizim aramızda çok yaygın olan o tuhaf övgüyle kesinlikle meziyete dönüştürülürdü - "İğrenç bir kız; senin sıradan güzelliklerinden hiçbiri." - Sadece ----shire bölgesinde değil, Londra'da da Lady Margaret Midgecombe, Constance Vernon'un rakip güzelliği olarak gösterilmişti. Ve
Constance, çok sevimli, çok soğuk, çok gururlu, başkalarındaki güzelliği, gerçekten var olduğu yerde, kabul etmemek için, yine de yapmacıksız bir şekilde
öfkelendi; hatta zaman zaman, kendi hayranlık iddialarını bile küçümsedi, çünkü bu kadar ölçülemez derecede aşağı iddialar onlarla
rekabet edebilirdi. Leydi
Margaret için bu incinmiş duyguya, Leydi
Margaret'in annesi tarafından yaratılan bir duygu daha eklendi.
Winstoun Düşesi sıradan bir kadındı--çok zengin ama yeni bir aileye sahip bir soylunun kızıydı. Ancak, soylular sınıfındaki en güçlü
düklerden biriyle evlenmişti;--aptal, ağır, kendini beğenmiş bir adamdı, dört şatosu,
sekiz parkı, bir kömür madeni, bir kalay madeni, altı ilçesi ve yaklaşık otuz geçimi vardı. Hareketsiz ve çekingen olan dük, nadiren halk içinde görülüyordu:
rütbesini destekleme sorumluluğu düşese düşüyordu; ve o bunu
sanki bir peynircinin kızıymış gibi ciddi bir ciddiyetle destekledi. Görkemli, küstah ve kaba; her yerde sorulan; herkese hakaret eden;
nefret edilen ve kur yapılan; Winstoun Düşesi böyleydi ve belki de ondan önceki diğer düşesler de böyleydi.

Anlaşılsın ki, o gün Moda, şu anda sahip olduğu despotizme
ulaşmamıştı: rengini Güçten alıyordu, onu kontrol etmiyordu.
Gerçekten de Moda'nın şu anki durumunun ne kadarını
bu Anıların Kahramanına borçlu olduğunu
göstereceğim. Winstoun Düşesi, o zamanlar olduğu o büyük kişi şimdi olamazdı: Moda'da, insanların ya hoş, ya zeki ya da en azından orijinal olmasını gerektiren, aptal dükleri doğru bir terazide tartan ve kaba dükleri eksik bulan, sadece yanların küstahlığını iten belli bir zevk vardır. Fakat bu yeni otoritenin eksikliğinde, Hükümdar ile bugüne kadar Hükümdar'ın yanında sayılan onur arasındaki bu ahlaki sebastokrat, Winstoun'un
Zekeri küstahlık haklarını cezasızca kullandı. Constance'a karşı özel bir hoşnutsuzluk duymuştu: -kısmen, rütbeye veya üne önem vermeyen birkaç iyi güzellik yargıcının, Bayan Vernon'u kızıyla rekabet edebilecekleri
kabul edilemez bir yere koyması nedeniyle; ve
başlıcası, Constance'ın yüksek ruhu ve keskin ironisi, düşesin küstahlığına birden fazla kez o kadar keskin ve o kadar aleni bir
kontrol
vermişti ki, o dünyada bir kadının -çok da evlenmemiş olan o kadının- Winstoun Düşesi'nin kabalığına karşılık verebileceğini şaşkınlık ve öfkeyle hissetmişti. Ancak, Bayan Vernon yokken Bayan Vernon hakkında söylediği şeyler kinci ve çok sayıdaydı; ve başının eğimi ve Bayan Vernon oradayken ses tonu ölçüsüzce kibirliydi. Dolayısıyla, Constance düşes tarafından beğenilmediyse, onun da beğenmediğine kolayca inanabiliriz. Adı bile onun öfkesini ve gururunu harekete geçirdi; ve kelimenin sevimli anlamında pek de kadınsı olmasa da, tamamen bir kadına özgü bir hisle, Lord Erpingham'ın önceliğinin kime verildiğini öğrendi (gerçi zorunlu olarak). Lord Erpingham onu ​​evine götürürken, hayranlık ve coşku dolu bir uğultu adımlarını takip etti. Bu, Erpingham'ı o anda Constance'tan daha çok memnun etti. Zaten güzelliğiyle sarhoş olan Constance, bunun başkaları üzerinde yarattığı etkiyle gurur duyuyordu, çünkü bu etki onun zevkine bir iltifattı. Hoş görünmek için kendini zorladı; hatta daha da fazlası, büyüleyici olmak için: alçak bir ses tonuyla konuştu; ve o da --zavallı adam!--
dalkavukluk yapmaya çalıştı.

Winstoun Düşesi ve kızı yüksek bir bankta arkada oturuyorlardı.
İngiltere'nin en büyük kontlarından birinin, İngiltere'nin en büyük hatiplerinden birinin kızına gösterdiği ilgiyi özellikle
çok iyi gördüler. Onun bu onursuzluğuna şaşırdılar. Constance onların üzüntüsünü fark etti ve Lord Erpingham'ın iltifatlarına daha memnun ve dikkatli bir şekilde dikkat etti: gözleri parladı ve
yanakları kızardı: ve etraftaki iyi insanlar, Lord Erpingham'ın
kocaman bıyıklarına hayranlıkla bakarak, Constance'ın aşık olduğunu düşündüler.

Tam bu sırada Percy Godolphin odaya girdi.

Godolphin'in kişiliği gösterişli bir düzende olmasa da, onda her zaman dikkati
çeken bir şeyler vardı. Havası; yürüyüşü; uzun, açık saçları; yüksek duruşu ve entelektüel çehresinin küstahlıktan kurtardığı zengin ve yabancı giyim alışkanlıkları; hepsi bir araya gelince, görünüşüne dikkat çekici ve seçkin bir şey kattı; ve servetine ve dehası ve eksantrikliğiyle ilgili toplumsal itibarına bağlı ilgi, adı bilindiğinde yarattığı etkiyi artırmaktan geri kalamazdı.

Etrafında toplanan aylak kalabalığından; büyüklerin
eğilmelerinden ve güzellerin
tebessümlerinden; Godolphin, yine de, tüm dikkatini --tüm ruhunu--Constance
Vernon tarafından kutsanmış olan noktaya yöneltti. Onun zengin, güçlü ve yakışıklı bir adamla nişanlı olduğunu gördü. Onun partnerini belirgin bir ilgiyle dinlediğini --onun ona belirgin bir hayranlıkla
hitap ettiğini gördü. Kalbi içine çöktü; kendini
baygın ve hasta hissetti; sonra öfke geldi --mahcupluk; sonra da acı ve umutsuzluk.
Tüm eski kararları --tüm sağduyusu, dünyeviliği, ihtiyatı, bir anda yok oldu; sadece sevdiğini, yerinin alındığını, mahvolduğunu hissetti. Gençliğinin karanlık ve şiddetli tutkuları, gerçekte vahşi ve şiddetli bir doğaya sahip olan, dünyadan ödünç aldığı ve dolabın bilgeliği olarak gördüğü o sığ ve soğuk felsefenin projelerini ve yapılarını bir anda süpürüp attı. Bir kulübe
ve Constance'la bir çöl--tüm kalbi ve eli Constance--Cennet olurdu: başka hiçbir hırs beslemezdi, ya da ötesinde bir ödül hayal etmezdi. Böyle bir etki kıskançlık yaratır üzerimizde. Güveniriz ve bir lütfu kabul etmekte tereddüt ederiz: kıskanırız ve onu elde etmek için hayatımızı veririz.

"Erpingham ne yakışıklı bir adam!" dedi süvari alayındaki genç bir adam.

Godolphin duydu ve duyulabilir bir şekilde inledi.

"Ve ne şeytani, yakışıklı bir kızla dans ediyor!" dedi Oxford'dan başka bir genç adam.

"Ah, Bayan Vernon!--Aman Tanrım, Erpingham vurulmuş gibi görünüyor. Onun için ne büyük bir şey olurdu!"

"Ve onun için de!" diye bağırdı daha şövalye ruhlu Oxonian.

"Hıh!" dedi subay.

"Duydum ki," diye tekrarladı Oxonian, "genç Godolphin ile evlenecekmiş. Kısa bir süre önce burada kalıyormuş. Birlikte at sırtında ve yürüyüşteler. Ne kadar şanslı bir adammış. Görmek isteyeceğim
başka birini tanımıyorum."

"Şşş!" dedi üçüncü bir kişi, Godolphin'e bakarak.

Percy yoluna devam etti. Her zamanki gibi başarılı ve kendine hakimdi,
içindeki cehennemi tamamen gizleyemiyordu. Kaşları çatıldı ve kasvetlendi:
aldığı selamlara zar zor karşılık verdi; ve kalabalığın arasından
sıyrılıp büyük bir sütunun arkasındaki bir koltuğa gizlice oturdu ve neredeyse hiç kimse tarafından görülmeden, gözlerini Bayan Vernon'un şekline ve hareketlerine dikti.

Öyle oldu ki, Winstoun Düşesi'nin yakınlarına ve kaydetmek üzere olduğum konuşmayı duyabilecek bir yere
yerleşmişti.

Dans sona erdiğinde, Lord Erpingham Constance'ı Leydi Margaret Midgecombe'un yanındaki bir koltuğa götürdü. Düşes saldırı planını oluşturmuştu; ve Constance'ı yakınlarda görünce ayağa kalkarak, ona nezaket
gösteren bir tavırla yaklaştı.

"Nasılsınız, Bayan Vernon? Sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Raporda
ne kadar gerçek var, ha?" Ve düşes dişlerini gösterdi--videlicet,
gülümsedi.

"Majesteleri hangi rapora atıfta bulunuyor?"

"Hayır, hayır; eminim Lord Erpingham da benim kadar iyi duymuştur; ve sizin iyiliğiniz için (hafif bir vurgu), aslında ikinizin de iyiliği için, bunun doğru olmasını
dilerim. "

"Winstoun Düşesi anlaşılır bir şekilde konuşana kadar beklemek hem onun hem de benim zamanımı boşa harcamak olurdu," dedi kibirli Constance, o zamanlar hoşuna giden ve o zamandan beri de tanınan
kabalığıyla. Rut
Düşes manevrasını tamamlayana kadar gücenmemeliydi.

"Şimdi," dedi Lord Erpingham'a dönerek, "size yalvarıyorum; Bayan Vernon çok yakında Bay Godolphin'le
evlenmeyecek mi? Eminim (Constance'ı
çileden çıkaran yapmacık bir iyi niyet ve şefkatle), eminim ki öyledir."

"Vay canına, beni şaşırtıyorsunuz," dedi Lord Erpingham, haklı olarak
övüldüğü büyük, yuvarlak, ela gözlerini sonuna kadar açarak.
"Bunu daha önce hiç duymamıştım."

"Ah! Henüz bir sır mı?" dedi düşes; "peki! Bir
sır saklayabilirim."

Leydi Margaret aşağı baktı ve tatlı bir şekilde güldü.

"Şimdiye kadar," dedi Constance, ciddi bir soğukkanlılıkla, "hiç kimse
boş raporlar toplayan birinden daha aşağılık olamaz diye düşünüyordum: Şimdi yanıldığımı görüyorum: Sonsuz derecede daha aşağılık bir kişi, onları
uyduran kişidir."

Kaba düşes kendi silahlarına vuruyordu, allıklarına rağmen
öfkeden kızarmıştı: ama Constance arkasını döndü ve hala Lord
Erpingham'ın koluna yaslanarak başka bir yer aradı;--Godolphin'in oturduğu sütunun
karşı tarafındaki o yer hala onun duyabileceği bir mesafedeydi.

"Söz veriyorum, Bayan Vernon," dedi Erpingham, "ruhunuza hayranım.
Birini kızdırmaya çalışan ve
karşılık vermeye cesaret edemeyeceğini düşünen o saçma insanları yere sermekten daha iyi bir şey yok. Ama dua edin - umarım küstah değilimdir - dua edin,
bu söylentinin herhangi bir gerçekliği olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Elbette hayır," dedi Constance, büyük bir çabayla ama net bir tonda.

"Hayır: düşünmezdim - düşünmezdim. Godolphin
çok fakir - senin için çok fakir. Bayan Vernon bir kulübede aşk için evlenmek için
doğmamış, öyle değil mi?"

Constance iç çekti.

O yumuşak, alçak ses tonu Godolphin'in kalbini heyecanlandırdı. Öne eğildi:
nefesini tuttu: sesini özledi; bir ton, bir cevap kelimesi; o anda gelmedi.

"Hatırlıyor musun," diye tekrarladı kont, "Bayan L----'yi hatırlıyor musun? Hayır: o senin
zamanından önceydi. Eh! S---- ile evlendi, tıpkı Godolphin gibi bir adamla. Bir şilini bile yoktu: ama iyi yaşıyordu: Mayfair'de bir evi vardı; akşam yemekleri veriyordu; Melton'da avlanıyordu, vb.: kısacası, yükseklerde oynuyordu. Kadının yaklaşık on bin poundu vardı. Evlendiler ve iki yıl boyunca öyle rahat yaşadılar ki, hiçbir fikriniz yok. Herkes onları kıskanıyordu. Yakın bir arabaları yoktu, ama o onu Fransız kabriyoletiyle akşam yemeklerine götürürdü.[1] Gösteriş yoktu, ihtişam yoktu: her şey düzgündü,
ama; bir kulübede tam bir aşk vardı, sadece kulübe Curzon Caddesi'ndeydi.
Ancak sonunda kartlar döndü; S---- her şeyini kaybetti; ödeyebileceğinden
fazla borcu vardı: onu işten çıkarmak zorunda kaldık; ve akrabası, Lord
----, bir yıl sonra bakanlığa gelerek ona Gümrükte bir yer buldu. Brompton'da yaşıyorlar: Adam biber ve tuz ceketi giyiyor ve kadın
pembe kurdeleli bir çete şapkası: yılda beş yüz dolar ve on
çocukları var. S----'nin karısının kaderi böyleydi; Godolphin'inkinin kaderi de böyle olabilir. Ah, Bayan Vernon onunla evlenemezdi! "

"Haklısınız, Lord Erpingham," dedi Constance vurgulayarak; "ama
fikrinizi ifade etmekte fazla serbestlik tanıyorsunuz."

Lord Erpingham özür dilemeden önce arkalarından hafif bir ses duydular: döndüler; Godolphin ayağa kalkmıştı. Her zaman sakin bir ciddiyete meyilli olan yüzü --çünkü düşünce genellikle dışsal olarak ciddidir-- şimdi konuşanların her ikisine de öyle karanlık ve tehditkar bir şekilde eğilmişti ki
iriyarı kont bir an için kalbinin durduğunu hissetti; ve Constance
sanki gördüğü sevgilisinin yaşayan bir sureti değil de hayaletiymiş gibi dehşete kapıldı. Ama bu yüz ifadesini görür görmez değişti. Soğuk ve cilalı bir gülümseme, rahat bir kaş ve vücudunun derin bir eğimiyle Godolphin ikisini selamladı: ve
yavaş bir adımla oturduğu yerden geçerek kalabalığın arasından kaydı ve
kayboldu.

Ne de olsa, büyük bir meclis ne garip bir şey! Birbirlerine karşı en derin kayıtsızlığı hisseden muazzam bir insan kalabalığı, büyük çoğunluğunun kavrayışın ötesinde yorucu bulduğu eğlencelere katılmak için bir araya geldi. Ne kadar da entelektüellikten uzak, ne kadar da medeniyetten uzak, böyle bir sahne ve böylesi oyuncular! İnsanların söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığı için dans ettiği barbar zamanların ne bir kalıntısı! Dans etmekte gülünç bir şey olmasaydı, akıllı adamların dans ettiğini görmekte gülünç bir şey olmazdı. Ama
zihinle meslek arasındaki uçurum nedeniyle bu görüntü gülünç olurdu. Ancak bir bahanemiz var; bu meclislere kızlarımızı satmak veya komşularımızın eşleriyle flört etmek için gidiyoruz. Bir balo salonu, güzelliğin büyük bir pazar yerinden başka bir şey değildir. Benim açımdan, eğer bir alıcı olsaydım, alışverişlerimi daha az halka açık bir
pazarda yapmayı tercih ederdim.

"Gel, Godolphin, bir kadeh şampanya," diye haykırdı genç Lord Belvoir, muhteşem akşam yemeğinde yan yana
otururlarken.

"Bütün kalbimle; ama o şişeden değil! Yeni bir tane almalıyız; çünkü
bu kadeh Leydi Delmour'a adanmıştır ve ben onun sağlığına
içmek isterim, ama ilk kıvılcımdan! Hiçbir evcil, hiçbir tatsız,
ilk tazeliğini
kaybetmiş hiçbir şey, bu kadar güzel ve genç birine adanamaz."

Yeni şişe açıldı ve Godolphin kadehinin üzerinden Lord Belvoir'ın kız kardeşine eğildi - bir Güzel ve Mavi. Leydi Delmour, Godolphin'e hayran kaldı ve
İngiltere'de tamamen eğitimli hiç kimsenin kalabalık bir masanın karşısından söylemeye cesaret edemeyeceği bir iltifatla gurur duydu.

"Dans mı ediyordun?" dedi.

"Hayır!"

"O zaman ne?"

"O zaman ne?" dedi Godolphin. "Ah, Leydi Delmour, sorma." Kelimeye eşlik eden bakış, onlara bir anlam verdi. "Eklememe gerek var mı,"
dedi, daha alçak bir sesle, "oradaki en güzel kişiyi düşünüyordum?"

"Pooh," dedi Leydi Delmour, başını çevirerek. Şimdi, o _pooh_ çok önemli bir kelimedir. Bir iş adamının dudaklarında, romantizme karşı bir küçümseme ifade eder; bir politikacının dudaklarında ise bir teoriyi azarlar.
Bu tek heceli kelimeyle, bir filozof bir yanılgıyı katleder: o dört harfle zengin bir adam bir dilenciden kurtulur. Ama bir kadının pembe ağzında sertlik kaybolur, küçümseme cesarete dönüşür. "Pooh!" der, ona yakışıklı olduğunu söylediğinizde; ama bunu söylerken gülümser. Aynı cevapla aşk protestonuzu alır ve
aldığında kızarır. Erkekler için en sert, kadınlar için en yumuşak ünlemdir.

"Pooh!" dedi Leydi Delmour başını çevirerek:--ve Godolphin
tuhaf ruhlardaydı. Kasvetimizden böyle bir neşeyi
çağırmak ne garip bir şey! Darbe şimşeği tetikler; sinirleri kıskançlıkla, umutsuzlukla
harekete geçirir ve gururlu olanla heyecanı ancak
çılgınca neşe ve yarattığı histerik kahkahayla izlersiniz. Godolphin
comme un amour kadar çekiciydi ve genç kontes onun yiğitliğinden çok memnundu.

"Hiç sevdin mi?" diye sordu şefkatle, akşam yemeğinden sonra yalnız otururlarken.

"Ah, evet!" dedi.

"Ne sıklıkla?"

"Marmontel'in Dört Şişe hikayesini okuyun: Başka cevabım yok."

"Ah, ne güzel bir hikaye bu! Bir adamın kalbinin tüm tarihi
içinde saklı."

Godolphin, Lady Delmour ile böyle konuşurken, tüm ruhu
Constance'laydı; sadece onu düşünüyordu ve intikam için
susamıştı. Aşkta ilginç bir olgu vardır, kibrin en iyi türlerinde bile ne kadar çok ilgisi olduğunu gösterir; metresiniz başkasını tercih ettiğinde, tüm sevginiz nefrete dönüşür: metresiniz mi yoksa diğerini tercih etmesi mi? İkincisi, kesinlikle: çünkü eğer ilki olsaydı, sadece üzülürdünüz - ama kıskançlık sizi üzmez, öfkelendirir; üzmez, acıtır. Sonuçta, yaşlandıkça ve "ana tutkuya" geri dönüp baktığımızda, bizi aptal yerine koyduğuna - ona verdiğimiz öneme - milyonlarca insanı yönettiğine nasıl gülümseriz! Aşk tutkusunu incelediğimizde, bu büyük bir kır kedisinin karakterini incelemek gibidir; ona ait olan küçüklükleri algılayarak hayrete düşeriz. "Böyle bir sebepten
bu tür etkiler nasıl ortaya çıkar?" diye hayretle sorarız. Godolphin, at arabalarına çok düşkün olan efendisi gelip onu götürene kadar Leydi Delmour ile duygusal konuşmaya devam etti; ve
sonra, belki de rahatlamış olmaktan memnun olan Percy balo salonuna doğru ağır ağır yürüdü,
kalabalık biraz azalmış olsa da, dans gece ilerledikçe her zaman artan o ruhla devam etti.

Ben kendi adıma, ara sıra bir baloya, zamanın uçuşunun bir uyarısı ve
ağır bir hatırası olarak bakarım. Hiçbir eğlence, gençlere, ilk gençliklerinde, düşüncesizlere, sarhoşlara, kanı bir iksir olanlara bu kadar temelden ait değildir.

Godolphin balo salonuna dönerken kendi kendine, "Eğer Constance kadınsa," dedi, "onu kendi irademe göre alçaltacağım. Bilimi o kadar uzun zamandır öğrenemedim ki, şimdi ciddi olarak zafer
istediğim ilk anda engellendim."

Bu düşünce ona ilham verip heyecanlandırdıkça, Constance'tan biraz uzakta ama dikkatlice görüş alanı içinde ilerledi. Leydi Margaret Midgecombe'un yanında durdu. Ona hitap etti. Winstoun Düşesi'nin küstahlığına ve cahilliğine rağmen, hem annesi hem de kızı tarafından iyi karşılandı. Her zaman ve her alanda, ne zenginlik, ne rütbe, ne de titiz bir davranış ahlakıyla satın alınamayan belli bir saygıyı hak eden bazı kişiler vardır. Bunu, yalnızca yeteneğin onları kazanabileceği ve yine de her zaman yeteneğin itibarı olmayan itibarla kazanırlar. Hiçbir adam, büyüklerin anlamsız topluluklarında bile, mutlu bir şekilde yönlendirilseler bile, onu şöhrete götürecek olan belli nitelikler olmadan saygı görmez. Bir Grammont'un veya bir ----'nin dikkati erkenden arzulanan nesnelere çevrilmiş olsaydı,
bir çemberin kahramanları yerine,
sonraki nesillerin isimleri olmaya layık olabileceklerinden kim şüphe edebilir?

Böylece Godolphin'in dehası,
en kibirliyi bile dikkatini çekmeye ve karşılığını vermeye istekli kılan bir eclat yaratmıştı; ve Leydi
Margaret, ona dans etmesini söylediğinde gerçekten de zevkten kızardı.
O zamanlar İngiltere'de çok az bilinen yabancı bir dans
yapılması gerekiyordu: çok az kişi buna aşinaydı,--sadece yurtdışında olanlar; ve hareketler kişisel zarafet gerektirdiğinden,
bu az sayıdaki kişi arasında bile bazıları, alçakgönüllülüklerinden dolayı gösteriyi reddetti.

Godolphin, Leydi Margaret'i bu dansa götürdü. Herkes
sanatçıları görmek için etrafında toplandı; ve her biri baş döndürücü ve sarhoş edici labirentten geçerken,
dansın beceriksizliği, tekilliği veya uygunsuzluğu hakkında yorumlarda bulundular. Fakat Godolphin başladığında, mırıltılar değişti.
Daha sonra adımlara uyarlanan yavaş ve görkemli ölçü,
kişiliğinin zarif simetrisinin kendisini açıkça gösterebileceği bir ölçüydü. Leydi
Margaret en azından dansa aşinaydı: ve çift
hepsi birlikte tüm rakiplerini ölçülemeyecek kadar geride bıraktı, geri kalanlar sanki bunun farkındaymış gibi, birbiri ardına durdular; ve Godolphin,
yalnız olduklarını fark ettiğinde, o da durduğunda, seyirciler onaylarını, genellikle cilalı bir toplumdaki onaydan daha duyulabilir hale getirdiler. Godolphin durakladığında gözleri Constance'ınkilerle buluştu. Orada
öngördüğü ifade yoktu, ne kıskançlığın öfkesi, ne de kırgınlığın huzursuzluğu, ne de uzlaşma arzusu, o büyük ve konuşan kürelerde görülebilirdi. Bakışlarında derin, nüfuz eden, hüzünlü bir sorgulama
vardı sanki, kalbini delmek ve orada yaralama gücüne sahip olup olmadığını veya her birinin
aldatılmış olup olmadığını keşfetmek için can atıyor gibiydi: en azından Godolphin'e o sabit ve melankolik bakış yoğunluğu böyle görünüyordu. Lady Margaret'i aniden terk etti: bir anda Constance'ın yanındaydı.

"Bu akşamdan çok memnun olmalısın," dedi acı bir şekilde: "nereye gitsem övgülerini duyuyorum: herkes sana hayranlık duyuyor; ve sana hayranlık duymayan
ki bile tapmayan, _sadece_ o_ senin dikkatini çekmiyor. O -böyle paramparça
bir talihle
doğdu- gerçekten de unvanlı ve zengin aptalların _emredebileceklerini_ düşündükleri şeye asla _heveslenemezdi_, Constance
Vernon'un eli."

Godolphin alçak ve sakin bir tonla konuştu. Constance
ölümcül bir şekilde solgunlaştı: vücudu titredi; ama hemen cevap vermedi. Kalabalıktan biraz uzaklaşmış bir koltuğa geçti; Godolphin onu takip etti
ve yanına oturdu; ve sonra, hafif bir çabayla, Constance
konuştu.

"Söylenenleri duydunuz, Bay Godolphin ve bunu yaptığınızı düşünmek beni üzüyor. Ancak, sizi kırdıysam, lütfen beni affedin; içtenlikle dua ediyorum. Tanrı bilir ki, boş sözlerden ve bu zor dünyanın yoksulları ziyaret ettiği küçümseyici görüşlerden yeterince acı çektim, aynı şekilde bir başkasını, özellikle de" - Constance'ın sesi titriyordu - "daha da özellikle _sizi_!" - yaralarsam derin bir pişmanlık ve utanç duymayacağım. Konuşurken, gözlerini Godolphin'e çevirdi ve gözleri _gözyaşlarıyla doluydu. Sesindeki şefkat, bakışı onu hemen eritti. Gerçekten de, kibirli Constance nezaket ve özür sözcüklerini ona mı yöneltti? - duyduğu içsel koşullarının kendisine bu kadar yakışıksız olduğunu
duyduğu ve aklının ona söylediği gibi, bu kadar adil olan ona mı?

"Ah, Bayan Vernon!" dedi tutkuyla; "Bayan Vernon--Constance--sevgili,
sevgili Constance! Sana öyle demeye cesaret edebilir miyim? Bir kelimemi duy. Seni
söyleyecek söz bırakmayan bir aşkla seviyorum. Hatalarımı, yoksulluğumu,
değersizliğimi biliyorum; ama--ama--umarım--umarım?"

Ve tüm kadın Constance'ın yanağındaydı, dinlerken. O yanak,
ne kadar da zengin boyanmıştı! Gözleri sarktı; göğsü kabardı.
O kırık cümlelerdeki her kelime nasıl da yüreğine
battı! Hiçbir ton
unutulmamıştı. Çocuk annesini unutabilir ve anne
çocuğu terk edebilir: ama asla, asla bir kadının kalbinden ilk
aşk itirafının hatırası ilk sevdiği kişiden çıkmaz! Gözlerini kaldırdı, sonra tekrar geri çekti ve tekrar baktı.

"Bu olmamalı," dedi sonunda; "hayır, hayır! bu her ikisinde de
aptallık, delilik!"

"Öyle değil; hayır, öyle değil!" diye fısıldadı Godolphin, asla sert olamayacak bir sesin en yumuşak notalarıyla. "Bu aptallık gibi görünebilir - isterseniz çılgınlık,
zeki ve her şeye tapan Bayan Vernon'un bu kadar aşağılık bir hayranın yeminlerini dinlemesi: ama beni deneyin - kanıtlayın ve kabul edin - evet, kabul edeceksiniz - birkaç yıl sonra, o aptallık ihtiyatlılığın veya hırsın mutluluğundan daha mutluydu."

"Bu!" diye cevapladı Constance, duygularıyla boğuşurken; "böyle bir görüşme için uygun yer veya saat değil. Yarın buluşalım - batıdaki oda."

"Ve saat?"

"On iki!"

"Ve umarım - o zamana kadar?"

Constance yine solgunlaştı; ve dudaklarından zorlukla çıksa da, aniden ve sevinçli
güvenine soğukluk ve dehşet
veren bir sesle cevap verdi,

"Hayır, Percy, umut yok!--hiçbiri!"

[1] O zaman alışılmadık.

BÖLÜM XVIII.

SÖYLEŞİ.--BİR HAYATIN KRİZİ.

Bahsettiğim batı odası, Constance'ın genellikle ne sosyallik ne de devlet onu daha kamusal dairelere
çağırdığında inzivaya çekildiği odaydı. Godolphin'in evde uyuduğunu söylemeliydim; çünkü uzaktan ve kırsal yollardan gelen Leydi Erpingham ona bu misafirperverliği sunmuştu ve o da bunu gönüllü olarak kabul etmişti. Belirlenen saatten önce, belirlenen
noktadaydı.

O zamana kadar yastığını bile aramadan saatler geçirmişti. Odasında huzursuz adımlarla, Constance'ın kendisinin yarattığı umutları inkar eder gibi göründüğü o kelimeleri
döndürmüştü.
Tüm özel ve daha bencil planlar veya düşünceler,
erken oluşmuş, ancak henüz dünyevi spekülasyon kalıbında
tamamen sertleşmemiş bir adamın zihninden, sanki sihirle
kaybolmuştu. Artık onun elini elde etmek için nelerden vazgeçmesi gerektiğini düşünmüyordu; çocuksu ve gerçek aşkın şevkiyle,
sadece onu düşünüyordu. Sanki onun nefes aldığı ve hareket ettiği küçük noktadan başka bir dünya yokmuş gibiydi. Yoksulluk, yoksunluk, zahmet,
önceki hayatının tüm davranış ve alışkanlıklarının, profesyonel girişim ve özveri davranışlarına dönüşmesi;--tüm bunlara sakinlikle değil, zaferle bakıyordu.

"Sadece Constance benim olsun!" dedi tekrar tekrar; ve tekrar tekrar o ölümcül sözler yüreğine vurdu, "Hiçbir umut yok--hiçbir şey!" ve dişlerini çok büyük bir acıyla gıcırdattı ve mırıldandı, "Ama o benim olmayacak--asla
olmayacak!"

Yine de, öğle vaktinden önce, alışılmış güveninden bir şeyler geri geldi. Kelimelerin bariz anlamını kısmen de olsa akıl yürütmeyi başarmıştı; ve bahçelerden, hava yoluyla zihinsel ateşini düşürmeye çalıştığı odaya, gerçekten de uğursuz ve şüpheli ama yine de umutsuzluk ve çaresizlikten uzak bir duyguyla
çıktı.

Gün hüzünlü ve ağırdı. Alçak, çiseleyen bir yağmur ve gökyüzünün tüm görüntüsünü engelleyen ve rüzgarın veya esintinin yokluğuyla durgunluğa lanetlenmiş gibi görünen, düşüncelerinin karanlık ve baskıcı hüznüyle karşı koymaya çalıştığımız çağrışımlarla daha da artan, ağır ama yine de yerleşik bulutlar.

Elini odanın kapısına koyduğunda durakladı: dinledi; ve
tüm duyularına üflenmiş gibi görünen keskin ve acı dolu yaşamda,
oda olmasa da, Constance'ın nefesini duyabileceğini veya bir ilhamla, güzelliğinin varlığını bilebileceğini hissetti.
Kapıyı nazikçe açtı; onun için her şey sessizlik ve ıssızlıktı - Constance orada değildi!

Ancak, sanki bu yokluk bir rahatlamaydı. Daha özgürce nefes aldı ve toplantıya daha hazır görünüyordu. Pencerenin girintisindeki yerini aldı: boşuna - hiçbir yerde dinlenemezdi: ileri geri yürüdü, önündeki bir nesne ona geçmiş ve daha sakin saatleri hatırlattığı için sadece bir an durakladı. Hayranlık duyduğu ve ayrılırken evin başka bir yerindeki her zamanki yerlerinde bırakılmış olan kitapları şimdi masaların üzerinde buldu: Constance'a yüksek sesle okuduğu pasajlarda kendi kendilerine açıldılar: o sayfalar, onun yanındayken, Constance'ın hayran olmadığı gibi görünüyordu; yokluğunda, bunların onun için değerli hale geldiğini fark etmek onu tarif edilemez şekilde duygulandırdı. Bu sessiz sevgi
kanıtından çarparak döndüğünde, karşısındaki tam boy resimde - babasının resminde - Constance'a olan ani ve neredeyse canlı benzerliğiyle irkildi. Sanatımızın en büyük modern ustalarından biri tarafından çekilen bu resim, Vernon'un refahının ve şöhretinin en gururlu döneminde çekilmişti. En parlak konuşmalarından birinin en çarpıcı cümlelerinden birini söylediği tavırla resmedilmişti: el
kalktı, ayak ilerledi, göğüs genişledi. Hayat, enerji, emir, koyu gözden parladı, genişlemiş burun deliğinden solundu, ilham veren dudaktan
kırıldı. O asil kaşlar, o şekillendirilmiş yüz hatları, o hava, dehanın asaletiyle öylesine dolu ki, Constance'ın daha yumuşak hatlarına ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde benziyorlardı!

Resimcinin becerisi ve portrenin karakteristiği tarafından, istemeden de olsa tutuklanan Godolphin, kapı açılıncaya ve Constance'ın kendisi önünde durana kadar hareketsiz ve bakarak durdu. Yaklaşırken hafifçe ama tatlılıkla gülümsedi; ve oturarak, ona biraz uzaktaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Constance bu hareketi sessizce yerine getirdi.

"Godolphin!" dedi yumuşak bir sesle. Sesini duyduğunda gözlerini yerden kaldırdı ve yalvaran ve içten bir anlamla dolu, tutkuyu, kalbinin gerginliğini öylesine ifade eden bir bakışla yüzüne sabitledi ki, Constance sesinin bir anda kesildiğini hissetti.
Ama bakarken etkisinin ne kadar güçlü olduğunu gördü. Yanaklarında
bir çiçek izi yoktu: dudakları renksizdi: gözleri
ağlamaktan şişmişti; ve çok sakin ve kendine hakim görünse de,
alışılmış görkemi kaybolmuştu. Biçim kendi içinde
büzülür gibiydi. Alçakgönüllülük ve üzüntü - derin, tutkulu ama sessiz üzüntü - güzelliğinin kibrinin ve elastik tazeliğinin yerini almıştı. "Bay. Godolphin," diye tekrarladı, bir duraklamadan sonra, "bana dürüstçe ve
açıkça cevap verin; dünyanın yiğitliğiyle değil, samimi, yalın bir
itirafla. Dün geceki savunmasız ifadelerinizde, o anın şaşkınlığı, tutkusuyla
heyecanlanmadınız mı? Sadece sakin ve önceden tasarlanmış bir ihtiyatla harekete geçirilmiş olsaydınız, en azından bastıracağınız şeyi
söylemiyor muydunuz?" "Bayan Vernon," diye cevapladı Godolphin, "dün gece söylediğim her şeyi, şimdi sakinlikle ve kasıtlı bir şekilde tekrar ediyorum: hayal edebildiğim her şey
senin ellerinde."

"Gerçekten de inanmamayı isterdim," dedi Constance,
üzüntüyle; "Sözlerini derinlemesine düşündüm. İtiraf ettiğin sevgin beni duygulandırdı, minnettar kıldı, gururlandırdı, evet, gerçekten gururlandırdı, ama--"

"Ah, Constance!" diye haykırdı Godolphin; aniden ve acı dolu bir sesle--ve
ayağa kalkıp, kendini onun ayaklarına attı--"Constance!
Beni
reddetme!"

Elini tuttu: onunkiyle mücadele etmiyordu.
Yüzüne baktı: allıkla boyanmıştı; ve o allıklar kaybolmadan önce,
ajitasyonu hızla ve dolu dolu akan gözyaşlarında rahatladı.

"Sevgili!" Godolphin, ciddi bir şefkatle, "neden
kalbinle mücadele ediyorsun? Şu anda okuduğum o kalp: _o_ bana karşı değil." Constance ağlamaya devam etti. "Ne söyleyeceğini ve ne hissettiğini biliyorum," diye devam etti Godolphin: "benim--ikimizin de fakir olduğunu düşünüyorsun: sen
daha yüksek talihlere sahip olarak doğanların
bu kadar can sıkıcı bir şekilde katlandığı o kibirli yoksulluğun aşağılanmalarına
dayanamazsın. Kaderini
eğer istersen tedbirsiz--savurgan--bencil olan biriyle ilişkilendirmekten titriyorsun. Mutluluğunu, eğer onu mahvederse
sana karşılığında hiçbir şey
sunamayacak bir adama emanet etmekten
önce geri çekiliyorsun: rütbe--mevki--çatlak bir kalbi iyileştirecek veya en azından güç ve zenginliğin zengin
kılıklarında yarasını
kapatacak hiçbir şey. Haklı değil miyim, Constance? Aklını okumuyor muyum?"

"Hayır!" dedi Constance enerjik bir şekilde. "Herhangi bir adamın kızı olarak doğmuş olsaydım,
adımı aldığım kişiden başka; zihnim ve kalbim her şeyde aynı olsaydı, tek bir duygu, tek bir anı, tek bir nesne dışında --şu an olduğum gibi;
Cennet şahidimdir ki yoksulluk üzerine --yoksunluk üzerine--bir düşünceye dalmazdım: yeminlerinize, şefkatinize güvenirdim --hayır, güveniyorum. Eğer yanıldıysan, bunu bilmiyorum. Senden başkası yanıldığını söylerse, onlara inanmam. Sana tamamen ve tamamen güveniyorum.
Cennet şahidimdir ki, bencil kalbimin sesine itaat etseydim, senin talihini memnuniyetle, gururla paylaşır ve takip ederdim.
Çirkin ve bayağı hırsın beni sadece etkileyebileceğini düşünüyorsan, beni yanılıyorsun. Hayır! Sana layık olabilirim! John Vernon'un kızı, yoksul ve dahi bir adama layık bir eş olabilir. Yoksulluğunda seni rahatlatabilirdim; emeğinde seni destekleyebilirdim; tersliklerinde seni teselli edebilirdim,
refahında zafer kazanabilirdim. Ama--ama, olmamalı. Git,
Godolphin--sevgili Godolphin! Benden daha iyi ve daha güzel binlercesi var, senin için benim yapacağımı yapacaklar; ama benim sahip olmadığım güce sahipler--paylaşmak yerine servetini yükseltebilirler. Git!--ve eğer
teselli ediyorsa, seni rahatlatıyorsa, cömertliğine, sevgine duyarsız kalmadığıma inan. En iyi dileklerim, en içten dualarım, en
sevgili umutlarım, sizindir."

Gözyaşlarıyla kör olmuş, duygularıyla bastırılmış Constance, hâlâ
kendisiydi. Ayağa kalktı; elini Godolphin'in elinden çekti; odadan çıkmak için
döndü. Fakat hâlâ diz çökmüş olan Godolphin, onun
cübbesini yakaladı ve nazikçe ama etkili bir şekilde onu alıkoydu.

"Çizdiğin tabloyu," dedi, "hemen yok etme. Kendini
benim yatıştırıcım, rehberim, onarıcım olarak resmettin. Sen _olabilirsin_, gerçekten de
olabilirsin. Beni tanımıyorsun, Constance. Kendim için tek bir kelime söylememe izin ver. Şimdiye kadar şöhretten ve hırstan kaçındım. Hayat
bana o kadar kısa ve şan ve şöhretin bile kazandığı her şey o kadar zavallı göründü ki,
hiçbir emeğin tek bir saatlik zevk ve eğlencenin bedeline değmediğini düşündüm. Senin için, kurallarımdan ne kadar da sevinçle vazgeçeceğim! Kendim için hiçbir onur isteyemem: Senin için, herkes için çalışacağım. Hiçbir emek
benim için kuru olmayacak--hiçbir zevk beni kandırmayacak. Boş ve amaçsız

takiplerimden vazgeçeceğim. Herkesin sabır ve enerjiyle silahlanmış
olarak geldiği büyük kamusal alana gireceğim. Constance,
benim yeteneklerim
yok değil, içimde uyumuş olsalar da; sadece bir kelime söyle ve
ne üretebileceklerini bilemezsin."

Constance'daki bir kararsızlık Godolphin tarafından bir sempati olarak hissedildi; şöyle devam etti,--

"İkimiz de dünyada ıssızız, Constance; yetimleriz--dostsuz,
talihsiz. Yine de ikimiz de yolumuzu dostsuz yaptık ve
talihsiz olsalar da ortaklarımıza hükmettik. Bu,
birleştiğimizde kaderimizi
yüceltebilecek veya fethedebilecek
bir şeye sahip olduğumuzu ilan etmiyor mu? Ve biz - biz - gürültülü ve çekişmeli dünyada yalnızken, her çabadan sonra kendi kalplerimize döneceğiz ve orada bir teselli ve bir sığınak bulacağız. Her şey bizi birbirimize daha da yakınlaştıracak. Geçmişteki yalnızlığımızın düşüncesi, gelecekteki nesnelerimizin umudu, yalnızca şimdiki aşkımızın pınarını besleyecek. Ve eğer onları böyle kazanırsak, Constance, onurlar senin için ne kadar daha tatlı olacak; yaptığımız fedakarlıklarla kutsanmış olacaklar; umutsuzluğa kapıldığımız, ancak birbirimizden teselli aldığımız birçok saatin düşüncesiyle; acıları sempatiyle nasıl tatlandırdığımızı ve en düşük başarıları bile onları bağladığımız sevimli ilişkilerle asil kıldığımızı düşünerek! Bu tür onurlar, hemen elde edebileceğiniz, ancak soğuk bir kalple eşlik edilenlerden ne kadar daha tatlı olacak sizin için; Kolayca kazanıldığı için yorucu ve şöhretle onursuzlaştırıldığı için alçakgönüllü hale getirildi! Ah, Constance! Duyulmuyor muyum? Aşk, doğa, duygu,
zafer kazanmadı mı?"

Konuşurken, yavaşça ayağa kalktı ve kollarını onun isteksiz
olmayan bedenine doladı: başı göğsüne yaslanmıştı; eli ona teslim olmuştu; ve öpücüğü yumuşakça ve rahatça yanağına doğru kaydı. O anda, ikisinin de kaderi bir saç teline bağlıydı.
Her birinin kaderi, karakteri, Constance'ın dudakları kalbinin çoktan kaydettiği
kelimeleri söyleseydi ne kadar farklı olabilirdi! Ve öyle de yapabilirdi; ama
gözlerini kaldırdığında, daha önce Godolphin'i etkileyen aynı nesne ona canlı bir şekilde geldi ve sanki bir elektrik şokuyla tüm düşüncelerini
değiştirdi. Tam ve hemen önünde babasının resmi vardı. Orada tasvir edilen, her zaman çarpıcı olan tavır, o anda Constance'a her zamankinden daha etkileyici ve hatta emrinin canlılığı açısından korkunç göründü. Vernon'un konuşma eylemindeki yüzüydü - uyarı - kınama; özel hayatında sık sık gördüğü gibi; hayatının sonunda boş arkadaşlarına ettiği acımasız lanetlerde gördüğü gibi: hayır, son saatlerinde gördüğü gibi - sadece daha korkutucu ve ölümün renkleriyle dehşet verici - intikamını yerine getirmesi için ona söz verdiği ve ona aşk için değil babasının anısına yaşamasını söylediği o saatlerde.

Yüzün görüntüsüyle birlikte o zamanın ve o yeminin karanlık ve ciddi anıları ona hücum etti. Aşkın zayıflığı, en erken yıllarında beslediği, hayalleriyle beslediği, çalışmalarıyla güçlenen ve yüce ama fanatik bir doğanın cüretkar enerjileriyle sertleşen bir duygunun geri dönen gücü karşısında yok oldu, kurala, sona, hatta hayatın dinine! Şaşırmış ve dehşete düşmüş Godolphin'den kendini kopardı; resmin önünde dizlerinin üzerine çöktü; dudakları hızla hareket etti; af için hızlı ve kısa dua
bitti ve Constance yeni bir varlık olarak ayağa kalktı. Godolphin'e döndü ve kolunu resme doğru kaldırarak, parlak ve yakıcı gözleriyle sevgilisinin yüzüne baktı; dedi ki:--

"Şimdi düşündüğün gibi, diye düşündü tuvalden sana seslenen;
senin yürüyeceğin yolu izleyen; aynı zahmetle, aynı arayışla, senin katlanacağın, senin hükmedeceğin aynı güçleri ve aynı dehayı kullanan; kazanan, --sonunda senin de kazanabileceğin şeyi-- prenslerin gülümsemesini, soyluların güvenini, bu ülkedeki en iyi, en bilge ve en büyük devlet adamlarının, eğer pis ve entrikacı bir hizip tarafından desteklenmiyorsa, tek başına elde edebileceği değişken ve kumlu
yükselişi;--seni o içi boş ayrımdan, --sefil
sonundan uyarıyor. Ah, Godolphin!" devam etti, bastırılmış ve sakin karakterine özgü olmayan, yüksek sesli ama anlık bir paroksismden çökerek, "Ah, Godolphin! O adamın öldüğünü gördüm, terk edilmiş, yalnız, dehası tarafından lanetlenmiş, refahı tarafından mahvolmuş. Onun öldüğünü gördüm, --öldüğünü,-- kırık ve çiğnenmiş bir kalpten. Başka bir kurbanı aynı yola, aynı hainliğe ve aynı kadere mahkûm edebilir miydim? Sessiz bir kalple o kurbanı izleyebilir miydim; onun kesin kaderini görerek onu sahte umutlarla yüceltebilir miydim? --Hayır, hayır! benden kaç, --böyle bir kader düşüncesinden. Sana zenginlik getirebilecek ve seni rütbeyle destekleyebilecek biriyle evlen; _o zaman_ istersen hırslı ol. Beni kaderimi yerine getirmeye, yeminimi etmeye ve ne kadar sefil olursam olayım, sana kalıcı bir sefalet
vermediğimi düşünmeye bırak."

Godolphin öne atıldı; ama kapı gözlerinin üzerine kapandı; ve
Constance'ı -Constance _Vernon_ olarak- artık görmedi.

BÖLÜM XIX.

EN İYİ (EN KÖTÜ) OKULUN NADİR VE MÜKEMMEL BİRİ.--BİNLERCE KONU ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ.--"SUI PROFUSUS"UN "ALIENI
APPETENS"E DÖNÜŞÜMÜ.

Şimdi bahsettiğim o günlerde, Mayfair'deki Chesterfield Caddesi'nde, toplumun görkemini arzulayan çok az genç adamın, bir ev sahibiyle tanışmak istemeden geçtiği bir ev vardı. Koyu yeşil verandaları ve sürekli kapalı panjurlarıyla o küçük ve karanlık malikaneye bir ilgi, bir düşünce ve bir gizem eklenmişti. Orada, gecenin alacakaranlığında, entrikaların kiralık arabaları tamir etmeye alışkındı ve kadınlar iniyordu, görünüşte gizlenmeye dikkat ediyorlardı, ancak belki de gizleyecek bir üne bile sahip değillerdi. Sabahın erken saatlerinde, birkaç kişi, ışıldayan bir eğlenceden eve dönerken, bekleyen üç veya dört arabayı fark etmeden o caddeden geçiyordu; - veya duvarların içinden uzayan şenliğin seslerini duymadan. O ev, hiçbir zaman kamusal alanda bir şey yapmamış, ancak erken yaşta Toplumun en dikkat çeken kişisi olan, her şeyi başarmış Lovelace! daha sonraki yıllarda zarafetini çürümüş kalbi ve bir Grammont'un ilkesizliğiyle harmanlayan bir adamın ikametgahıydı. Korkulan, hor görülen, sevilen, nefret edilen, alay edilen, onurlandırılan, uygar ve sefahat dolu bir yaşamın dehası, kişileştirilmiş hali Augustus Saville'de vücut bulmuş gibiydi. Şimdiye kadar bahsettik, şimdi onu tarif edelim.

Asil ama yoksul bir evde yoksul bir talih ve belirsiz bir öğrenci statüsünde doğmuş, hayatını lüks ama asla zarif olmayan bir sefahat içinde geçirmişti. Diğer erkeklerin aksine, gençliğin, paranın, sağlık ve aristokrat şımarıklığının, bilgelerin hem zevkini hem de ahlakını
şaşırtan çılgınlıklara cezbettiği Augustus
Saville, zarafetle cilalanmamış ve
derin ve dünyevi bir takdirle
sınırlandırılmamış hiçbir hata yapmamıştı. Sistematik bir zevk tutkunu olan
-hiçbir kadın onun yüzünden itibarını veya çevresini kaybetmemişti;
ister ihanet ettiği zihinleri suçluluğa
bağlı olarak talihli bir ikiyüzlülüğe sürüklemiş olsun, isterse kurbanlarını karakterleri ve etraflarındaki koşullar hakkında o kadar adil bir bilgiyle
seçmiş olsun, böylece kendisinin sürdürdüğü gizliliğin başka yerde neredeyse hiç ifşa edilmeyeceğinden emin olabilirdi. Tüm dünya, Augustus Saville'e, dünyanın daha hafif kesiminin en çok kıskandığı o bölgede en çeşitli ve en mükemmel başarıyı atfetti: yine de, hitap ettiği birçok kişi arasında, zaferinin hedefinin kim olduğunu kimse tam olarak söyleyemezdi. Aynı sessiz ve yine de muzaffer takdir, yaptığı her şeyde onu bekliyordu. Atlardan veya arabalardan şöhret kazanmak için asla alçalmamış; araçlarında diğerlerinden ayırt edilme hırsı gösteren hiçbir şey yoktu; en azından, genç soylularımızın ve hevesli bankacılarımızın gülünç bir şekilde üstlenmeyi hoş buldukları o en nahoş, o rahatsız edici abartıyı, o sıra dışı sadeliği sergilememişti. Pirinçten gayretle kaçınan koşum takımı yok; bir beyefendinin kıyafetinin dinginliğine bürünen üniformalar yok; gerçek onurun ne utanması ne de gurur duyması gereken
arma özelliklerini küçümseyen paneller yok--sade zevki sade bir gösteriye dönüştürdü. Nadiren yarışlarda göründü ve asla avlanmadı; ancak birincisinde hesaplamaların derin ustasıydı ve ikincisine bakıldığında, zamanının en mükemmel binicilik ustalarından biri olmasına izin verildi. Bu yüzden, satrancında, kendisine en çok yakışan şeyi titizlikle seçerken, önemsiz ayrıntılara aldırış etmeyerek, küstahça görünmekten kaçındı. Kendini çizmesinin mükemmelliğine göre değerlendirmedi; ve ceketinde bir kırışıklık
iç çekmeden çekti: yine de, zamanın seçkinleri bile, hiç kimsenin toplulukta daha beyefendi olmadığını kabul ettiler; ve giyimden başka yollarla ilgi çekmeye çalışırken, giyiminde bile asla gücenmedi. İtirafçı nüktedan veya genel konuşmacının karakterinden dikkatlice kaçınırken, yine de hitap ettiği veya ilişki kurduğu birkaç kişiye karşı keskin, kurnaz ve canlıydı: ve kamusal hayata girme tekliflerini reddetmiş olsa da, zamanları çalkalayan daha ciddi konularda yeterince ustaydı ve hatta bunlarla pratik olarak ilgilenenleri bile bilgisine ve yeteneklerine olan inançlarıyla etkiledi.

Ama fakir doğdu; ve yine de neredeyse otuz yıl boyunca zengin bir adam olarak yaşamıştı! Sırrı neydi? - başkalarının sırtından geçinmişti. Tüm bilim oyunlarında ustaca bir beceriyle oynardı; ve şansın
ağır bastığı oyunlarda her zaman soğukkanlı ve sistematik bir
hesaplama şansı vardır. Gerçekten de haksız bir oyun oynamaktan şüphelenilmişti; ancak
bu suçlama, kendisine kur yapılan hevesi asla dindirmemişti.
Brummell'den çok daha iyi bir zevkle ve çok daha yüksek bir değerle,
eşit bir etki elde etti, ancak daha gizli bir etki. Herkes onu tanımak istiyordu: genç sosyetik, tanışmadan, sosyal başarı için gereken niteliğe sahip olduğunu hissetti: yakınlığıyla, bayağılık bile
öfke konusu oldu. Hiçbir kadının utancının ona ait olduğu itiraf edilmediği gibi, hiçbir erkeğin de mahvoluşunun ona ait olmadığı doğruydu - sadece talihsiz Johnstone'un şüpheli örneği hariç. Hiçbir kimseden, ne kadar ateşli olursa olsun, servetinin belli bir kısmından fazlasını kazanmadı - Saville, yıkımının geri kalanını uydularına bıraktı; hatta, ondan şikayet etmek için gerçekte en çok nedeni olanlar bile, yoksullaşmalarında onun hak ettiği payı asla fark etmedi. İnsanların, "Ah! Saville, keşke tavsiyeni dinleseydim ve servetimin yarısı varken bıraksaydım!" dediğini duymak yeterince yaygındı. İlk yarının Saville'in olduğunu doğru bir şekilde dikkate almadılar; çünkü ilk yarı onları mahvetmek yerine heyecanlandırmıştı.

Bu para kazanma yönteminin yanı sıra, kesinlikle sosyal olan Saville keskin zekasını ve kurnaz hissini diğer spekülasyonlara da uygulamıştı. Ucuz
evler, ucuz atlar, fonlardaki dalgalanmalar, mülkün tüm tanımları (belki çalıntı mallar hariç) onun ciddi
dikkatinden geçmişti; ve çoğu durumda, bu tür spekülasyonlar fazlasıyla başarılı olmuştu.
Bu nedenle şimdi, orta yaşta ve hala evlenmemiş, kesinlikle zengin bir adamdı; asla cimrilik etmeden, asla lüksü kısıtlamadan veya bir isteği reddetmeden hiçbir şeyi bir şeye,
yoksulluğu zenginliğe dönüştürmüştü.

Öğlen vaktiydi; ve Saville sabah yemeğini yavaş yavaş bitiriyordu ve
karşısındaki kanepede isteksiz bir tavırla uzanan genç bir adamla sohbet ediyordu. Oda, sahibiyle mükemmel bir uyum içindeydi:
Ne kadife, ne yaldız, ne buhl, ne de marquetrie vardı - bunların hepsi dairenin orta büyüklükteki boyutuyla uyumsuz olurdu. Ancak
mobilyalar yeni, devasa, pahalı ve lükstü, lüksün gösterişinden uzaktı. Birkaç güzel resim ve mermer kaideler üzerinde bronzdan yapılmış birkaç zarif büst ve figür, odanın görünümüne klasik ve zarif bir şeyler katıyordu. Arka oturma odasına eklenmiş, Lord Chesterfield'ın bahçelerine bakan, zengin egzotiklerle dolu küçük bir kış bahçesi, dairede titiz bir kişiye efemine veya aşırı derecede şehvetli görünebilecek tek özellikti.

Saville'in kendisi yaklaşık kırk yedi yaşındaydı: zayıf ve ince, ama zayıf değildi: çirkin olmayan, ama alışılmış bir kamburluk, normal standartların biraz üzerinde olabilecek boyunu kısaltıyordu. Gençliğinde yakışıklıydı; ama kişiliğinde artık dikkat çekici derecede yumuşak ve ima edici bir tavırdan başka bir çekiciliğe dair çok az iz vardı: yine de dar ama yüksek alnında - sivri kartal burnu, gri gözleri ve dudaklarının hafifçe alaycı kıvrımı - karakterinden bir şeyler kendini ele veriyordu. Onlarda kurnazlığı, nezaketin inceliğini; başkalarını kandırma bilincini; etrafındaki karakterlere incelikli ve sezgisel, ama yumuşak ve sessiz nüfuz etmeyi görüyordunuz veya gördüğünüzü sanıyordunuz; bu da zihninin belirgin özelliklerini oluşturuyordu. Ve aslında, tüm nitelikler arasında, kendini en çok fizyonomide ele veren şey gizlemedir. Şanslı bir şey ki, ihanet etme alışkanlığının zaman zaman kendine ihanet etmek için bir işaret bulması.

"Ama bana söylemiyorsun, sevgili Godolphin," dedi Saville, ekmeği çikolatasına bölerken, "dünyanın Roma'da nasıl çalıştığını söylemiyorsun. Orada gerçek kalibrede birileri var mıydı? Benim gibi istikrarlı ama ateşli adamlar? Gücümüzü hissettiren ve ortaya koyan, onlarla oyalanıp boş duramayacağımız, kafamızın sakinliğine, hafızamızın berraklığına, strateji yaratıcılığımıza ihtiyaç duyan, kısacası benim sanatımın adamları, oyun sanatı: var mıydı böyle birileri?"

"Çok değil, ama onur için yeterli," dedi Godolphin: "Kendi adıma, kar için kumar oynamaktan uzun zamandır vazgeçtim."

"Ah! Senin karakter gücüne ait olan o azmi istediğini hep düşünmüşümdür. Peki şimdi kaynakların nasıl?
Burada itibar ve eclat ile
dünyaya yeniden başlamak için yeterli mi?"

"Ay, öyle olsaydım, Saville. Ama İtalya'ya döneceğim. Bir ay
sonra, gideceğim."

"Ne! Ve şehre yeni geldim! Sahip olunan bir mirasçı!"

"Neyin?"

"Bir mülkün varisi olma ünü, eğer akıllıysan, kimseye söylemeyeceğin bir şey! O kadar genç misin, Godolphin,
bu ekmeğin bir kırıntısının, mülkünün kira gelirinin ne olacağını, eğer onu uzatmak istediğin herhangi bir miktar için kredi alabildiğin sürece, hayal edebilecek kadar? Kredi! Güzel icat!--eskiden kovulduğunda
kaçtığımız ahlaki yeni dünya. Kredi!--Açlıktan ölmek üzere olanların bolluk içinde yaşadığı ve
yoksul zenginleri hor gördüğü
Tanrı'nın gerçek hayırseverliği. Kredi!--hem üzerinde yaşayanlar hem de bu sistemle yaşayan daha akıllı azınlık için takdire şayan bir sistem. Bana biraz borç verir misin, Godolphin?"

"Hangi yüzdeyle?"

"Neden, bakayım: fonlar az; ılımlı olacağım. Ama kal; benim George Sinclair'e yaptığım gibi sen de ol. Bir varisle evlendiğinde istediğin her şeye sahip olacaksın ve bana bir prim ödeyeceksin. Neden, roan, 'evlen!' kelimesini duyunca irkiliyorsun?"

"Bu hassas bir konu, Saville: İnsana dizginleri düşündüren bir konu."

"Haklısın--genç öğrencimi tanıyorum. Eski oyun yazarların, insanların evlilikle kişisel özgürlüklerini kaybettiklerini söylediklerinde saçmalıyorlardı. İnsanlar özgürlüklerini
kaybederler, ama bu zihin özgürlüğüdür. Saygın bir eş, şişman bir uşak, iki çocuk ve bir aile koçuyla büyüdüğümüzde, dünyanın sözünden bağımsız olmaktan çıkarız. Bir beyefendiyi bir bakkaldan veya kraldan biraz daha iyi yapar! Ama Constance Vernon'ı gördün. Hadi, bu çılgınlığa
çık, Godolphin! Sen yüzünü çevir. Adını andığın anda senin zayıflığına
işlemediğimi mi düşünüyorsun? - daha da az, sevgili genç dostum, neredeyse yarım yüzyıl yaşamış, doğamızı ve kanımızın tüm termometresini
bilmiş olan ben, bir kapris veya bir tutku yarattığın için senden bir zerre bile kötü düşünmediğimi mi düşünüyorsun - eğer istersen - bir münzeviyi veya daha da soğuk olanı, yıpranmış bir sefahat düşkününü ateşe verecek bir kadın için? Bah! Godolphin, senin beni düşündüğünden daha akıllıyım. Ve sana daha fazlasını anlatacağım. Senin hatırına, bu ortak çılgınlığımızı (ki hepimizin hayatında bir kez olur) çoktan yapmış olmana ve krizin sona ermesine _mutluyum_. Sırlarını karıştırmıyorum; Onların
nezaketini biliyorum, hanginizin geri çekildiğini sormuyorum; çünkü, ileri gitmek, evlenmek, her ikiniz için de delilik olurdu. Hayır, bu bir
_imkansızlıktı_: benim öğrencimin başına gelemezdi; öğrencilerimin en yeteneklisi, en
inceliklisi, en bilgesi. Ama, nasıl kesilirse kesilsin,
tekrar ediyorum ki bunun olmasına sevindim. Bir insan,
gerçekten ve boş yere aşık olana kadar,
bilgeliğinden asla emin olamaz. O ahlakçı
saçmalık yığını, Lord Edouard, Julie'de ne demişti biliyor musunuz - 'tutkuların yolu bizi felsefeye götürür!' Bu doğru, çok doğru; ve şimdi
yol ​​iyice katedildiğine göre, hedef yakın. _Şimdi,_ senin kararlılığına güvenebilirim; şimdi, gelecekte o bibloyu, Kadın,
fazla takdir etme şansının olmayacağını hissediyorum. Aynı lezzetli heyecanla, daha bilimsel bir oyun oynadığımız ve daha kapsamlı bir ödül için aynı istikrarlı kayıtsızlıkla, mücevheri dileneceksin, ödünç alacaksın, çalacaksın ve takas edeceksin veya kaybedeceksin. Daha kapsamlı bir ödül diyorum: kaç kadını, garip bir numaraya akıllıca bir bahisle satın alabileceğiz!"

"Sıra sende," dedi Godolphin gülümseyerek; "ve senin muhakemende biraz adalet var. Kriz _bitti_; ve eğer akıllı olabilirsem,
şimdi akıllılığa girdim. Ama bundan daha fazla bahsetme. "

"Yapmayacağım," dedi Saville, yanılmaz inceliği tam da durma noktasına gelmişti ve Godolphin'i yarı duygusal, yarı mantıklı, tamamen sefih bir konuşma tarzına yönlendirmişti, bu tarz
hem hayal gücü hem de dünyayla ilgilenen bir adamın kulağını
na getirmekte nadiren başarısız olur.
"Yapmayacağım; ve konuyu çeşitlendirmek için, ben egoist olacağım ve size
_benim_ maceralarımı anlatacağım."

Bununla birlikte, Saville son üç yıldaki çeşitli ve
tek başına hayatının hafif ve eğlenceli bir anlatımına başladı. Anekdot, şaka, özdeyiş, yorum,
araya serpiştirilmiş, anlatıma bir tat ve keskinlik kattı. Başarılı bir
yol her zaman ahlak dersi verir; bu onun karakterinin bir parçasıdır.
Ahlakına ve sistemine
işleyen belirsiz ve kurnaz bir duygu vardır.
Sık sık heyecan ve ona eşlik eden rahatlama;
tüm uğraşların
aptallığına dair inanç; tüm yaşamın tatsızlığı; tüm
aşkların boşluğu; tüm bağlardaki sadakatsizlik; tüm değerlere inanmama; bu
dağılmış bir varoluşun düşünceli bir zihin üzerindeki sonuçları, bazı
dikkat çekici, ancak birçok
sefil, karakter yaratır. Fransızlar arasında
en çekici nesirlerden bazılarını renklendirdiler, ve Byron'ın sayfalarındaki en büyüleyici şiir. Dinsiz bir araştırmacı tarafından (ve buna daha önce değindim) şu sorulabilir: lüks, tembellik, bitkinlik, bol ama kalpsiz bir aşkla dolu bir hayat, sayfasındaki derin ve dokunaklı bilgeliğe aktarılırsa, ki biz onu en bilge adam olarak görüyoruz ve bize en melankolik öğretiyi bırakmış olan kişi?

Savill'in konuşmasını Godolphin'in şu anki mizacına özgü bir şekilde hoş kılan şey bu zihniyetti; ve ikincisi, kendi ruh halinden, gerçekte ihtiyaç duyduğu bir çekicilikle ona yatırım yaptı. Çünkü, Godolphin'de, hafif ve dünyevi yaşam alışkanlıklarının bir dahinin zihninde nasıl bir bozulma yarattığını göstereceğim gibi, bunların sağduyulu bir adamda yarattığı etkiyi yalnızca Saville'de gösteriyorum.

"Pekala, Godolphin," dedi Saville, eskisinin ayrılmak üzere ayağa kalktığını gördüğünde; "en azından bugün benimle akşam yemeği yiyeceksin - tam sekizde. Sanırım sana keyifli bir akşam
söz verebilirim. Linettini ve o sevgili küçük
Fanny Millinger (eski sevgilin) ​​geliyor; ve şair yaşlı Stracey'den onlar için bons mots söylemesini istedim. Zavallı yaşlı Stracey! Tüm eski
arkadaşlarının ve liberal arkadaşlarının yanına gidip, Büyük'e olan yakınlığından
övünüyor ve bizim onu ​​sadece bir kukla gösterisi veya dans eden bir köpek gibi kullandığımızı görmüyor."

"Ne kadar da aptalca," dedi Godolphin, "bir dahinin (doğuştan da değil) bu ülkenin Büyüklerinin ona değer verebileceğini düşünmesi!
Hiçbir şey, donuk insanların kendi anlayışlarının ötesindeki bir zekaya karşı duydukları gizli düşmanlıkla boy ölçüşemez. Parti siyaseti ve yalnızca Parti siyasetinin gerektirdiği incelik, değişkenlik, sıradanlık; bunları takdir edebilirler; ve bir hatibe, bir ilçe üyesi olmasa bile saygı duyarlar; çünkü onlara mevki ve emeklilik için yetersiz hırslarında yardımcı olabilir: ama bir yazar veya bir bilim adamı, düzenbazlar kesinlikle onunla alay ederler!"

"Ve yine de," dedi Saville, "ne kadar az edebiyatçı bizim için bu kadar açık, hatta toplum sohbetlerinde bile bu kadar klişeleşmiş bir gerçeği algılar! Bir akşam yemeği masasında ufak bir ün, De Stael'i etkileyen unvanlı bir demirep'ten gelen tatlı bir nobe için, sadece görkemli olmayı değil, hatta saygın olmayı bile unuturlar. Ve bunu da sadece bu kadar önemsiz bir tatmin için değil, nadiren Londra sezonundan daha uzun süren bir tatmin için yaparlar. Bu yıl düşük rütbeli yazarın aslan olmasına izin veriyoruz; ama ertesi yıl ona sıkıcı diyoruz. Kapılarımızı iki kere söylenmiş şakalarına kapatıyoruz ve bunun yerine akşam yemeğinden sonra bize şarkı söylemeleri için Prag ozanlarını çağırıyoruz."

"Ancak," dedi Godolphin, "sadece şairleri sizin tarafınızdan kandırılacak kadar aptal buluyorsunuz. Gerçek dehaya sahip tek bir düzyazı yazarı bile bu kadar saçma değildir. "

"Peki neden?"

"Çünkü," diye cevapladı Godolphin, felsefe yaparken, "şairler erkeklerden
daha çok kadınlara hitap ederler; ve farkında olmadan
alışkın oldukları zayıflıkları edinirler. Dizeleriyle kadınları
keyiflendiren bir şairin, karakterini yakından incelersek, kendisinin de bir kadına çok benzediğini göreceğiz."

"Şairleri sevmez misin?" dedi Saville.

"Eski ihtişam onlardan gitti. Yani sayfalarından daha az,
zihinlerinden. Bir sürü güzel şairimiz var, ama büyük bir ruhun
soluk aldığı şiir ne kadar az!"

Burada kapı açıldı ve Bay Glosson duyuruldu. İçeri
küçük, sırıtan, temiz giyimli, bir avukat veya emlakçı kadar ciddi bir adam girdi.

"Ah, Glosson, sen misin?" dedi Saville, bir nevi canlanmayla:
"Oturun, iyi beyefendi,--oturun. Peki! Peki! (bileklerini ovuşturarak); ne
haber? ne haber?"

"Neden, Bay Saville, sanırım araziyi eski ----'den alabiliriz. İşin
hakkı onda. Bu sabah boyunca onunlaydım. Bunun için altı bin
pound istiyor.

"Vicdansız köpek! Bunu ikisine taçtan aldı."

"Ah, çok doğru,--çok doğru: ama görmüyorsunuz, efendim,--görmüyorsunuz,
dokuz değerinde. Üzücü zamanlar,--üzücü zamanlar: taçtan gelen işler
her geçen gün daha da azalıyor, Bay Saville."

"Hıh! Bunların hepsi bir şans, bir spekülasyon. Zamanlar gerçekten kötü, sizin dediğiniz gibi: piyasada para yok; hadi Glosson; ona beş teklif edin; sizin yüzdeniz
altı bin ödersem yüzde bir daha fazla olacak ve sonuncusuna kadar sayılacak."

"He! he! he! efendim!" diye sırıttı Glosson; "şakanıza bayılıyorsunuz, Bay Saville."

"Pekala, şimdi; pazarda başka ne var? boş ver dostum: Bay Godolphin--Bay Glosson; şimdi tüm gen bitti; devam et,--devam et."

Glosson mırıldandı, eğildi, tekrar mırıldandı ve sonra evlerden, taç arazilerinden, Galler'deki mülklerden ve saraydaki yerlerden bahsetmeye devam etti
(saraydaki bazı alt görevler o zamanlar--belki de şimdi--düzenli bir takas meselesiydi); ve Saville, masanın üzerine eğilmiş, ince narin elleri dikkatle kenetlenmiş, alnı ilgisini gösteriyor ve keskin, kurnaz gözleri acenteye dikilmiş, tefekkür eden Godolphin'e fark etmeyi, üzerine ahlak dersi vermeyi, hor görmeyi ihmal etmediği bir resim sundu!

Savurgan tırmığınki ne bir gösteridir,
açgözlü spekülatöre
dönüşerek ve keskinleşerek!

BÖLÜM XX.

FANNY MILLINGER BİR KEZ DAHA.--AŞK.--KADIN.--KİTAPLAR.--YÜZEYE
DOKUNULAN YÜZ KONU.--GODOLPHIN'İN ZİHİN DURUMU DAHA AYRINTILI

İNCELENDİ.--SAVILLE'DE AKŞAM YEMEĞİ.

Godolphin, Fanny Millinger'ı görmeye ve onunla sohbet etmeye gitti.

Hala evlenmemiş ve hala modaydı. Gerçek hayatın bir tür
alegorisi vardı, belirli dönemlerde, bizim
İdealistimiz ideal
yaratımların güzel aktrisiyle
temas
ediliyordu . Kısacası, bu iki varoluş akışının -biri Gerçek'e, diğeri Hayali'ye ait- belirli zamanlarda birbirini keserek akıp gitmesinde bir tür ahlaki değer vardı. Hangisi daha
gerçekten hayal gücü gerektirendi -sahnenin hayatı mı, yoksa dünyanın sahnesinin hayatı mı? Neşeli Fanny, eski sevgilisini tekrar karşılamaktan mutluluk duyuyordu. Godolphin'in dalgın zihnini ve düşünceli gözlerini fark etmeden, binlerce konudan bahsederek koşmaya devam etti, ta ki Godolphin onu biraz
aniden durdurana kadar:--

"Peki, Fanny, peki, Saville hakkında ne biliyorsun? Onunla
yakınlaştın, ha? Bu akşam onun evinde buluşacağız."

"Ah, evet, o kendi küçük yolunda büyüleyici bir insan; ve bana sevgili olma hayali kurmadan arkadaş olmama izin veren tek adam. İşte
benim sevdiğim şey bu. Biz zavallı aktrislerin hayatlarımız boyunca o kadar çok olası aşkı olur ki, arada sırada küçük bir arkadaşlık diğer ve daha ayık insanların asla takdir edemeyeceği bir yeniliktir. Geçen gün Gil Blas'ı okurken - hatırlayacağınız üzere ben iyi bir okuyucu değilim - sevgili Santillane'in bize Laura ile aktris arasında asla bir aşk olmadığına dair güvence verdiği bölüm dikkatimi çekti. Birbirlerine karşı bu kadar güçlü bir yakınlık kurmuş, aynı evde yaşamış, aşk için her türlü fırsata sahip olmuş olmalarına rağmen asla
sevmemiş olmalarının doğaya çok sadık, çok
olası olduğunu düşündüm. Ve tam da aktris ve hafif, işe yaramaz bir yaratık olması yüzünden böyle oldu; çok sayıda sevgilisi olması aşık olmasını engelledi; zavallı kız, hayatının umursamazlığı, bir arkadaşı onun için bu kadar
çekici hale getirdi. Arkadaşını bir hayran yapmak, onu şımartırdı; nadirliği günlük bir karaktere dönüştürürdü. Şimdi, benim ve Saville için de durum böyle; ben onun
zekasını seviyorum, o benim iyi huyluluğumu seviyor. Birbirimizi sanki aşıkmışız gibi sık sık görüyoruz; ve yine de onun
elimi öpebileceğine inanmıyorum. Sonuçta," diye devam etti Fanny gülerek, "aşk bizim için insanların düşündüğü kadar gerekli değil. İyi yazarlar, 'Ah, erkeklerin
binlerce nesnesi var, kadınlarınsa bir tane!' derler. Bu saçmalık, sevgili Percy; kadınların da
binlerce nesnesi var. Onların barı yok, ama
şapkacı dükkanı var; kavga edemezler, ama
pencere kenarında oturup bir iş çantası
işleyebilirler; siyasete atılmazlar, ama ruhlarını bir papağana veya bir kucak köpeğine olan aşka
adarlar. Erkeklerin kendilerini
övmelerine izin vermeyin; İlahi Takdir bu konuda bir cinsiyete olduğu kadar diğerine de nazik davranmıştır; bizim nesnelerimiz küçük, sizinkiler büyük; ama küçük bir nesne bile zihni en yücesi kadar meşgul edebilir."

"Bizimkiler büyük! "pshaw!" dedi Godolphin, Fanny'nin sözlerinden oldukça etkilenmiş bir şekilde; "insanın övmekten hoşlandığı mesleklerde büyük bir şey yoktur. Bencillik büyük müdür? Barın alçakça hileleri, organize yalanları büyük bir çağrı mıdır? Askerin mekanik köleliği - savaşmanın yolunda olduğu için savaşmak, nedenini bilmeden, bir amacı olmadan, zafer dediği ve analiz edemediği belirsiz, aptalca bir kibirden başka bir şey değil midir - bu büyük bir amaç ve meslek midir? Pekala: senato! o arenanın iğrenç yozlaşmasına karşı akıllı adamların yaptığı haykırışlara bakın; sonra sıkıcı saatlere, sıkıcı konuşmalara, boş övünmelere, yetersiz ve düz ödüllere bakın ve bana büyüklük nerededir? Hayır, Fanny! işlemeli iş çantası ve okşanan papağan,
bar, ordu, senato gibi büyük -ahlaki olarak büyük- meşguliyetler sağlar.
Sadece önemsiz şeylerden bahsedenler önemsizdir; önemsiz hiçbir şey yoktur; tüm dünyevi meşguliyetler, eğer aynı şekilde meşgul olurlarsa, aynı derecede önemlidir; çünkü bilgeler için hepsi yoksul ve değersizdir."

"Sanırım çok yanılıyorsunuz," dedi aktris, sanki onu anlamak istercesine güzel parmaklarını alnına bastırarak; "ama nedenini söyleyemem ve asla tartışmam. Garip bir şekilde gevezelik ederim, kurnaz
şeylerimi, birileri onlarla kavga etmeye karar verirse onları savunmadan dışarı atarım.
Ne yaparsam başkalarının yapmasına izin veririm. Konuşmamdaki düsturum, hayatımdaki düsturumdur. Kendim için
özgürlük talep ediyorum ve başkalarına hoşgörü gösteriyorum."

"Görüyorum ki," dedi Godolphin, "etrafında bolca kitap var, ama
okumaktan suçlu değilsin. Felsefeni onlardan mı öğreniyorsun?
çünkü ayrıldığımızdan beri eski bir özellik olarak
tanıyamadığım bir düşünce damarına bulaştığını düşünüyorum."

"Neden," diye cevapladı Fanny, "okumasam da göz gezdiriyorum. Bazen bir sabahta
bir düzine romanı dörtnala okuyorum. İtiraf etmeliyim ki, tüm bu eserlerde hayal kırıklığına uğradım; dünyanın, onların asla gösteremeyeceği kadar gerçek bilgisini görmek istiyorum. Bize Lord Arthur'un nasıl göründüğünü, Leydi Lucy'nin nasıl giyindiğini,
o perdelerin, bu gözlerin ve benzeri şeylerin rengini anlatıyorlar; ve
sonra belki de daha iyileri, kahramanın ne hissettiğini ve ne giydiğini de söylüyor ve
içsel mekanizmanın bir ipini çekmeye çalışıyorlar; ama yine de aydınlanmadım, etkilenmedim. Erkekleri ve kadınları tanımıyorum; onlar bayram ifadeleri olan kuklalar: ve sana şunu söyleyeyim, Percy, bu romancılar senin suçlu olduğunu düşüneceğin
son hatayı yapıyorlar; toplumun gerçeklerini resmedecek kadar romantizme sahip değiller. Yaşlı beyefendiler romanların hayatın kötü öğretmenleri olduğunu söylüyorlar, çünkü
onu fazla ideal hale getiriyorlar; tam tersi: romanlar fazla basmakalıp! fazla yüzeysel! Aşk hakkında konuşmaları ve bu konuda yaptıkları yaygara,
onlarda gerçek romantizmin ne kadar sığ olduğunu gösteriyor; çünkü bu konuda yeni bir şey söylemiyorlar ve gerçek romantizm her zaman yeni düşünceler ortaya çıkarmaktır. Haklı değil miyim, Percy?--Hayır! Hayat, dünyevi de olsa, içinde çok fazla romantizm barındırır. Her birimizin (zavallı ben bile) kitapların kalbe ulaşmak için fazla sıkıcı ve sıradan olduğuna dair düşünceleri, hayalleri ve istekleri vardır.
Başlı başına bir romantizmdir."

"Felsefi bir romantizm, Fanny'im; gizemler, kuruntular ve
inceliklerle dolu, daha derin pasajlarla karışmış. Ama nasıl oldu da bu kadar
bilge oldun?"

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı Fanny, derin bir reveransla. "Gerçek şu ki -görevli gibi algılamıyor olsan da-
son görüştüğümüzde olduğumdan daha yaşlıyım. O zamanlar nerede hissettiğimi düşünüyorum. Ayrıca, sahne
kafalarımızı yarım bir tür bilgelikle doldurur ve bize aslında on insandan dokuzunun gerçek
temsilini oluşturan
kurnaz deneyim ve romantik düşüncelerin o garip karışımını verir. Kitaplardan bahsetmişken, birinin bir roman yazmasını istiyorum, bu metafizik bir Gil Blas olacak;
Le Sage'in kitabından daha çok zihinle, eylemlerle daha az ilgilenecek; kahramanını dünyanın yaratığı yapacak, ama eşit derecede doğru olsa da farklı bir
yaratım; bir adamın karakterinde toplumsal sistemimizin görünümü ve etkileri hakkında sadık bir resim verecek; o adamı eğlenceli
lacquey'den daha iyi bir kilden ve daha yapay bir toplum sınıfının ürünü haline getiriyor. Demek istediğim
kitap Le Sage'inkinden daha hüzünlü ama aynı şekilde hayata sadık olurdu."

"Ve eğer ne demek istediğini doğru anladıysam daha fazla romantizm olurdu?"

"Kesinlikle: hem fikir hem de olay romantizmi - doğal romantizm. Bu arada, doğal romantizmin ne olduğunu çok az kişi bilir: böylece bir kitaptaki veya oyundaki fikirlerin gerçek ve kendilerine atfedilen karakterlere sadık olduğunu hissedersiniz,
olayların olası olup olmaması neden umurunuzda olsun? Yine de sıradan okuyucular sadece olaylara göre hareket eder; sanki Shakespeare'in oyunlarının dörtte üçündeki olaylar
normalde mümkünmüş gibi! Ama insanlarda o kadar az doğa vardır ki, neyin doğal olduğunu bilmezler!"

Böylece Fanny, çok da bağlantılı bir şekilde devam etti; eğer yanılmıyorsam, sanatın doğası gereği hızlı bir algıya sahip olan eğitimsiz, zeki bir kızın eleştirmen rolünü, görevi üstlenen ukalalardan ne kadar daha iyi oynayabileceğini gösteren şu sözleri bir araya getirerek.

Ama Godolphin'in ağır yüreği ancak o an yükünü unutabildi. Pişmanlığın tazeliği altında hâlâ acı çekerken eğlenmeye çalışması boşunaydı. Doğasına büyük bir şok verilmişti; iradesi dışında sevmişti; ve gördüğümüz gibi, Manastır'a döndüğünde, kendisini bu kadar yararsız ve akılsızca bir tutkudan
kurtarmaya bile karar vermişti. Ama bir gecenin kıskançlığı, çok ateşli ve cömert bir doğaya asla ait olmayan bir ihtiyatı toza çevirmişti: o kıskançlık yatıştırılmış, yatıştırılmış; ama onu izleyen darbe ne kadar
şiddetli, ne kadar
sersemleticiydi! Constance aşkını itiraf etmişti,
ve yine de onu reddetmişti--sonsuza dek! Kendisine göre
amaçları o reddetmede açık ve asil görünse de, Godolphin'e aynı şekilde görünmeleri imkansızdı. Babasının ölüm döşeğinin ve kendi yemininin Constance'ın zihninde yarattığı etkiyi kavrayamayan; bu anının, geleceğe dair tüm planları ve beklentileriyle nasıl da ayrılmaz bir şekilde birleştiğini; dünyevi hırsı ne kadar da harikulade ve doğal bir şekilde kutsal bir göreve dönüştürdüğünü; -tüm bu çeşitli, güçlü ve yönetici nedenleri kavrayamayan Godolphin, onun reddetmesinde yalnızca onun kısıtlı gelirini paylaşmaya karşı duyduğu isteksizliği ve daha yüksek bir mevkiye duyduğu arzuyu gördü. Bu nedenle, üzüntünün, onun kendisine layık olmamasına bir övgü olduğunu düşündü; unutmaya çalışmanın onurunun bir parçası olduğunu düşündü. Bazı kalp kayıplarında, hatırlamayı bir görev haline getiren ve pişmanlık metninden rahatlatıcı ve yumuşak bir ders veren o kutsal duygu, Godolphin'in buruk ve yaralı ruhu için değildi. O sadece
kederini dağıtmaya ve zihninden ilk, derinden sevdiği tek kadının büyülü görüntüsünü çıkarmaya çalıştı.

Godolphin ayrıca, gençliğinin hızla tükenen enerjisini ve girişimciliğini yaşam tutkusuyla birleştirebilecek tek dürtünün
sonsuza dek gittiğini hissetti. Constance ile - ona ait olan
gururlu düşüncelerle - dünyevi onurlara özlem duyanlar birbirine bağlandı ve onunla
kırıldılar. Eski felsefesini - rahatlık sevgisini, şöhrete karşı derin
aşağılanmayı - yakın hissetti, tıpkı bir anlığına geçişleri için
ayrılmış oldukları o ışıltılı orduların üzerindeki derin sular gibi - dalganın altında sonsuza dek yükselen ve muhteşem görüntüleri bastırıyordu! Yeteneklerinin farkında olan - hayır, hiçbir ortak dehanın huzursuz kıpırtılarıyla oradan oraya savrulan - Godolphin, bundan böyle hayatın kalabalık dramasında parlak bir rol oynamaya mahkum olmadığını önceden gördü. Kariyeri çoktan sona ermişti; memnun, müreffeh, mutlu olabilirdi ama asla büyük olamazdı. Yazarları ve edebiyat yollarını kuşatan dikenleri yeterince görmüştü, kör olmuş
heveslileri yayının vahşi doğasına sürükleyen o yanılgılardan hiçbirini deneyimlemeyecekti - şöhret ve nefret elde etme yolu, daha yoğun kaygılara uygun hissetmeyenlerin itildiği yol. Yazabilirdi: ve hayal kırıklığı rüya görme eğilimini artırdıkça, yalnızlığını hayal gücünün içinde camla kaplı duran altın saraylar ve kanatlı şekillerle aydınlatmayı severdi - ruhun
peri diyarı. Ama onunla birlikte gelen vizyon sadece bir saat önce canlandırıldı ve bir sonraki saat yok edildi. Godolphin için mutlu olurdu ve belki de dünya için talihsiz olmazdı, tam o anda insan eyleminin gerçek nedenini öğrenmiş olsaydı, ki bunu daha sonra ve çok geç keşfetti. İyilik yapma hırsının olduğunu öğrenmiş olması onun için mutlu olurdu -- hem yoksulları hem de yükselmeyi hedefleyen bir hırs.

Ah!--hem edebiyatta hem de siyasette, kamusal seçkinliğin alay konusu olmasına işaret eden her yol ne kadar da yoksul, çorak ve baştan çıkarıcı değildir, bilge veya asil gerçek unsurlara sahip bir ruh tarafından bakıldığında; içimizde bir dürtü olmadığı sürece, ki bu çileden çıkarma onu soğutmaz -- dışarıda bir ödül, ki bencil yenilgi onu yok etmez.

Fakat, gerçekten bilge veya iyi bir arkadaşın kutsaması olmadan, dünya tarafından şımartılmış, hayal kırıklığıyla ekşimiş, Godolphin'in yetenekleri onu hareketsiz hale getirdi ve bilgeliği ona işe yaramaz olmayı öğretti. Tekrar tekrar - kanatlı bir böceğin asla dolaşmadığı bir hücredeki örümcek gibi - ağını tekrar tekrar örüyor, İdealistin entrikacı kalbi, asla ölümlülüğün atıldığı kasvetli bölgelere inemeyen Güzel ve Mükemmel vizyonları için ağ üstüne ağ örmeye mahkumdu. Dehanın en yaygın hastalığı nympholepsy'dir - dünyanın bilmediği bir ruh için üzüntü. Ah! İyileştirmesi gereken o dışsal hayal kırıklıkları, sadece hastalığı besliyor!

Saville'deki akşam yemeği, bu tür katılımcılarla yapılan eğlencelerde genellikle olduğu gibi neşeli ve canlıydı. Dünyada resmî ziyafetinizden daha ağır bir şey yoksa, öte yandan, konukların şaraplar kadar mutlu bir şekilde seçildiği, hiçbir biçim, hiçbir çekince, hiçbir çabanın olmadığı ve birkaç saatliğine oturmak için bir araya gelen insanların sanki bir daha asla buluşmayacaklarmış gibi birbirlerine karşı hoş davranmaya istekli olduğu o iyi seçilmiş laissez aller ziyafetlerinden daha hoş bir şey yoktur. Yine de edebi olmayan tüm topluluklardaki sohbetler, şeylerden ziyade kişiler üzerine döner; ve zekanız sanatını ancak Skandal Okulu'nda öğrenir. "Sadece düşün, Fanny," dedi Saville, "Clavers'ın yaşlılığında yakışıklı olduğunu! Önce jokey olarak başladı; sonra seçim görevlisi oldu; sonra Metodist papaz; sonra ev inşaatçısı; ve şimdi aniden Londra'ya koştu, kulüplere daldı, peruk taktı, bir göz gezdirdi ve Opera Binası'nda baston sallayarak dolaşıyor ve elli altı yaşında gençlerin yanlarına yumruk atıyor ve titrek bir şekilde, "_Biz_ genç adamlar!" diyor.

"Parkta üç köşeli banknotlarla yanına gelmesi için uşak tutuyor," dedi Fanny, "her birini yapmacık bir kayıtsızlıkla açıyor;
taşıyıcıya bakıyor; ve yüksek sesle bağırır-'Hanımına onu reddedemeyeceğimi söyle:'--sonra
ölümüne zulüm görmüş bir adamın havasıyla dörtnala uzaklaşır!"

"Ama Chester'ın ne kadar büyük bir bıyık çifti çıkardığını gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Bay De Lacy; "A---- çirkinliğini 'ekmek' için onları ektiğini söylüyor."

"Ama _sen_ hiç konuşmaz mısın, Mösyö de Dauphin?" dedi Linettini nazikçe,
Percy'ye dönerek; "çok sessizsin."

"Ne yazık ki, şehirden o kadar uzun süre uzak kaldım ki
bu günün anekdotları benim için havyar."

"Ama," diye haykırdı Saville, "ilk kez eline alan herhangi biri için bir Fransız Anıları kitabı da öyle olurdu; yine de Fransız Anıları,
tıpkı yazılan kişilerle birlikte yaşamış biri kadar eğlendirici. Şimdi bu, kişilerle ilgili konuşmalarda böyle olmalı. Kendimi övüyorum, Fanny, sen ve ben karakterleri bir iki kelimeyle o kadar iyi anlıyoruz ki, bizi dinleyen hiç kimse onlar hakkında daha fazla şey bilmek istemiyor."

"Sana inanıyorum," dedi Godolphin; "ve bu yüzden kendinizden hiç bahsetmiyorsunuz."

"Bah! Egoizmden bahsetmişken, Jack Barabel ile Roma'da tanıştın mı?"

"Evet, seyahatlerini yazarken. 'Lütfen,' dedi bana (düğmemden tutarak) Kolezyum'da, 'Sence edebi kompozisyonun en üst düzeyi nedir?' 'Neden, bir destan, sanırım,' dedim; 'ya da belki bir
trajedi, ya da büyük bir tarih, ya da Don Kişot gibi bir roman.' 'Pöh!' dedi Barabel, önemli bir şekilde bakarak, 'edebiyatta iyi bir seyahat kitabı kadar yüksek bir şey yoktur;' sonra sesini bir fısıltıya indirip parmağını akıllıca burnuna koyarak tısladı, 'Basında bir quarto var, efendim!'"

"Ha! ha!" diye güldü Stracey, eski nüktedan, dişlerini karıştırıp ilk kez konuşarak; "Barabel'e yakışıklı bir kadın gördüğünü söylersen,
der gizemli bir şekilde kaşlarını çatarak, 'Yakışıklı, efendim! Seyahat etti mi?--bana bunu
cevaplayın!'"

"Peki Paulton'ın yeni at arabasını gördün mü? Kahverengi araba, kahverengi
lifler, kahverengi koşum takımları, kahverengi atlar, Paulton ve karısı kahverengi şapka-a-pie giymiş bir şekilde içeride otururken. En güzeli, Paulton'ın arabacısına gidip arabasını sipariş etmesi ve 'Bay Houlditch, yaşlanıyorum--artık eksantrik olmak için çok yaşlıyım;
dikkat çekici derecede sade bir şeye ihtiyacım var;' demesiydi; ve bu saate kadar Paulton kasabada _kahverengi_-gezerek dolaşıyor, herkese bağırıyor, 'Basitlik gibi bir şey yok, inan bana.'"

"Arabacısını kahverengi yerine beyaz eldiven taktığı için işten çıkardı,"
dedi Stracey. "'Ne demek istiyorsunuz, efendim,' diye bağırdı, 'o k--k gösterişli
kabalıklarınızla?--benim sade ve sessiz olmak için ruhumu zorladığımı görmüyor musunuz,
ve siz yeterince _kahverengi_ olmayarak her şeyi mahvediyorsunuz!'"

"Ah, Godolphin, düşünceli görünüyorsunuz," diye fısıldadı Fanny; "ama yine de oldukça
eğlenceliyiz. "

"Sevgili Fanny," diye cevapladı Godolphin, kendini toparlayarak, "diyaloglar
neşeli, oyuncular rollerini biliyor, ışıklar parlak; ama--sahne--sahne benim için değişemez! Adına ne derseniz deyin,
aldanmadım. Boyayı ve tuvali görüyorum, ama--ve yine de, bu
düşünceleri uzaklaştırın! Bardağını doldurayım mı, Fanny?"

BÖLÜM XXI.

BU TARİHTEKİ BAŞLICA OYUNCULAR İÇİN BÜYÜK ÖNEM TAŞIYAN BİR OLAY.--GODOLPHIN İKİNCİ KEZ İNGİLTERE'DEN AYRILIYOR.

Goldolphin, Londra dünyası tarafından coşkuyla karşılandı. Zarafeti, tavırları, dehası, nezaketi ve iyi talihi her toplumun temasıydı. Kendisine atfedilen dizeler -bazıları hatalı, bazıları gerçekten- gizemli bir şekilde elden ele dolaştı; ve herkes, kendilerine hitap edilmesi gereken güzel ilham verenleri kıskandı.

Modayı yücelten ve ona hayat diyen romancıların yorucu yankısını tekrarlamak niyetinde değilim. Gül renkli
perdelerin ve buhl dolaplarının tasviri yok - yatak odalarının minyatür resimleri yok ve
salonlar--geleneksel tatsızlığın, yapmacık eleştirilerle
birleştirilmiş ve dramatik diyalog adıyla onurlandırılmış hiçbir anlatımı, bu sayfalara onların
büyüleyiciliğini vermeyecektir. Çok daha başka ve çok daha derin amaçlarım var
ki nazik yaşamın geleneklerini ve kaynaklarını tasvir etmeye eğilmekte.
Okur kendini tamamen bana teslim etmeli; benimle birlikte
mezardan neşeden olduğu gibi geçmeye ve bu anılara verebileceğim tek şey olan
karanlık ve ince ilgiyi direnmeden işlemeye hazır olmalı, ya da--kitabı
hemen kapatsın. Ona yenilik sözü veriyorum; ama düzgünce
taradığında, hafif ve anlamsız bir
yenilik değil.

Ama hayaletin
Unutkanlığını kovaladığı o sefahat rutini boyunca, Godolphin,
takip edildiği sahnelerden ayrılmak için belirlediği zamana iç çekti. Constance'ın şu anki varlığından
hiçbir şey duymadı; eski zaferleri ve fetihleri ​​hakkında her yerde duyuyordu.
Ve ne zaman, ne kadar güzel olursa olsun, tek bir hayranlık düşüncesi uyandırabilecek bir yüzle karşılaştı? Onunkisi hala sadakatle
onun hatırasında camlaşmışken. Toplumu bu kadar tamamen "resim galerisine" dönüştüren hiçbir şey bilmiyorum, sevilen ve kaybedilen birinin anısından daha.
Bu anının sadece iki tedavisi vardır - Zaman ve inziva. Yabancılar
duygusallığa yönelmeyi bize atfederler; ne yazık ki! Daha az duygusal olan hiçbir insan yoktur. Sonsuza dek eğlence ararız; ve dilimizde kalbin daha hassas ve özlem dolu sırlarının konu olduğu tek bir popüler düzyazı kitabı yoktur. Corinne ve Julie bizi yorar,
ya da onları acı şakalara dönüştürürüz!

Bir akşam, İngiltere'den ayrılmasından biraz önce - Constance'ın hedefi olan
uzun ve belirsiz bir umudun, ayrılan zamandan epeyce
uzadığı - Godolphin, ev sahibesinin Lord Erpingham ile akraba olduğu bir evdeydi.

"Duydunuz mu," diye sordu Leydi G----, "kuzenim Erpingham'ın evleneceğini?"

"Hayır, gerçekten; kiminle?" dedi Godolphin, hevesle. "Bayan Vernon'a."

Godolphin, şokun ani olduğunu duydu ve ne renk ne de kasını değiştirdi.

"Bundan emin misiniz?" diye sordu orada bulunan bir bayan.

"Kesinlikle: Leydi Erpingham benim otoritem; haberi bugün kendisinden aldım."

"Ve bu evlilikten memnun görünüyor mu?"

"Neden, diyemem, çünkü mektup her pasajda kendiyle çelişiyor. Şimdi, bu kadar sevimli bir
gelin sahibi olduğu için kendini tebrik ediyor; şimdi, aniden durup genç adamların bu kadar aceleci olmasının ne kadar üzücü olduğunu gözlemliyor! Şimdi, sevgili
koruması için ne kadar harika bir eşleşme olacağını söylüyor! ve şimdi, Erpingham için ne kadar mutlu bir eşleşme olacağını! Kısacası, memnun mu yoksa
üzgün mü olması gerektiğini bilmiyor; ve bu, pour dire vrai, benim durumum da böyle."

"Gerçekten de," diye gözlemledi eski konuşmacı, "Bayan Vernon kartlarını iyi oynamış. Lord Erpingham, kişiliği ve itibarıyla, kendi başına harika bir eşleşme olurdu. Ah! O her zaman hırslı bir kızdı. "

"Ve gururlu bir tanesi," dedi Leydi G----. "Sanırım Erpingham Evi
tüm mavilerin, zekilerin ve savanların buluşma yeri olacak. Bayan Vernon
bir başka Aspasia, duydum."

"Bu kadar tasarım yapan kızlardan nefret ediyorum," dedi daha önce konuşan hanım ve
sadece bir kızı vardı, çok çirkindi, otuz beş yaşında, ilk teklifini kabul etmek ve Muhafızlar'daki küçük bir oğulla evlenmek üzereydi.
"Bence oldukça kaba; benim açımdan, ona patronluk taslayacağımdan şüpheliyim."

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz Bay Godolphin?--Bayan
Vernon'ı gördünüz mü?"

Godolphin gitmişti.

Bu konuşmadan yaklaşık on gün sonra, Dover'daki bir otelde paketin Calais'e yelken açtığı saati beklerken Godolphin Morning Post'u aldı; ve gözüne çarpan ilk bölüm benim aktardığım şuydu:--

"Yüksek Yaşamda Evlilik.--Geçtiğimiz perşembe günü, Wendover Kalesi'nde, Erpingham Kontu, ünlü Bay Vernon'un tek kızı Constance'la. Gelin
giydi, &c., ----" Ve sonra, kontes olan hanımların evlilik için diz çöktükleri, basmakalıp ama görkemli söz
gösterişleri geldi -sesli hiçbir şey-.

"Rüya bitti!" dedi Godolphin kederle, kağıt yere düşerken; ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, ayrılış anını duyurana kadar hareketsiz kaldı.

Ve böylece Percy Godolphin, ikinci kez, memleketinin kıyılarından ayrıldı.
Ona döndüğümüzde, içinde şimdi uyanan duygular, karakterinde ne gibi değişikliklere yol açmış olacak! Mağaranın içinde sızan damlalar sertleşir, ancak sertleştikçe direklere dönüşür. Hiçbir şey, eski gözyaşlarının, eski tutkuların eseri olan ve düşünceli ve yalnız bir
zihnin içinde şekillenen o bilgelikten daha cilalı, daha soğuk değildir!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V2 ***

****** This file should be named 7751.txt or 7751.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
