*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Godolphin, Volume 3.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Godolphin, by E. B. Lytton, Vol. 3
#179 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Godolphin, Volume 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7752]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Heath
ve David Widger

GODOLPHIN, 3. Cilt tarafından hazırlanmıştır.
Edward Bulwer Lytton
(Lord Lytton)

BÖLÜM XXII.

YALNIZ GELİN.--POLİTİK VE EVLİLİKLE İLGİLİ BİR DİYALOG.--CONSTANCWE DAHİSİ
DİPLOMASİYE İLİŞKİN.--KÖPEKLERİNİN KARAKTERİ.--LADY DELVILLE ÜZERİNDEKİ
FETHİ.

"Bana o kitabı getir; o masayı daha yakına koy; ve beni bırak."

Abigail emirlere uydu ve genç Erpingham Kontesi
yalnızdı. Yalnız! Evliliğinin ilk aylarında genç ve güzel bir gelin için ne kelime! Yalnız! ve o kudretli şehrin kalbinde
rütbe ve servetin--ve bunlar onundu--milyonlarca kişi tarafından tapılan putlar olduğu.

Gösterişli ve görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir odaydı. Ancak çiçekler ve parfümler
en büyük lüksüydü; ve açık pencereden eski Mall'daki ağaçların Haziran'ın zengin yeşilliğine doğru derinleştiğini görebilirdiniz. O
yer de -Londra için klasik bir yer- bahsettiğim saatte neşeli ve boş bir hayatla doluydu; ve havada taze ve neşeli bir şey vardı,
güneş ve aşağı doğru esen yaya ve at kalabalığı.

Alnındaki ihtişam mı gitti, Constance?--ya da gözündeki gururlu sevinç? Ah! Dünyanın nimetleri büyülü mermiler gibi değil mi?--kalbimizi delen şey kalbimizin arzuladığı armağanla birleşiyor!

Lord Erpingham odaya girdi. "Peki, Constance," dedi, "bugün ata binecek misin?"

"Sanmıyorum."

"O zaman Leydi Delville'i ziyaret etmenizi isterdim. Görüyorsunuz ya, Delville benim tarafımdan: birlikte oturuyoruz. Ona karşı çok nazik olmalısınız ve ben geçen gece sizin öyle olduğunuzu
düşünmüyordum."

"Leydi Delville'in sizin siyasi çıkarlarınızı desteklemesini istiyorsunuz; ve eğer yanılmıyorsam, şu anda onu ılımlı buluyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"O zaman, sevgili efendim, benim takdirime güvenir misiniz? Size söz veriyorum, eğer beni kendi planlarımda rahatsız etmezseniz, Leydi Delville sezon yarılanmadan önce tarafınızın en sadık üyesi olacak: ama o zaman, araçlar sizin tavsiye ettiğiniz şeyler olmayacak."

"Neden, hiç tavsiye etmedim."

"Evet--nezaket; çok kötü bir politika."

"Kahretsin, Constance! Neden, Leydi Delville gibi büyük bir insanı bize karşı sevgi duymaya
kadar kaşlarını çatmazsın?"

"Bana bırak."

"Saçmalık!"

"Sevgili efendim, sadece deneyin. Sadece üç ay istiyorum. Bundan sonra siyasetin yönetimini bana bırakacaksınız! Ben bir entrikacı olarak doğdum. Ben John Vernon'un kızı değil miyim?"

"Eh, peki, istediğinizi yapın," dedi Lord Erpingham; "ama nasıl biteceğini
görüyorum. Ancak bugün Leydi Delville'i ziyaret edecek misiniz?"

"Eğer isterseniz, elbette."

"İstiyorum."

Leydi Delville gururlu, büyük bir hanımdı; pek sevilmezdi ve
eşitleri tarafından pek sık davet edilmezdi, sanki hoş ve flörtöz biriymiş gibi.

Constance kiminle görüşmesi gerektiğini biliyordu. O gün Leydi Delville'i ziyaret etti. Leydi Delville evdeydi: Güzel ve popüler bir Bayan Trevor onunla birlikteydi.

Leydi Delville onu soğukkanlılıkla karşıladı--Constance kibirin ta kendisiydi.

"Bu gece Daubigny Düşesi'ne mi gidiyorsun?" dedi Leydi Delville, kesik kesik konuşmaları sırasında.

"Gerçekten de istemiyorum. Hoş bir topluluğu severim. Amacım,
hoşnutsuz tek bir kişinin bile erişemeyeceği bir çember oluşturmak olacak.
Bana yardım eder misiniz, sevgili Bayan Trevor?"--ve Constance, en yumuşak gülümsemesiyle, hitap ettiği hanıma döndü.

Bayan Trevor gururlanmıştı: Leydi Delville dikleşti.

"Düşesin evinde küçük bir parti," dedi ikincisi; "sadece C---- Dükü ve Düşesi ile tanışmak için."

"Ah, kraliyet ailesine uygun bir eğlence sunabilecek çok az insan vardır."

Ama kesinlikle Daubigny Düşesi kadar -evi çok büyük,
rütbesi çok büyük!"

"Bunlar hoş bir parti oluşturmak için yetersiz malzemelerdir," dedi Constance soğuk bir şekilde. "Sıradan zihinlerin yaptığı hata,
unvanların tek rütbe olduğunu varsaymaktır. Kraliyet dükleri, diğer tüm kişilerden daha çok,
eğlendirilmeyi severler; ve eğlence genellikle onlara sağlanan son şeydir."

Sohbet başka kanallara kaydı. Constance ayrılmak için ayağa kalktı.
Daha önce sadece bir kez gördüğü Bayan Trevor'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Yarın akşam birkaç kişi yanıma gelecek," dedi; "_töreni_ bir kenara bırakıp bize katılın. Size tek bir tatsız kişinin
olmayacağını ve Daubigny Düşesi'nin bir
davet için yazacağını ve reddedileceğini
söylüyorum."

Bayan Trevor daveti kabul etti.

Leydi Delville ölçüsüzce öfkelendi. Hiçbir kadın dili, o küstah Leydi Erpingham'ın pahasına onunkinden daha
acı olmamıştı! Yine de
Leydi Delville gizlice kederliydi; hayatında ilk kez, bir partiye davet edilmediği için
incindi: ve gitmediği için
incindi, gitmek için can atıyordu.

Ertesi akşam geldi. Erpingham Evi büyük değildi, ama güzel sahibinin davet ettiği toplantının tanımına oldukça uygundu. Dairelere dağılmış veya düzenlenmiş heykeller, büstler, resimler, kitaplar entelektüel sohbet için malzeme sağlıyor veya toplantıya en azından entelektüel bir hava veriyordu.

Yaklaşık yüz kişi oradaydı. Zamanın en seçkin
süslerinden seçilmişlerdi. Müzisyenler, ressamlar, yazarlar, hatipler, iyi beyefendiler, dükler, prensler ve güzeller. Ancak, onları kabul etmek için bir şey kesinlikle gerekliydi: liberal görüşlerin
mesleği. Hiçbir Muhafazakâr, ne kadar bilge, belagatli veya güzel olursa olsun, o akşam
o dairelere susam yağdıramazdı.

Constance hiç bu kadar güzel görünmemişti ve daha önce hiç bu kadar kazanan olmamıştı.
Tavırlarındaki soğukluk ve kibir tamamen kaybolmuştu.
Herkesle konuşuyordu; ve herkese sesi, tavrı nazik, samimi, tanıdıktı, ancak çekiciliği artıran yumuşak bir vakarla tanıdıktı. Sadece memnun etmekle kalmayıp göz kamaştırmak için de hırslıydı, sohbetine zihninin tüm zarafetini ve kültürünü üfledi. Ona en çok hayran olanlar, kendileri de en yetenekli olanlardı.

Şimdi yabancı soylularla, karaktere dair çok fazla nüfuz, bilgelik ve araştırmanın olduğu dünyanın o parlak önemsiz şeylerini paylaşıyordu; şimdi tutuşan bir gözle ve canlanan bir yanakla, şairler ve eleştirmenlerle edebiyat ve sanatlar hakkında yorum yapıyordu; şimdi, daha uzak ve sessiz bir köşede, yaşlı politikacılarla, onların bile onun kurnazlığına ve zeka kavrayışına izin verdiği konuları ciddi bir şekilde tartışıyordu; ve her zarafet ve her başarıyı nadir ve göz kamaştırıcı bir güzellik düzeniyle birleştiriyordu - yarattığı hissi ve bu kadar görkemli bir Armida'nın toplumun uysallığına verdiği ani ve yeni coşkuyu kolayca hayal edebiliriz.

Sonraki haftanın tamamında, Erpingham House'daki parti her sohbetin temasıydı. Orada bulunan herkes, en çok görmek istediği aslanla tanışmıştı. Güzel, şairle sohbet etmişti; şair, onu büyülemişti; bilimdeki genç yeni yetme, en yüce gizemlerin büyük profesörüne saygı göstermişti; devlet adamı, önlemlerini savunan yazara teşekkür etmişti; yazar, devlet adamının iltifatından
çok memnun olmuştu. Sonra herkes, krallıktaki en yüksek rütbenin orada olmasına rağmen, rütbenin en az
çekici şey olduğu konusunda hemfikirdi; ve daha önce Constance'ı itici bulanlar, şimdi onun tavırlarının tatlılığı
üzerine en büyük coşkuyla
uzanan kişilerdi. Sonra, gruba kabul edilen herkes, kabulün nadirliği üzerinde durmuştu; ve böylece, tüm dünya Erpingham Evi'ne bir giriş için can atıyordu - kısmen, hoş olduğu için - esas olarak, zor olduğu için.

Bir kişi için "O
Lady Erpingham'a gidiyor!" demek, anlayışa iltifat olarak algılanmaya başlandı. Kendilerine anlayışlarına göre değer verenler, güzel
kontesin gözünde popüler olmak için
yerleri ve gökleri hareket ettirdiler. Lady Delville'e soru sorulmadı; Lady Delville öfkelendi:
küçümseme
gösterdi, ama kimse ona bunun için kredi vermedi. Lord Erpingham
bu noktada Constance'ı kızdırdı. "Görüyorsun ya, haklıymışım; çünkü Leydi Delville'e hakaret ettin. Delville'in bana soğuk bakmasına sebep oldu; birkaç hafta içinde Muhafazakâr Partili olacak; bunu
düşün, Leydi Erpingham!"

"Bir ay daha," diye cevapladı Constance gülümseyerek, "ve göreceksin."

Bir gece, Leydi Delville ve Leydi Erpingham büyük bir partide karşılaştılar.
Sonuncusu kibirli düşmanının yanına oturdu; Leydi Delville'in soğukluğuna aldırış etmemiş gibi görünen Constance onunla sohbete başladı. O
kitaplara, resimlere, müziğe daldı: tavırları canlı ve zekâsı
şakacıydı. Leydi Delville, istemeden de olsa, çekingenliğinden
sıcaklaştı.

"Sevgili Leydi Delville," dedi Constance, aniden parlak yüzünü kontese çevirerek, "beni affedecek misin? - Daha önce senin bu kadar çekici bir insan olduğunu hiç hayal etmemiştim! Duygularımı asla gizlemem: ve pişmanlık ve utançla itiraf ediyorum ki, bu ana kadar - senin kişiliğinde ne olursa olsun - kulağıma sürekli olarak fısıldanan o hayranlık iddialarını hiç düşünmemiştim."

Leydi Delville gerçekten kızardı.

"Lütfen," diye devam etti Constance, "bana daha yakın bir tanışma izni ver. Perşembe günü bizimle yemek yer misin? - Senin dışında sadece dokuz kişi olacak: ama onlar en çok değer verdiğim ve hayran olduğum dokuz kişi."

Leydi Delville daveti kabul etti. O andan itibaren, Lady Delville--ilk başta, kalbinin en derinlerinden, Constance
Vernon'un rütbe ve servete kavuşmasına içerlemişti--Constance erken tanışıklığına erteleseydi, onda her zaman küçümseyebileceği bir şeyler bulacaktı; o andan itibaren, Lady Delville genç kontesin en sıcak savunucusu ve kısa bir süre sonra da en samimi takipçisi oldu.

XXIII. BÖLÜM.

GERÇEK GRANDE MONDE'A BİR BAKIŞ;--GÜL PERDELERİN ARKASINDA BİR ARAŞTIRMA.

Şu anda bahsettiğimiz zaman, İngiliz dünyasının son yarım yüzyıldır gördüğü en parlak zamandı. Lord Byron kısa ve göz kamaştırıcı zirvesindeydi; De Stael Londra'daydı; Peace zengin aylakların dikkatini sosyal eğlenceye ve mektuba çevirmişti. Çevrelerimizde, şu anda tanımadığımız bir
heyecan, bir parlaklık ve bir maneviyat vardı. Genç ve hırslı bir kadın, bir güzellik ve bir dahi, gücünün başlangıcı için bundan daha iyi bir an olmamıştı. Constance'ın erken ve cesur kararı, tüm cilalı hallerde var olan, ancak şimdi çoğunlukla bu
şekilde olan bir gücü, en uç noktaya kadar -hatta abartıya kadar- zorlamaktı: modanın gücü! Bu gizemli ve incelikli motor, iradesine göre hareket etmekte fazlasıyla yetenekliydi. Karaktere sezgisel nüfuzu, inceliği ve zarafeti, tam olarak Modanın en çok talep ettiği yeteneklerdi; ve şu anda sadece bu alana adanmışlardı. Bazen, diğerlerinde emredebildiği büyüleyici yumuşaklık ve tavır rahatlığıyla harmanladığı kabalık, gücünün etkisini artırıyordu. Hem korkutmak hem de kazanmak çok şeydi. Ve kabalığı çok kısa bir süre sonra popüler oldu; çünkü asla
dünyanın alçakgönüllü olmasını istediği kişiler üzerinde uygulanmazdı. Herhangi bir rütbedeki mütevazı liyakat; hatta liyakatle birlikteyse küstahlık bile onun hicvinden her zaman güvendeydi. Sevdiği ve aşağılamaktan çekinmediği şey aptal düşeslerin veya keseyle övünen
roturierlerin kibriydi.

Ve karakterinin bağımsızlığı, olağanüstü
huy tatlılığıyla karışmıştı. Constance tutku içinde olamazdı: bu onun doğasının dışındaydı. Eğer sokulursa, alaycı bir şekilde konuşabilirdi; ama
kaşlarını çatamaz veya sesini yükseltemezdi. İçinde o sihir vardı, o her zaman kadınsıydı. Genç erkeklere dik dik bakmazdı;
onlara asla Hristiyan isimleriyle hitap etmezdi; asla flört etmezdi -asla
cilveleşmezdi: tevazunun çiçek açması ve kızarması gençliğinde hala bakirdi. Yeni bir hanedanın kurucusu olan o, haleflerinin ve çağdaşlarının gerekli gördüğü şeylerden kaçındı. O modanın lideriydi; ama -bu mucizevi bir birlik- saygın biriydi!

Bu dönemde İngiltere'ye bazı yeni danslar getirildi. Bu danslar, onları dans edebilecek kadar genç olan birkaç büyük hanımın akşamları çok ilgi gördü. Sabahleyin birbirlerinin evlerinde buluşup adımları
çalışıyorlardı. Bunların arasında Leydi Erpingham da vardı; evi en sevilen
randevu
ye
dönüş noktası oldu.

Genç Dartington Markisi küçük düğümlerden biriydi. Büyük serveti, kişisel güzelliği ve genel başarısıyla
övülen
Leydi Erpingham'a aşık olmaya karar verdi. Kendini
sadece ona adadı; sabahları at binmelerine, akşamları ise eğlencelerine katıldı. Ona aşık olmuştu?--evet!--onu seviyor muydu?--hiç de değil. Ama aşırı tembeldi!--başka ne yapabilirdi ki?

Constance, Lord Dartington'ın ilgi ve planlarını erken fark etti. Büyük toplumdaki ilerlemeleri bastırmanın bir zorluğu vardır - kişi
çok kolay
bir şekilde
bir ahlakçı olarak gülünç hale gelir. Fakat Constance, Lord Dartington'ı büyük bir ustalıkla kovdu. Bu vesileyle oldu:--

Erpingham Evi'ndeki dairelerden biri bir kış bahçesiyle bağlantılıydı.
Constance, bir sabah bu kış bahçesinde yalnızdı, Lord Erpingham ile eve giren Lord Dartington ona katıldı. O, asla duygusallaşabilen bir adam değildi; daha çok neşeli bir sevgiliydi - Amadis'ten çok Don Hapishanesi; fakat Constance'ın önünde biraz utanıyordu. Ancak, onun güzel gözlerine ve iyi tenine - cesaretine güveniyordu; ve aynı bitkiden bir çiçek kopararak
Constance'ın baktığı, dedi ki,--

"Dünyanın bir yerinde çiçeklerle sevgiyi ifade etme geleneği olduğuna inanıyorum. Sevgili Leydi Erpingham, bu çiçeğin
söylemeye cesaret edemediğim şeyi ifade etmesine güvenebilir miyim?"

Constance, Lord Dartington'ın umduğu ve beklediği gibi kızarmadı veya kafası karışmadı. Godolphin tarafından sevilen birinin, Lord Dartington'ın
cesaretinden dolayı fazla heyecanlanması pek olası değildi; ama ciddi bir şekilde
yüzüne baktı, cevap vermeden önce biraz durakladı ve sonra,
talibi
ciddiyetin yapabileceğinden daha fazla utandıran bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Sevgili Lord Dartington, birbirimizi karıştırmayalım.
Diğer kadınlar gibi
dünyada yaşıyorum ama tamamen onlar gibi değilim.
Tek başıma
bir yiğitlik
sözü daha, dostluğumu takdir ettiğin gibi.
Kalabalık bir
oda
da bana istediğin kadar iltifat et. Seninle birlikte olmak
benim kibrimi okşayacaktır. Ve şimdi, bana bir iyilik yap ve şu makası alıp o bitkinin ölü yapraklarını kes."

Lord Dartington, yaygın bir deyimle, "uğuldadı ve geveledi." Biraz da öfkeli görünüyordu.
Kurnaz ve kurnaz bir politikacı olan Constance'ın, kocasının partisindeki tek bir üyenin bağlılığını, belki de bağlılığını
soğutmak gibi bir isteği yoktu. Nazik bir bakışla - ama o kadar üstün, kraliçe gibi, cinsiyetin küçük ve cilveli küçümsemesinden o kadar uzak bir bakışla ki, neşeli lord o andan itibaren Constance'ı diğer bazı hanımlar gibi nasıl hayal edebildiğini merak etti - elini ona uzattı.

"Biz arkadaşız, Lord Dartington? - ve şimdi birbirimizi tanıyoruz, her zaman öyle olacağız."

Lord Dartington dokunduğu güzel ele şaşkınlıkla eğildi; ve
Constance, oturma odasına yürürken, Lord Erpingham'ı iş için çağırdı - Dartington veda etti.

BÖLÜM XXIV.

CONSTANCE'IN EVLİLİK HALİ.

Erpingham Kontesi Constance genç, zengin, bir rüya kadar güzeldi,
bir tanrıça gibi tapınılırdı. Mutlu muydu? Ve tüm kalbi onu
çevreleyen önemsiz şeylerle mi meşguldü?

Hafızasının derinliklerinde,
çıkaramadığı ölümcül bir görüntü gömülüydü. Godolphin'in sitemkar ve kederli yüzü
her zaman ve her mevsimde onun önünde yükselirdi. Onun varlığının cazibesini
başka hiçbir insan yenileyemezdi. Onun belagatli ve asil yüz hatları, canlı ve deha ve tutkuyla görkemli, tatlı, derin sesi, zihin ve bilgiyle dolu sohbeti ve zarafetini ona adanmış bir duyguya uyguladığı incelikli incelik, (tüm iltifatların arasında hassas ve entelektüel bir kadın için en çekici olanı olan lezzetli iltifatlar!) - bunlar onun aklına tekrar tekrar geliyordu ve
düz, yorucu ve tatsız bir şekilde etrafında gördüğü her şeyi ortaya çıkarıyordu. Ve bu
derin köklü ve hassas zayıflık, eğer bu kadar karışık bir metafor kullanabilirsem--onun kaderindeki tek yılan değildi.

Ve burada okuyucunun daha ciddi dikkatini çekiyorum. Toplumun tüm daha cilalı çevrelerindeki kadınların kaderi son derece doğal olmayan ve mutsuzdur. Köylü ve hanımı eşitlik şartlarındadırlar - hatta hırs eşitliği: hiçbir kariyer birine açık, diğerine kapalı değildir; hatta zorluk eşitliği ve zorluk bir istihdamdır: hiçbir iş erkeğin tüm enerjisini meşgul etmez, ancak kadının enerjisini boş bırakır. Daha yüksek bir konumdaki eşler için durum böyle midir? - avukatın, tüccarın, senatörün, asilzadenin eşleri? Orada, erkeklerin kendi meslekleri vardır;
ve kadınların (zavallı Fanny gibi, iş çantaları ve papağanlar onları istihdam edemediği sürece) hiçbir işleri yoktur. Boştadırlar. Hayal güçlerini ve kalplerini kullanırlar.
Aşık olurlar ve perişan olurlar; veya erdemli kalırlar ve ya sonsuz bir monotonluktan yorulurlar ya da en ufak saçmalıklarda zekalarını, zihinlerini, karakterlerini harcarlar - saçmalıklar durgunluktan
kurtulmaları için tek sığınaklarıdır. Evet! Erkeklerin hesaba katmadığı
cinsiyet için çok ilginç bir lanet vardır! Evlendikten sonra, daha hırslı olanların
gerçek bir hırs kapsamı yoktur: hırs onların içeriklerini kemirir ve asla
beslenecek başka bir şey bulamaz.

Bu, Constance'ın özel talihsizliğiydi. Onun yüce, huzursuz ve
yükselen ruhu bir eylem alanı için can atıyordu ve balo salonları ve boudoir'lar
her tarafta onunla karşılaşıyordu. Gerçekten de beslediği bir umut vardı; bu umut, entrikalarının ve planlarının, önemsiz görünen şeylere olan ilgisinin, enerjisini önemsiz görünen şeylere harcamasının kaynağıydı. Bu umut, bu amaç,
sadece babasını terk eden partiyi değil, kendisinin de ait olduğu tarikatın gücünü azaltmaktı; ki o,
sadece alçakgönüllü kılmak için girmişti. Fakat bu umut uzak ve
ürpertici bir vizyondu. O, toplumsal durumumuzda erken ve etkili bir değişiklik öngörmek için fazla rasyoneldi ve tek bir fikrin yaratığı olmak için zihninin hazineleri açısından fazla zengindi. Doygunluk -büyüklerin ortak laneti- her geçen gün onu ele geçiriyordu. İçindeki güçler durgundu -keskin zekası
kınının içinde paslanmıştı.

"Nasıl oluyor da," dedi güzel ---- Kontesi'ne, "her zaman bu kadar neşeli ve canlı görünüyorsun; tüm canlılığın ve şefkatinle,
hiçbir zaman meşguliyetten yoksun kalmıyorsun? Hiç
yorgun görünmüyorsun -sıkıntı--neden böyle?"

"Sana söyleyeceğim," dedi güzel kontes, alaycı bir şekilde; "Her ay sevgililerimi değiştiriyorum." Constance kızardı ve daha fazla soru sormadı.

Onun durumundaki birçok kadın, bulaşıcı örneklerden etkilenmiş,
kalbinin hiçbir payının olmadığı bir yaşamdan yorgun; çocuksuz, rehbersiz; her taraftan, her şekilde saldırıya uğradı ve kur yapıldı;--birçok kadın, aşka değilse bile, en azından cilveye girişebilirdi. Ama Constance
her zamanki gibi parlak ve soğuk kaldı--"güneşlenmemiş kar!" Gerçekten de, Godolphin'in anısı onu tüm daha küçük tehlikelerden korumuş olabilir. Bir kez ateşle fethedilen asbest, bir daha asla ateşle tüketilemez;
ama Constance'ın doğasında başka bir neden daha vardı--gurur!

Ah! Erkekler gururlu bir kadının onu alçakgönüllü kılan okşamalarda neler çektiğini hayal edebilselerdi, gururlu kadınların neden bu kadar
zor bastırıldığını merak etmezlerdi. Bu, hepimizin çok fazla kafa yorduğu bir konudur, ama
dürüstçe yazmaya cesaret edemiyoruz. Ama genç, kibirli, saf bir güzelliği, ne sevdiği ne de onurlandırdığı bir adamla evli hayal edin; ve bu sevgi eksikliğinin onu bundan sonra düşmeye itmesi çok
uzak, bunun onu aşk isminden bile geri çekmesi daha olasıdır.

Bu sıralarda Dul Leydi Erpingham öldü; Constance tarafından içtenlikle yas tutulan ve genç kontesi lorduna bağlayan en güçlü bağı
kıran bir olay. Lord Erpingham ve Constance, aslında, artık birbirlerini
çok az görüyorlardı. Altı fit boyunda, büyük siyah bıyıkları olan çoğu erkek gibi, kont da kişiliğine karşı kibirliydi; ve çoğu zengin soylu gibi, ona karşı konulamaz olduğunu söyleyen birçok kadın buldu. Kısa süre sonra Constance'ın hayranlık duymayan ve sakin nezaketine öfkelendi; ve bekar erkeklerle çok fazla vakit geçirdiğinden, onlarla aynı türden ilişkiler kurdu. Ancak, eş seçiminde şanslı olduğunun farkındaydı. Siyasi önemi Constance'ın bilgeliğiyle dört katına çıkmıştı; en azından; evini Londra'daki en parlak ev yapmıştı ve adını soylular listesinde en çok rağbet gören kişi yapmıştı. Cömert olmasına rağmen abartılı değildi; güzel olmasına rağmen merak uyandırmıyordu; ne de, onun tutarsızlığı açık olmasına rağmen kıskanç görünmüyordu; ne de, davranışlarındaki hatalar ne olursa olsun, onun ilgisini hiç göz ardı etmedi, isteklerine itaatsizlik etmedi veya yumuşak ve sürekli tatlılığından vazgeçmedi. Lord Erpingham böyle bir eşten şikayet edemezdi: ona değer veriyordu, onu övüyordu, ondan tavsiye istiyordu ve ona biraz hayrandı. Ah, Constance! bir asilzadenin veya köylünün kızı olsaydın--John Vernon'dan başka herhangi bir adamın kızı olsaydın--o kalp, o güzellik, o deha
eşsiz, paha biçilemez bir hazine olurdu!

BÖLÜM XXV.

İNTİKAMCI KÜÇÜMSEMEYE KARŞILIK VERMENİN ZEVKİ.--CONSTANCE'IN MODAYI SAVUNMASI.--MODA HAKKINDA AÇIKLAMALAR.--GODOLPHIN'İN NEREDEYDİĞİ.--FANNY MILLINGER'IN KENDİ KİŞİLİĞİ.--AHLAKÇILARDAKİ CESARET EKSİKLİĞİ.

Winstoun Düşesi ve Leydi Margaret Midgecombe'un ona mektup yazması, onu endişelendirmesi, bir gülümseme, bir nezaket, bir davet veya Almack'a bir bilet için onu sıkıştırması Constance için gurur verici bir andı.

Önce onu aşağılamayı düşünmüşlerdi;
plebyen, deli, tuhaf ve mavi olduğunu ilan etmek. Hepsi boşunaydı. Constance her saat
kalktı. İnançlarına karşı mücadele ettiler, ama işe yaramadı.
Onları yanılgılarıyla ilgili bir hisle şaşkına çeviren ilk kişi,
o zamanlar Naip olan merhum Kral'dı; bütün bir akşam boyunca, kendisinin verdiği bir baloda kendini Leydi Erpingham'a adadı. O saatten itibaren
yanlış olduklarından emin oldular: buna göre ertesi gün onu ziyaret ettiler.
Constance onları her zaman gösterdiği aynı soğuklukla karşıladı; ama
daha önce hiç bu kadar iyi tavırları olan birini görmediklerini söyleyerek gittiler. Sonra ona bir davet gönderdiler! reddetti; ikincisini!
reddetti; üçüncüsü, ondan günü ayarlamasını rica etti!!! günü ayarladı ve
onları hayal kırıklığına uğrattı. Tanrım bizi korusun!--ne kadar üzgündüler, ne kadar endişeliydiler, ne kadar
korkmuşlardı!--sevgili Leydi Erpingham hasta olmalı!--bir sonraki hafta boyunca her gün haber gönderdiler!

"Neden," dedi Bayan Trevor Leydi Erpingham'a,--"bu zavallı insanlara karşı neden bu kadar zalim olmaya devam ediyorsun? Bir zamanlar çok küstah ve benzeri şeyler yaptıklarını biliyorum; ama şimdi affetmek, geçmişi bilmez görünmek kesinlikle daha akıllıca ve daha onurlu: dünyadaki insanlar birbirleriyle
kavga etmemeli."

"Haklısın, ama yine de yanılıyorsun," dedi Constance: "Ben affediyorum,
ve kavga etmiyorum; ama benim fikrim, benim küçümsemem aynı kalıyor, ya da
her zamankinden daha küçümseyici. Bu insanlar, hepimizin küçümsemeyi ifade etme lüksünü kaybetmeye değmez. Bu nedenle,
ama sessizce ve yapmacıksız bir şekilde, o lükse düşkün olmaya devam ediyorum. Ayrıca,
sevgili Bayan'ım, sana aitim. Trevor, eğer toplumu samimi bir şekilde hoş kılmak istiyorsak, ünvanların küstahlığının adil ve kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırılması gerektiğini düşünüyorum; ve Winstoun Düşesi'nden daha iyi bir ceza örneği nerede bulabiliriz?"

"Ama, sevgili Leydi Erpingham, küstah olduğunuz düşünülüyor: arkadaşınız Leydi de küstah olarak adlandırılıyor; suçlamanın haklı olmadığından emin misiniz?"

"Suçlamanın adaletini kabul ediyorum; ama göreceksiniz ki, bizimki rütbe küstahlığı değil: her çevreden yoksul ve dostsuz olanları en üst düzeyde korumayı kendimize görev edindik. Mürebbiyelere, yoldaşlara, yoksul yazarlara veya müzisyenlere karşı hiç kaba davrandık mı? Bir erkek kendisinden daha düşük bir seviyede evlendiğinde, zavallı karısına sırtımızı mı dönüyoruz? Aksine, ona dikkatimizi
vermiyor muyuz ve onun belirsiz ve neşesiz haline Moda'nın korumasını savurmuyor muyuz? Hayır, hayır! _Bizim_ küstahlığımız Adalettir! O,
onu hazırlayan
dudaklara geri dönen kadehtir; o, küstahlara karşı küstahlıktır; Düşün ve izin vereceksin."

Constance'ın koyduğu ve desteklediği moda cömert bir düzendeydi; ancak
çoğunluğa uygun değildi; takipçileri tarafından
binlerce bayağılığa
bozuldu. Genel ruh yasaya karşıysa, boşuna yasa yaparız. Constance büyükleri alçaltabilirdi; dışsal rütbenin bağlarını gevşetebilirdi; ünvanların gücünü zayıflatabilirdi; ancak hepsi bu kadardı! Gururluları alçaltabilirdi, ancak genel tonu yükseltemezdi: bir köleliğin yerine sadece bir başkasını koyabilirdi; insanlar
Moda'nın zincirlerine sarıldılar, tıpkı daha önce Titular Kibri'nin zincirlerine sarıldıkları gibi.

Günlük dedikodular arasında Constance Godolphin hakkında çok şey duydu ve herkes ondan ilgiyle bahsetti - hatta onun çok karmaşık ve tuhaf karakterini kavrayamayanlar bile. Kendisinden karalar ve denizlerle ayrılmışken,
kendisine onun Eylemleri ve zihni tartışıldı. Kendisine onu _sevme_ izni vermediğini hayal etti; böyle bir fikre başlamamak için fazla saftı; ancak
zihni o kadar düzenli, o kadar eğitilmiş ve kutsal ilkeler konusunda eğitilmiş değildi ki, kendine _hatırlama_ lüksünü yasakladı. Onun
şimdiki yaşam biçimi hakkında çok az şey duydu. Şehirden şehre;
kıyıdan kıyıya; Viyana'nın kibirli asilzadelerinden Memphis'in kasvetli tapınaklarına kadar, ara sıra gelen haberlere göre, izlendi ve hiçbir yerde uzun süre kalmadı. Gizlice ona gücünü güvence altına alan bu gezgin ve istikrarsız yaşam, onun
imgesini tüm şefkatli ve pişmanlık dolu renklerle doldurdu. Ah! O tek kişi nerede, kalbini okuyabilir miyiz?

Oyuncu, tesadüfen Saville'den Godolphin'in güzel kontese olan bağlılığını duymuştu. Onu görmeyi özlemişti; ve bir gece tiyatroda, Lady Erpingham'ın Lord Chamberlain'in locasında hemen önünde olduğunu öğrendiğinde, alışılmış parlaklığıyla performans sergilemek için kendine hakimiyetini zor bela kontrol edebildi.

Lady Erpingham'ın yüzündeki ve kişiliğindeki eşsiz asaletten çok etkilendi: ve Godolphin, bu kadar güzel bir tapınağa yaptığı saygının adaletinden dolayı onun gözünde yükseldi. Bu arada, kadınlarda ne kadar da ilginç bir özellik var; kendilerinin ilgi duyduğu adam tarafından sevilen birini görme konusundaki abartılı endişeleri: ve söz konusu adamın, aşkının nesnesine hayranlık duyup duymadıklarına göre, onların gözünde yükselmesi veya düşmesi.

"Ve böylece," dedi Saville, bir gece aktrisle akşam yemeği yerken, "dünyanın Lady Erpingham'ı fazla övmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır: o, masum olsaydı Medea'nın olacağı kişidir - hem ihtişamla hem de tatlılıkla dolu. Yaklaşık üç bin yıl öncesinin
bir kraliçesinin yüzü. Ona tapabilirdim."

"Küçük Fanny'im, sen garip bir yaratıksın. Bence sende bir tutam
şiir var."

"Şiir yazmamış hiç kimse benim karakterimi okuyamaz," diye cevapladı Fanny, safça ama bir o kadar da gerçekle. "Yine de sende pek fazla ideal yok, güzelim. "

"Hayır; çünkü o kadar erken kendi kendime fırlatıldım ki,
bağımsızlığı en büyük iyiliğim yapmak zorunda kaldım. Kısa süre sonra, kalbimi nereye götürürse götürsün,
her nefesin yaratığı olacağımı,
her kazanın kurbanı olacağımı gördüm: Romantizmin ruhu olurdum;
bir gülümsemeyle yaşardım; ve belki de sonunda bir hendekte ölürdüm. Buna göre,
duygularımla çalışmaya koyuldum ve onları uygun bir
pusulaya indirdim. Bunu yaptığım için mutluyum! Yıllar sonra, Godolphin'i sevdiğimde,
yüreğimin tüm dünyasını
ona atsaydım halim ne olurdu?"

"Neden, cömert biri; seni terk etmezdi."

"Ama onu yorardım," diye cevapladı Fanny; "ve bu benim için
yeterince yeterli olurdu. Ama onu iyi ve saf bir şekilde seviyordum--(ah!
gülümseyebilirsin!)--ve çıkar gözetmeden. Kimseyi fazla sevmeme kararımı, onun bana karşı _sevgi_ duyduğunu ama _sempati_ duymadığını fark ederek güçlendirdim. Onun doğası benimkinden farklıydı. Ben her şeyde _kadınım_ ve Godolphin her zaman bir _tanrıça_ için iç çekiyor!_"

"Karakterini çizmek istiyorum, Fanny. Özgün, ama
güçlü bir şekilde belirtilmemiş. Hiçbir kitapta buna rastlamadım; yine de senin cinsiyetine ve dünyaya sadık."

"Çok az insan beni tam olarak resmedebilir," diye cevapladı Fanny. "Tehlike şu ki
beni çok fazla veya çok az gösterecekler. Ama ben böyle biriyken, dünya
bu kadar sıradan ve sizin düşündüğünüz gibi tarifsiz olan şeyi bilmeli."

Ve şimdi, güzel Constance, şimdilik elveda! Seni
güç, ihtişam ve övgüyle çevrili bırakıyorum.
Sevgiyi feda ettiğin şeyin
tadını çıkar!

BÖLÜM XXVI.

VİZYONER VE KIZI--YABANCILARIN HAYAL ETTİĞİ
GİBİ BİR İNGİLİZ

İNGİLİZ.

Şimdi okuyucuyu, bugüne kadar gözünün önünden geçenlerden çok farklı karakterlerle tanıştırmalıyız.
Ölümsüz şehrin dışında,
Appia Via boyunca, Volktman adında eşsiz ve romantik bir vizyoner yaşıyordu. Doğuştan Danimarkalıydı; ve doğa ona,
doğum dönemini on birinci yüzyıla yerleştirmiş olsaydı, ona seçkin bir kariyer kazandırabilecek
bir zihin yapısı bahşetmişti. Volktman
esasında geçmiş zamana ait bir adam: coşkusunun karakteri tuhaf ve gotikti; günümüzün varlıklarına karşı hiçbir sempati duymuyordu; onların aşkları, nefretleri, politikaları, edebiyatları
göğsünde hiçbir yankı uyandırmıyordu. Onlarla birlikte olmayı ummuyordu; hayatı yalnızlıktı ve mesleği çalışmaktı - ve her geçen gün onu varoluş amaçları için daha da uygunsuz hale getiren o doğanın
çalışmalarıydı. Tek kelimeyle, yıldızların bir okuyucusuydu; okült ve düşsel astroloji bilimine inanan biriydi. Heykel sanatıyla yetiştirilmişti, hayatının erken dönemlerinde ilhamın bakıcısı olarak Roma'yı aramıştı; ama o zaman bile kuzey kabilesinin karanlık ve düşünceli mizacını beraberinde getirmişti. Klasik dünyanın imgeleri; parlak, soğuk ve güzel
tanrılar, doğaları ve mermer hayat simülasyonunun özellikle temsil etmeye
uygun olduğu şekiller; Volktman'ın
önceden meşgul ve kasvetli hayal gücüne pek az şey söylüyordu. Batıl inançlara ve Kuzey'in savaşçılarına sadık, güneylilerin güzelliği ve görkemi, onda, onların oluşturulduğu prensipleri, yalnızca bitkin ve sönük hayallerinin uyandırabileceği o sert vizyonları somutlaştırmak için uygulama arzusunu uyandırdı. Bu ilham dizisi, onu en azından, sanatlara tapan birinin en ölümcül kötü alışkanlığından korudu - sıradan. O, kölece ve basmakalıp bir taklitçi değildi; hataları bile ciddi ve buyurgandı. Ancak, dehayı tek başına mükemmelleştirebilecek o uzun deneyimi kazanmadan önce, doğal enerjileri yeni kanallara yönlendirildi. Sanatına başvurmasını engelleyen bir hastalıkta, astroloji üzerine belirli bir çalışmada eğlence aramıştı. Bilimin vahşi ve etkileyici teorileri -eğer buna bilim denebilirse- onu özellikle büyüledi ve davet etti. Anavatanının berrak, parlak geceleri aklına geldi; cennetin ışıklarına baktığı
mistik ve analiz edilmemiş izlenimleri hatırladı; ve duygularının belirsizliğinin bile bilimin kesinliğinin bir kanıtı olduğunu hayal etti.

Kuzeyin oğulları, gecenin sessiz ve yıldızlı görünümünün uyandırmak için hesaplandığı o duygusal romantizmden etkilenmeye en yatkın olanlardır.
Donmuş iklimlerinde güneşin batışıyla doğuşuna kadar hüküm süren uzun süre ara verilen lüks sessizlik;
gürültülü ve ciddi cennette, yaramaz bir hayatla
oynayan gezinen ve aniden gelen meteorlar; yıldızların kendine özgü parlaklığı; ve
hatta o yıldızların soğuk ve hayaletsi dinginlikleriyle aydınlattığı yeryüzünün kısır ve sert özellikleri bile, çocukluğun kulağına aşılanan büyücü masallarının etkisini derinleştirmeye ve hayatın daha az bilinen ve daha vizyoner dürtülerini Gece ve Cennet'in etkileriyle veya en azından çağrışımlarıyla ilişkilendirmeye hizmet eder.

Volktman için, kendi vatandaşlarının bile olmaya alışkın olduğundan daha canlı olan, batıl inançlı izlenimlere, şans eseri bulduğu bilim, her şeyi içine çeken bir ilgi ve hayranlıkla geldi. Kendini tamamen yeni uğraşına
ağladı. Blok ve keski yavaş yavaş ihmal edildi ve zaman zaman çalışmaya devam etse de, heykeltıraşın sanatını hayatının mesleği ve hırsının sonu olarak görmeyi bıraktı. Neyse ki, zengin olmasa da, Volktman geçim araçlarından yoksun değildi, hatta düzgün ve uygun konforlardan bile yoksun değildi: böylece, çok az insanın sahip olduğu gibi, kârlı uğraşların dışında, kârsız spekülasyonlara olan şevkini tatmin edebiliyordu. Bir insan onu dünyadan uzaklaştıran bir mesleğe bağımlı olduğunda, herhangi bir büyük sıkıntı, iyileşme umudu olmadan, yalnızlığa olan eğilimlerini doğrulamaya eğilimlidir. Hiçbir zevk vermediği için tatsız olan dünya, acının anısı ile birleştiğinde telafi edilemez bir şekilde nefret dolu hale gelir. Volktman, kendisini tamamen seven ve kendine özgü mizacındaki erkeklerde yaygın olan o güçlü ama şefkatsiz şefkatle sevdiği bir İtalyanla evlenmişti. Ülkesinin neşeli ve sosyal alışkanlıkları ve yapısı nedeniyle, İtalyan astroloğun sadece yıldızlar arasında yaşamasına izin vermeye meyilli değildi. O,
şakacı ve nazik bir şekilde, onu insan toplumuna çekmeye çalıştı; ve Volktman
her zaman karşı koyamadı--dünya doğumlu hangi adam yapabilir ki?--güzel başkanın
evi ve ocağı üzerindeki etkisine. Bir gün,
özellikle İngilizlerin şenlik kavramını garip bulduğu partilerden birine katılmasını istediği bir gün--çünkü buna sohbet de dahildir--Volktman büyük bir talihsizliğin tehdidini önceden haber vermişti.
Keşkesinin niteliğinden, karısının evde kalmasını mı yoksa yurtdışına gitmesini mi istediğinden emin olamayan Volktman, onun isteğine boyun eğdi ve onu arkadaşının evine kadar eşlik etti. Son zamanlarda Roma'ya gelen ve o şehrin çevrelerinde yaşamın eksantrikliği ve
güzelliğe olan tutkusuyla
ünlenen genç bir İngiliz, partiye katıldı. Heykeltıraşın karısından etkilenmiş gibi görünüyordu; ve Volktman, ilgileri sırasında ilk ve son kez kıskançlık sancıları yaşadı; karısını aceleyle uzaklaştırdı.

Eve döndüklerinde, signoranın taktığı bir mücevherin, bu tür bilgileri edinerek ve bundan çıkar sağlayarak yaşayan kanunsuz ırktan bazılarının açgözlülüğünü çekip çekmediğine bakılmaksızın, karanlık ve loş banliyöde iki soyguncu tarafından saldırıya uğradılar. Volktman hiçbir
direnç göstermese de, saldırganların tavrı kaba ve şiddetliydi. Signora korkuyla tedirgin olmuştu; çığlıkları bir yabancıyı yardımlarına getirdi; Volktman'ın kıskançlığını bu kadar tedirgin eden İngiliz gençti. Bir yiğit olarak mesleğinde tehlikeye alışmış olan İngiliz, o yabancı topraklarda geceleri nadiren tabancaların koruması olmadan evden çıkardı. Silahları görünce, haydutlar cesaretlerinin buharlaştığını hissettiler; avlarından kaçtılar; ve İngiliz, Volktman'a İtalyan'ı evine götürmesinde yardım etti. Ancak karşılaşmanın dehşeti, hassas bir yapıya ölümcül şekilde etki etti; ve o geceden itibaren üç hafta içinde Volktman dul kaldı.

Evliliği, bu felaket sırasında yaklaşık sekiz yaşında olan tek bir kız çocuğuyla kutsanmıştı. Çocuğuna olan sevgisi, Volktman'ı bir ölçüde hayata alıştırdı; ve olayın şoku yatıştığında, artık hiçbir kesintiye uğramayan bir inatla, sevdiği işlere ve gizemli araştırmalara geri döndü. Tek bir ziyaretçi, inzivaya sık sık girmeyi başardı;
bu genç İngiliz'di. Karısı İtalyan olmasına rağmen, ona hiçbir zaman bir sebep bile vermediği kıskançlık duygularına duyduğu pişmanlık duygusu yumuşamıştı ve ölen kişiyle olan ilişkilerinin şefkatli bir hissine ve kabul edilmiş bir hata için ona kefaret ödeme isteğine dönüşmüştü; genç adama karşı ilk başta hissettiği hoşnutsuzluk. Bu, yabancının nazik ve sevimli tavırları, büyük bir beceriye sahip İngiliz bir doktor gönderdiği ölen kişiye olan ilgisi ve tanışıklıkları arttıkça astroloğun sevimli teorilerine duyduğu canlı ilgiyle hızla doğrulandı. Volktman'ın annesinin İskoç ebeveynlerin kızı olması da tesadüftü. Ona İngilizce öğretmişti ve kendi dili dışında ana dili gibi konuştuğu tek dil buydu. Bu durum, gezginle olan ilişkisini büyük ölçüde kolaylaştırıyordu; ve o, ateşli, hassas, melankolik ve tüm soyut tefekkürlere bağımlı bir adamın toplumunda, İtalya'nın keskin ama
eğitimsiz zekaları arasında hiç tatmadığı bir zevk buldu.

O zaman, genç İngiliz sık sık Appia Via'daki tek eve gelirdi; ve yıldızlara bakan vizyonerin gizemli ve doğaüstü sohbeti, türünün çeşitlerini incelemeyi erken öğrenmiş olan ona, genellikle ilişki kurduğu dünyevi doğalarla ve zevk peşindeki bir hayatın sıradan meşguliyetleriyle sunduğu tezatla artan garip bir zevk verdi.

Ve bir tanesi vardı ki, çocuk olmasına rağmen, o genç ve güzel yabancının gelişini yaşından daha büyük bir duyguyla izliyordu. Tek başına büyümüştü;
annesinin ölümünden beri, kendi yaşındaki hiçbir arkadaşıyla kaynaşmıyordu; babasının çılgın ama yüce spekülasyonlarının belirsiz ve ciddi görüntülerini yakalıyordu; garip karakterlerle dolu ve etkileyici "güçlü ses sözcükleri" içeren kitapları, genç ve meraklı bakışlarına sonsuza dek açıktı; Lucilla Volktman'ın erken dönemde geliştirdiği karakter unsurlarıyla garip ve dünya dışı bir şeyin karışması şaşırtıcı olamazdı - doğanın kendisi olan, ancak düzensiz ve tuhaf bir doğaya sahip bir karakter. Dürtülerine kendiliğinden itaat ediyordu, ancak hiçbiri bunların kökenini kavrayamıyordu. Sessiz ve uysal bir zihin düzenine sahip değildi; tutkulu, değişken ve huzursuzdu. Görünürde bir neden olmadan gülüyor ve ağlıyordu; ve yanağındaki renk iki dakika boyunca aynı görünmüyordu; ve bir Nisan gökyüzünün en düzensiz değişimleri, yüz hatlarında ve vahşi, derin, belagatli gözlerinde dalgalanan ifade oyunu ve parlaklığıyla karşılaştırıldığında değişmezliğin kendisiydi. Kişiliği zihnine benziyordu; güzeldi; ancak güzelliği sizi karakterinin tekilliğinden daha az etkiledi. Gözleri
gece siyah gibi görünen bir karanlıktı; ama saçları en parlak ve en saf
kumraldı; ten rengi, bazen soluk, bazen ateşin kızarıklığına kadar
parlak, narin ve berraktı; dişleri ve ağzı
tüm kelimelerin ötesinde güzeldi; elleri ve ayakları kusurlu derecede küçüktü; ve o
büyüdükçe (çünkü bu betimlemede yaşını önceden belirttik) şekli,
boyu kısa olsa da, o kadar uyumlu ve orantılıydı ki,
heykeltıraşın zihni bazen astroloğun
dikkatinden kaçıyordu ve Volktman ona, konuya rağmen, Phidias veya Canova'nın tanrıça formlarına
vereceği aynı hayranlıkla bakıyordu. Ama sonra, bu güzellik, çoğu zaman o kadar vahşi, ama her zaman zorunlu olarak
zarif olan, o kadar sonsuz çeşitlilikte hareketle birlikteydi ki, göz, uzun süreli hayranlık için gerekli olan o dinginliği arıyordu.

Kendisiyle konuşulduğunda, genellikle amaca uygun şekilde cevap vermezdi, daha ziyade kendi sorusuna cevap verir gibi görünürdü; bir meşguliyetin ortasındayken, bir başkasına başlardı; onu da, sonra,
yapmadan bırakır ve saatlerce süren bir sessizlik içinde otururdu. Şarkı söylerken sesi,
mükemmel bir melodiydi; ayrıca, resim yapma konusunda sezgisel bir yeteneği vardı;
ve yoluna çıkan tüm kitapları, zihninin hem huzursuzluğunu hem de dehasını yansıtan bir hevesle okurdu.

Lucilla'nın bu tanımı, tekrar etmeme gerek yok, genç İngiliz'in ilk kez çocuksu ama ateşli hayal gücünü çektiği zamandan çok uzak bir zamanda ona uygulanabilir olarak düşünülmelidir. Ona göre, düzenli ve uyumlu hatları, altın rengi saçları ve yumuşak, utangaç, melankolik görünümüyle o yüz, abartılı çizgiler ve esmer tonlarıyla etrafını saran ve onu rahatsız edenlerden daha yüksek ve daha parlak bir varlığa aitmiş gibi görünüyordu. Yanına gizlice sokulup, fark edilmediğinde, yokluğunda gündüzleri kalemiyle taklit etmeyi ve geceleri rüyalarında hatırlamayı sevdiği yüzüne bakmaktan garip ve heyecan verici bir zevk alıyordu. Ama onunla nadiren konuşuyordu ve çocukların ilgi olarak talep etmeye alışkın olduğu okşamaları ona yapmaya çalıştığında, acı dolu kızarıklıklarla kaplı bir şekilde kollarından kaçıyordu. Ancak bir keresinde, ona İngilizce öğretmesini istemek için cesaretini topladı ve o da itaat etti. Bu dili şaşırtıcı bir
kolaylıkla öğrendi; ve Volktman sesini sevdiğinden, zorluklarına aşina oldu, babasına her zaman anlatılamayacak kadar
sevgili hale gelen bir dille hitap ederek. Ve genç yabancı, titrek İtalyan aksanıyla o yumuşak ve melodik sesin, memleketinin gergin ve erkeksi dilinden müzik
yaptığını duymaktan çok memnundu.
Kendisine açıklayamadığı bir şekilde, bu eşsiz ve büyüleyici çocuğun kaderine karşı belli bir şefkatli ve özel ilgi
içinde büyüdü - tuhaf ve kolayca açıklanamayan, çünkü bu tamamen ilgi çekici bir çocuğa duyduğumuz ilgi değildi, ancak daha fazla ilgi
ve uğursuz bir düzen değildi. Yıldızların biliminde gerçeklik payı olsaydı, ona kaderinin kendisiyle yakınlık kuracağını
söylediklerini söylerdim;
ve bu ikna ile, gizemli ve olağandışı derecede şefkatli bir şey, arkadaşının kızına duyduğu sevgiye dahil oldu.

İngilizin kendisi romantik bir karaktere sahipti. Kendi kendini eğitmişti; ve düzensiz ama sıklıkla derin olan çalışmaları,
zihnine sıklıkla coşkulu ve sağlıksız yönler vermişti.
Hayal gücü, yargısına baskın geliyordu; ve hayal gücünü
çeken her uğraş, doğal
zekası bunun aldatıcı olduğunu kanıtlayana kadar, tüm bağlılığını kazanıyordu. Bazen, günlük dünyada yaşarken, ortak duygumuzu bu kadar keskinleştiren astrologun ısrarcı
ateşine gülümsese de, bunu daha sık paylaşırdı; ve ustasının geliştirdiği gizemlere gizli ama derin bir inançla, onun "cennetin şiirinde" öğrencisi oldu. Yanılsamayı zirveye taşıyarak, korkarım ki meraklı kişi daha da karanlık ve karanlık bir zemine girdi; simyacının eski sırları ve belki de daha da karanlık ve daha az rasyonel olan o gizemler ciddi bir şekilde
düşünüldü; ve gece gündüz, kendilerini tamamen ölümlü sınırlarımızı aşma arzusu ve çabasının en zor ve en iyi düzenlenmiş zihinlerde bile yarattığı o korkutucu ve büyüleyici hayranlığa teslim ettiler. Bu kadar uzun süre gizemli ve yalnız Danimarkalı tarafından beslenen düşünce dizisi, belki de İngiliz'in gençliğinden ve gezgin hayal gücünden daha iyi bir safdillik zaafı özürüydü. Ancak etraftaki manzara -biri için cazip olmasa da- diğerinin romantik özlemlerini taşmaya yöneltiyordu. Eve giderken, yıldızlar (geceyi okuyarak geçirmişti) göz kırpıp solmaya başladığında, İngiliz perili Almo'yu geçti. Bu nehir, eskiden şifalı erdemleriyle ünlüydü ve nehrinde, gökten düşen ve her gelen baharda ünlenen simülakrum (Kibele'nin sureti) yıkanırdı: ve evine varana kadar adımlarının etrafında, sert bir mantıkla aşağıladığı söylenebilecek her şeye çok fazla güzellik saçan o batıl inancın kalıntıları ve anıtları vardı; böylece zihni, her zaman dış izlenimlere karşı özellikle canlı, sanki hem yüce spekülasyonlara hem de romantizmin zarif safdilliklerine uygun bir atmosferle kuşatılmıştı.

İngiliz, kısa süreli yokluklar dışında, yaklaşık üç yıl boyunca Roma'da kaldı. Kendisini memleketine geri çağıran bir olayın istihbaratını aldığı günden önceki gece, astroloğun evine normalden bir saat geç
gitti.

BÖLÜM XXVII.

ON DOKUZUNCU YÜZYILA İLİŞKİN BİR KONUŞMA.--İNSAN KADERİNE
İLİŞKİN ARAŞTIRMALAR._-KAHİN.

Daireye girdiğinde, Lucilla'yı astroloğun yanında alçak bir taburede
otururken buldu. Ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdı; ama
yüzü o kadar üzgün görünüyordu ki, istemeden
Volktman'ın açıklamasını bekledi. Volktman bakışlarını kararlı ve kederli bir şekilde karşıladı.

"Ne oldu?" diye sordu İngiliz: "Üzgün ​​görünüyorsun,--beni her zamanki gibi selamlamıyorsun."

"Yıldızlarla birlikteydim," diye cevapladı vizyon sahibi.

"Onlar sadece kötü bir arkadaş gibi görünüyorlar," diye karşılık verdi İngiliz; "ve ruhunuzu pek de yükseltmiş gibi görünmüyorlar."

"Şaka yapma, dostum," dedi Volktman; seni kaybettiğim için üzgün görünüyordum. Yakında bir yolculuğa çıkacağını ve bunun
hoş bir doğası olmayacağını görüyorum."

"Gerçekten!" diye cevapladı İngiliz, gülümseyerek. "Şunu sormama izin ver: Hesaplamalarımızdaki bir hata, acelecilik, hatta aşırı dikkat nedeniyle astrolojik
tahminlerin ne sıklıkla yanlışlanmaya maruz kaldığını herkesten daha iyi biliyorsun; ve şu anda Roma'yı terk etme olasılığımın o kadar düşük olduğunu görüyorum ki, dünyevi olasılıkları göksel olanlara tercih ediyorum."

"Planlarım adil ve Gökler kararlarını en açık dilleriyle yazdılar," diye cevapladı astrolog. "Roma'yı terk etme arifesindesin."

"Hangi vesileyle?"

Astrolog tereddüt etti - genç ziyaretçi soruyu ısrarla sordu.

"Dördüncü evin efendisi," dedi Volktman, isteksizce, "on birinci evde yer almaktadır. Bu pozisyonun kime felaket getireceğini biliyorsun."

"Babam!" dedi İngiliz, endişeyle ve solgunlaşarak; "Sanırım
bu pozisyon ona ait."

"Öyle," dedi astrolog, yavaşça.

"İmkansız! Bugün ondan haber aldım; iyi durumda--rakamları
görmeme izin ver. "

Genç adam, vizyonerin önüne konulan bir kağıda
yazılmış olan sanatın mistik hiyerogliflerine derin ve dikkatli bir şekilde baktı. Okuyucuyu, yeni başlayanları şaşırtan ve astroloji müritlerini
karıştıran o garip ses ve öneme sahip kelimelerle ve figürlerle şaşırtmadan, yalnızca yargının anlam konusunda şüpheye
kabul ettiği bir nokta olduğunu belirteceğim. İngiliz şüphe konusunda ısrar etti; ve öğrenci ile usta arasında çok bilgili ve öğretici bir tartışma yürütüldü, bu tartışmanın hararetinde (bu gibi durumlarda her zamanki gibi)
tartışma konusu olan noktanın tüm hatıraları buharlaştı.

"Bilmiyorum," dedi İngiliz, "bugün Bedlam'dan çoğu insanın tamamen boş ve saçma olarak kınamakta hemfikir olduğu bir inanca nasıl inandığımı bilmiyorum. Çünkü
insanların, kendilerini pohpohladığı veya kayırdığı oranda, bazı popüler olmayan teorilere eğilim gösterdiği varsayılabilir; ve sizin bu teorinize gelince -isterseniz bizimkine- bana sadece talihsizlik haber verdi."

"Burcunuz," diye cevapladı astrolog, "gerçekten de tekil ve uğursuz:
ama kızım gibi, doğumunuzun tam dakikası (neredeyse bir saat içinde)
bilinmiyor gibi görünüyor; ve biz, kadim insanları izleyerek, doğumları düzeltmek için ne kadar ustaca yollar tasarlamış olursak olalım, tahminlerimiz
(doğumun tam süresi belirlenmediği sürece)
benim
aklımda her zaman biraz belirsizliğe maruz kalıyor. Gerçekten de, varsayılan zamanı gerçeğe indirgemenin en kesin yöntemi -'Kazalar' yöntemi- senin durumunda olduğu gibi, sadece kısmen verilmiştir; çünkü, çok fazla kınanamayacak veya çok fazla yas tutulamayacak bir ihmalkarlıkla, başına kazaların -ateşler, kırık uzuvlar, vb.- geldiği günleri not etmeyi veya hatırlamayı ihmal ettin; ve bu ihmal, kaderin parlak bölümlerinin üzerinde bir bulut bırakıyor----"

"Bu," diye sözünü kesti genç adam, "benim için çok daha mutlu edici, çünkü bana umut için bir kaçamak
sağlıyor."

"Yine de," diye tekrarladı astrolog, sanki arkadaşına herhangi bir teselli
vermemeye kararlıymış gibi, "senin karakterin, alışkanlıklarının eğilimi ve kişiliğinin özellikleri -hatta cildindeki benler-
önerdiğin
yıldız falına uyuyor."

"Öyle olsun!" dedi İngiliz neşeyle. "En azından bana dünyadaki en güzel armağanı veriyorsun -insan talihsizliklerimizi tatlandıran tek cinsiyeti memnun etmenin mutluluğu. O hediyeyi,
olduğu gibi eşlik etse bile, onsuz tüm iyi huylu etkilerden daha çok tercih ederim."

"Yine de," dedi astrolog, "orada bile sıkıntıyla karşılaşacaksın;
çünkü Satürn, sana iyilik yapmaya meyilli olan Venüs yıldızını engelleme gücüne sahipti ve senin ilham ettiğin sevginin sonucu kötülük olabilir.
Bilimimizde, senin kaderinde özellikle fark edilmeye değer olan dikkate değer bir şey var. Herschel yıldızıyla tanışmamış olan kadim insanlar,
o asi ve melankolik kürenin etkisinin yarattığı karakterle de pek tanışık değiller. Böylece, Herschel'in görünümü, büyük ölçüde, doğumunda Ay ve Merkür etrafındaki yıldızların mutlu
konfigürasyonundan çıkaracağın cesareti, hırsı ve kalbinin gururunu etkisiz hale getiriyor. Dünyanın dar sınırlarının ötesindeki bir şeye duyulan özlem, hayallere duyulan sevgi, tutkulu aşk, evet, dünyevi duyguna rağmen, bu gizli ve yıldızlı gizemlere olan eğilimin; hepsi sana bu yeni ve potansiyel gezegen tarafından bahşedildi."

"Ve bundan dolayı, sanırım," dedi İngiliz, (astroloğun
kendisine rağmen) ilgi duyarak, "bundan dolayı dünyevi ve romantik doğamdaki o karşıtlık; bu yüzden, seninle birlikte, ben rüya tutkunuyum;
ama canlı ve rengarenk kalabalığı yeniden kazandığım anda, etkiyi kolayca
siliyorum ve toplumsal zevklerin neşeli takipçisi oluyorum."

"Asla _kalben neşeli_ değilim," diye mırıldandı astrolog; "Satürn ve Herschel samimi
eğlence yaratıcıları değiller. "İngiliz onu duymadı veya duyuyormuş gibi görünmedi.

"Hayır," diye devam etti genç adam düşünceli bir şekilde, "hayır! Bazen doğal eğilimim olarak adlandıracağım şeye karşı bir tepki olduğu doğru.
Bu yüzden yeterince cesurum ve bilgi açgözlüyüm ve kibire sağır değilim;
ve yine de hiçbir hırsım yok. Yükselme arzusu bana tamamen
çekici gelmiyor: Bunu bir zayıflık olarak küçümsüyor ve hor görüyorum. Ama ne önemi var?
Öyleyse, tahmin ettiğin gibi, hayatım kısa olursa benim için daha da mutlu olur. Ama, eğer
bu kadar hırssız ve alışkanlıklarından bu kadar uzaksam, ölümümün hem şiddetli hem de erken olacağını nasıl hayal edebilirim?"

Tam da konuşurken, gözleri ve dudakları ayrı, sohbetlerini
içerek geçiren genç Lucilla aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Onun sebepsiz yere içeri girip çıkmasına
veya konuşmasına alışmışlardı ve sohbetlerine devam ettiler.

"Ah!" dedi vizyon sahibi; "hayatın dinginliği, ya da kaygı ya da
sağduyu bizi kaderimizden koruyabilir mi? Hiçbir işaret, ister kazayla ister cinayetle olsun, Hyleg'i Orion ve
Satürn ile birleştiren işaretten daha ölümcül değildir. Yine de, o tehlikenin önceden bildirildiği yılı
geçirebilirsin; ve o zamandan sonra, huzur, onur, iyi talih seni bekliyor.
Kötülüğün tehdidini erken yaşta yaşamak, gerileme döneminde yaşamaktan daha iyidir. Gençlik
talihsizliğe karşı koyar; ama kalbi kurutur ve yaşlılığın
ruhunu ezer!"

"Sonuçta," dedi genç misafir kibirli bir şekilde, "yıldızlı kötülüklere kendi içsel felsefemizle
karşı çıkmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Kendimizi
kaderden bağımsız kılabiliriz; Bağımsızlığın refahtan daha iyi olduğunu!" Sonra tonunu değiştirerek ekledi, "Ama sen, diğer sanatların gücüyle, yıldızların kehanetlerini kontrol edip etkisiz hale getirebileceğimizi mi düşünüyorsun----"

"Ne kadar da kötüsün?" dedi astrolog aceleyle. "Göksel ordunun hizmetkarı olan simyanın onların rakibi olduğunu mu sanıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı mürit, "ama sen, Uriel'in hediyesi ve Kabala'nın cazibesiyle kötülükleri savuşturabileceğimizi ve aksi takdirde bizim için ölümcül olabilecek hastalıkları iyileştirebileceğimizi kabul ediyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı vizyon sahibi; "ama sonra ben, bu değerli sırların keşfinin, doğumumuzda Her Şeyi Bilen Kitap tarafından bize önceden bildirildiği kanısındayım; ve bu nedenle, kötülüklerin tehdidi bize sunulsa da, onların düzeltilmesi veya kaçma olasılığı da öyledir. Ve ben,
(coşkuluyu takip etti) itiraf etmeliyim ki, bana göre, o ilahi sanatların kültürü, kaderim olan kötülüklerin ortasında bir teselli verdi;
o kadar doğru görünüyor ki, dış doğada, büyük
elementlerde ve dünyanın bağırsaklarında değil, aynı zamanda kendi içimizde de Zerdüşt ve Hermes'in bilgeliğine ulaşmak için hazırlıklar aramalıyız. Kendimizi tutkudan ve dünyevi arzulardan soyutlamalıyız. Göksel bir hayale dalmış olarak, tefekkürle, şeylerin özünden özü çıkarmalıyız: bedenimizi unutana kadar
Mistik Dünya'nın ruhuna dalamayız; ve oruçla, saflıkla ve düşünceyle, bedende yaşayan bir ruh haline geldiler."

Çok daha fazlası ve metafizik belagatin eşit vahşiliğiyle, astrolog eski Kilise tarafından kınanan sanatları övdü;
ve gerçekten de simyacıların ve büyücülerin hala var olan sayısız eserine atıfta bulunarak, biraz aceleyle ve haksızca görünüyor. Çünkü
bu kitapların hepsi, şanslı ve yetenekli bir kabalist olmak için erdemin, bastırılmış tutkuların ve açık bir zihnin gerekliliği üzerinde durmakta birleşiyorlar - bu arada, politikasız olmayan bir kural; çünkü eğer mürit başarısız olursa, başarısızlık kendi bedensel kusurlarına atfedilebilir, bilimin doğruluğundaki herhangi bir eksikliğe değil.

Genç adam vizyon sahibini içten ve büyülenmiş bir dikkatle dinliyordu. Özellikle doğaüstü şeylerin söylemlerine her zaman bağlı olan karanlık ilgiden bağımsız olarak, ateşli ve coşkulu bir inananın ağzından, astrologun dilinde ve kişiliğinde, temanın etkisini anlatılamayacak şekilde artıran bir şey olduğunu kabul etmeliyiz. Bir ülkenin edebiyatına aşina olan, ancak yerlileriyle günlük sohbete alışkın olmayan çoğu insan gibi, Volktman'ın aklına gelen İngilizce kelimeler ve dönem modası, konuşma dilinden ziyade kitaplarda kullanılan kelimelerdi; ve belirli bir ciddiyet ve yavaş ton, tekil zamirlerin sık sık, neredeyse sürekli kullanımıyla birlikte - sen ve sen, lehçesine, üzerinde durmayı çok sevdiği konulara çok uyan bir tuhaflık ve alışılmadık bir ihtişam veriyordu. Kendisi zayıf, çelimsiz ve solgundu; yanakları gergin ve çukurdu; ve ince bukleler, erkenden griye dönmüş, düzensiz bir şekilde, yüksek, çıplak şakakların etrafına düşmüştü, bu dünyadan olmayan düşüncenin
renk tonunu soldurduğu ve yüzeyini çizdiği. Fakat, birçok hayalperest insanda görülebileceği gibi, çerçevenin geri kalanında soluk ve soğuk görünen hayat, gözün içinde bir kalede olduğu gibi kendini topladı. Parlak, vahşi,
ve derin, o mavi büyük kürelerin ifadesi, zihnin içindeki yoğun coşkuyu anlatıyordu; ve hatta biraz heyecan verici bir şekilde,
o duygunun bir kısmını, üzerinde yaşadıkları kişilere iletiyordu. Hiçbir
ressam, hatta Volktman bile, kuzey fantezisinin doluluğu içinde, karanlık çağlarda, hayatı ve öğrenimi tek bir kutsal olmayan nöbete, simyacının boş biliminin Hermes'i veya Gebir'ine uygulayan o soluk ve dünyevi olmayan öğrencilerin daha iyi bir resmini
yontamazdı - hayalperestler ve hayallerinin şehitleri.

Okuyucuyu şaşkına çevirirken ayrıntılarına inmenin sadece yorucu olacağı gizemlerin tartışılmasıyla, meraklılar gecenin büyük bir bölümünü geçirdiler; ve sonunda İngiliz ayrılmak için ayağa kalktığında, göğsünü ciddi ve uğursuz bir duygunun harekete geçirdiğini inkar etmek mümkün değildi. "Konuştuk," dedi, gülümsemeye çalışarak, "bu alt yaşamın üstündeki şeyler hakkında; ve burada kaybolmuş, belirsiz durumdayız. Ancak bir şeye karar verebiliriz; yaşamın kendisi kasvetle çevrilidir; keder ve endişe, yıldızların en altın etkilerini
yaydığı kişileri bile bekler. Bir
gün
bir sonrakinin ne getireceğini bilemeyiz!--hayır; tekrar ediyorum; hayır--senin
planına, efemerislerine ve mutlu anları seçmene
rağmen.
Ama ne olursa olsun, Volktman, bana önceden haber verdiğin her şey gelecek;
aşkımda haçlar,
hayatımda hayal kırıklığı, kanımda melankoli ve
erkekliğimin en kızardığı anda şiddetli bir ölüm,--Ben: en azından, Ben! ruhum,
kalbim, daha iyi tarafım, asla aşağı inmeyeceksin, kararmayacak veya
moralim bozulmayacak. Belirli ve dingin bir çemberde hareket ediyorum; hırs beni
bunun üstüne çıkaramaz,
talihsizlik beni aşağı düşüremez!"

Volktman konuşmacıya şaşkınlık ve hayranlıkla baktı; cesur bir zihnin coşkusu, fanatik bir zihninkinden daha geniş ve daha parlak tek ateştir.

"Ah! Genç dostum," dedi, konuğunun elini sıkarken, "Tahminlerimin yanlış olmasını Tanrı'ya dilerdim: sık sık ve sık yanlış çıktılar," diye ekledi başını alçakgönüllülükle eğerek; "onlar sana
attıkları referansta öyle olabilirler. Çok genç, çok parlak, çok güzel de; çok
cesur, ama çok romantik bir kalbe sahip, sana olabilecek her şey için hissediyorum--ah, kendime yazılmış olabilecek her şeyden çok, çok daha derinden;
çünkü artık yaşlı bir adamım ve hayal kırıklığına uzun zamandır alıştım; hayatımın
tüm yeşilliği gitti: Büyük Sırrı öğrenebilsem bile
bence bilgi çok geç olurdu. Ve, doğduğumda, kaderim bana o kadar net karakterlerle
paylaştırılmıştı ki, buna razı olmak için zamanım
olmasına rağmen, onu düzeltmek ve değiştirmek için hiçbir umudum olmadı. Çünkü
Yengeç burcundaki Jüpiter, Yükselen'den uzaklaşmış ve başka hiçbir
yıldızdan etkilenmemiş, bana gerçekten de bilimde bir miktar uzmanlık, ama inzivada bir hayat ve emeğinin hak ettiği meyveleri vermeyecek bir hayat anlamına geliyordu. Ama kaderinde o kadar çok parlak ve görkemli olması gereken şey var ki, kötü etkiler ve uğursuz mevsimler sana karşı galip gelirse, ortak bir kader lekelenmeyecek. Ama sen
cesaretle konuşuyorsun -cesaretle ve yüksek ruhlu biri gibi, bazen bulanıklaşıp yanlış yönlendirilse bile. Ve ben, bu nedenle, tekrar tekrar sana şunu aşılıyorum:
Ölüm hariç, tüm kötülükler senin kendi benliğinden, kendi karakterinden, kendi alışkanlıklarından gelecektir. O zaman, yalvarıyorum,
zihninde bir mücevher gibi taşı, simyacı ve büyücünün ilk büyük özdeyişini:--'Kendini araştır--kendini düzelt--kendini kontrol et:' ışık ancak kristal lambayla düzgünce parlayabilir."

"Yıldızların yanılması," diye karşılık verdi İngiliz,
"insan kalbinin kendini yanlıştan düzeltmesinden daha olasıdır: elveda!"

Odadan çıktı ve dış kapıya giden bir geçitten ilerledi. Kapıya ulaşmadan önce, aniden başka bir kapı açıldı ve
Lucilla'nın yüzü ona doğru aydınlandı. Elinde bir ışık tutuyordu; ve İngiliz'e
baktığında, yüzünün çok solgun olduğunu ve
ağladığını gördü. Lucilla ona uzun ve içten bir şekilde baktı ve bakış onu
garip bir şekilde etkiledi; ilk başta ona yapması zor görünen sessizliği bozdu.

"İyi geceler, benim güzel dostum," dedi: "yarın sana biraz çiçek getireyim mi?"

Lucilla vahşi bir eltritch kahkahası attı; ve kapıyı aniden kapatarak
onu karanlıkta bıraktı.

Şafağın serin havası, hemşehrimizin yanağına taze bir şekilde geldi; yine de,
yüreğinde hoş olmayan ve ağır bir his
oturuyordu. Daha önce vizyon sahibiyle uzun süreli iletişimi ve bunun yarattığı etkiyle zayıflamış olan sinirleri,
o tuhaf kızın ani kahkahası ve anlamlı ifadesiyle karıncalanıyor ve heyecanlanıyordu; o, yıllarının diğer tüm kızlarından
çok farklıydı. Yıldızlar solgun ve hayalet gibi oluyordu ve ayın etrafında kederli ve loş bir sis vardı.

"Bana uğursuzca bakıyorsun," dedi yarı yüksek sesle, gözleri bakışlarını
yukarıya dikerken; ve ruhunun heyecanı diline yayıldı: "Eğer bilgimiz sadıksa, Yüce Tanrı ölümlü kıyametimizin harflerini
yazdı. Ve eğer siz büyük derinliğin gelgitlerine ve yuvarlanan yılın değişimlerine hükmediyorsanız, sizin insanın karakteri (ve karakter davranışı) olan kan ve kalp üzerinde aynı sempatik ve görünmeyen etkiye sahip olduğunuza dair inancımızda akıl veya doğadan ne var?" Düşünce monologunu sürdürerek ve kendisine zevk veya umut için çok az neden sağlayan bir safdilliğe nedenler bularak, İngiliz St. Sebastian'ın kapısına doğru yola koyuldu.

Gerçekte, gezginin karakterinde, göklerin kendi burçlarına karşılık gelen bir burç verdiği birine atfedilen ve kaderi belirlenen şeye karşılık gelen çok şey vardı; ve olaylardaki herhangi bir tesadüfi tesadüften ziyade bu inançtı, onu ilk olarak yargısal astrolojinin boş ama etkileyici kehanetleri üzerinde derin bir dikkatle incelemeye yöneltmişti. İnsanların yükselmesini sağlayan tüm güçlere sahip; ateşli, ancak
sıradan bir şekilde kurnaz; belagatli, nüktedan, cesur ve çok yönlü olarak adlandırılabilecek bir şey olmasa da, sahip olanın dikkatini çeken her şeyi hızla ve eksiksiz bir şekilde ustalaştırmasını sağlayan, yetenekleri yoğunlaştırmanın nadir sanatına sahip, yine de bu yetenekleri tam ve meşru bir şekilde sergilemeyi sağlayacak her şeyi hor görüyordu. Sadece zevk için yaşıyordu. Kadınlara, müziğe, edebiyata ve sanatlara tutkuyla bağlı olan, varoluşunun alanını ve sonunu oluşturan dünya değil, toplumdu. Ama o kaba ve sıradan bir epikürcü değildi: zevk için yaşıyordu; ama bu zevk çoğunlukla daha sıradan doğalar için yorucu unsurlardan oluşuyordu. Hayal, tefekkür, yalnızlık, bazen onun için daha yumuşak ve daha Aristippean zevklerden daha değerliydi. Enerjileri toplumda ortaya çıkıyordu, ama pek sosyal değildi. Erken çocukluğundan itibaren yalnızlığa alışmıştı, yalnız olmaktan nadiren yoruluyordu. Kalabalığı eğlenmek için değil, başkalarını gözlemlemek için arıyordu. Dünya onun için bir rol oynayacağı bir tiyatrodan çok, bilgeliğin bilmecelerini çözmeyi sevdiği bir kitaptı. Etrafında olup biten her şeyi gözlemliyordu. Hiçbir zaman neşeli bir şövalye değildi; arkadaşları üzerinde istediği gibi uyguladığı çekicilik, canlılık değil, yumuşaklıktı. Fakat o ipeksi tavırların ortasında, Remark'ın vaşak gözü hiç uyumadı. Karakteri bir bakışta kavradı, fakat bilgisini nadiren kullandı. İnsanları okumaktan zevk aldı, fakat onları yönetmekten yoruldu. Ve böylece, bilim du monde'da son derece yetenekli olmasına rağmen, sıklıkla onun uygulamasından habersiz görünmeye izin verdi. Zihninde dostluk ve aşka dair güzel bir ideal oluşturdu, ancak gerçeklerde uzun süre sevgisini meşgul edecek kadar şey bulamadı. Bu yüzden, kadınlarla kararsız olarak kabul edildi ve erkeklerle yakın bir arkadaşlığı olmadı. Bu karakter özelliği, dahi kişilerde yaygındır; ve, çok büyük bir kalp taşması nedeniyle, sıklıkla kalpsiz olarak kabul edilirler. Ancak, bu tür bir karakterin yıllar geçtikçe göründüğü şeye dönüşmesi tehlikesi her zaman vardır; kısa sürede hor görmeyi öğrenir. Hiçbir şey sevgiyi küçümseme kadar sertleştiremez.

Ertesi sabah İngiltere'den gelen bir ekspres genç gezgine ulaştı. Babası tehlikeli derecede hastaydı; en büyük gayretin genç adamın son duasını almasını sağlayacağı da beklenmiyordu. İngiliz, dehşete düşmüş ve dehşete kapılmış bir şekilde astrologla yaptığı görüşmeyi hatırladı.
Bizi en çok korkutan şey, aklımızın içine çoktan girmiş olan doğaüstü bir korku fikrinin doğrulanmasıdır;
ve tüm doğaüstü inançlar arasında, önceden belirlenmiş bir kararla zorlanmış olmak ve böylece karanlık ve amansız bir kaderin sadece araçları ve kuklaları olmak,
hem aşağılanma hem de dehşetle dolu gibi görünür.

İngiliz o sabah Roma'dan ayrıldı ve astrologa sadece sözlü ve aceleci bir mesaj göndererek ayrılışının nedenini bildirdi.
Volktman mükemmel kalpli bir adamdı; ama insan, onun kehanetinin zaferine duyduğu sevincin, arkadaşının başına gelen talihsizliğe duyduğu üzüntüden
çok daha güçlü bir duygu olup olmadığını sorgulamak istemez!

XXVIII. BÖLÜM.

LUCILLA VOLKTMAN'IN GENÇLİĞİ.--GİZEMLİ BİR SOHBET.--BEKLENMEYEN BİRİNİN
GERİ DÖNÜŞÜ.

Zaman yavaş yavaş geçti ve Lucilla güzellikle büyüdü.
Kişiliğinin
tuhaf özellikleri güçlendi, ama belki de kızlığın doğal utangaçlığı içinde daha gizli hale geldiler. On beş yaşındayken,
elastik yapısı yuvarlak ve dolgun hale gelmişti ve vahşi kız çoktan kadına dönüşmüştü. Yüz hatlarının oyunu
durduğunda, dudağında ve alnında duran bir düşünce ifadesi, ona olduğundan iki veya üç yaş daha büyükmüş gibi bir görünüm veriyordu; ama yine,
doğal canlılığı geri döndüğünde, - neşeli kahkahasının berrak ve neşeli müziği çınladığında, ya da sabahın serin havası ve parlak gökyüzü
yanağına kan ve adımlarına zefir gönderdiğinde, yüzü
çocukluk yüzü gibi oldu ve formunun zengin gelişimiyle tekil ve tehlikeli bir güzellikle tezat oluşturdu. Ve Lucilla Volktman hala dünyadan tattığı her şeye yabancıydı; onun cinsiyetinden ve yaşından diğerlerinin arkadaşlığı onun duygularını dinlenme yerlerinden asla çıkaramadı:--

"Ve Doğa dedi ki, daha güzel bir çiçek
Yeryüzünde hiç
ekilmedi
* * * * *
Sevgilim için kendim
Hem kanun hem de dürtü olacağım; ve benimle
Kayada ve ovada,
Yeryüzünde ve gökyüzünde, ormanda ve çardakta,
Gözetmen bir güç hissedecek
Yakmak veya engellemek için.

Gece yarısı yıldızları ona
değerli olacak; ve kulağını
Birçok gizli yere yaslayacak;
Derelerin başıboş dans ettiği yerde,
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik,
Yüzüne geçecek."

SÖZCÜK DEĞERİ.

Bu dizeler, onları uyguladığım kişinin
yüzüne bakarken tekrar tekrar aklıma geldi. Ve, onun daha mutlu anlarındaki ışıltısını ve ihtişamını hatırladıkça, kendimi, zaman zaman tüm parlaklığını ve neşesini
silip süpüren

kusurları ve öfke ateşlerini fark etmeye zor ikna edebiliyorum. Sınır tanımayan ve ateşli bir şekilde, o anki kederin

tedirginliğine, onu böyle zamanlarda gören herkesi dehşete düşürecek bir şiddetle teslim oldu. Ancak sahnenin babasında bile tanıklık etmesi nadiren oldu, çünkü bu duyguların tadını çıkarmak için
bulabildiği en ıssız yere kaçtı; ve belki de bu duyguların
tetiklediği acı bile--yüreğini ve tutkulu bedeninin tamamını sarsan bir acı--yalnız ve kontrolsüz şımartma doğasından bir tür lüks aldı.

Volktman, yıllarla birlikte artan bir şevkle--tüm monomani türlerinde olduğu gibi--araştırmalarına devam etti; ve bazı tahminlerinin tesadüfi doğruluğunda, geri kalanının hatalı sonucunu unuttu. İngiltere'de kısa bir konaklamadan sonra Kıta'ya geri dönen ve şimdi kuzey başkentlerinde uzun bir tur yapan İngilizle zaman zaman yazışıyordu. Gerçekten de, gezgininkiler astrologun işlerinden çok farklıydı; ve zaman, sefahat ve daha olgun bir zeka, ikincisini çocukça boş ve boş çalışma eğiliminden kurtarmıştı. Yine de, astrologla tanıştığı döneme; gece mevsimindeki uzun ve heyecan verici nöbetlerine; vizyon sahibinden gelen bulaşıcı inanç
nefesine her zaman tanımlanmamış ve yenilmemiş bir ilgiyle bakıyordu; en eski zamanların efsaneleriyle ilişkilendirilen o uzak bilime yaptığı karanlık ve huzursuz geziler ve

"Eski şöhretli isimler altında,
Osiris, İsis, Orus ve maiyetleri,
Fanatik Mısır'ı ve rahiplerini
korkunç şekiller ve büyülerle taciz eden mürettebat."

Bir gece, astrologun evinde tarif ettiğimiz son sahneden dört yıl sonra, Volktman en sevdiği odada tek başına oturuyordu.
Önünde mürekkebi henüz kurumamış bir hesaplama vardı.
Yüzü
göğsüne yaslanmıştı ve düşüncelere dalmış gibiydi. Sağlığı
son zamanlarda giderek kötüleşiyordu; ve yıpranmış alnından ve
zayıflamış vücudundan, ölümün vizyon sahibini, çok az tattığı bir dünyadan
çekmeye hazırlandığı görülebilirdi.

Lucilla gündüzleri odasından kovulmuş. Artık onun
mesleğinin bittiğini biliyordu ve akşam yemeğiyle odaya girdi; İtalyanlar arasında yaygın olan o tutumlu yemek - polenta (Hint mısırından yapılır), ekmek ve meyveler, öğrencilerin tarzında bilinçsizce
yiyip bitirdiği ve bir saat sonra tadına bakılıp bakılmadığını
hatırlayamayacağı!

"Otur, çocuk," dedi Lucilla'ya nazikçe;--"otur."

Lucilla itaat etti ve İngiliz'in onu gördüğü son gece
oturduğu tabureye oturdu. "Düşünüyordum," dedi Volktman, elini kızının başına koyarken, "yakında seni terk edeceğimi; ve kendi
gitmeden önce seni başkasının koruduğunu görmek istiyorum."

"Ah, baba," dedi Lucilla, gözlerine yaşlar hücum ederken, "böyle konuşma! gerçekten, gerçekten, hayatın bu sürekli kasvetine ve inzivasına kapılmamalısın. Bu hafta bir gün beni de Vatikan'a götürmeye söz vermiştin. Yarın olsun; hava son zamanlarda çok güzel; ve ne kadar süreceğini kim bilebilir?"

"Doğru," dedi Volktman; "ve yarın, sanırım, dışarıya açılmamız için elverişsiz
olmayacak, çünkü ay benim doğumumdaki yaşta olacak - çocuğum, herhangi bir girişim için özellikle uğurlu bir kaza olduğunu fark edeceksin."

Zavallı astrolog evinden o kadar nadiren çıkıyordu ki, bir veya iki mil yürüyüşü bir girişimin ışığında düşünmekte haklıydı.--"Keşke," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "İngiliz arkadaşımızı bir kez daha görebilseydim--yani, çok geçmeden. Çünkü, sana gerçeği söylemek gerekirse, Lucilla,
onun başına gelen bazı olaylar, garip bir şekilde, senin başına gelecek olaylarla aynı anda meydana geliyor. Bu
tesadüf, bir yabancının kaderine karşı bu kadar sıcak bir ilgi duymama neden oldu. Keşke onu yakında görebilseydim."

Lucilla'nın güzel göğsü inip kalktı ve yüzü kızardı:
bunlar, münzeviye hiç gelmeyen bir rahatsızlığın belirtileriydi.

"Yabancıyı hatırlıyor musun?" diye sordu Volktman, bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi Lucilla, yarı duyulamayacak şekilde.

"Son zamanlarda ondan haber alamadım: Horoz ötmeden önce onunla ilgili soru soracağım."

"Hayır babacığım!" dedi Lucilla hemen: "Bu gece olmaz: Dinlenmek istiyorsun, gözlerin ağırlaştı."

"Kız," dedi mistik, "ruh uyumaz ve uyumak istemez: tıpkı (Arapların dediği gibi) bir ruhu olan yıldızlar gibi,
kendi kararlı tutkumuzla birleşiriz--böylece, uyumayan bir gayretle, kendimizi cennetin bir parçası haline getiririz!--hatta, diyorum ki, yıldızlar insan gözünden kaybolabilir veya
sıradan bir günde
görülemez--ama bu arada onların seyri durdurulmaz,
ve sesleri susturulmaz--aynı şekilde, insanın ruhu da sanki
görünür bir uykuya ve uyuşukluğa çekilir, ama yine de çalışır--ve belki de
daha az engellenmiş bir güçle, çünkü sıradan engellerden ve önemsiz engellerden daha özgürdür. Ve eğer bu geceyi, dünyayı ve dünyadaki varlıkları yöneten
'Zekâ' ile bu yabancı hakkında görüşmeyi amaçlıyorsam, bu uyanıklık ve plan, ama senin zihinsel karanlığında hayal ettiğin uykuyla, beni
sanatımın kaynaklarından mahrum bırakacak."

"Gerçekten, öyleyse, babacığım," dedi Lucilla, yarı endişeli, yarı çekingen bir tonla, "gerçekten, istediğin zaman, rüyalarında görmek istediğin
kişileri canlandırabilir misin; ya da uykudan, onların şu anki durumlarıyla ilgili herhangi bir kehanet çıkarabilir misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı astrolog; "bu, bizim en büyük -ancak
en yeteneklisi olmasa da- yeteneklerimizden biridir."

"Bana yöntemi öğretebilir misin?" diye sordu Lucilla, ciddi bir şekilde.

"Sanata ilişkin her şeyi yapabilirim," diye karşılık verdi mistik: "ama başlıca ve en büyük güç sende. Çünkü bil ki kızım, yeryüzünün üstündeki bilgeliği arayan kişi, uzun emek ve derin düşünceyle, en az dünyevi yeteneğini geliştirmeli ve harekete geçirmelidir."

Burada vizyon sahibi, Lucilla'nın yüzünün, metafizik çıkışlarına pek sık vermediği sabit bir dikkatle damgalandığını fark ederek; bir an durakladı; ve sonra konuyu, kendini bir anda, anlaşılması zor bir bilimin doğasının izin verdiği kadar açık ve etkileyici hale getirmeyi arzulayan birinin tonuyla sürdürdü.

"Dış yaratılışta, büyük Hermes'e göre, harikulade ve görkemli olan her şeyin işleyişi için yeterli olan iki şey vardır: Ateş ve Toprak. Yine de, çocuğum, insan zihninde doğamızın yapabileceği her şeyi etkileyen iki güç vardır: akıl ve hayal gücü. Şimdi, insanlık, kendi içlerinde dış dünyada olduğundan daha az bilgedir, çoğunlukla bu yeteneklerden yalnızca birini geliştirmiştir; ve daha aşağı ve daha pasif olan akıldır. İnsan kalbinin toprağını
işlemişlerdir, ancak ateşinin uykuda kalmasına veya şans eseri ve anlamsız yönlerde
kendini harcamasına izin vermişlerdir. Dolayısıyla insan bilgisinin yetersizliği. Sadece akla dayanan icatlar, kaçışlarının anlık ve önemsiz olduğu bir çemberin içinde hareket eder. Adil bir içgüdüyle donatılmış birkaç kişi, ilahi unsur olan hayal gücüne başvurduğunda, onu yalnızca daha hafif sanatların ve esas olarak akıldan kopuk olanların hizmetinde kullandıklarını
göreceksin. Şiir, müzik ve diğer harika deha uydurmaları, insanları eğlendiren, yumuşatan ama onları ilerletmeyen şeylerdir. Bunlar, nadir istisnalar dışında, bu görkemli ve kanatlı yeteneği Felsefenin hizmetinde tamamen pasif bırakmışlardır. Orada, yalnızca akıl kabul edilmiş ve hayal gücü, düzensiz ve aldatıcı bir meteor gibi dikkatlice kovulmuştur. Şimdi beni dinle, çocuk: Ben, gençliğimde bu hatamızı fark ederek, bu reddedilmiş ve kötü muamele görmüş öğenin kültürünün neleri etkileyebileceğini görmeye karar verdim; ve bu arzudan doğan çalışmalarda ilerledikçe, eski büyük filozofların gizemli ama yol gösterici yazılarında, bu keşfimde beni engellediklerini fark ederek, onların deneyimlerinden, hayal gücünün en iyi şekilde nasıl beslendiğini ve bir bakıma nasıl yüceltildiğini öğrenmeye karar verdim. "Onların öğretilerini endişeyle takip ederek -ki gerçeği kısa sürede ortaya çıktı- yalnızlığın, bilgi edinmek istediğimiz tek tema üzerinde hızlı, yoğun bir şekilde hayal kurmanın, bu görkemli yeteneğin gerçek unsurları ve arındırıcıları olduğunu buldum. Bu araçlar ve bu güç sayesinde, bizden çok daha gerilerde olan insanlar, Keldanilerin ay ışığıyla ovalarında ve Mısır'ın karanlık sularında, Olayın rahmine nüfuz etmeyi başardılar; bu araçlar ve bu güç sayesinde, Got zamanının yalnızları sadece yıldızların en karmaşık sırlarına değil, aynı zamanda yeryüzünün etrafındaki, üstündeki ve altındaki ruhların imparatorluğuna da ulaştılar; bu güç, aslında, günümüzün küstah sofistleri tarafından tartışılıyor, ancak yazılarında hala bolca kanıt var. Hayır, sürekli besleme, etkileme, şekillendirme, rafine etme ve hayal gücünü yükseltme yoluyla, sahte peygamberlerin ve daha karanlık kabalanın kötü uygulayıcılarının bile, görünüşte akıl almaz bir güce, mucizeler ve harikalar yaratma gücüne, ve görünüşte yalanlayan ama gerçekte doğanın gidişatını doğrulayan güce, tırmandıklarını düşünün. Bu beden içindeki ruhla, bedenden _büyürüz_ ve ölülerin ruhlarını görebilir ve en sonunda çağırabilir, uyarılar alabilir, alametler duyabilir ve uykularımızı rüyalarla kuşatabiliriz.

"Bana değil," diye devam etti kabalist, daha alçak bir tonda, "bütün bu armağanlar
bahşedilmedi; çünkü ben sanata, içimdeki ilk gençliğin ateşi sönükken başladım; ve bu yüzden daha donuk ve zaten
toprakla tıkanmış kanatlarla yükselmeye çalıştım. Ancak, katı bir perhiz ve çokça çalışmanın karşılığı olarak bir şey
kazandım; ve bu güç
en azından rüyalar diyarı üzerinde benim kontrolüm dahilinde. "

"O zaman," dedi Lucilla hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "büyü veya cazibeyle değil, hayal gücünün coşkusuna uzun süre boyun eğerek benzer bir güç elde edilebilir mi?"

"Tamamen öyle değil, kızım," diye cevapladı mistik; "böyle heyecanlandıranlar,
ve ilahi yeteneği bu kadar yükseltenler, büyüler ve tılsımlar olmadan bile, rüyalar üzerinde kesin ve değişmez bir güce sahip olabilirler; Ancak
en sıkıcı veya tembel kişi bile, becerinin yardımıyla ve yarı uyanık hayal gücünün tüm gücünü Uykunun camında yansımasını görmek istediği kişiye veya nesneye yönelterek, bunu tam bir güvenle (kesinlikle olmasa da) yapmayı umabilir."

"Peki, bilmeyenler hangi araçları kullanmalı?" diye sordu Lucilla, ilgisini
gösteren bir tonda.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı astrolog. "Beyaz bir parşömene güneşin bir resmini çizmelisin."

"Nasıl yani?" diye sözünü kesti Lucilla.

"Böyle!" dedi astrolog, kağıtlarının arasından bir meleğin göğsünde uyuyan bir adamın figürünün yazılı olduğu bir tanesini çekerek. "Bu, potansiyel ve belirlenmiş zamanda, güneş Göksel Evlerin Dokuzuncusundayken ve Aslan mavi dağa
yükselirken parlak yelesini salladığında yapıldı. Dikkat edin, şekil üzerinde arzunuzu yazmanız gerekir - görmek istediğiniz kişinin adı veya önceden göstermek istediğiniz şey: sonra zihni hazırlayıp etkiye inanmaya getirdiğinizde - çünkü inanç olmadan hayal gücü hareketsiz ve cansız kalır - bu görüntü çağıranın başının altına yerleştirilecek ve ay doğum yerinin Dokuzuncu Evindeki burçtan geçtiğinde, Rüya ona doğru kayacak ve ruhu vizyonun ruhuyla birlikte yürüyecektir." 

"Bana görüntüyü ver," dedi Lucilla, hevesle. 

Gizemci tereddüt etti - "Hayır, Lucilla," dedi sonunda; "hayır, karanlık ve rahatsız edici bir yol, önsezi ve dünya dışı bilginin yolu, ancak onu yetenekli bir ışık ve korkusuz bir ruhla yürüyen birkaç kişi için. Kadınlar veya çocuklar için değil - hayır, erkekler arasında birkaçı için: hayatın özünü
kurutur ve saçı vaktinden önce ağartır. Hayır, hayır; geniş
güneş ışığını ve toprağın kısa ama tatlı çiçeklerini alın; "Bunlar senin için, çocuğum, ve yılların için gece rüyasının ateşi ve umudundan ve gezegensel etkiden daha iyidir."

Böyle diyerek, astrolog resmi kitaplarından birinin yaprakları arasına koydu; ve kendisine özgü olmayan bir ihtiyatla, cildi bir
çekmeceye koydu ve çekmeceyi kilitledi. Lucilla'nın güzel yüzü bulutlandı, ancak babasının kötü sağlığı onun vahşi mizacına bir sınırlama getirdi.

Tam o anda kapı yavaşça açıldı ve İngiliz, kızının ve babasının önünde durdu. İlk başta onu fark etmediler.
Bilgenin
yalnız hizmetkarı onu içeri almıştı; törensiz bir şekilde, iyi hatırlanan daireye doğru ilerlemişti.

Şimdi çifte bakarken, içten bir gülümsemeyle, onların şu anki tavırlarının (ve sahnenin eski halinin)
o odayı ziyaret ettiği son akşam onlara
kırdığı tavırlara ne kadar benzediğini gözlemledi; baba eski, yıpranmış, tuhaf
masaya eğilmiş; ve kızı da aynı alçak taburede yanında oturuyordu.
Yüzlerinin karakteri de ona, o yüzler o akşam onu ​​ürperttiğindekiyle aynı
uğursuz ifadeyi takınmış gibi geldi. Çünkü Volktman'ın yüz hatları, kızına uyguladığı yasaktan
soluk alan ve buna neden olan üzüntüyle etkilenmişti; ve bu yasak, onun yüz hatlarına, tekrar geldiğimiz gecede giydikleri
kederle benzer bir soyutluk ve gölge vermişti.

Bu hatırlanan tesadüf, genç gezginin ruhunu neşelendirmedi; kendi kendine mırıldandı; ve sonra, sanki sessizliği
bozmak istercesine, ağır adımlarla ilerledi.

Volktman, sese irkildi; ve yukarı baktığında, yakın zamanda görmek istediğini
ifade ettiği birinin bu ani
görünüşüyle ​​kelimenin tam anlamıyla elektriklenmiş gibiydi. Dudakları davetsiz misafirin adını mırıldandı, okuyucunun iyi bildiği bir isim (Godolphin'in adıydı) ve sonra kapandı;
ama Lucilla yerinden fırladı ve ellerini neşeyle birbirine kenetleyerek, beklenmedik ziyaretçiye bir ayak kadar yaklaşana kadar ileri atıldı. Orada aniden kendini durdurdu, derinden kızardı ve onun önünde alçakgönüllü, heyecanlı ama sevinçten canlı bir şekilde durdu.

"Ne, bu Lucilla mı?" dedi Godolphin hayranlıkla: "Ne kadar da güzel büyümüş!" ve ilerleyerek, hafif ve kardeşçe bir öpücükle, kız gibi ve damask yanağını selamladı: sonra, onun şaşkınlığına aldırmadan, bu sırada şaşkınlığından biraz olsun kurtulmuş olan astroloğa döndü.

BÖLÜM XXIX.

YILLARIN VE DENEYİMİN ETKİSİ.-- İTALYAN KARAKTERİ.

Godolphin artık neredeyse her gün astroloğun evine geliyordu. Dört yılın tek arkadaşında yarattığı fiziksel değişimi fark ettiğinde şok olmuştu; ve doğal olarak nazik bir kalbin sıcaklığıyla, açıkça sona ermekte olan bir hayatın rahatlığına ve keyfine katkıda bulunmaya çalıştı. Godolphin'in arkadaşlığı Volktman'a başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir zevk veriyordu. Tanıştıklarından beri her birinin başına gelen çeşitli olaylar hakkında sohbet etmeyi severdi; ve Godolphin'in ona ilettiği her şeyde, mistik arkadaşının dikkatini astrolojik bir kehanetin gerçekleştiğine çekmeye çalışıyordu. Godolphin, artık vizyonerin bilimine olan inancından etkilenmese de, iddialarıyla mücadele etmeyi amaçlamıyordu. Yaşamındaki ilerlemesinde, sıradan işlerdeki alışkanlık haline gelmiş tembelliğini sarsacak pek bir şey bulamamıştı; ve onun sakin
mizacından ve kendini beğenmiş bilgeliğinden birini sohbet tartışmasına kışkırtmak kolay bir iş değildi. Ayrıca,
fanatizmle kim tartışır?

Genç idealist İngiltere'den ayrıldığından beri, karakterinin unsurları
zamanın düzenini yavaş yavaş yerine getiriyor ve genel görünümünde hak ettikleri değişimi
yapıyorlardı. Gençliğin sıcak pınarları daha önce olduğu kadar özgürce akmıyordu, dünyanın yalnız insanlarına er ya da geç gelen bencillik, kalbinin tüm
kanallarıyla yavaş yavaş karışmıştı. Fakültelerinin düşünceli ve düşünceli mizacı romantizmden felsefe olarak adlandırdığı şeye döndüğünden, bir zamanlar coşku olan
şey bilgeliğe dönüşmüştü. Ne insanlardan nefret ediyordu ne de onları iyimser bir hayırseverlikle seviyordu; onlara soğukkanlı ve seçici gözlerle bakıyordu. Hükümetlerin, herhangi bir ülkedeki kitleleri olduklarından daha mutlu veya daha yüce hale getirmesinin
gücü dahilinde olduğunu düşünmüyordu. Cumhuriyetler, demeye alışmıştı, aristokrat erdemlerini kayırıyordu ve despotizmler onları söndürüyordu: ama ister monarşide ister cumhuriyette olsun, odun kesenler ve su çekenler, kalabalık, hala özünde aynıydı. Bu teori, onun hırsa karşı kayıtsızlığını artırıyordu. Parti sloganları ona gülünç geliyordu; ve genel olarak siyaset - ne büyük bir ahlakçının özellikle bir soruyu adlandırdığı - gürültücü çocukların

tartışmasıyla ayakta tutulan bir mekik. Zihni böylece tüm kamusal konularda bir sessizlik halinde dinleniyordu ve en
yanlış, en
tehlikeli bir felsefenin örtüsüyle örtülüyordu. Zevke olan iştahı deneyimle biraz körelmişti, ama henüz ne doymuş ne de
hoşnutsuzdu. İpe dokunulduğunda, göğsündeki bir his hala etkisini neredeyse hiç kaybetmemişti - Constance'ın şefkatli hatırası; ve bu, daha sonraki ancak anlık bir bağlanmanın aşka dönüşmesini engellemişti. Böylece, yedi ve yirmi yaşlarındayken, Percy Godolphin sahnemizde yeniden belirdi.

Gezginimizin İtalyan karakterinde beğendiği çok şey vardı:
kolaylığa olan sevgisi, bir sisteme indirgenmiş hali; nezaketi;
dünyayla olduğu gibi yetinmesi; hayatı çalkalayan her şeye karşı ahlaki ilgisizliği,
bir tutku hariç--ve evrensel şefkat, şevk ve incelik
ki, o tutkuda kendini sergileyerek yüceltiyor. Roma veya Napoli'nin en sıradan köylüsü, belki de daha özgür Toskana topraklarında olmasa da, en ince aşk türlerinin tüm romantizmini ve gizemini kavrayabilir; İngiltere'de aristokrasinin boş alışkanlıklarının veya dahinin hassas yapısının gerektirdiği her şeyi kavrayabilir. Ve daha da tuhafı, kuzeydeki sefahatin kapsamına girmeyen, deneyim ve çeşitli sefahatle bilge, yıpranmış sefahat düşkünleri, tutkunun en erken ve en masum duygularına karşı canlı kalır. Ve eğer Platonculuk yeryüzünde en soğuk saflığıyla varsa, o da güney İtalya'nın Aretinleri arasındadır. Bu kadar dünyevi duyarsızlığın ortasındaki bu dünya dışı incelik, Godolphin'in hoş gözüne ve ince yargısına sürekli eğlence sağlayan bir tuhaflıktı. Karakterin ortak unsurlarını fark etmemeyi severdi; En soyut ve analiz edilmesi en zor olan şey onu en çok memnun etti. O zamanlar Romalılarla çok kaynaştı ve aralarında gözde biriydi; ancak, Ölümsüz Şehir'e yaptığı ziyaret sırasında, İngilizlerle ne kadar
uzak olursa olsun, ilişki kurmadı. Gösterişten uzak olması ve tek bir adamın külfetli bağlantılardan bağımsızlığı, gelirini
ihtiyaçlarını tamamen karşılayabilecek hale getirdi; ancak, birçok gururlu adam gibi,
gösterişli vatandaşlarının savurgan harcamalarının yanında,
kendisine bile,
karşılaştırıldığında bir yoksulluk gibi göstermeye istekli değildi. Ayrıca, seyahat,
yalnızlığı can sıkıntısından
yok eden o düşünce depolarını artırmıştı.

BÖLÜM XXX.

MANYETİZMA.--SEMPATİ.--ÖĞELERİN ÖĞELERE DÖNÜŞÜ.

Volktman'ın sağlığı her geçen gün kötüleşiyordu; Lucilla, onun tehlikesinden habersiz olan tek kişiydi. Ölümün kademeli yaklaşımlarını hiç görmemişti: Annesinin ani ve hızlı hastalığı, tüm deneyimini hastalık haline getirmişti. Doktorlar ve karanlık odalar, zihninde zorunlu olarak daha ciddi hastalıklarla birleşmişti; ve hesaplamalarına dalmış astrolog, alışkanlıklarından hiçbirini değiştirmediği ve acıya duyarsız olduğu için, ara sıra gelen şikayetlerini, inzivaya çekilmenin neden olduğu melankoliye bağlamıştı. Hareketsiz insanlarda, hastalıklar genellikle kalbin organizasyonuyla bağlantılı olduğundan, genellikle aniden sona ermez: Volktman'da da durum böyleydi. Bir gün Godolphin'le yalnızdı ve sohbetleri, eski Manyetizma doktrinlerinden birine döndü; bu doktrin, deneyime yapılan görünüşte bir referansa çok fazla bağlı olmasına rağmen, diğer ortaklarından daha uzun süre hayatta kaldı ve Almanya'nın çılgın hayalleri arasında hala tamamen itibarsızlaşmadı. "Öğrencilerin metafizik dediği şeydeki en dikkat çekici ve anlaşılması zor noktalardan biri," dedi Volktman, "sempatidir! Bazılarına göre, tüm insan erdemlerinin ilk ilkesidir. İnsanları adil, insancıl, yardımsever yapan şeyin bu olduğunu söylerler. Komşusuna yardım etme görevini hiç duymamış biri, bir başkasının boğulduğunu gördüğünde, suya atlar ve onu kurtarır. Neden? Çünkü hayal gücü, istemsizce ve hemen, kendisini yabancının yerine koyar: suda ölmek
için yaşayacağı acı, üzerinden geçer: bu acıdan, nedenini analiz etmeden, kendini kurtarmak için acele eder.

"İnsanlık böylece ona sempatiyle öğretilir: bu sempati nereye yerleştirilir? -sinirlerde: sinirler dış doğayla iletişim kurar; sinirler ne kadar hassassa, sempatiler de o kadar incedir; dolayısıyla,
kadınlar ve çocuklar erkeklerden daha fazla sempatiye açıktır. Peki, beni dinleyin: bu sinirler sadece insan acısıyla değil, aynı zamanda yanlış bir şekilde cansız doğa olarak adlandırılan güçlerle de çekicilik ve sempati duymuyor mu? Rüzgar, hava durumu ve mevsimlerin etkileri itiraf edildiği gibi onlar üzerinde etki etmiyor mu? Ve eğer doğanın bir parçası, o parçayla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan başka bir parça neden olmasın? Eğer hava durumu ve mevsimler sinirlerle sempati duyuyorsa, hava durumu ve mevsimlerin etkilendiği ve değiştiği ay ve yıldızlar neden olmasın? Okullardan bazıları sempatinin bazı eylemlerimizden kaynaklandığını kabul edebilir; ben diyorum ki sempati tüm dünyayı yönetir - tüm yaratılış! Çocuk doğmadan önce, annesinin dehşetinin veya annesinin arzusunun tanığı olarak onu işaretleyebilen ve damgalayabilen bu gizli yakınlıktır."

"Yine de," dedi Godolphin, "sen, sempati için gösterdiğin şevkle, yaraları yaraya değil, kanına batırılmış havluya uygulanan bir tozla iyileştiren Edricius Mohynnus ile aynı davayı savunur musun?"

"Hayır," diye cevapladı Volktman: "Bu şarlatan ve sahtekarlar, sahte çıkarımlar için bağırarak tüm bilimlere haksızlık ettiler. Ama sempatinin, kendimizi bedenden çıkarıp, bizi olmayanlarla yeniden birleştirme gücüne sahip olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, hastanın samimi olduğu translar ve coşkular,
ki bunda hasta, ciddi bir ciddiyetle,
ve ayrıntılı olarak, dünyanın diğer bölgelerinde veya hatta dünyanın üstünde gördüğü, duyduğu ve karşılaştığı her şeyi sana anlatacaktır.

Genç bir adamın annesini görmek için şiddetli ve uzun süredir beslediği bir arzuyla
taşınıp, aynı arzuyla
sanki coşkuya kapılmış ve onu, millerce uzaklıktan, gerçek ve bedensel konferanslarının işaretlerini vererek ve değiştirerek görmüş olduğu onaylanmış hikayeyi biliyorsun."

Godolphin, bu ciddi onay karşısında istemsiz bir gülümsemeyi gizlemek için yana döndü; ancak mistik, belki de bunu algılayarak, daha da hevesle devam etti:--

"Hayır, ben kendim, zaman zaman, böyle bir trans yaşadım, eğer transsa; ve dış dünyadan göçüp gidenlerle konuştum - babam ve karımla. Ve," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "inanıyorum ki, bu çekim gücü sayesinde - bu temel ve her şeye nüfuz eden sempati sayesinde, son anlarımızda, hemen sevdiklerimizin koynuna girebiliriz. Çünkü, Kutsanmışları görme ve aralarında olma niyeti ve coşkulu özlemiyle, farkında olmadan onların varlığına çekilebiliriz ve ruh ile beden arasındaki yakınlığın çözüleceği saat geldiğinde, zihin ve arzu, böylece yukarı doğru çekildiğinde, bir daha dünyaya geri dönemez. Ve bu sempati, rafine edilmiş ve genişletilmiş, hayal ediyorum ki, güçlerimizi, varlığımızı gelecekteki bir duruma getirecektir. Sempatimiz yalnızca ölümsüz olanla olduğunda, bizi çeken o doğaya zorunlu olarak katılacağız; ve beden artık arzularımızın yoğunluğunu tıkamıyorsa, bir istekle kendimizi
dilediğimiz yere taşıyabileceğiz,--yıldızdan yıldıza, şandan şandan, isteklerimizle
savaşıp kanatlanarak."

Godolphin cevap vermedi, çünkü mistiğin giderek artan solgunluğu ve genellikle parlak ve huzursuz olan gözlerinin üzerinden
geçen bir düş ve kararlılık duygusu onu etkilemişti. Gün artık
hızla batıyordu, Lucilla odaya girdi ve babasının yanına şefkatle yaklaştı.

"Akşam sıcak mı, çocuğum?" dedi astrolog.

"Çok yumuşak ve sıcak," diye cevapladı Lucilla.

"O zaman kolunu bana ver," dedi; "Eşik olmadan biraz oturacağım."

Romalılar, Edinburgh'daki gibi dairelerde ve ortak bir merdivenle yaşıyorlar.
Volktman'ın meskeni ikinci piyanodaydı. Merdivenlerden indi son zamanlarda olduğundan daha hafif bir adımla; ve evin dışında bir koltuğa
gömülerek, sessizce ve minnettarlıkla İtalyan gün batımının yumuşak ve mor havasını
içine çekti. Yavaş yavaş güneş tamamen kaybolmuştu: ve iklime özgü o en kısa ama en lezzetli alacakaranlık yerini almıştı. O saatte yeryüzü ile gökyüzü arasında yüzen, peçe gibi ve yumuşak sis, etraflarındaki manzaraya şeffaf gölgesini vermişti: bir anlığına titriyormuş gibi görünüyordu ve sonra kayboldu. Ay yükseldi ve ışığını Volktman'ın ciddi yüzüne, Lucilla'nın zengin çiçeklerine ve dikkatli gözlerine, Godolphin'in tefekkürlü alnına ve hareketsiz figürüne düşürdü. Tanımlanamaz ilgiye sahip bir gruptu: Dünya o kadar hareketsizdi ki, vizyon sahibi kişi, inandığı o Cennet'in seslerini sessiz kalbinin içinde içmek için kendini susturduğunu düşünebilirdi. Gruptaki hiç kimse konuşmadı, astroloğun zihni ve bakışları yukarıda
perçinlenmişti; ve arkadaşlarından hiçbiri yaşlı ve hayalperest adamın meditasyonlarını bozmak istemiyordu.

Godolphin, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde kendi düşüncelerinin peşindeydi; ve Godolphin'in varlığının incelikli ve bastırıcı bir sarhoşluk olduğu Lucilla, gerçekten de yumuşak ve hassas göklere doğru bakıyordu, ama yeryüzünün sevgi dolu kızının ruhuyla.

Yavaşça, arkadaşları tarafından fark edilmeden, mistiğin bakışları sabitliğinde derinleşti ve derinleşti.

Dakikalar geçti; ve akşam, Latian Tepeleri'nden aşağı doğru esen soğuk bir esinti Lucilla'nın dikkatini babasına çekene kadar azaldı.
Lucilla, babasını kendi peleriniyle şefkatle örttü ve yaklaşan gecenin soğuğundan kaçınması yönündeki uyarısını kulağına nazikçe fısıldadı. Adam cevap vermedi; ve sesini biraz daha yükselttiğinde, aynı sonuçla, Godolphin'e çekici bir şekilde baktı. Elini Volktman'ın omzuna koydu; ve ona hitap etmek için öne eğildiğinde, mistiğin gözlerinin donuk ve sabit ifadesi karşısında donup kaldı. Kesinlik onu sardı; aceleyle Volktman'ın nabzını hissetti; nabzı durmuştu. Aklında hiçbir şüphe kalmamıştı; ve yine de kızı, sürekli ona bakarken, bu ani ve korkunç darbeyi hayal bile etmemişti. Sessizce ve bilinçsizce, mistiğin garip ve yalnız ruhu
evinden gitmişti--tam olarak hangi anda veya hangi son doğa mücadelesiyle, bilinmiyordu.

BÖLÜM XXXI.

BİR SAHNE.--LUCILLA'NIN TUHAF DAVRANIŞI-GODOLPHIN AĞIR BİR SİNİRDEN GEÇİYOR.--EGERIA'NIN MAĞARASI VE ORADA NELER OLUYOR.

Godolphin'in en acı verici görevini geçelim. Lucilla'nın hislerinin ne olduğunu okuyucu hayal edebilir; ve yine de, onun asi ve analiz edilmemiş mizacı, acılarını veya sevinçlerini tasvir etmek için hem hayal gücüyle hem de ifadeyle alay ediyordu.

Volktman'ın karısının kardeşi çağrıldı: o ve karısı, ölüm meskenini ele geçirdiler. Bu, mümkünse, Lucilla'nın
acısını artırdı. Akrabalarının paylaştığı Roma'daki orta sınıfların ilgisiz ve kibirli karakteri, kendi ıssız terk edilmişliğini kederle karşılaştırarak kalbini acıttı. Her şeyden önce, bir Roma cenazesinin doğal olmayan törenlerinden iğreniyordu. Ortaya çıkan ceset -boyanmış yanaklar- geçit töreni alayı, gerçek ve pervasız sıkıntısının hassasiyetini sarstı. Fakat bu sona erdiğinde, ölüm töreni yapıldığında ve babasının başkanlık ettiği evde, kendisi tamamen kısıtlanmamış bir özgürlüğe bırakıldığında, yabancıların (akrabaları ona kıyasla böyleydi) boş bakışlarla ve hafif sözlerle hayatın sıradan işlerine yerleştiklerini gördü, hareket ettiklerini, değiştirdiklerini (hatta sakince ve bazen şakayla, satış hakkında konuştuklarını) gördüğünde, çirkin ve yıpranmış olmalarına rağmen binlerce sevgili, çocuksu ve evlatça anı tarafından kendisine kutsal kılınan o küçük ev eşyalarını, ayrıca bir çocuk gibi ve bir ölçüde bağımlı olarak muamele gördüğünü gördüğünde, vahşi ve özgür olan o, kendisinin kısıtlamaya tabi tutulduğunu gördüğünde, hayır, hayatının en sıradan eylemlerinin azarlandığını ve kınandığını duyduğunda,
Böylece ona hükmetmeye ve
birinin evinde imparatorluğu ele geçirmeye kalkışan basmakalıp ve bayağı tabiatlar, vahşi ve yüce, ama hatalı
varsayımlarını -ki cömert ama soyut karakter unsurlarını- saygı duyacak kadar anlayabiliyordu, kavrayamadığı şeyler ise saygıyı hayranlığa dönüştürüyordu;--sonra, zihninin daha şiddetli ve öfkeli
tutkuları patlak verdi! Parlayan gözleri, alaycı jestleri,
gizemli tehditleri ve açık meydan okuması, ilgisiz ve batıl inançlı
İtalyanları her zaman şaşırttı, bazen eğlendirdi, ama daha sık korkuttu.

Arkadaşının kızına karşı ilgi ve acımayla hareket eden Godolphin, cenaze töreninden sonra bir veya iki kez eve uğradı; ve vaatler ve hediyelerle, perişan kızı akrabalarının şefkatine ve merhametine
övdü. Bir İtalyan'ın söz vermeyeceği hiçbir şey yoktur, satmayacağı hiçbir şey yoktur; ve Godolphin böylece, aslında, Lucilla'nın garip huyuna (öyle düşünülüyordu) karşı bir hoşgörü satın aldı; aksi takdirde, kesinlikle,
gösterilmeyecekti.

Astroloğun ölümünden bu yana bir aydan fazla zaman geçmişti; ve sıtma mevsimi başlamak üzereyken, Godolphin Napoli'ye taşınmayı düşündü. Ayrılmasından iki gün önce, Lucilla'ya veda etmek ve akrabalarına veda emirlerini miras bırakmak için Appia Via'daki eve doğru yürüdü.

İçeri girmeden önce kapının demir parmaklıklarından ona bakan garip ve sert bir yüz vardı; ve içeri girdiğinde, yüksek sesle
tartışma sesleri duydu. Geri kalanlar arasında, Lucilla'nın doğal olarak tatlı ve gümüş tonları alışılmış tonlarının ötesinde zorlandı ve tutku ve küçümseme vurgularını soludu.

Tartışma seslerinin geldiği odaya girdi ve kendisine sunulan ilk yüz Lucilla'nınkiydi. Öfkeyle kızarmıştı; pürüzsüz alnındaki damarlar şişmişti; kısa dudak güzel bir küçümsemeyle
soluyor. Odanın diğer sakinlerinden biraz uzakta duruyordu; onlar oturmuştu; duruşu dik ve hatta görkemliydi, öfke içinde olsa da: kolları göğsünde kavuşturulmuştu ve vücudunun sakin heyecanı, yüz hatlarının oyun, ateş ve enerjisiyle tezat oluşturuyordu.

Godolphin'in ortaya çıkmasıyla, toplantıya aniden bir sessizlik çöktü; amca ve teyze (ikincisi en gürültülü görünenlerdi) zengin (onlar için zengindi) genç İngiliz'e karşı özür dileyen bir saygıya gömüldüler; ve Lucilla bir koltuğa çöktü, yüzünü küçük
ve güzel elleriyle örttü ve--öfkesinden ve şiddetinden dolayı alçakgönüllülükle--gözyaşlarına
boğuldu.

"Ve bu ne?" dedi Godolphin, acıyarak.

İtalyanlar onu bilgilendirmek için acele ettiler. Lucilla her akşam evden
uzaklaşmayı seçmişti; son gece Corso'da görülmüştü--genç, sefih ve aylaklarla dolu olan o sokak. Bu uygunsuz davranıştan dolayı "sevgili kız"ı azarlamaktan başka bir şey yapamazlardı
(İtalyanlar, evlilerin davranışlarına karşı kayıtsız olduklarından, genellikle bekar kadınların davranışlarına dikkat ederler); ve o, bunda ısrar etme
kararını açıkladı.

"Bu doğru mu, öğrencim?" dedi Godolphin, Lucilla'ya dönerek: zavallı kız hıçkırmaya devam etti, ancak hiçbir cevap vermedi. "Bırakın onu azarlayayım ve uyarayım," dedi teyze ve amcaya; ve onlar, yirmi yedi yaşında bir adamın on beş yaşında bir kıza karşı ağzındaki azarın uyumsuzluğunu fark etmemiş gibi görünerek, bir uzlaşma Babil'i gevezelik edip daireden ayrıldılar.

Godolphin, ne kadar genç olursa olsun, görevine uygundu. Tavrındaki nezaketle birlikte büyük bir sessiz vakar vardı; ve
Lucilla'ya olan sevgisi o zamana kadar o kadar saftı ki, ona bir kardeş gibi hitap etmekte
hiç utanmıyordu. Oturduğu odanın köşesine yaklaştı; yanına bir sandalye çekti; ve onun isteksiz ve titreyen elini, onu daha da vahşi bir
şiddetle ağlatan bir nezaketle tuttu.

"Sevgili Lucilla," dedi, "babanın bana olan saygısını bildiğini biliyorsun: bu saygıdan ve seninle uzun zamandır tanışıklığımdan yola çıkarak, sana arkadaşın olarak hitap etmeme izin ver - kardeşin olarak." Lucilla elini çekti; ama yine, sanki bu dürtüden utanmış gibi, ona doğru uzattı.

"Sen dünyayı benim kadar bilemezsin, sevgili Lucilla," diye devam etti Godolphin;
"Çünkü bu konudaki deneyim, size hiçbir zaman bir maliyeti olmaması için dua ediyorum ki, çok az bir masrafla satın alınır. Evlenmemiş bir kadın olan Lucilla, tüm ülkelerde, kendi fiili bir kusuru olmaksızın, gelecekteki hayatını
kötüleştirebilecek tehlikelere maruz kalır. Bu tehlikelerin en büyüklerinden biri, geleneklerden
sapmaktır. Bunu yapan kadınla, her erkek, düşüncelerine -sözlerine- hatta eylemlerine, sizin korkmadan sahip olamayacağınız bir izin verme hakkına sahip olduğunu düşünür. Bu nedenle, amcanız ve teyzeniz, özellikle Roma'nın halka açık sokaklarına, gün ışığından başka bir şey olmadan, tek başınıza gitmemenizi tavsiye etmekte haklılar; ve tavsiyeleri can sıkıcı bir şekilde araya girmiş ve kaba bir şekilde ifade edilmiş olsa da, ilke olarak iyidir ve -evet, sevgili Lucilla, hatta sizin uymanız gerekir."

"Ama," dedi Lucilla, gözyaşlarının arasından, "onlardan ne hakaretlere,
ne kabalıklara maruz kaldığımı tahmin edemezsin. Şimdiye kadar
hangi hakaret ve kabalığın olduğunu hiç bilmeyen ben! Ben,----" burada hıçkırarak
sözünü tuttu.

"Ama, genç ve güzel dostum, onların sana olan saygısını
yok ederek nasıl tavırlarını düzeltebilirsin? Kendine saygı duy, Lucilla, eğer başkalarının sana saygı duymasını istiyorsan. Ama, belki de,"--ve böyle bir düşünce ilk kez Godolphin'in aklına geldi--"belki de Corso'yu _kalabalık_ için değil _biri_ için aradın;_ belki de oraya -tahmin etmeye cesaret edebilir miyim--bir hayran, bir sevgiliyle tanışmak için gittin."

"Şimdi _sen_ bana hakaret ediyorsun!" diye bağırdı Lucilla, öfkeyle.

"Öfken için teşekkür ederim; bunu bir çelişki olarak kabul ediyorum," dedi Godolphin. "Ama biraz daha dinle ve dürüst ol. Eğer İtalyan gençleri kalabalığında gördüğün ve
mutlu olabileceğin biri varsa; seni seven ve nefret etmediğin biri;--unutma ki
ben babanın dostuyum; zenginim;----"

"Zalim, zalim!" diye sözünü kesti Lucilla ve Godolphin'den
çekilerek büyük ve mücadeleci bir heyecanla ileri geri yürüdü.

"Öyle değil mi?" dedi Godolphin şüpheyle.

"Hayır, efendim: hayır!"

"Lucilla Volktman," dedi Godolphin, daha önce hiç dile getirmediği kadar soğuk bir ciddiyetle, "Senden biraz ilgi, biraz güven, hayır, biraz saygı talep ediyorum; -baban için--ilk yılların için,
anadilimi sana öğretmeye yardım ettiğim ve seni bir kardeş gibi sevdiğim zamanlar için.
Bana söz ver ki bir daha bu uygunsuzluğu yapmayacaksın--en azından
tekrar görüşene kadar; hayır, akrabalarından biriyle birlikte olmadıkça dışarı çıkmayacaksın. "

"İmkansız! İmkansız!" diye haykırdı Lucilla, şiddetle; "sahip olduğum tek teselliyi elimden almak: hayatı bir mahrumiyete, bir lanete dönüştürmek."

"Öyle değil, Lucilla; hayatı saygın ve güvenli kılmak. Ben ise, bu duvarların içindeki herkesin sana hoşgörü ve nezaketle davranmasını taahhüt ediyorum."

"Onların nezaketini umursamıyorum! - herhangi birinin nezaketini; hariç----"

"Kimin?" diye sordu Godolphin, devam etmeyeceğini fark ederek: ama hala sessiz olduğu için, bu soruyu zorlamadı. "Gel!" dedi ikna edici bir şekilde: "gel, söz ver ve benimle arkadaş ol; öfkeyle ayrılmamıza izin verme: senden aylarca ayrılmak üzereyim.

"Ayrıl! - sen! - aylar! - Aman Tanrım, böyle deme!"

Bu sözlerle, onun yanındaydı; ve ona büyük ve yalvaran gözleriyle bakıyordu, içinde bir vahşilik, bir dehşet vardı, sebebini henüz çözememişti.

"Hayır, hayır," dedi hafif bir gülümsemeyle: "hayır! Beni korkutmak, sözümü
zü gasp etmek istiyorsun. Beni terk etmeyeceksin!"

"Ama Lucilla, seni kabalığa terk etmeyeceğim; onlar yapmayacaklar - seni bir daha
yaralamaya cesaret edemeyecekler."

"Bana Roma'dan gitmeyeceğini söyle - çabuk konuş!"

"İki gün içinde gidiyorum."

"O zaman bırak da öleyim!" dedi Lucilla, öyle derin bir umutsuzluk tonuyla ki, Godolphin'i ürpertti ve dehşete düşürdü, ancak o, onun kederini (bu sıradan çocuğun kederini - bu kadar asi ve eksantrik bir çocuk) gençlerin alışkanlıklarına aşina olmayan ve hoşlanmadıkları kişilerle tamamen yalnız bırakılmanın verdiği terk edilmişlik hissinden başka bir nedene bağlamadı.

Lucilla onu yatıştırmaya çalıştı ama o onu itti. Yüz hatları kasılarak hareket etti: Odanın içinde iki kez yürüdü; sonra onun karşısında durdu ve alnındaki gergin bir sakinlik, aniden bir karara vardığını gösteriyordu.

"Bana," dedi, "gölgeler kararırken beni sokaklara sürükleyen ve evde tehditleri kolayca göğüslememi ve yurtdışında risk almamı sağlayan şeyin ne olduğunu sorar mısın?"

"Evet, Lucilla: Bana söyler misin?"

"Sen sebeptin!" dedi, alçak sesle, duygudan titreyerek,
ve bir sonraki an dizlerinin üzerine çöktü.

Bu kadar alışılmış ve bir yiğidin hoşuna gidecek bir şaşkınlıkla,
Godolphin onu kaldırmaya çalıştı. "Hayır! hayır!" dedi; "beni hor göreceksin
şimdi: bırak burada yatayım ve seni düşünerek öleyim. Evet!" o, isteksiz bedenini yerden kaldırıp, soğuk ve şefkatsiz bir dikkatle üzerine eğilirken, içe dönük ama hızlı bir sesle devam etti: "evet! seni
çocukluğumdan beri sevdim--taptım--. Sen yanımdayken, hayat
bana değişmiş gibi geldi; yokken, seni hayal edebilmek için geceyi özledim.
Dokunduğun yeri sessizce işaretledim, böylece gittiğinde öpebilir ve
ona hitap edebilirdim. Bizi terk ettin; dört yıl geçti: ve
senin hatırası benim doğamı oluşturdu ve şekillendirdi. Yalnızlığı sevdim;
çünkü yalnızlıkta seni gördüm--hayalimde seninle konuştum--ve bana
cevap verdiğini ve beni azarlamadığını düşündüm. Geri döndün--ve--ve--ama önemli değil: seni
görmek için, her zamanki
evden ayrıldığın saatte; seni görmek için, akşamla birlikte
dolaşıp gittim. Seni takip ettim, kendim görünmeden; seni uzaktan takip ettim: işaretledim gururlu sarayların bazılarında kaybolursun
asla sevginin ne olduğunu bilmez. Eve ağlayarak ama mutlu döndüm. Ve sen
düşünüyor musun--düşünmeye cesaret ediyor musun--eğer beni
çıldırtmamış olsaydın sana bunu söylerdim!--eğer bundan sonra
benim hakkımda
düşünülenler--benim için olanlar konusunda beni pervasız bırakmasaydın! Sen gittiğinde hayat benim için ne olacak?
Ve şimdi her şeyi söyledim! Git! Beni sevmiyorsun: biliyorum: ama
bunu söyleme. Git--beni bırak; neden beni bırakmıyorsun?"

Genç ve güzel bir kadının kendisine bağlılığını itiraf ettiğini ve bulaşmadığını duyan bir adam var mıdır? Etkilenmiş, pohpohlanmış ve neredeyse kendisi de aşka
erimiş olan Godolphin, o anın tüm tehlikesini
hissetti ama bu genç, deneyimsiz kız--arkadaşının kızı--hayır!
ona ihanet edemezdi--sevgi dolu, istekli olmasına rağmen.

Yine de kendisine cevap verecek kadar emredebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti:--"Beni sakince dinle," dedi sonunda; "en azından birbirimizin
can dostuyuz, hayır, yalvarırım dinleyin. Ben, Lucilla,
kalbi önceden engellenmiş bir adamım--zamanından önce tükenmiş; Derinden ve tutkuyla sevdim: o aşk bitti, ama beni
kendisine benzeyen herhangi bir aşk türüne uygunsuz hale getirdi--sana sunabileceğim herhangi bir aşka.
Sevgili Lucilla, gerçeği senden saklamayacağım. Seni
sevseydim, bu --senin_ yurttaşlarının (ki onlarla böyle bağların yaygın olduğu) gözünde değil, benim gözümde--onursuzluk olurdu.
Bu kısmi onursuzluğu bile sana mı yükleyeyim? Hayır! Lucilla, bana karşı hissettiğin bu his (affet beni) sadece genç ve çocukça bir hayal: yıllar sonra buna gülümseyeceksin. Ben bu kadar
saf ve taze bir kalbe layık değilim: ama en azından" (burada daha alçak bir sesle konuştu ve
kendisine gelince)--"en azından ona haksızlık edecek kadar değersiz değilim."

"Git!" dedi Lucilla; "git, yalvarıyorum." Konuştu ve sanki hayat (hayatın hayatı gerçekten gitmişti!) ondan
gitmiş gibi, solgun ve hareketsiz durdu. Yüz hatları sert ve katıydı; yanaklarından aşağı büyük damlalar halinde
akan gözyaşları hissedilmiyordu; dudaklarının hafifçe titremesi sadece
içinde olup biteni anlatıyordu.

"Ah!" diye haykırdı Godolphin, her zamanki sakinliğinden--ilkeden dolayı üstlenmeye çalıştığı sessiz nezaketten--"bu sınava dayanabilir miyim?--ben, hayat hayali şimdi bulabileceğim aşk olan ben! Ben, daha önce hiç karşı koymadığım, hatta yenemediğim bir arzuya engel tanımamış biri olarak: ve şimdiki kadar güçlü olmamış olan
alışılmış ayartmaya düşkünlüğümle zayıflamışken; -ama hayır! Ben--bu bağlılığı kendimi dizginleyerek, kendimi feda ederek hak edeceğim."

Uzaklaştı; ve sonra geri dönerek Lucilla'nın önünde diz çöktü.

"Beni bağışla!" dedi telaşlı bir sesle, bu da şimdi yarı yarıya ötelenmiş olan o genç ve şeffaf yanağındaki tüm kanı geri getirdi - "beni bağışla--kendini bağışla! Etrafına bak, ben gittiğimde, benim imajımı
değiştirecek birini: binlerce genç, daha güzel, daha sıcak kalpli, senin sevgine özlem duyacak; onlara olan bu sevgi hiçbir tehlikeye maruz kalmayacak--hiçbir
utanç: beni unut; başkasını seç; mutlu ve saygın ol. Arkadaşının--kardeşinin yerini tek başıma doldurmama izin ver. Rahatınızı, özgürlüğünüzü sağlayacağım: kısıtlanacaksınız, bir daha gücenmeyeceksiniz. Tanrı
seni korusun, sevgili, sevgili Lucilla; ve inanıyorum ki," (neredeyse fısıldayarak söyledi), "sizi böyle uçurarak cömertçe ve sizin güzelliğinize ve sevginize layık bir çabayla davrandım."

Dedi ve daireden aceleyle çıktı. Lucilla kapı kapanırken yavaşça döndü ve sonra hareketsizce yere düştü.

Bu arada Godolphin, duygularını kontrol altına alarak ev sahibini ve ev sahibesini aradı;
ve o akşam konaklama yerini ziyaret etmeleri, belirli talimatlar ve ödüller almaları için yalvararak aceleyle evden ayrıldı.

Ancak eve dönmek yerine, genellikle güçlü bir heyecanın ardından gelen kısa bir yalnızlık ve kendi kendine iletişim arzusu (ve daha az olağan olaylarda, düşünceli Godolphin'e tek danışmanlarını veya gözetmenlerini düşündüren), adımlarını ters yöne yöneltti. Nereye gittiğinin neredeyse farkında olmadan, hacıların mağarayı gördüğü o yeşil ve sakin vadide bulana kadar durmadı of
Egeria.

Öğle vaktiydi ve gün sıcaktı, ama bunaltıcı değildi. Yaprak, o küçük vadinin etrafına dağılmış olan
yaşlı ağaçların üzerinde uyuyordu; ve yumuşak ve zengin çimenlerin arasında gezginin adımları kertenkeleyi rahatsız ediyordu, öğle vaktinde parlak renklerinin tadını çıkarıyor ve geri çekilirken otların arasında hızla göz gezdiriyordu. Ve ağaçlardan ve havadan, kuşların ara sıra şarkıları (çünkü İtalya'da sesleri nadirdir) tuhaf bir netlikle ve hatta müzik gürültüsüyle, Peri'nin ıssız meskenleri boyunca süzülüyordu.

Güzel çağrışımlarla dolu olan sahne, Godolphin'i hayal dünyasından
geri çağırıyordu. "Ve burada," diye düşündü, "Masal en güzel kalıcı büyüsünü ortaya koydu: burada, yeryüzünün aşklarını tatmış ve ideal olan aşk için hastalanmış olan herkes, adımlarına daha çekici gelen bir büyü buluyor - Sezarların sarayı veya Scipio'ların mezarı tarafından yükseltilen herhangi bir şeyden daha fazla tefekkürle dolu." 

Böylece tefekküre dalarken ve Lucilla ile olan son sahneyle yumuşayarak (düşünceleri tekrar bu sahneye döndü), inanç ve geleneğin tanrıçanın mağarasını oyduğu
sahilin dik yamacına doğru ağır ağır yürüdü. Sessiz mağaraya girdi ve tapınaklarını çeşmenin lezzetli sularıyla yıkadı. 

Belki de Lucilla'nın o anda ona garip ve beklenmedik itirafını yapmamış olması iyi bir şeydi: kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi: (sanki kendini feda etmesini haklı çıkarmaya çalışıyormuş gibi) "Babası İtalyan değildi ve duygu ve şerefe sahipti: beni sevdiğini unutmamalıyım!" Gerçekte, bu vahşi kızın itirafı; gerçekten de karakterinin şevkiyle -ama aynı zamanda masumiyetini, deneyimsizliğini soluyarak- yaptığı bir itiraf, onun hayalindeki yeni ve tatsız olmayan olasılıklara kapı açmıştı. O son saatten önce onu hiç sevmemişti, sadece ılık bir nezaketle; ama şimdi, onun güzelliğini, gözyaşlarını, tutkulu terk edilişini hatırladığımızda, kalbinde garip bir çarpıntı hissettiğini ve tüm sevginin başlangıcı olan o çözülmüş ve lüks şefkatli meditasyon damarına kapıldığını merak edebilir miyiz? Ayrıca, kendi mizacının anısını da hatırlamalıyız, sürekli olarak sıradan olmayan, tadına bakılmayan şeyleri özler; ve derin ve yumuşak hayal gücü düzeni, onunla istemeden biriyle yaşamanın, onu izlemenin zevkini canlandırır, dünyanın geri kalanından çok farklı olan ve düşünceleri ve tutkuları (ne kadar vahşi olursa olsun) hepsi ona adanmış olan!

Ve bu hayaller hangi noktada beslendi ve renklendirildi? İlahi büyüsünün doğası gereği yalnızca bir
gökyüzünün altında bulunabilen bir noktada, yeryüzündeki en ılık ve sevgi dolu gökyüzü! Kim "Bazı düşkün umutsuzlukların o Nymphholepsy'sinin"

barınağı ve tapınağında aşkı düşünebilir ve o aşkın hem bir rüyaya hem de bir arzuya dönüştüğünü, derinleştiğini, modüle edildiğini hissetmez?

Godolphin'in Lucilla'nın
imgesini hatırlamaya kendini kaptırması uzun sürdü; ama sonunda ve kademeli olarak, bir yandan suç işlemeden, diğer yandan da dünyanın adamına aşağılayıcı bir delilik gibi görünmüş olması gereken bir aşktan daha sert ve umarız daha iyi duygularla sinirlendi; düşüncelerini daha az şehvetli bir kanala çevirdi ve isteksiz bir adımla da olsa eve doğru yola çıkmaya hazırlandı. Ama mağaranın ağzına ulaştığında, birkaç adım ötesinde Lucilla'nın kendisini gördüğünde şaşkınlığı, şaşkınlığı neydi? Tek başına ve yavaşça yürüyordu, gözleri yere eğikti ve onu fark etmiyordu. Roma'nın orta sınıflarında yaygın bir geleneğe göre, tek bir bant dışında zengin saçları açıktı; ve onun
hafif ve zarif formu kadife çimenin üzerinde hareket ettikçe, bu kadar güzel bir
şekil ve karakterinde bu kadar nadir bir yüz ve ifadesinde bu kadar narin bir
ifade, o yerin tatlı batıl inancıyla uyum içindeydi ve
terkedilmiş mağaraya ve yas tutan dereye neredeyse yaşayan Egeria'larını geri kazandırıyor gibiydi. Godolphin yere çakılmış bir şekilde duruyordu; ve mağaraya doğru yürüyen Lucilla, neredeyse hemen önünde olana kadar fark etmedi. Gözlerini kaldırırken hafif bir çığlık attı; ve kadının ilk ve en doğal duygusu, istemsizce, orada onunla karşılaşma beklentisini reddetmeye çalıştı.

"Gerçekten, gerçekten, bilmiyordum - yani - ben - ben -" daha fazlasını başaramazdı.

"Burası senin için en sevdiğin yer mi?" dedi, kelimelerin kifayetsiz kaldığı belirsiz bir
utançla.

"Evet," dedi Lucilla, hafifçe.

Ve gerçekten de öyleydi: evine yakınlığı, küçük vadinin güzelliği ve ona bağlı ilgi - daha az ilgi duymadığı için Perinin ve kraliyet sevgilisinin gerçek efsanesini tam olarak bilmediği için - onu çocukluğundan beri, özellikle de ziyaretçiyi oradan uzaklaştıran ve sahneyi büyük ölçüde ona yakışan yalnızlığa bırakan o tehlikeli yaz mevsiminde, seçilmiş ve sevilen bir sığınak haline getirmişti. Yer, daha önceki kederlerinin anısıyla ilişkili olduğu için, ilk içgüdüsü onu akrabalarının kaba temasından ve rahatsız edici arkadaşlığından
kaçırıp, Godolphin ile yaşadığı son sahnenin ortaya çıkardığı çeşitli ve çatışan tutkuları
serbest bırakmaya yöneltmişti. Şimdi birkaç dakika sessiz ve utanmış bir şekilde durdular, ta ki Godolphin, tehlikeli olduğunu hissetmeye başladığı bir sahneyi
sonlandırmaya karar verene kadar, telaşlı bir tonla:--

"Elveda, tatlı öğrencim!--elveda!--Tanrı seni korusun!"

Elini uzattı, Lucilla sanki bir dürtüyle
yakaladı; ve aniden dudaklarına götürerek, gözyaşlarıyla yıkadı. "Hissediyorum," dedi bu vahşi
ve düzensiz kız, "tavırlarından, sana minnettar olmam gerektiğini hissediyorum: ama nedenini pek bilmiyorum: beni sevemediğini, sevgimin seni üzdüğünü itiraf ettin--kaçıyorsun--beni terk ediyorsun. Ah, eğer bana karşı en ufak bir dostluk zerresi bile hissetseydin, bunu yapabilir miydin?"

"Lucilla, ne diyebilirim?--Seninle evlenemem."

"İstiyor muyum?--Senden tek isteğim, nereye gidersen git, benimle gelmene izin vermen."

"Zavallı çocuk!" dedi Godolphin, ona bakarak; "kendi onursuzluğunu istediğinin farkında değil misin?"

Lucilla şaşırmış gibi görünüyordu:--"Aşk onursuzluk mudur? İtalya'da öyle düşünmüyorlar. Bir kızın bunu itiraf etmesi yanlıştır; ama sen
beni affettin. Ve eğer seni takip etmek, seninle oturmak, sana yakın olmak, bana bir kötülük getirirse, sana değil, ben o kötülüğü çekerim: bu senin yokluğunun acısıyla kıyaslanamaz!"

Konuşurken çekinerek başını kaldırdı ve bir tür dehşetle,
yüzünün cevabını boğan duygularla hareket ettiğini gördü. "Eğer," diye haykırdı tutkuyla, "eğer sana acı veren şeyi söylediysem - eğer senin dediğin gibi
kendine onursuzluk veya zarar verecek şeyi sorduysam, çünkü bana ver - bunu bilmiyordum - ve beni bırak. Ama eğer sen kendinden bahsetmiyorsan, bana sadece acımasız bir merhamet gösterdiğine inan. Seninle gelmeme izin ver, yalvarıyorum! Burada arkadaşım yok: kimse beni sevmiyor. Baktığım
yüzlerden nefret ediyorum; duyduğum seslerden tiksiniyorum. Ve başka bir şey için
olmasa bile, bana gideni hatırlatıyorsun: - bana
tanıdıksın - her bakışın evimin, ev anılarımın soluğunu veriyor. Beni de yanına al, sevgili yabancı! - ya da beni ölüme terk et - senin kaybından
sağ çıkamam!"

"Babandan bahsediyorsun: Biliyor musun, eğer senin çocuksu masumiyetinle, böylesine düşüncesizce istediğin şeyi kabul etseydim, beni
mezarından lanetlerdi?"

"Ah Tanrım, öyle değil!--benim duam--eğer suç varsa, suç benim olsun.
Ama kızını terk etmek, onu korumaktan daha kaba değil mi senin için?"

Godolphin'in göğsünde büyük, korkunç bir mücadele vardı. "Ne," dedi, ne dediğini pek bilmeden, "dünya senin hakkında ne düşünür
eğer bir yabancıyla uçarsan?"

"Benim için senden başka dünya yok!"

"Amcan--akrabaların ne diyecek?"

"Umursamıyorum; çünkü onları dinlemeyeceğim."

"Hayır, hayır; bu olmamalı!" dedi Godolphin gururla ve bir kez daha kendini
yenerek. "Lucilla, bu bağlılığımı hayatımı seninle geçirerek karşılayabileceğimi hissetmek için
hayattaki diğer tüm hayallerimden veya umutlarımdan vazgeçerim: masumiyetine zarar vermeden istediğini
verebileceğimi hissetmek için; ama--ama--"

"O zaman beni seviyorsun! Beni seviyorsun!" diye haykırdı Lucilla, neşeyle ve sözlerinin başka hiçbir yorumunu
düşünmeden. Godolphin kendinden
uzaklaştı; ve Lucilla'yı kollarının arasına alıp yanaklarını, dudaklarını
tutkulu ve yakıcı öpücüklerle kapladı; sonra aniden, sanki karşı konulamaz bir
dürtüyle sokulmuş gibi, kendini kopardı; ve oradan kaçtı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V3 ***

****** This file should be named 7752.txt or 7752.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
