*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Godolphin, Volume 4. (Godolphin, Cilt 4.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Godolphin, by E. B. Lytton, Vol. 4
#180 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Godolphin, Volume 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7753]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Heath
ve David Widger

GODOLPHIN, 4. Cilt tarafından hazırlanmıştır.
Edward Bulwer Lytton
(Lord Lytton)

BÖLÜM XXXII.

BÜTÜN ERDEMLERİN ZAYIFLIĞI SADECE DUYGULARDAN KAYNAKLANIR.

Godolphin Roma'dan ayrılmadan önceki akşamdı. Sarayına
girerken, karanlıkta ve biraz uzakta, Lucilla'yı hatırlatan bir
şömineye sarılı bir figür gördü;--kendini
tespit edemeden, gitmişti.

Odasına girdiğinde, masasının üzerindeki kağıtlara ve notlara hevesle baktı: sonuçtan hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve
huysuz ve hoşnutsuz düşüncelere daldı. Bir gün önce Lucilla'ya uzun, nazik, hayır, düşüncelerinin ve duygularının asil bir şekilde dışavurumunu yazmıştı. Deneyiminde bu kadar basit, ama hayalinde bu kadar çılgın olan bir
şeyi başarabildiği kadarıyla, ona mücadelelerinin ve özverisinin doğasını açıkladı. İtiraf ettiği ana kadar, kalbinin ona karşı durumunu hiç incelemediğini; ya da bu itirafla birlikte, içinde yeni ve ateşli bir duygu zincirinin
ateşlendiğini ondan gizlemedi. Kadınlar hakkında yeterince şey biliyordu ve son itirafın hem onun kibri hem de kalbi için en tatlı teselli olacağını biliyordu. Ona, akrabalarından aldığı, erken ve dizginlenmemiş alışkanlıklarının gerektirdiği özgürlüğü ve hoşgörüyü ona bahşetme vaatlerini güvence altına aldı; ve en nazik ve saygılı ifadelerle, birlikte yaşadığı kişilerin saygısını kazanmak veya isterse (ancak en acil nedenler dışında böyle bir önlem almamasını tavsiye etti) başka bir ikametgah seçmesini sağlamak için her zaman yeterli olacak miktarda para için bir emir ekledi. "Karşılığında bana bir tutam saçını gönder," dedi, sözlerini tamamlarken, ". Bana güzelliğini hatırlatacak hiçbir şey istemiyorum; ama yüreğinin sevgisinden bu kadar
acı bir şekilde gurur duyduğumun bir hatırasını istiyorum. Bunu, senin bu kadar
mutlu bir şekilde cahil olduğun
dünyanın kirlenmesine karşı bir tılsım olarak takacağım - benliğin düşüncesinin ötesindeki tek bir doğanın hatırası olarak - bu alçak ve bencil toprak parçasında seninki kadar
sıcak, saf bir ruh bulduğumda kendimi
aldatıp hayal etmediğimin bir teminatı olarak. Eğer bir daha karşılaşırsak, o zaman benden daha
mutlu birini bulmuş ve onun şefkatinde
bir tek nazik anı dışında
benim her şeyimi unutmuş olabilirsin.--Güzel ve sevgili
Lucilla, elveda! Eğer senin tarafından sevilmenin lüksüne kapılmadıysam, bunun nedeni senin cömertçe kendini terk etmen, başkalarına karşı çok
bencil olan bir yüreğin içinde kendine karşı gerçek bir sevgi uyandırmış olmasıdır."

Godolphin bu mektuba saatlerce bir cevap beklemişti. Hiçbir cevap alamamıştı - hatta bastırdığı bir tutam saç bile. Hayal kırıklığına uğramıştı - Lucilla'ya kızgındı - kendinden memnun değildi. "Bilge Saville benim aptallığıma ne kadar da acı bir şekilde gülümserdi," diye düşündü, "! Bu eşsiz ve güzel varlığa sahip olmanın mutluluğundan vazgeçtim; neden? - onun kavrayamayacağı ve arkadaşsız ve perişan haliyle, en kolalı ahmak köylülerinin bile gülünç bir nokta olarak gülümseyeceği bir endişe. Ve gerçekte, onunla buradan kaçmış olsaydım, onu hayatı boyunca daha mutlu etmez miydim - şimdi olduğundan çok daha mutlu? O, o mutlulukta, bir İngiliz kızı gibi, hiçbir utanç sancısı hissetmezdi. _Burada,_
kravat asla bir aşağılama olarak görülmezdi; o da, doğanın basit yasalarına dönerek, herhangi birinin bunu _böyle_ algılayabileceğinden daha fazlasını hayal etmez. Ayrıca, deneyimsiz olduğu için -dürtüsel bir yaratık- daha kurnaz ve daha az cömert bir sevgiliye kurban gitmeyecek mi? -masumiyetinde sadece ileriyi görecek ve -benim yapmam gerektiği gibi onu korumaktan çok uzak, onu sadece bir saatlik oyuncak olarak görecek ve tutkusu doyduğu anda onu terk edecek! -Doyduğu anda! Ah, acı bir düşünce, bir başkasının başının artık tamamen benim olan o göğsün üzerinde durması! Sonuçta, boşuna
görünüşte ve kulağa hoş gelen bir erdemi benimseyerek, sadece kendi mutluluğumdan vazgeçtim ve onu kalıcı olarak mutsuz olma şansına bıraktım ve başkası tarafından
yoksulluğa, utanca, yoksulluğa terk edildim!"

Bu tatsız ve pişmanlık dolu düşünceler, sırayla, ancak zayıf bir şekilde, adil veya cömert bir eyleme ait olan ara sıra kendini tebrik etmeyle
mücadele edildi ve Lucilla'nın sessizliğiyle ilgili olarak bin bir varsayımla -şimdi kaygı, şimdi öfke- çeşitlendirildi. Bazen düşündü---ama
düşünce sadece kısmen ona doğru kaydı ve açıkça kabul edilmedi--gitmeden önce onunla bir görüşme arayabilirdi;
ve bu umutla, şafak vakti güçlü ve nefessiz şehrin kalıntıları üzerinde
doğana kadar dinlenmek için çekilmedi. Sonra soyunmadan kendini bir kanepeye attı, ancak kısa ve kesik aralıklar dışında uyuyamadı.

Ertesi gün, Lucilla'dan haber alma umuduyla ayrılışını öğlene kadar erteledi, ama boşuna. Lucilla'nın yolculuğunun kesin saatini bilmediği umuduyla kendini övemezdi - açıkça belirtmişti. Bazen onu tekrar arama fikrini
düşünüyordu; ama cömert kararlılığının zayıflığını çok iyi biliyordu; ve,
düşüncesi zayıf olsa da, eyleminde onu kesin yenilgiye
uğratmayacak kadar erdemliydi. Sonunda bir anlık umutsuzluk ve Lucilla'ya kararsızlığı ve davranışının yüce gönüllülüğünü takdir edememesi nedeniyle sitemler
ederek kendini arabasına attı ve Roma'ya veda etti.

Yolcunun o yolda geçtiği her koruluk bir zamanlar bir perinin koruması altındaydı, şimdi de bir anı tarafından kutsallaştırılıyor. Boşuna, ölümle ağırlaşmış hava
ormanın, derenin ve paramparça kulenin üzerinden sürünür;--zihin
aşağılık konutunun riskine geri dönmez; geri uçar;
Geçmişle birliktedir! İnce ve sözsüz bir coşku ruhu
doldurur ve yüceltir. Orada -çok uzakta Batı'da- o mor deniz yayılır, milyonlarca ihtişam anısıyla
musallat olur; orada dağlar, keskin ve
karlı tepeleriyle, göklerin koynuna yükselir; o ovada,
hacı hâlâ Curiatii'nin ve kardeşlerine fetih ihtişamını ve
ardından gelen utancı bırakan ölümsüz
İkizlerin geleneksel mezarını selamlar: Nemi Gölü'nün etrafında hâlâ Diana'nın Hippolytus'u tekrar hayata döndürdüğü kutsal
korular çiçek açar. Şiir, Masal,
Tarih, toprağı gözet: o bir mezardır; Ölüm onun içinde ve
çevresindedir; Çürüme her taşa yenilgiyi yazar; ama Geçmiş, mezarın yanında yas tutan bir melek gibi oturur; bir ruh ıssızlıkta nefes alır; bir ses sessizliğin ortasında bağırır. Banyodan geçen her çağ, arkasında bir hayalet bırakır; ve güzel toprak, insanın, görkemli olsa da, nefes alamayacağı ve yaşayamayacağı, ancak kutsal hayaletler ve görkemli gölgelerle dolu olan, yeryüzünün altındaki o hayali iklime benzer.

İlerledi, hızlandı Godolphin. Pontine Bataklıklarını geçerken gece onun üzerine çöktü. Orada, sıtma en iğrenç zehirinin üzerinde kuluçkaya yatar: yalnızlık, ona ait olan ruhu kaybetmiştir: tüm yaşam, yozlaşmanın ölümcül doğurganlığı dışında, çürümüş gibi görünür: ruh karanlığa
vurulmuştur; bir kabus Doğanın göğsüne ağır basar; ve Zamanın enkazları üzerinde, Sessizlik Ölüm'ün kollarında hareketsizce oturur.

Terracina'ya vardı ve dinlenmek için çekildi. Uykusu
korkunç rüyalarla doluydu; öğlen geç vakit, uyuşuk ve kederli bir şekilde uyandı. Birkaç yıldır yanında yaşayan hizmetçisi kalkarken ona eşlik ederken, Godolphin yüzünde, iletmek istedikleri bir şey olduğunda ve fırsat kolladıklarında, kendi sınıfından olan kişilerde görülen o ifadeyi fark etti.

"Eh, Malden!" dedi, "bu sabah önemli görünüyorsun: ne oldu?"

"E--hem! Bataklıkları geçerken arkamızda bir araba görmedin mi, beyefendi? Bazen onu ay ışığında uzaktan görebilirsin."

"Arabanın içinde olduğum için arkamı nasıl görebilirim? Hayır; arabadan hiçbir şey bilmiyorum: ne olmuş?"

"Bir kişi geldi, beyefendi, sizden biraz sonra - yatağa girmek istemedi - ve oturma odanızda sizi bekliyor."

"Bir kişi! Hangi kişi!"

"Bir hanımefendi, beyefendi, genç bir hanımefendi;" dedi hizmetçi, gülümsemesini bastırarak.

"Aman Tanrım!" Godolphin bağırdı: "Beni bırak." Uşak itaat etti.

Godolphin, Lucilla'nın kendisini bu şekilde takip ettiğinden bir an bile şüphe etmeyerek, onun kararlı ve pervasız bağlılığının bu kanıtıyla yüreğinden vuruldu. Başka bir kadında, bu kadar cesur bir tedbir, titiz ve biraz İngiliz zevkini isyan ettirirdi, doğrudur. Fakat
Lucilla'da, edepsizce görünebilecek her şey, gerçekte, edepsizliğin tüm türleri arasında en büyüleyici, sahibi için en tehlikeli olan o saf ve lekesiz cehaletten kaynaklanıyordu. Yalnızlığın ve inzivanın kızı - tüm tanıdık veya kadın ilişkilerinden tamamen uzaklaşmış - tesadüfen okuduğu birkaç şiir kitabı veya daha hafif mektuplarla aydınlanmaktan çok şaşkın - uygunsuzluk duygusu onda o kadar belirsiz bir duyguydu ki, vahşi ve tutkulu karakterinin her dürtüsü onu silip süpürdü. Cinsiyetin çekingenliğinden ve hatta dünyanın görüşlerinden - İtalyan dünyasının aşk konularında gevşek olması gibi - habersizdi - sadece şefkatinde, bağlılığında, hayalinde İngiliz yabancısı kadar yüce birine karşı övünmek için fırsat gördü. Ayrıca - ne kadar bilinçsizce olursa olsun - fanatik hayranlığına tek bir aşağılayıcı veya daha az saf duyguyu karıştırmadı.

Kendi adıma, çok az erkeğin bir kızın aşkının gerçek doğasını anladığını düşünüyorum. Hayal gücünden bu kadar canlı bir şekilde ortaya çıktığı için, sefih zihnin ona yükleyeceği hiçbir şey (ya da en azından en nadir durumlarda) onun zayıflığını lekeleyemez veya aptallığını alçaltamaz. Aşkın yalnızca hayal gücünün bir yaratığı olduğu için daha iyi olduğunu söylemiyorum: Sadece diyorum, kız gibi aşık olmanın yüz örneğinden doksan dokuzunda böyledir. Daha sonraki yaşamda farklıdır: deneyimli bir kadında, ileri görüşlülük her zaman ahlaksızlıktır. Titreyen adımlarla ve çarpan bir kalple Godolphin, Lucilla'yı bulmayı umduğu daireyi aradı. Orada, odanın bir köşesinde, yüzü peleriniyle örtülü bir şekilde onu gördü: oraya koştu; kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı; çekingen bir eliyle yüzündeki örtüyü çıkardı; gözyaşları, solgunluk ve ajitasyon arasında,
kalbi onun yumuşak ve sevgi dolu ifadesiyle dokundu.

"Beni affedecek misin?" diye kekeledi; "Buraya
gelen senin mektubundu. Şimdi, eğer yapabilirsen beni bırak!"

"Asla, asla!" diye haykırdı Godolphin, onu kalbine bastırarak. "Bu kader,
ve artık karşı koyamam. Seni sev, kolla, besle, son saatime kadar.
İnsan bağlarının sağlayabileceği her şey olacağım sana -baba, kardeş,
sevgili--ama----" Duraksadı; "koca hariç," diye fısıldadı vicdanı, ama sesini susturdu.

"Seninle gelebilirim!" dedi Lucilla, vahşi bir coşkuyla: bu onun tek
düşüncesiydi.

Çılgınların aklına kaçış fikri geldiğinde, delilikleri
durmuş gibi görünür; cesaret, sağduyu, dikkat, icat (sağlıklı olduklarında bile bilmedikleri yetenekler) bir ilhamla
yanıp onları destekler; yani yeniden katılma fikri Lucilla'ya yeni bir deha aşılamış gibiydi.
Godolphin. O, adil bir şekilde, evine dönüşünün önüne, onun karşılaşmasından korktuğu o dünyevi doğadan bir engel çıkarsa, onun bağlılığına direnmesinin başlıca nedeninin ortadan kalkacağını hayal etti. Bu düşünceyle cesaretlenen ve onun hoş bir duyguyu ifade ettiği zamandan beri her zamankinden daha fazla sevgisiyle coşan: mektubunun cömert tonuyla rekabete heyecanlanan ve şefkatiyle daha da derin bir zayıflığa yumuşayan; attığı cesur adıma karar vermişti. St. Sebastianus kapısının yakınında bir vetturino yaşıyordu: onu aramıştı; ve Godolphin'in ona gönderdiği parayı görünce, vetturino onu Napoli'ye giden yolda istediği herhangi bir noktaya götürmeyi, hatta Godolphin'in izlediği daha hızlı seyahat yöntemine ayak uydurmayı bile gönüllü olarak kabul etti. Ayrılışının sabahının erken saatlerinde, Godolphin'in sarayının görüş alanındaki yerini aramıştı; ve ayrıldıktan on dakika sonra vetturino onu sevinçli ama titreyerek aynı yola taşıdı.

İtalyanlar genelde iyi huyludur, özellikle de bunun için para aldıklarında; ve kadınlara karşı naziktirler, özellikle de güzel tutkunun etkisinden şüpheleniyorlarsa. Vetturino'nun öngörüsü, deneyimsizliğinin eksikliklerini gidermişti: ona pasaportunu almanın gerekliliğini hatırlatmıştı; ve diğer tüm zorlukların yalnızca kendisine kalması gerektiğini taahhüt etmişti. Ve böylece Lucilla şimdi, aslında, yaptığı fedakarlığın farkında olmadığı, ama, tüm bulutlanmış ve ayrılmış kaderlerine rağmen, sonuna kadar sevdiği biriyle aynı çatı altındaydı; o zamanki kadar pervasız ve güçlü bir aşkla - bir kadının aşkını aşan ve zamanın ortak kurallarına meydan okuyan bir aşk.

* * * * * * * * * * *
* * * * * *

Derin ve uzak bir sesle, o nefis kıyının kayaları boyunca kırılan mavi sularda, Terracina'nın arkasında yükselen dağın havaya turunç ve portakal kokularını dağıttığı yerde - o yankılanan ve kadim denizde, daha parlak bir dünyanın umutları gibi, yaşamın karanlığı ve huzursuzluğu üzerinde, ciddi ama yumuşak bir ışıkla parlıyordu yıldızlar. O kıyıda Lucilla ve o, yani gezgin yabancı, duruyordu.
Yeryüzünün barışını ve umutlarını biriktirdiği kişi. Onunki, amacına ulaşmış olan aşkın ilk ve mor kızarıklığıydı; o tatlı ve sessiz memnuniyet doluluğuydu; o cennetsel, her şeyi bastıran ve bastırılmış haz,
kalbin kendi coşkusunun fazlalığıyla uyuduğu. Kaygı,
değişimin önceden düşünülmesi, hatta tutkunun gölgeli ve belirsiz kederi bile, o şehvetli ama sakin anlarda hissedilmez.
Önünde derin ve anlamlı akan sular gibi, içindeki her his,
sadece yumuşak ve bulutsuz bir gökyüzünün aynasıydı.
Başı genç sevgilisinin göğsüne yarı eğikti, onun kalbinin
atışını yakaladı ve içinde artık onun için
dünya olan şeyin tüm seslerini duydu.

Ve etraflarında durgun ve yalnız, mistik ve güzel gece derinleşti. Yalnızlığın o hissi ve bilinci ne kadar ilahiydi! İçlerinde
coşkuyla
nasıl da birbirlerine daha sıkı sarıldılar! Onlarınki henüz
o mutlu ve doymak bilmez zamandı, birbirine kenetlenmiş ellerinin dokunuşu
kendi başına kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir duygu mutluluğuydu. Ve
gözleri onun gözlerini aradıkça, onun bedeninin hassasiyetinin, taşan kalbinin lüksü içinde
çağırdığı gözyaşları,
bir an için sakin yıldızlarda parladı ve öpülerek uzaklaştırıldı. "Göğe bakma, aşkım," diye fısıldadı Godolphin, "yoksa bu dünyadan başka bir şey
düşünmeyesin!"

Zavallı Lucilla! Bu sayfaya boş boş bakan biri, senin kısa sevinçlerinin ve acı kederinin
kaynaklarına bir an bile sempati duyabilir mi? Senin
üzerine, senin hakkında bir kayıt tutarak, hafızanı
unutulmaktan kurtarmak istediğim sayfa; o sayfa senin kendinin bir simgesi;--kısa bir varoluş;
hiç benzemediği sürüyle karıştırılmış ve sonra, dünyanın telaşı ve kargaşası
ortasında unutulmuş ve sonsuza dek atılmış!

BÖLÜM XXXIII.

LADY ERPINGHAM'A DÖNÜŞ.--LADY ERPINGHAM HASTALANIR.--LORD ERPINGHAM
YURTDIŞINA GİTMEYE KARAR VERİR.--PLUTARCH MÜZİK ENSTRÜMANLARI ÜZERİNE.--ERPINGHAM EVİNDE
PARTİ.--SAVILLE TOPLUM VE KÜÇÜĞE OLAN ZEVK ÜZERİNE.--DAVID
MANDEVILLE.--KADINLAR, ETKİLERİ VE EĞİTİM.--BİR NESNENİN ZORUNLULUĞU.--DİN.

Uzun bir rüyadan sonra hayatın meşguliyetlerine yükseldiğimiz gibi, yine de
uyanış ve daha aktif bir hisle, sıradan dünyadan uzaklaşmış karakterlerden -Volktman[1] ve kızı gibi--anlatımın
parlak kahramanına geri dönüyorum.

Londra sosyetesinde zihni
canlandırmadan zayıflatan belli bir ton vardır; ve bu mizaç hali, diğerlerinden daha fazla,
doygunluk yaratır. En üst seviyeye yakın olan sınıflarda bu etki
daha az belirgindir; çünkü onlarda--mücadele edilecek bir nesne vardır. Moda
onlara bir teşvik verir. Üstlerinin togasını taklit etmek için mücadele ederler. Bu önemsiz bir hırstır, doğrudur; ama yine de
hırstır. Sinirlendirir, rahatsız eder ama onları canlı tutar. Büyükler
can sıkıntısının gerçek kurbanlarıdır. Rütbeleri ne kadar sağlamsa, konumları o kadar
yerleşmişse, hayatları o kadar tatsızlaşır.
Constance isteklerinin zirvesindeydi. Hiç kimse bu kadar
hoş karşılanmamıştı, bu kadar
tapılmamıştı. Tek tek, evlenmeden önce gururunu ayaklar altına alan--ya da evlenmeden sonra iddialarına direnen--tüm insanları alçaltmış ve boyun eğdirmişti: ondan gelen bir bakış bir zafere dönüşmüştü ve bir gülümseme
alana bir rütbe kazandırmıştı. Ama bu imparatorluk ona dar geliyordu: Küçük zevklerle ve gerçek dışı ayrımlarla tatmin olmak için fazla büyük bir
zihne sahipti,
Hayatın Bir Şeyi'nin eksik olduğunu hissediyordu. Çocuklarla kutsanmış ya da lanetlenmiş değildi (ne kadar olursa olsun) ve kocasında bir yoldaşı yoktu. Seçiminden pişman olduğu zamanlar olabilirdi, göz kamaştırıcıydı
--ama üzüntüden değil, tekdüzelikten yakınıyordu.

Siyasi entrika, Constance'ın her gün yakındığı boşluğu dolduramazdı; ve özel entrika, o zamanki doğasının
sahip olduğu
becerisizdi. İnsanların gerçekten yapacak hiçbir şeyleri olmadığında, genellikle buna hastalanırlar; ve sonunda, Lady Erpingham'ın yanağındaki zengin renk soldu; vücudu zayıfladı; doktorlar vereme işaret ettiler ve
daha sıcak bir iklim önerdiler. Lord Erpingham öneriyi değerlendirdi; İtalya'yı seviyordu; İngiltere'den sıkılmıştı.

Çok aptal insanlar sıklıkla çok müziksel olurlar: bu,
kapasitelerine uygun bir tür zeka iddiasıdır. Plutarch bir yerde şöyle der:
en iyi müzik aletleri eşeklerin çene kemiklerinden yapılır.
Plutarkhos bundan daha mantıklı bir gözlemde bulunmamıştır. Lord Erpingham son zamanlarda operalara çok ilgi duymaya başlamıştı: kendisi bir tane yazmaktan bahsediyordu; ve
bir icracı olmadığı için, bir patron olarak kendini teselli ediyordu. Bu nedenle İtalya ona çok çeşitli büyüler sundu - keman çalmayı düşündü,
ama sadece karısının sağlığından bahsetti. Londra dünyasının pişmanlıkları arasında, düzenlemelerini yaptılar ve sezon sonunda Paganini ve Julius Caesar'ın ülkesine doğru yola çıkmaya hazırlandı.

Ayrılmalarından iki gece önce, Lady Erpingham daha yakın tanıdığına bir veda partisi verdi. Her zaman, kendisine mal olan
herkesle iyi geçinmeyi başaran Saville, elbette
davetliler arasındaydı. Sahnemize son çıkışından bu yana geçen yıllar onu biraz yıpratmıştı. Kadınlar onun yorgun gözleri için fazla çekici olmaktan çıkmıştı:
Oyun ve spekülasyon, bir zamanlar başka uğraşlara yöneltilmiş olan zevklere yavaş yavaş yayılmıştı. Canlılığı onu büyük ölçüde terk etmişti, çünkü yıllar ve sakatlık durgunlaşmaya ve damarlarının akışını düğümlemeye başlamıştı; ancak sohbet hala onun için sahip olduğu ve ondan aldığı alışılmış çekiciliği taşıyordu. Parıldayan jeu d'esprit, yalnızca sessiz alaycılığa doğru ayılmıştı; ve zekası, şimdiki anın esintisine daha az taze bir şekilde
dalgalanıyorsa da, akıntıyı gölgeleyen deneyimden aşağı yuvarlanan
parıldayan kumlarla daha zengin bir şekilde renklendirilmişti. Çünkü
dünyasal olanın bilgeliği, dışarısı kısır olan,
içlerinde yararsız cevher saklayan dağlar gibidir: sadece talaşlar ve parçacıklar
gün ışığına kaçar ve dalgada parıldar; gerisi boş yere
içeride israf olur. Pactolus, Tmolus'ta kullanılmak üzere kaybedilen hazinelerden sadece kum yığınlarını alır.

"Ve nasıl," dedi Saville, Lady Erpingham'ın yanına oturarak, "sen gittiğinde Londra'ya nasıl katlanacağız? Toplum - sonsuz yudum - üzerimize çökmeye başladığında, incini kupaya attın; ve şimdi o kadar lüks olduk ki, inci olmadan asla şarabı taşıyamayız."

"Ama inci şaraba tat vermedi: sadece kendi kendine dağıldı - boş yere ve boşuna."

"Ah, sevgili Lady Erpingham, aramızda en sıkıcı olanımız bile inciyi bir kez gördükten sonra, en azından onun etkisinin inceliklerini takdir edebildiğimizi hayal edebilirdi. Sıkıcı gerçekliklerin bu küçük dünyasında, sen bizi terk ettiğinde, hayal edebileceğimiz bir şey nerede bulabiliriz?"

"Hayır! Toplumun çerçevesi hakkında o kadar cahil olduğumu mu düşünüyorsunuz ki
kolayca yerimin doldurulamayacağını mı düşünüyorsunuz? Kral kralın yerini alır,
her ikisinin de meziyetlerine bakılmaksızın: böylece, Londra'da put putu takip eder,
biri mücevherden, diğeri pirinçten olsa bile. Belki de
döndüğümde, sizi sıkıcı Leydi A----'nin önünde diz çökmüş veya
iğrenç Leydi Z----'ye tapınırken bulurum."

"'Le temps assez souvent a rendu legitime
Ce qui sembloit d'abord ne se pouvoir sans crime;''

Saville sahte bir kahramanca tavırla cevap verdi. "Gerçek şu ki, biz tembel bir halkız; bizimle en çok başarıya ulaşan kişinin en çok çabalaması gerekir. Bayan ----'nin, kırmızı kollarına, kırmızı elbisesine, şehir telaffuzuna ve şehir bağlantılarına rağmen, sadece azmi sayesinde, ilk başta zar zor nezaket gösterebildiği konteslere bile önemli bir şey kazandırmayı nasıl başardığını biliyorsunuz. Alay ve kabalığa dayanabilen kişinin tek yapması gereken modaya uymak istemektir; er ya da geç öyle olmak zorundadır."

"Döndüğümde tanık olabileceğim tüm değişimler arasında bir şeyin değişmezliği hakkında, en azından kimsenin hala kendi başına düşünmeye cesaret edemeyeceğinden eminim. Her bireyin en büyük eksikliği, bir fikrin olmamasıdır!
Örneğin, kim bir resmi kendi resim bilgisine göre yargılar?
Bay ---- veya Lord ----'un (altı veya yedi ayrıcalıklı uzmandan biri) onun hakkında ne söylediğini duymayı kim beklemez? Hayır, sadece tek bir resmin değil, bütün bir resim okulunun kaderi, kendi kendini seçen diktatörlerden birinin kaprisine bağlıdır. Kral veya ---- Dükü, Hollanda okulunu sevmek ve İtalyan okulunu alaya almak zorundadır ve
işte bir Raphael satılmaz ve bir Teniers sonsuz değere yükselir!
Şamdan ve kabadayıların Hollanda tasvirleri en coşkulu zevkle aranır; doğanın en nahoş nesneleri, en tapılan hazineler haline gelir sanat; ve biz,
zevkimizin yüceltilmesine tanıklık etmede birbirimizi taklit ediyoruz,
zevkin kendisi en temelde
aşağılanmış olan tasvir edilen bayağılıklar için mücadele ederek. Aslında,
nesne ne kadar
aşağılıksa, öfkeye dönüşmemiz o kadar kesindir.
Tiyatroda, farsın peşinden koşarız; resimde, Hollanda
okuluna taparız;----"

"Edebiyat mı?" dedi Saville. "Hayır! Edebiyatımız hala asil bir şeyler estiriyor; ama neden? Çünkü
kitaplar her zaman bir kliğe bağlı değildir. Bir kitap, başarılı olmak için,
Bay Saville veya Leydi Erpingham'ın fikrine,
bir resim veya bale kadar ihtiyaç duymaz."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Saville, hemen sonra bir
oyun masasına çekilip, rütbeli kişiler tarafından
mahvedilmenin onurundan gurur duyan
genç bir bankacının önceden tasarlanmış yağmasına ortak olmak için.

Odaların başka bir bölümünde Constance, David Mandeville diyeceğim yaşlı bir filozofla karşılaştı. Bu adamda, Mikrokozmos'un --Toplum'un-- sıradan sakinlerinden hoşnutsuz olacak kadar aklı başında olanları her zaman büyüleyen bir şey vardı.
Yüz ifadesi diğerlerinden farklıydı: Yüzünde nefes alan bir iyilik vardı --alnında zihnin genişlemesi. Hemen
anladın ki,
onun önemsiz şeyler arasında yaşamadığını,
önemsiz şeylerle
kendini rahatsız etmediğini. Bakışlarından dinginlik fışkırıyordu--ama bu düşüncenin dinginliğiydi.
Constance onun yanına oturdu.

"İngiltere'yi terk ettiğin için üzgün değil misin," dedi Mandeville, "? Sen, kendini, bu ülkede belki de hiç eşi benzeri görülmemiş, çeşitli cazibeleri nedeniyle bir çemberin merkezi yapan sen? Zenginlik, rütbe, hatta zekâ bile, başkaları onların etrafında toplanabilirdi: ama hiçbiri daha önce sanatta seçkin, edebiyatta ünlü, siyasette bilge ve hatta (senden başka kim rekabetin üstünde olabilirdi ki?) güzellikte çekici olan herkesi tek bir muhteşem galakside bir araya getirmedi. Armida'dan kaçmamızın, Armida'nın büyüsünün sahnesinden - De Stael'in sohbetinin cazibesine boyun eğdiği ve Byron'ın onun kişiliğinin cazibesini kutladığı sahneden - vazgeçmesinden daha kolay olduğunu düşünürdüm."

Felsefenin bile (ve tüm filozofların arasında Mandeville'in) pohpohlamayı öğrendiği bir dönemde, Constance'ın onun etrafında yarattığı büyüyü kavrayabiliriz;
ama onun pohpohlaması samimiyetti.

"Ah!" dedi Constance iç çekerek, "iltifatınız tamamen doğru olsa bile, pişmanlık duymama neden olacak hiçbir şeyden bahsetmediniz. Kibir, mutluluğun bir kaynağıdır, ancak diğerlerinin yokluğunu telafi etmek için yeterli değildir. İngiltere'den ayrılırken, sonsuz yorgunluğun sahnesini terk ediyorum. Aynılık duygusunun kurbanıyım ve değişim olasılığına umutla bakıyorum."

"Zavallı şey!" dedi yaşlı filozof, avantajlarla dolu olmasına rağmen, buruşuk gül yaprağını kanepenin lüksünden daha çok hisseden bir yaratığa hüzünle bakarak. "Nereye giderseniz gidin, aynı cilalı toplum size aynı monotonluğu sunacaktır. Tüm mahkemeler aynıdır: erkeklerin eylemlerinde değişiklik olur; ancak sizin rütbenizdeki kadınlar için tüm sahneler aynıdır. Bir nesneyi dışarıda aramamalısınız - içeride bir tane yaratmalısınız. Mutlu olmak için kendimizi diğerlerinden bağımsız hale getirmeliyiz."

"Bütün filozoflar gibi sen de imkansızı öğütlüyorsun," dedi Constance.

"Nasıl yani? Cinsiyetinin çoğunluğunun kendine özgü bir amacı yok mu? Birinin çocuklarının refahı; bir diğerinin kocasının çıkarları; bir üçüncünün ekonomi tutkusu; dörtte birinin savurganlık; beşte birinin moda; altıda birinin yalnızlık. Şuradaki arkadaşın her zaman kendi
sağlığını korumakla meşgul: hipokondri ona bir amaç sağlıyor; o gerçekten mutlu çünkü kendini hasta sanıyor. Adını andığın herkesin hayatında can sıkıntısını
giden bir amacı var, sen hariç."

"Benim de bir tane var," dedi Constance gülümseyerek, "ama tüm zaman aralıklarını doldurmuyor. Eylemler arasındaki aralıklar eylemlerin kendisinden daha uzun."

"Nesnen din mi?" diye sordu Mandeville, basitçe. Constance
şaşırmıştı: soru yeniydi. "Korkmuyorum," dedi, bir an tereddüt ettikten sonra ve asık bir yüzle.

"Düşündüğüm gibi," diye karşılık verdi Mandeville. "Şimdi dinle. Etrafındakilerden daha fazla yorgunluk hissetmenin tek nedeni zihninin daha geniş olmasıdır. Küçük zihinler nesneleri kolayca bulur: önemsiz şeyler onları eğlendirir; ancak
yüksek bir ruh günlük erişiminin ötesindeki şeyleri arzular; önemsiz şeyler hedefini
mekanik olarak işgal eder; düşünce hala huzursuzca dolaşır. Senin durumun da böyledir.
Zihnin kendi kendini avlar.
Rütben daha düşük olsaydı daha mutlu olurdun;" Constance irkildi--(Godolphin'i düşündü);
"çünkü o zaman hırslı olurdun ve şu anda seni rahatsız eden
rütbeye ulaşmaya çalışırdın." Mandeville devam etti--

"Siz kadınlar hem kamusal yaşamdan dışlandınız hem de onu etkiliyorsunuz.
Siz toplumun tutsaklarısınız, ama aynı zamanda despotlarısınız. Yetenekleriniz var mı?
Bu yetenekleri kamusal alanda şımartmak suçtur; ve bu nedenle, yetenek bastırılamadığı için
özelde yanlış yönlendirilir; kendi sınırlı çevreniz üzerinde üstünlük ararsınız; ve deha olması gereken şey kurnazlığa dönüşür. Beşiğinizden en güzel duygularınızı gizlemeye kadar büyütüldünüz - en iyi prensipleriniz her zaman hileyle renklendirilmiştir. Yetenekleriniz kanatlarından
soyulup yeryüzünde sürünmeye ve onun çamurunu ve kili emmeye zorlanırken; sevgileriniz de sürekli olarak geleneksel yollara
kontrol edilip işkenceye tabi tutulur ve kendiliğinden oluşan bir duygu kasıtlı bir suç olarak cezalandırılır. Yaşamın geniş ve sağlam prensipleri size öğretilmedi; ahlak hakkında bildiğiniz tek şey onun terbiyesi ve biçimleridir. Bu nedenle bir kardeşin veya bir oğlun kamusal erdemlerini ve kamusal eksikliklerini tahmin edemezsiniz; ve _bizim_ Brutus'umuzun olmamasının bir nedeni de _sizin_ Portia'nızın olmamasıdır. Türkiye'nin kişi için bir haremi vardır; ama Avrupa'daki gelenekte zihin için de bir harem vardır."

Constance filozofun tutkusuna gülümsedi; ama o bir kadındı ve bundan
etkilenmişti.

"Belki," dedi, "olayların ilerlemesiyle kadınların durumu da erkeklerinki kadar iyileşebilir."

"Kuşkusuz, dünyanın gelecekteki bir aşamasında. Ve bana inanın, Leydi
Erpingham, politikacı ve entrikacı olmanıza rağmen, hiçbir yasama reformu tek başına insanlığı
iyileştiremez: reform gerektiren şey toplumsal durumdur."

"Ama birkaç dakika önce bana sordunuz," dedi Constance, bir duraklamadan sonra, "peşinde olduğum şeyin din olup olmadığını. Cevabımla sizi hayal kırıklığına uğrattım ama
şaşırtmadım."

"Evet: beni üzdünüz, çünkü sizin durumunuzda, din tek başına zamanınızın kasvetli boşluğunu doldurabilirdi. Çünkü, genişlemiş ve gelişmiş zihninizle,
dünyanın en görkemli sorularını dar ve mezhepsel bir ışık altında görmezdiniz. Dinin kutsallaştırılmış bir tavırdan, gösterişli bir sadakadan, görüşlerinizin dışında herkesin sert bir şekilde yargılanmasından oluştuğunu düşünmezdiniz. İçinde, törenden sıkıcı olmayan ama etkileyici hale getirecek kadar alan iyi huylu ve uyumlu bir ahlak sistemi görürdünüz. Bayles ve Voltaire'lerin okulu
yok edildi. İnsanlar artık felsefe yapmanın alay etmek olmadığını hissetmeye başlıyor. Şüphede, Duyusal'ın ötesindeki her çıkışta durduruluyoruz. İnançta, tüm değerli çabalarımızın sırrı yatar. İki duygu
en tembel mizacı bile durgunluktan korumaya yeter - bir arzu
ve bir umut. Peki, yararlı olma arzusu ve ölümsüz olma umudu hakkında ne söyleyebiliriz?"

Bu, Constance'ın daha önce pek duymadığı bir dildi ve şimdi bunu dile getirenin dudaklarında da sık sık yer almıyordu. Fakat, hayran olduğu birinin kaderine ve mutluluğuna duyduğu ilgi,
Mandeville'i, onun da takdir edebileceği bir ilkeye sahip olması konusunda endişelendirmişti. Ve sesinde ve tavrında, Lady Erpingham'ın kalbini heyecanlandıran bir coşku, bir samimiyet vardı. Sessizce elini sıktı. Daha sonra sözlerini düşündü; fakat dünyevi hayat, kibir ve aşk dışında kalıcı izlenimlere kolayca erişemez. Dinin iki kaynağı vardır; erken yılların alışkanlığı veya
sonradan düşünme süreci. Fakat Constance'a ilkinin avantajı nasip olmamıştı; ve başka bir dünyanın derin düşüncesi bu düzenbaz kadınla nasıl en
sevilen bir uğraş olabilirdi?

Mandeville'in bu eserde göründüğü tek zaman budur: Gerçek hayatın sahnelerine dini bilgeliğin müdahalesinin nadirliğinin bir örneği.

"Bu arada," dedi Saville, ayrılırken kapıda Constance ile karşılaşıp son vedasını ederken; "bu arada; belki İtalya'nın bir yerinde, eski genç dostum Percy Godolphin ile tanışırsın. Bana nerede olduğunu
söylemekten hoşlanmıyor; ama son zamanlarda Napoli'de
görüldüğünü duydum."

Constance kızardı ve kalbi şiddetle çarptı; ama kayıtsızca cevap verdi ve arkasını döndü.

Ertesi sabah İtalya'ya doğru yola çıktılar. Fakat o günden itibaren bir hafta içinde Constance'ı ne büyük bir değişim bekliyordu!

[1] Sonuçta, bir astrolog, hayır, bir kabalist, on dokuzuncu yüzyılda o kadar korkunç bir dâhi değildir! 1801 yılında Lackingtou, _Magus: Okült Felsefenin Tam Sistemi;
Simya, Kabalistik Sanat, Doğal ve Göksel Büyü,_
ve benzeri konuları ele alan
bir quarto yayınladı ve bu çok küstahça bir yayındır. Raphael'in astrolojik kılavuzlar çıkarması, onun iddia ettiği bilime olan inancının bir kanıtı değildir; ancak bunları çıkarmak Raphael'e _cevap_ vermesi gerektiği, alıcılarına inanma eğilimini gösterir.

BÖLÜM XXXIV.

HIRSIN HAKLI ÇIKARILDI.--GODOLPHIN VE LUCILLA'NIN YUVASI.--LUCILLA'NIN
ZİHNİ.--MUTLULUK AŞKININ KADIN YETENEĞİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--AYRILMANIN arifesi.
YALNIZCA LUCILLA.--BİR KADININ SEVGİSİNİN SINAVINDAN.

Çokça istismar edilmiş ve çokça iftira atılmış tutku!--kalpten ziyade
ruhun tutkusu: sahte ahlakçıya nefret uyandıran, ancak gerçek filozof tarafından
ayrım gözetmeyen gözlerle, ama hoşgörüyle bakılan: parlak kanatlı
ve yüce bir hırs! Aptalların sana hakaret etmesi iyidir, çünkü sen
diğer faydalar gibi, istismara meyillisin! Rüzgar meşeyi kökünden söker--ama
söktüğü her meşe için binlerce meşe palamudu dağıtır. Ixion bulutu kucakladı, ancak kucaklamadan bir kahraman çıktı. Sen de şiddet ve fırtına nöbetlerin
geçiyor; ama sen olmadan hayat durgunlaşırdı:---sen de bulutlarını kucaklıyorsun; ama bulutlarının bile yarı tanrıları var!

Godolphin'in hayatındaki en büyük ve baskın talihsizlik, kendisine erken yaşta çabadan daha üstün olmayı öğretmiş olmasıydı. Bu nedenle yetenekleri sadece kendini avlıyordu; ve dünyanın güçlü ve cesur
oyuncusu yerine, dönüşümlü olarak tembel bir şehvet düşkünü veya yalnız bir hayalperestti. Büyük Babil'in hareketlenmesini sağlıklı bir zihne sahip bir adamın yapması gerektiği gibi görmüyordu; ve bu nedenle onun zayıflıklarından bir ders çıkarıyoruz. Ahlaki olan daha da kötü değildir, çünkü eylemden amaç çıkarmak isteyenlerin basmakalıp ahlak anlayışlarına karşı çıkar: Hırslı olmayan dahi insanlar ya mizahçıdır ya da vizyon sahibidir ya da hipokondriyaktır.

İtalyan göllerinden birinin kıyısında, Godolphin ve Lucilla meskenlerini kurdular; ve genç idealist bir süre burada kendini mutlu hayal etti.
Şimdiye kadar doğaya şehirlere olduğu kadar düşkün olmamıştı, etrafındaki Cennet'in büyüsüne kaptırdı kendini. Öğle vaktinin uzun, güneşli saatlerini, durgun gölde ya da gölün etrafını saran korunaklı ağaçların arasında geçirdi. Dünyada tanık olduğu sahneler onun için sessiz meditasyonun yemeği oldu ve hayatında ilk kez, düşünce aynılığıyla onu yormadı.

Adımları eve doğru döndüğünde, Lucilla'nın endişeli hali onu bekliyordu: Yaklaşırken gözleri parladı, ruhu kısıtlamalardan kurtuldu ve
neşeye sıçradı: ve Godolphin, onun sevincinden etkilenerek, buna tanıklık etmek için istekli oldu: Bir Yuvanın mıknatısını hissetti. Yine de tutkunun ilk coşkusu
söndüğünde, Lucilla'nın pek de bir arkadaş olmadığının farkına varmaktan başka bir şey yapamazdı. Hayal gücü gerçekten canlıydı ve kapasitesi keskindi; ancak
deneyim onun fikirlerine sınırlı bir sınır koymuştu. Onun, sohbet için kullanabileceği
aşk ve değişken bir mizaçtan başka hiçbir şeyi yoktu. Eğitimleri onları şeylerden ders çıkarmaktan alıkoyan kişiler, genelde kişilerden eğlence çıkarma gücüne sahiptirler: gülünç Bayan Falanca'dan veya saçma Bay Blank'tan bahsedebilirler. Ama bizim aşıklarımız hiçbir toplum görmediler: ve böylece toplulukları tamamen iç kaynaklarına atıldı.

Godolphin'in kendine özgü zihninde, kültürlü zekaya sahip kişiler için bile fazla rafine ve ince fikirlere meyilli olan bir şey her zaman vardı. Constance karakterinin tonunu kavrayamıyorsa, Lucilla için tamamen bir gizem olduğuna inanabiliriz. Bu, belki de onun sevgisini artırıyordu, ama bunun bilinci onu hayal kırıklığına uğratıyordu.
Sahip olduğu en asil yetenekler olarak gördüğü şeylerin takdir edilmediğini hissediyordu. Bazen Lucilla'ya, karakterindeki yalnızca diğer insanlıkla paylaştığı nitelikleri sevdiği için kızıyordu. Spekülatif ve Hamlet benzeri mizacı (burada Goethe'nin Hamlet'e bakış açısını ele alalım ve belirli bir zayıflığı kraliyet hayalperestinin daha ince özellikleriyle birleştirelim) sürekli olarak katı dünyayı terk etti ve havadaki
yaratımlara uçtu. Şimdiki zamanı takdir edemiyordu. Godolphin, Lucilla'yı bir zamanlar onu sevmesi gerektiğini düşündüğü gibi sevseydi, karakterinin güzellikleri onu kusurlarına karşı kör ederdi; ancak tutkusu tamamen temellendirilemeyecek kadar
ani olmuştu. Onun sevgisinin bilgisinden kaynaklanmıştı --- kendi doğal eğilimiyle adım adım büyümemişti. Beğenme ve sahip olma arasındaki zaman diliminde, aşk (kalıcı olmak için) birçok aşamadan geçmelidir. Şüphe, korku, elin ilk baskısı, ilk öpücük, her biri hatırlanacak bir dönem olmalıdır. Soğukluk veya öfkeden sonraki anlarda, zihin doymuş
şimdiden geçmişin milyonlarca hassas ve tazeleyici çağrışımlarına uçmalıdır.
Bu çağrışımlarla sevgi gençliğini yeniler. Ne kadar büyük bir eriyen düşünceler deposu, ne kadar sayısız sabitliği koruyan büyüler birikimi, hafızanın ancak sahip olmayla başladığı o aşktan vazgeçer!

Ve doğamız ne kadar narin ve düşünceliyse, bu çağrışımlar o kadar güçlüdür.
Aşk ve entrika arasındaki muazzam farkı onlar oluşturmaz mı? Gençliğin tadını çıkaran her şey, ister deneyimlemek ister hatırlamak olsun, en
zarif hislerimizi oluşturur:--böylece, yılın
mevsimlerinde, baharı; ve kalbin taşmalarında, kur yapmayı takdir ederiz.

Güzel ve hassas - vahşi ve taze şefkatiyle - Lucilla ne kadar
olsa da, eğitimsizliğine ek olarak, karakterinde Godolphin'in hayalindeki varlığa dair önyargısıyla tam olarak uyuşmayan bir şey vardı. Sakin ve derin doğası, sadece güvenebileceği değil, aynı zamanda, bir bakıma, dinlenebileceği birini istiyordu. Bu yüzden onu Constance'a çeken en büyük çekiciliklerden biri, onun mizacının düzgünlüğü ve yumuşaklığıydı. Fakat Lucilla'nın kendi kendine şekillenmiş zihni her zaman parlak ve ona göre yorucu bir ajitasyon içindeydi; gözyaşları ve gülümsemeler sürekli olarak birbirini kovalıyordu. Onun karakterini kavrayamayıp, sadece ve tamamen onu düşünerek, kendini varsayımlar ve şüphelerle oyalıyordu, ki bunları gizlemek için fazla yaratıcı ve fazla tutkuluydu. Saatlerce onu izledikten sonra, kitaplarından veya hayallerinden dönüp onu aramadığı için ağlardı, gözleri de kendisi kadar özlem dolu ve şefkatliydi. Yokluğunda korku, mevcut olduğunda kendini kaptırdığı bağlılık, kesinlikle onun varlığını oluşturuyordu - o, aynı ruh yoğunluğuyla karşılık vermediği için perişandı. Aşk hakkında kendisinin hissettiğinden başka hiçbir şey kavrayamıyordu; ve her gün, her saat, o aşkta onun sempati duymadığını görüyordu; ve bu yüzden onun sevgisine karşılık vermediğini düşünerek hayatını acılaştırıyordu. "İkimize de haksızlık ediyorsun," dedi onun gözyaşlı suçlamalarına yanıt olarak; "ama
bizim cinsel aşkımız sizinkinden farklı."

"Ah," diye yanıtladı, "Aşkın çeşitliliği olmadığını hissediyorum: tek bir aşk vardır, ama birçok sahtesi olabilir."

Godolphin, doğanın eğitimsiz kızının, en yapay özdeyiş yaratıcısının ışıltılı aforizmasını nasıl bilinçsizce dile getirdiğini düşünerek gülümsedi.[1] Lucilla gülümsemeyi gördü ve gözyaşları anında aktı.
"Benimle alay ediyorsun."

"Sen küçük bir aptalsın," dedi Godolphin, nazikçe ve fırtınayı öperek uzaklaştırdı.

Ve bu her zaman kolay bir meseleydi. Lucilla'nın düzensiz ruh hallerinde kadınsı olmayan veya somurtkan hiçbir şey yoktu; nazik bir söz - nazik bir okşama - onları bir anda yatıştırdı ve geçici üzüntüyü ışıltılı bir zevke dönüştürdü. Fakat Godolphin gibi düşünceli ve tembel bir adam için uzlaşmanın sürekli sıkıntısının ne kadar can sıkıcı olduğunu bilenler, onun şefkatinin bile ona verdiği acıyı takdir edeceklerdir. Kadınlarda hayatlarının amacına bir kez ulaştıklarında çok dikkat çeken bir şey vardır: dehalarının dürtülerine aniden verilen kontrol! En ​​büyük umutlarının gerçekleştiğini buldukları için, daha önce yaptıkları gibi, daha önemsiz başka amaçlara bakmazlar. Bu yüzden, evlenmeden önce yeteneklerinin canlılığıyla bizi hayranlıkla etkileyen ve evlendikten sonra da sıradan bir makineye yerleşen çok sayıda insan görüyoruz. Övgüler yağdırırken, şimdi asla evin ve ocağın sınırlarından dışarı çıkmayan bir zekanın parlaklığından korktuğumuza şaşıyoruz. Zavallı Lucilla da öyle; onun huzursuz zihni ve ateşli dehası bir zamanlar erişebildiği her nesneyi ele geçirmişti:--kendisine müzik öğretmişti; sanatın renklerini ve çizgilerini öğrenmişti; yoluna çıkan hiçbir kitap yoktu,
ondan yeni bir fikir çıkarmaya çalışırdı. Ama artık
Godolphin'le birlikteydi ve düşünce için diğer tüm meşguliyetler gitmişti; onun
sevgisinden başka arzulayabileceği hiçbir şey, karakterinden başka öğrenebileceği hiçbir şey yoktu. O, umudun çemberiydi ve onun kalbi onun merkeziydi; tüm çizgiler
o kalbe eşitti, böylece ona dokunuyorlardı. Ancak bu bağlılığın onu onun arkadaşı olmaya uygun olmaktan alıkoyduğu açıktır;
kendini gerçekleştirmeye değil, onu incelemeye çalışıyordu: bu yüzden
aşırı aşkında, bu aşkın yeterince karşılık görmemesinin bir başka nedeni daha vardı.

Ama Godolphin, üstlendiği tüm sorumluluğu hissediyordu. Bu zavallı ve yalnız çocuğun mutluluğunun -bir çocuk için karakteri ve neredeyse yaşları itibariyle- kendisine ne kadar bağlı olduğunu hissetti. Bu nedenle, sıradan bencilliğinden kendini ayırdı ve nadiren, eğer hiç değilse, onun bilmeden ama sürekli olarak canlı tuttuğu
rahatsızlığa boyun eğdi. Ilık ve lezzetli iklim, havanın sıvı dinginliği,
Doğanın evlerini çevreleyen güzelliğe verdiği görkemli dinginlik, zihnini yumuşatmaya ve sakinleştirmeye katkıda bulundu. Ve Lucilla'yı, ara sıra yaptığı kısa süreli yokluklarına umutsuzluk duymadan bakmaya ikna etmişti. Bazen Roma'da iki veya üç hafta, bazen Napoli veya Floransa'da geçiriyordu. Böylesi aralıklı yoklukların sevginin korunması, alışkanlıkla üzerimize çöken o tokluğun yenilmesi için ne kadar gerekli olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, bunu her zaman iş bahanesiyle, Lucilla'nın anlayabileceği ve karşı koyamayacağı bir yalvarışla, bir zorunluluk olarak kararlılıkla uygulamıştı; çünkü iş kelimesi ona kader gibi geliyordu; ne kadar iğrenç olursa olsun, itaatsizlik edemeyeceğimiz bir çağrı. İlk başta, gerçekten de, sadece iki günlük yokluktan dolayı teselli bulmuştu; ancak sevgilisinin ona ne kadar hevesle döndüğünü, sesini veya şarkısını ne kadar taze bir çekicilikle dinlediğini gördüğünde, kötülüğün bile iyi olabileceğini itiraf etmeye başladı. Yavaş yavaş onu daha uzun aralıklara alıştırdı; ve Lucilla, kadınların yokluktan sonra sevgili gezgini karşılamaktan zevk aldıkları binlerce küçük plan ve sürprizle zamanın sıkıntısını hafifletti. Onun
ayrılışı evde, bahçelerde, çardakta bir değişiklik için bir işaretti;
ve bu meşguliyetlerden yorulduğunda, en azından ona
yazması ve mektuplarını alması yasak değildi. Günlük sarhoşluk! ve
insanların sözleri, söylendiğinden çok daha naziktir, yazıldığında!
Neyse ki Lucilla için, erken alışkanlıkları ve zihninin garip nitelikleri, onu arkadaşlıktan bağımsız ve yalnızlığa düşkün hale getirmişti.

Eğitimsiz insanların nasıl eğlenebildiklerini kavrayamayan Godolphin, onun yalnızlığına ve inzivasına acıyarak,
sık sık şöyle derdi,

"Ama Lucilla, senden uzakta geçirdiğim bu uzun günü nasıl geçirdin?--ormanda mı yoksa gölde mi?"

Ve Lucilla, ona saatlerinin tarihini anlatmaktan mutluluk duyarak, her olayı tekrar eder ve aklına gelen her düşünceyi, dünyadan
kurtulma yeteneklerini gösteren ciddi ve ayrıntılı bir şekilde anlatırdı.

Bu şekilde iki yıldan biraz fazla zaman geçirdiler: ve insan alaşımına rağmen, belki de Godolphin'in hayatının en mutlu dönemiydi ve onun aşırı titiz hayal gücünü en az hayal kırıklığına uğratan dönemdi.
Lucilla'nın bir kızı vardı, ama doğumdan birkaç hafta sonra öldü.
Çiçeğin yok oluşu için ağladı, ama teselli edilemez değildi; çünkü, kaybından önce, Godolphin'in başına gelmeyen hiçbir hastalığın
çözülemez olamayacağını kendine öğretmişti. Belki de Godolphin ikisinden daha çok üzülen

olan kişiydi; onun karakterindeki adamlar zihinlerin büyümesini izlemeyi severler; eğitim hayallerini uygulamaya koyarlar.
Bir deneyden kurtulduğu için mutlu bir çocuk!

Godolphin'in periyodik gezilerinden birinin arifesiydi ve ziyaret etmeyi planladığı yer Roma'ydı; Godolphin gölde
güneş batana kadar oyalanmıştı; ve sabırsızlanan Lucilla onu aramaya
gitti. Gün boğucuydu ve şimdi derinleşen akşamın üzerinde kasvetli ve nefessiz bir dinginlik asılıydı. Ormanın o kasvetli çocukları olan çamlar,
İtalyan manzarasının daha parlak hatlarına biraz melankoli ve biraz da sertlik
yayan çamlar, esintisiz havada ağır bir şekilde sarkıyordu. Gölün sınırına geldiğinde, dalgaları karanlık ve sessizdi; sadece, ara sıra, çakıl taşları boyunca ilerleyen sörf,
alçak ve kasvetli bir ses çıkarıyordu veya ağaçlardan bir şarkıcı tiz ve anlık bir nota gönderiyordu ve sonra yine her şey

"Nefessiz bir atmosfer, Orada uyuyan bir sessizlik." oldu.

Ağaçların bir halka halinde geri çekilerek, yeşilliklerle örtülü çıplak ve büyük taş parçaları bıraktığı bir nokta vardı. Bu, o zengin ve bereketli sahnenin etrafındaki, yerin yumuşak ruhuyla uyum içinde olmayan tek noktaydı: hayali bir karşılaştırmaya izin verirsem, bunun bir zevk yolculuğunun ortasında ıssız ve gri bir hatıra gibi olduğunu söyleyebilirim. Godolphin şimdi bu noktada tek başına duruyor, önünde uzanan durgun ve mor sulara bakıyordu. Lucilla, hafif bir adımla, engebeli taşlara tırmandı ve omzuna dokunarak, devamsızlığı için onu şefkatli bir şakacılıkla azarladı.

"Lucilla," dedi, huzur sağlandığında, "fırtınanın toplanmasından önceki bu kasvetli ve kehanet dolu doğa duraklaması sende hangi izlenimleri yaratıyor? Sana melankoli, düşünce veya korku veriyor mu?"

"Yıldızımı görüyorum," diye cevapladı Lucilla, bulut denizinde adacıklar halinde asılı duran, yavaşça ve siyah bir şekilde ilerleyen
uzak ve yalnız bir küreyi işaret ederek:--"Yıldızımı görüyorum ve etrafındaki karanlıktan çok o küçük ışığı düşünüyorum."

"Ama yakında bulutların arasına gömülecek," dedi Godolphin, Lucilla'nın babasından ödünç aldığı o batıl inanca gülümseyerek.

"Ama bulutlar geçer ve yıldız kalır."

"Sen kanlı bir yapıya sahipsin, Lucilla." Lucilla içini çekti.

"Neden o iç çekiş, canım?"

"Çünkü bizi en çok sevenlerin bile bizi ne kadar az tanıdığını düşünüyorum!
Huzurumu ve üzüntümü asla anlatmam. Bazen
umutlara çok sıcak bir şekilde bağlı olduğumu düşünmezsin!"

"Peki zavallı tembel, korkman gereken ne?"

"Beni daha az sevebileceğini hiç düşünmedin mi?"

"Asla!"

Lucilla iri, araştıran gözlerini kaldırdı ve onun yüzüne hevesle baktı;
ama sakin yüz hatlarında ve sakin alnında, uğurlu ya da kötü olsun,
bir kehanet için hiçbir neden göremedi. Başını çevirdi.

"Lucilla," dedi Godolphin, "düşüncelerini, her ne kadar dalgın olsalar da, geleceğe yöneltebileceğini hiç sanmıyorum. Hiç
on veya yirmi yıllık bir süreye kadar uzanabilirler mi?"

"Hayır. Ama bir yıl geleceğimin tüm tarihini içerebilir."

Konuşurken, bulutlar Lucilla'nın işaret ettiği tek yıldızın etrafında toplandı. Fırtına yaklaşıyordu; yaklaştığını hissettiler ve
eve doğru döndüler.

Bu yumuşak ve bahçe iklimlerini ziyaret eden fırtınalarda normalden daha korkutucu bir şey vardır.
Doğanın ruh halindeki bu tür şiddetli değişikliklerin seyrekliği, bir alametle bizi dehşete düşürmeye yarar; bu, mutluluğun ortasında aniden gelen bir sıkıntı gibidir - ya da sevdiğimiz birinin elinden aldığımız bir yara.
Hazır olmadığımız bir darbe için, dirençten çok
üzüntü duyarız.

Evlerine ulaştıklarında, yoğun yağmur damlaları düşmeye başladı.
Birkaç dakika pencerenin önünde durup, gölün siyah ve yoğun suları üzerinde oynayan şimşeğin parıltılarını izlediler.
Doğanın etkilerinin her zaman garip ve gizemli bir şekilde etkilediği
Lucilla, solgun ve neredeyse titreyerek Godolphin; ama korkusunda bile, yalnızca sevgisinde koruma olduğunu düşündüğü kişiye bu kadar yakın olmanın verdiği bir zevk vardı. Ah, bir kadın için ne kadar da değerli bir lüks, bağımlılık duygusu! Zavallı Lucilla! Bu, tümüyle taptığı biriyle geçirdiği son akşamdı.

Godolphin, Lucilla'dan daha uzun süre uyanık kaldı. Lucilla'nın odasına girdiğinde, fırtına dinmişti; ve onu açık pencerenin yanında, artık parlak ve dingin olan gökyüzüne bakarken buldu. Gece yarısının derin
durgunluğunda, gölün suları bir kez daha sessizliğe gömülmüş ve ciddi ve anlaşılmaz yıldızları yansıtıyordu. Sadece adını koymak için, sayısız romantizm anısını uyandıran o tepeler zinciri,
arkasında uzanıyordu--mavi ve loş zirveleri gökyüzüne karışıyordu ve diğerlerinden daha yüksek olan birinin üzerinde, yeni doğan ay durdu, altındaki ilkini gümüşlendirdi ve daha da aşağılara doğru, gölün suları üzerinde uzun ve daha yumuşak bir ışık iziyle
kırıldı.

Godolphin yaklaşırken bunu bilinçsizce, sessiz ve sessiz bir adımla yaptı. Doğanın sessizliğinde ibadete benzer bir şey vardır;
Sanki, Şeylerin nefes nefese kalbinden, Baş-Yaratıcı'ya bir dua veya bir saygı yükselmiş gibidir. İnsan, çok mutlak ve çok görkemli bir durgunlukla bastırılmış hisseder; kendi hislerimize kadar uzanır ve bir
hayranlığa
derinleşir.

Sonra, ikisi de sessizce baktılar, belki farklı düşüncelere kapıldılar. Sonunda Lucilla yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Söyle bana, babamın inancına gerçekten hiç inanmıyor musun? Yıldızlar tamamen dilsiz mi? Hareketlerinde hiçbir hakikat, parlaklıklarında hiçbir kehanet yok mu?"

"Lucilla'm, akıl ve deneyim bize astrologların gerçekliği olmayan bir
rüya gördüklerini söylüyor."

"Akıl! Peki!--Deneyim!--Neden, babanın ölümcül hastalığı seni tam da benim gidişini ve nedenini önceden haber verdiğim zamanda evden
acele ettirmedi? O zamanlar daha çocuktum; ama babam kehanetini söylediğinde yanağını asla unutamam."

"Ben de o zamanlar neredeyse çocuktum, Lucilla."

"Ama o kehanet doğrulandı mı?"

"Öyleydi; ama Volktman'ın asla doğrulanmayan kaç kehaneti oldu? Gerçek bilimde şans yoktur, belirsizlik yoktur."

"Ve babam," dedi Lucilla, cevabı duymazdan gelerek, "her zaman senin ve benim kaderimizin birbirine bağlı olacağını önceden haber verdi."

"Ve belki de kehanet seni bu gerçeğe yöneltti. Lucilla, eğer düşüncelerin kehanet tarafından üzerimde durmaya yönlendirilmeseydi, beni asla sevemezdin."

"Hayır; kehaneti duymadan önce seni düşündüm."

"Ama baban bana kehanetlerde bulundu, canım - aşkımda öfke ve hayal kırıklığı - o yanılmış değil miydi? seninle kutsanmış değil miyim?"

Lucilla kendini sevgilisinin kollarına attı ve onu öperken,
"Ah, seni mutlu edebilseydim!" diye mırıldandı. Ertesi gün Godolphin
Roma'ya doğru yola çıktı. Lucilla, onun gidişiyle ilk yokluğunda olduğundan daha fazla üzgündü. Kış artık yavaş yavaş yaklaşıyordu ve hava soğuk ve kasvetliydi. O yıl
olağandışı şekilde yağmurlu ve fırtınalıydı ve vahşi rüzgarlar yalnız evinin etrafında uluyordu -şimdi ne kadar da yalnız!- ya da büyük damlaların çalkantılı göle
hızla düştüğünü duyuyordu, kendi umutsuz düşüncelerinden ürperdi ve uzayan gecenin kasvetinden ve yalnızlığından korktu. Godolphin ile yaşadığından beri ilk kez, ama kederli bir şekilde,
kitapların
arkadaşlığına yöneldi.

Evlerini her türden eser dolduruyordu, ama bir zamanlar onun
sayfası kırılmıştı. Eğer kitap aşkla ilgili değilse, hiçbir
ilgiye sahip değildi;--eğer aşkla ilgiliyse, bu tanımın hem uysal hem de sahte olduğunu düşündü.
Hiç kimse aşkı bir başkasını tatmin edecek şekilde resmetmemiştir:--bazılarına
çok gösterişli--bazılarına çok sıradan; tanrı, diğer tanrılar gibi,
dünyada hiçbir benzerliğe sahip değildir ve tutku yıldızının parladığı her dalga,
parıltıyı farklı ışık kırılmalarına böler.

Bir gün, Godolphin'in bir dolaba koyduğu ve bazen olduğu gibi, onun yorumlarını veya en azından işaretlerini içeren bir kitap bulmayı umarak, isteksizce bazı kitapları karıştırırken--aralarında babasına ait olduğunu hatırladığı birkaç cilt bulduğunda biraz
şaşkınlık yaşadı. Godolphin, Volktman'ın ölümünden sonra bunları satın almıştı ve
tek dostunun yadigarları ve insan zekasının emekçi ve bencil sapmalarının örnekleri olarak saklamıştı.

Lucilla bu eserlerden çok azını anlayabiliyordu, çünkü bunlar çoğunlukla kendisinin bildiği ikisinden farklı dillerdeydi. Fakat bazıları,
aralarında babasının el yazmaları olan, güzelce yazılmış ve
tuhaf bir şekilde süslenmiş olanlar da vardı (boş bilimler üzerine olan başlıca eserlerden bazıları yalnızca el yazması olarak bulunur), hafızasının biraz yardımıyla, babasının ona sık sık açıkladığı ve hatta hesaplamalarında kendisinin kopyalamasına neden olduğu işaretleri ve hiyeroglifleri hatırlayarak bunları çözmeyi başarabiliyordu. Astral güçlere karşı her zaman vergilendirilmemiş ve sorgulanmamış bir inanca sahip olduğundan, artık onların gizemlerini okumaya biraz ilgi duyuyordu. Babası, belki de gizlice,
adını gelecekteki bir Hermes'in minnettarlığına miras bırakmayı umarak,
el yazmalarında başkalarının birçok dağınık teorisini ve
kendisinin birçok dogmasını bir sisteme indirgemişti. Bunlar üzerinde, çünkü bunlar basılı kitaplardaki
kaba ve mistik spekülasyonlardan daha basit ve kolaydı,
o özellikle
göz gezdirdi; ve yıldızlara ve göklerin görünümlerine olan eğitimsiz hayranlığı için yeni nedenler bulmaktan
üzülmedi.

Yine de, bu şaşırtıcı araştırmalar,
karşılaştırıldığında, düşüncelerinin meşguliyetinin sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Godolphin'e yazmak ve ondan haber almak onun için her zamankinden daha gerekli hale gelmişti ve
mektupları, ilk tutkularının olduğu dönemden bile daha dolu ve daha ayrıntılıydı. Sevdiğin kadının seni hala sevip sevmediğini bilmek istiyorsan, onun söylediği sözlere, şu anki gülümsemelerine güvenme; yokluğunda mektuplarını incele, bir zamanlar yaptığı gibi
önemsiz şeyler üzerinde durup durmadığına bak--ama seninle ilgili önemsiz şeyler.
Umursamazların
unuttuğu şeyler, aşkın en değerli tefekkürleri arasındadır.

Ama Lucilla, cevap olarak aldığı mektuplardan -sık olsalar da- memnun değildi; nazik, şefkatliydiler ama
bir şey eksikti. "Güzelliğin en güzel yanı, hiçbir resmin ifade edemediğidir." Kalbin en çok istediği şey, hiçbir kelimenin iletemediğidir. Dürüstlük, vatanseverlik, din, bunların hayatları boyunca ikiyüzlüleri olmuştur; ancak tutku yalnızca anlık ikiyüzlülere izin verir.

[1] Rochefoucauld.

BÖLÜM XXXV.

ROMA'DAKİ GODOLPHİN.--HASTALIKLI BİR İDEALİZMİN TEDAVİSİ.--LUCILLA İLE İLGİLİ UTANCI.--ESKİ BİR DOSTLA KARŞILAŞMASI.--KOLEZYUM.--BİR SÜRPRİZ.

Godolphin Roma'ya vardı: İngilizlerle doluydu. Aralarında İngiltere'de saygıyla andığı
bazıları da vardı. Uzun
yalnızlığından biraz yorulmuştu ve ona kur yapanların
topluluğuna hevesle girdi. Hala tembeller için büyük ilgi odağıydı; ve insanlar yaşlandıkça dikkati dağıtmaktan daha az muktedir oluyorlar.

Kendi önemini bulduğu için memnundu ve arkadaşlığın tatlılarını daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir iştahla tattı. Karanlıkta gömülü ve Lucilla topluluğu tarafından çağrılmayan yetenekleri şimdi sürekli olarak harekete geçmeye teşvik ediliyor ve ödülle teşvik ediliyordu. Daha önce ona hiç bu kadar çekici bir şey gibi görünmemişti; çünkü daha önce, o zevkle bile
doymuştu. Şimdi, uzun bir dinlenmeden sonra, yenilenmişti; kibir hoş algısını yeniden kazanmıştı. Artık vizyoner imgelere eskisi kadar dalmış değildi. Uzun yalnızlığında ve vahşi eşiyle birlikte süslü yemeğini vermişti; ve sonuçtan biraz
hayal kırıklığına uğrayarak, yaşayan dünya ona hayal dünyasının denenmemiş olduğu zamandan daha güzel bir görünüm kazandırdı. Hiçbir şey zihnin sağlığını, en sevdiği hastalığı kendi tedavisine şımartmaktan daha iyi doğrulayamaz. Bu yüzden Goethe, anılarında Werther'den bahsederken, "o abartılı eserin kompozisyonu onun abartılı karakterini iyileştirdi" der. Godolphin, Lucilla'yı sık sık düşünürdü; ama belki de kalbinin gerçeği kendisi tarafından bile biliniyorsa, anılarının şefkatiyle belli bir acı ve aşağılanma duygusu ilişkilendirilirdi. Onunla romantik bir hayat yaşamıştı, doğru, ama biraz da kadınsıydı; ve şimdi, dünyanın neşeli ve tazeleyen gelgitiyle çevrili olarak, romantizminde biraz da duygusal olduğunu düşünüyordu. Durgun göle ve kasvetli çamlara geri dönme arzusu hissetmiyordu; Lucilla'nın dünyasını yaratmaya
yeterli olmadığını hissediyordu. Onu Roma'ya getirmek isterdi; onunla şimdiye kadar olduğundan daha fazla
kamu önünde yaşamak; kısacası, toplumunu dünyanın daha eğlenceli sefahatiyle birleştirmek: ama titiz hayal gücünde bu planın önünde birçok engel vardı. Lucilla gibi dünyaya, yollarına, modalarına o kadar yeni, her şeyde o kadar garip ve çocuksuydu ki, deneyimsizliğini onu saracak tehlikelere maruz bırakmaktan ürperiyordu. "Arkadaşlarının" onun çekingenliğine pek az saygı göstereceğini biliyordu; ve bu kadar sevimli ve sıradan biri için en çılgın ve en kurnaz entrika ustalarının tuzakları kurulmuş olacaktı. Godolphin, Lucilla'nın saf ve sadık kalbini hafife almamıştı; ama dünyanın tehlikelerine karşı tek kesin panzehirin dünya bilgisi olduğunu biliyordu. Lucilla'da bu bilgiye ulaşmayı vaat eden hiçbir şey yoktu; doğasının ta kendisi başkalarının doğasına dair cehaletine bağlıymış gibi görünüyordu. Bu korkuya ve ona karşı karışık bir hassasiyet duygusuna ek olarak, kendisinde hissettiği belli bir pişmanlık duygusu, onların bağlantısını meraklı ve kötü niyetli dünyanın hemen önüne getirmesini sevmemesine neden oldu: koşullar ve Lucilla'nın kendi inatçı mizacı ve hesapsız aşkı, zavallı kızı onun kollarına itmeye çok fazla katkıda bulunmuştu ve o gerçekten de bencil değil cömert tarafı seçmişti, ta ki tutku ve doğa, kendisinin (tembellik ve duygunun yaratığı) daha önce hiç tutunmadığı daha katı ilkelere bağlı olanların karşı koyabileceği bir ayartmaya maruz kalana kadar - Godolphin, alışkanlıklarına - eğitimine - tüm önyargılarına ve zihin yapısına - dünyanın tahminlerine ve geleneklerine - belki de Lucilla ile olan bağının doğası için çok katı bir şekilde yargılanmayabilir. Ama ben bunu mazur göstermeye çalışmıyorum ve o da bunu kendisi için tamamen mazur görmedi. Volktman'ın görüntüsü sık sık aklına gelirdi,
ve her zaman da kınamayla. Lucilla ile sadece İtalyanların ayak bastığı, aşka karşı çok hoşgörülü, utanç fısıltısının asla kulağına ulaşamadığı veya pişmanlığını uyandıramadığı bir yerde yaşamak, yine de onun durumu ona veya kendisine
aşağılanmış gibi görünmüyordu ve kız gibi zihninin saflığı bu fikrin
müdahalesini neredeyse yasaklıyordu. Ama onu toplum içine çıkarmak --kendi vatandaşlarının arasına-- ve cömert ve sadık kızın, artık günahın bu kadar bilincinde olmayan, İngilizlerin gözünde en aşağılık ve en terk edilmiş cinsiyetle, --ahlaksızlıktaki yücelticilerle veya para için ikiyüzlülerle-- aynı kefeye konacağını hissetmek, onun aklına gelmeyecek bir düşünceydi ve buna katlanmaktansa hayatını yalnızlıkta geçirmeyi tercih edeceğini hissediyordu. Fakat bu his, Lucilla ile olan durumuna bir utanç verdi ve daha da
daha kararlı bir şekilde onun imgesini yorucu bir inziva ve
ebedi bir bıkkınlık imgesiyle birleştirdi.

Lucilla düşüncesi ve beraberinde getirdiği birçok utançtan dolayı,
Godolphin açgözlülükle hayatın kolay zevklerine yöneldi -- hiçbir kaygı
duymayan ve düşünmenin zahmetinden
kurtulan zevkler.

Fakat Roma'ya gelen ziyaretçiler arasında, Godolphin'e en büyük zevki veren kişi eski dostu Augustus Saville'di. Çürüyen bir
yapı ve özellikle bir akciğer krizi,
başarılı şehvet düşkününü daha sıcak bir iklime sürüklemişti. İki arkadaşın buluşması oldukça karakteristikti: bir İngiliz evindeki bir gecedeydi.
Saville bir whist masası kurmayı başarmıştı.

"Bak, Saville, işte Godolphin, eski dostun!" diye bağırdı sunucu, oyunu izliyordu ve araya girmeyi bekliyordu.

"Hist!" dedi Saville; "tuhaf numaradan sonra dikkatini bana yöneltme!"

Bir nokta söz konusu olduğunda bu soğukkanlılığa rağmen, Saville eski öğrencisiyle tanıştığı için
çok mutluydu. Odanın bir köşesine çekildiler ve dünya hakkında konuştular. Godolphin, sohbeti Leydi Erpingham'a çevirmek için acele etti.

"Ah!" dedi Saville, "Sorularınızdan ve daha da önemlisi ses tonunuzdan, tanışmanızın üzerinden birkaç yıl geçmesine rağmen, hala o duyguyu -zayıflığı- Ah!--bah!"

"Pshaw!" dedi Godolphin; "Ona intikam borçluyum, aşk değil. Ama Erpingham?
Onu seviyor mu? Yakışıklı."

"Erpingham? Ne--duymadın----"

"Neyi duydun?"

"Ah, hiçbir şey: ama, affedersiniz, beni iskambil masasında bekliyorlar. Sizinle kalmak isterdim ama bilirsiniz ki bencil olmamak gerekir; masa bensiz dağılır. Özveri olmadan erdem olmaz--eh?"

"Ama bir dakika. Erpingham'lara ne oldu? Kavga mı ettiler?"

"Kavga mı ettiler?--bah! Kavga mı ettiler--hayır; sanırım şimdi onu her zamankinden daha çok seviyor." Ve Saville topallayarak masaya doğru yürüdü.

Godolphin bir süre dalgın ve düşünceli kaldı. Sonunda, tam gitmek üzereyken, oynanamaz bir eli ve kötü bir ortağı olan Saville, oyuna olan ilgisini biraz kaybetmiş bir şekilde başını kaldırıp ona işaret etti. "Godolphin, açık sözlü dostum, yarın aslanları görmek için bir hanıma eşlik edeceğim; bir dul--zengin bir dul; hem de yakışıklı. Hayırseverlik uğruna,
bize eşlik et veya bizimle Kolezyum'da buluş. Kulağa ne kadar hoş geliyor değil mi?
İki civarı."

Godolphin ilk başta reddetti, ancak baskı görünce kabul etti.

Modern Roma'nın daha küçük ihtişamlarıyla çevrili değil, ancak eski Romulus şehrinin
muazzam ıssızlığıyla çevrili, belki de dünyadaki en muhteşem imparatorluk ihtişamı anıtı olan Flavian Amfitiyatrosu duruyor, en kötü imparatorun devasa heykelinin ona bu ismi (Kolezyum) verdiğine inanılıyor, en az yüceltici anılarla birleşmiş ancak en yüce düşüncelere yiyecek veriyor. En az yüceltici anılar; çünkü alçakgönüllülüğü tiranlarına saklayan ve gösterilerinde vahşet saçan alçalmış bir halkın eğlencelerinden daha aşağılayıcı ne olabilir? Vahşi hayvandan Hristiyan şehitine kadar, kan bu tapınağın Sanatlara olan tek kutsallığı olmuştur. Geçmişin tarihi o güçlü kemerlerin üzerinde bir hava gibi dolaşır; ancak Hafıza oraya layık bir anı bulamaz. Amfitiyatro, tarih insan ırkının ahlaksızlığının ve alçalmasının bir kaydı haline gelene kadar inşa edilmemiştir. Faun ve Dryad dünyayı terk etmişti, hiçbir tatlı batıl inanç, mağaranın ve yeşil tepenin inancı, insanın emeklerini narin ve ölümsüz bir büyüyle damgalayamazdı. Kahramanlık çağının daha kaba ama görkemli erdemleri de kemer ve sütun geleneğine heyecan verici bir anı veya yüceltici bir düşünce veremezdi. Sadece hayal gücünün sıcaklığı değil, ruhun büyüklüğü de
gitmişti; dehanın tek zaferi, dünyanın yıllıklarını oluşturan kasvetli
kötülükleri sayfasına yerleştirmekti. Tacitus, Kolezyum'un
Tarihçisi'dir. Ancak geçmişin karanlığı, o muazzam yığının içinde heyecanlanan düşüncelere yüce ama kederli bir karakter verir.
Baktığımızda kelimeler bulamadığımız, ancak daha yüksek yeteneklerimizin isteyerek vazgeçmeyeceği düşünceleri miras bırakan bir enginlik hissi, dünyadan sonsuza dek silinmiş devasa suçların bu Titan kalıntısına bakarken içimizde sinsice dolaşır.

Ve sadece sahnenin içinde değil, sahnenin etrafında, havada hangi eski sesler
yüzüyor? Orada Konstantin'in zafer takı, Korint kemerleri ve mermerine işlenmiş Trajan'ın tarihi;
Palatin'in karanlık ve kasvetli yeşilliği; Sezarların sarayının kalıntıları; Masal, Şöhret, Lüks (Üç Ulus Dönemi) dağı; Satürn'ün meskeni; Tully'nin evi; Nero'nun Altın Evi'nin manzarası! Ayaklarınıza bakın,--etrafınıza bakın; dalgalanan yabani otlar,
kırık sütun--Zamanın şahidi ve Depremin şahidi. Görkem ve çürüme arasındaki o karşıtlıkta,--geçmiş çağların kayıtlarıyla doluyken, aynı zamanda onların tahribatıyla da hüzünlü olan,
anlatılamaz ve korkunç ciddiyette,
sonsuzluğun doğasını hissettiniz!

Bu geniş amfitiyatrodan geçerek ve bu tür meditasyonlara yer vererek,
Godolphin, Saville ile buluşmasının ertesi günü tek başına geçti; ve
sonraki kişiye onu arama sözü verdiği saatte, yabancıyı arenanın üstündeki harikalara götüren ahşap
merdivene çıktı ve
öğlen güneşinde uzakta uyuyan
harika çamların üzerinden bakan kemerlerden birinin yanında, Saville'in
konuşuyormuş gibi göründüğü derin yas içindeki bir kadını gördü. Onlara katıldı; kadın döndü ve
solgun ve üzgün, ama yine de ne kadar görkemli, Constance'ın
yüzünü gördü! Ona göre görüşme beklenmedik, onun öngördüğü bir şeydi.
Yanağında kızarma oldu, sesi içeride duyulmaz hale geldi. Fakat
Godolphin'in duygusu daha güçlü ve kontrolsüzdü: şiddetli titremeler
tam anlamıyla ayağa kalkarken onu sarstı; nefes nefese kaldı: ölülerin
dünyaya geri döndüğünü görmek onu daha az etkilerdi. Bu muazzam yıkıntıda, dünyanın çoğunun, insanın bireysel bir yaşamın veya bunun hızla uzadığı yılların önemini hissettiği yerde, aniden, tüm varoluşunu renklendiren varlıkla karşılaşmıştı. Bir anda hayatının görkemli dönemini ve tamamen önemsizliğini hatırladı. Ama bunlar, kendisinden ziyade bizim aklımıza gelecek düşüncelerdi. O anda düşünce, bir anlığına üzerine
patlayan ve sonra her şeyi karanlıkta bırakan dayanılmaz bir
şimşekti. Destek almak için
parçalanmış koridora tutundu. Constance, bu kadar ezici bir duygu karşısında etkilenmiş ve şaşırmış görünüyordu ve kadınların içinde yetiştirildiği ve deneyimledikleri duyguları gizlemeyi ve deneyimlemedikleri kişileri etkilemeyi öğrendikleri alışılmış ikiyüzlülük, hem onun hem de kendisinin yardımına geldi.

"Bay Godolphin," dedi sakin ama yumuşak bir sesle, "tanışalı yıllar oldu."

"Yıllar!" diye tekrarladı Godolphin belirsizce; ve ona yavaş ve sendeleyen adımlarla yaklaşarak. "Yıllar! Onları saymamışsın!"

Saville, Godolphin'in gelişinde birkaç adım geri çekilmişti ve
alaycı ama kayıtsız bir gülümsemeyle arkadaşının zayıflığının kanıtını izlemişti.
Godolphin'e katıldı ve şöyle dedi,--

"Sevgili Godolphin, seni Leydi Erpingham'ın Roma'ya gelişinden önceden haberdar etmediğim için beni affetmelisin. Ama belki de ani olduğu için
bir zevk daha büyüktür."

Erpingham kelimesi Godolphin'in damarlarında hoş olmayan bir şekilde heyecan yarattı;
bir ölçüde onu kendine getirdi. Soğukça eğildi ve birkaç törensel kelime mırıldandı; ve daha konuşurken, Leydi Erpingham'ın
grubundan olan birkaç serseri geldi. Neyse ki, belki de ikisinin de kendine hakim olması için, bir zamanlar sevgili olan onlar birbirlerinden ayrılmışlardı. Fakat Constance bakışlarını Godolphin'e çevirdiğinde, gücünü iyi hatırladığı o iri, araştıran, melankolik gözleri, yanağında yılların tarihini okumaya çalışırken hareketsizce ona dikilmiş olarak gördü - bir başkası için.

BÖLÜM XXXVI.

GODOLPHIN VE SAVILLE ARASINDAKİ DİYALOG.--BAZI OLAYLAR
AÇIKLANDI.--SAVILLE'İN KÖTÜ BİR KALP İÇİN ÖZÜR DİLEYİŞİ.--GODOLPHIN'İN LADY ERPINGHAM İÇİN KARIŞIK
DUYGULARI.

"Aman Tanrım! Constance Vernon bir kez daha özgür!"

"Ve bunu gerçekten bilmiyor muydun? Göl kenarındaki inzivan gerçekten de inziva olmalı. Lord Erpingham'ın ölümünden bu yana yedi ay geçti."

"Rüya mı görüyorum?" diye mırıldandı Godolphin, arkadaşının dairesinde aceleyle bir o yana bir bu yana yürürken.

Saville, kanepeye uzanmış, yanındaki küçük bir
masadaki enfiyeleri karıştırarak eğlendi. Hayatta hiçbir şey, bize en çarpıcı olayların arkadaşlarımıza nasıl
göründüğünü görmek kadar hüzünlü bir şekilde eğlenceli değildir.

"Ama," dedi Saville, başını kaldırmadan, "nasıl ve nerede öldüğünü bilmek konusunda çok meraklı görünmüyorsun. Erpingham'ın iki baskın tutkusu olduğunu öğrenmelisin - biri atlar, diğeri kemancılar. İtalya'ya doğru yola çıkarken, doğal olarak, ikincisini bulmayı bekliyordu, ama ilkini ihraç edebileceğini düşündü. Buna göre gemiyi dört ayaklılarla doldurdu ve karaya çıktıktan sonraki ikinci gün, yabancı bir iklimin sıkıcılığını hafif bir yolculukla dağıttı. Düştü ve eve konuşamadan getirildi. Konuşma kaybı, tanıdığı için çok önemli değildi; ama o gece öldü ve hayatını kaybetmek önemliydi! Çünkü çok güzel akşam yemekleri verdi--ah,--bah!" Ve Saville yeni bir karışımın kokusunu içine çekti.

Saville, özellikle bir arkadaşının ölümüyle veya buna benzer hoş bir olayla ilgiliyse, bir hikayeyi anlatmanın çok hoş bir yoluna sahipti. "Zavallı Leydi
Erpingham fazlasıyla şok olmuştu; ve öyle de olabilirdi, çünkü
sanırım otlar ona yakışmıyor. O buraya yavaş aşamalarla geldi, böylece
şanlı Ölüler ölenlerin anısını
kovabilirdi."

Kalbiniz iyileşmemiş, Saville."

"Kalp! Bu ne? Ah, hizmetçi kızların sahip olduğu bir şey ve John'a
dayan. Kalp! Sevgili dostum, dörtnala gidiyorsun ve
anlamsız sözcükler kullanıyorsun."

Godolphin bu tür bir sohbete hazır değildi; ve Saville,
biraz daha ciddi bir tavırla devam etti:--"Herkes, Godolphin,
dünyadan bahseder. Dünya! her birine farklı anlamlar taşır,
dünyasını oluşturan çemberin doğasına göre. Ama hepimiz
bir konuda hemfikiriz,--dünyanın dünyeviliği. Şimdi, hiçbir insanın dünyası bizimki kadar
sevgiden yoksun değildir--cilalanmış, zarif, büyük dünya:
hava ne kadar yüksekse, bitki örtüsü için o kadar zararlıdır. Bizim çekiciliğimiz,
bizim hayranlığımız, belli bir alaycılığa bağlıdır;
tüm insanlara ve tüm şeylere karşı ince ve zarif bir alay
sohbetimizin özünü oluşturur. Bu tonun, sevgilerin ciddiyetine dost olup olmadığına karar verin. Aramızdaki zavallı bir köpek evlenir ve ev içi pleblik
en rafine olanları bile bozar. Gelenek yaratığı çirkin karısına ve
ağlayan çocuklarına bağlar; şefkatli hale gelir ve
modası geçer. Ama biz bekar erkekler, sevgili Godolphin, kendimizden başka bakacak kimsemiz yoktur: gerçekleşen ölümler, evli erkeklerden kopan bağların aksine, ev içi konforumuza müdahale etmez. Çayımızı
yapmak veya akşam yemeğinden önce iştah haplarımızı vermek için kimseyi kaçırmayız. Kayıplarımız
mahrem ve ev içi değildir. Omuzlarımızı silkeriz ve onlar için
bir nebze olsun daha kötü olmayız. Bu yüzden, yas tutma, umursama ve endişe etme eksikliğinden dolayı,
gelin, sizi memnun etmek için bir sıfat
kullanacağım--katı yürekli olmaya yetecek kadar mutluyuz! Felsefeye dönüşürüz; ve bu yalnızlık ve kayıtsızlık hayatını benimsemekte akıllıca değil miyiz?"

Düşüncelere dalmış Godolphin, şehvet düşkünü olanlara pek kulak asmadı, ama
Saville devam etti: yalnızlıkta o kadar yükselmişti ki
kendi kendine konuşmayı bile severdi.

"Evet, akıllıca! Çünkü bu dünya o kadar bencil insanlarla dolu ki,
bencil olmayanlar dezavantaj altında eziliyor. Biz de ilgisizliğimiz yüzünden daha kötü değiliz.
Bir adamın talihsizliğiyle alay edersek, bunu yüzüne vurmayız. Neden
kötülük olan talihsizlikten, eğlence olan iyilik çıkarmıyoruz?
Bu odadaki üç adam, yan odadaki kırık bir bacakla alay ederek neşeleniyor. Kırık bacak bundan dolayı daha mı kötü? Hayır; ama üç adam
a şakayla neşeleniyor. O zaman şaka kötü mü? Hayır, iyilikseverlik. Ama bazıları, "Ah, ama bu talihsizlikleri görmezden gelme alışkanlığı, onları rahatlatma gücüne sahip olduğunuzda iradenizi köreltir." diye bağırır. Rahatlatın! hiç böyle bir yanılsama oldu mu? İnsan talihsizliklerinin muazzam kütlesinde neyi rahatlatabiliriz? Okyanustan bir damla alıp, "Ha, ha! denizi azalttık!" diye bağırabiliriz. Kamusal hayır kurumlarınız nelerdir? En iyi kurumlarınız nelerdir? Çok sayıda insandan ne kadarı rahatlamıştır; o az sayıda insandan ne kadarı kalıcı olarak rahatlamıştır! İnsanlar aynı anda ve aynı sayıda ölür, acı çeker, açlıktan ölür; bu kamusal kurumlar, kamu vicdanının tünediği ağaçlardır. Hayır, sevgili dostum, dünyada gördüğüm her şey, Kendine iyi bak diyor. Hayatın gerçek ahlakı budur; buna önem veren herkes geçinir, gelişir ve şişmanlar; umursamayanlar ise bize borç para almaya gelir, beyler; ya da mahalleye düş,
eğer pleblerse. Buna aldırış ediyorum, sevgili Godolphin; hayatım boyunca buna aldırış ettim;
Çok memnunum--memnuniyet erdemin işaretidir,--ah,--bah!"

Evet; Constance bir duldu. Percy Godolphin'in tutkuyla sevdiği ve sesi şu anda bile en derinindeki
kalbini titreten ve yıllardır uyuyan yankıları uyandıran kadının eli, bir kez daha
verme gücüne sahipti ve talep etme gücü de ondaydı. Bu düşünce ne kadar çok duyguyu doğurdu! Hindu tanrısının gelişi gibi,
görünmüştü ve işte, yeni bir dünya vardı! "Ve bakışı," diye düşündü, "nazikti, sesi nazik bir vaatle doluydu, heyecanı
görünürdü. Beni hala seviyor. Ayaklarına mı uçayım? Umut için mi bastırayım? Ve, ah, ne mutluluk!----ama Lucilla!"

Bu anı, Constance'ın imgesinin renklendirdiği ve ortaya çıkardığı her umut ve neşe ihtimaline karşı kendini göstermeyi asla başaramayan bir engeldi. İlk aşkının nesnesi için bile, kendisi için her şeyi terk etmiş, hayatı onun sevgisine sarılmış birini terk edebilir miydi? Bu zavallı kıza karşı hissettiği soğukkanlılık, ona borçlu olduğu görevlere karşı onu daha duyarlı hale getirdi. Eğer ona evlilik yoluyla bağlı değilse, cömertlikle--aslında zar zor, ama adalet, ama dünyada ne kadar da nadir--aralarındaki bağın kutsal olduğunu, onu ancak ölümün çözebileceğini düşündü. Ve şimdi belki de bu bağ, onu geçmiş hayatının hayaline ulaşmaktan alıkoyan tek şeydi.

Bu düşüncelere dalmış olan Godolphin, Saville'in sempati duymayan söyleminin, üzerinde düşünmeden, aldırmadan akıp gitmesine izin vermeyi başardı
görüntüleri duyumsal olarak, ta ki Lady Erpingham'ın adı tekrar dikkatini çekene kadar.

"Bu akşam ona gidiyorsun," dedi Saville; "ve bunun için bana teşekkür edebilirsin; çünkü seni orada onun duyabileceği şekilde bağlı olup olmadığını sordum,
onu sana bir davet vermeye zorlamak için. O sadece en yakın arkadaşlarını görüyor - sen, ben ve Lady Charlotte Deerham. Dullar ilk sıkıntılarında tanışmaktan çekinirler.
Ancak,
ben her zaman kabul edilenler arasında olmayı başarırım - yakıcı bazı yaralara iyi gelir."

"Hayır," dedi Godolphin gülümseyerek, "onları sempati duyduğundan emin eden senin dost canlısı tavrın."

"Vurdun. Ama," diye devam etti Saville, "Sence Madam tekrar evlenecek mi, yoksa sen kendin mi maceraya atılacaksın? Erpingham ona neredeyse tüm servetini
bıraktı."

Saville'in ses tonundan rahatsız ve sabırsız olan Godolphin ayağa kalktı. "Seninle aramızda kalsın," dedi Saville, ona veda ederken, "sanırım bir daha asla
evlenmeyecek. Leydi Erpingham güç ve özgürlüğe düşkündür; hatta
genç Godolphin bile -ve sen eskisi kadar yakışıklı değilsin-
umutsuz bir takım bulacaktır."

"Pshaw!" diye mırıldandı Godolphin, ayrılırken. Fakat
Saville'in son sözleri göğsünde yeni bir his yaratmıştı. O zaman mümkündü, hatta çok muhtemeldi ki, girdiği mücadeleden kendini kurtarmış ve Lucilla ile Constance arasında bir seçim yapmasına asla izin verilmemiş olabilirdi. "Her halükarda," dedi neredeyse yüksek sesle, "bu varsayımın doğru olup olmadığına bakacağım: Eğer Constance, hala erken aşkımızı hatırlıyorsa, hala hırsının bana miras bıraktığı gizli özlem yıllarını hissediyorsa, kaderin ona verdiği kefareti bana vermeye istekli görünürse, o zaman, o zaman, bu özverinin zamanı gelmiş demektir."

Cinsiyetin sosyal ilişkileri erkekleri sıklıkla kötü yapar - daha sıklıkla onları zayıf yapar.

BÖLÜM XXXVII.

CONSTANCE İLE BİR AKŞAM.

Constance'ın kalbi o akşam Godolphin'i gördüğünde gözlerindeydi.
Saville'in de belirttiği gibi, onu davet etmek için genel nezaket gereği zorlanmıştı; ve buluşmalarında bir utanç olsa da, bunun Constance'a acıdan çok zevk getirmediğini kim hayal edebilir? Lord Erpingham'ın ani ölümüyle derinden sarsılmıştı: uyumlu zihinler değildiler, ancak büyükler daha az zengin tarikatlara
verilmeyen bir avantaja sahipti. Eski tarikatlar arasında, bir karı koca sürekli arkadaşlıklarla birbirlerini yormak zorunda değillerdi; farklı
kuruluşlar, farklı saatler, farklı uğraşlar, hayatlarını büyük ölçüde ayrı geçirmelerine izin verir, böylece nefrete gerek kalmaz ve
kayıtsızlık, geleneğin uyandırdığı en soğuk histir.

Hala gençliğinin baharında ve güzelliğinin zirvesindeyken, Constance artık
bağımsızdı. Erken düşünce alışkanlıklarının vazgeçilmez olarak gördüğü zenginliğin ve rütbenin tadını çıkarıyordu ve şimdi ilk kez bunları
istediği kişiyle paylaşma gücüne sahipti. Bu düşünceyle, kalbi ne kadar doğal bir şekilde Godolphin'e geri döndü! Ve şimdi, gizlice de olsa, kendisinden biraz uzakta oturan ve o da geçmiş anıların izlerini bekleyen adamın yüzüne bakarken, yılların ona getirdiği değişimden (başkalarına hafif görünse de) derinden etkilendi; ve onunla karşılaştığında tanıklık ettiği duyguyu hatırladığında, kalbinin yumuşamasına izin verdi, oysa o, "Sen sebepsin!" diye fısıldayarak onu azarladı. Tüm ateş, o zamanlar doğrulanmamış bir karakterin şevki, onu en son gördüğünde gözlerinde ve tavırlarında dile gelen, sonsuza dek yok olmuştu. Konuşmasının düzensiz parlaklığı, havasının ve jestlerinin ciddiyeti, sakin, düzgün ve melankolik bir dinginlikle yer değiştirmişti. Alnı, düşünce çizgileriyle damgalanmıştı; ve şakaklara doğru incelmiş saçlar,
artık gürlüğüyle alnının soluk genişliğini gizlemiyordu.
İlk başta onun görünüşüne ilgi duyan
hassas sağlık havası hala oradaydı ve onun alçak sesine ve gözlerinin nazik ifadesine alışılmış ve tarif edilemez çekiciliğini
veriyordu. Zamanla,
ilk başta kısmi ve dağınık olan konuşma daha genel hale geldi.
Constance ve Godolphin buna çekildiler.

"Güney iklimindeki yaşamı, daha soğuk ülkelerde yaşadığımız yaşamla karşılaştırmak imkansızdır," dedi Godolphin, "bu sıcak güneşlerin altında ve kendi ulusumuzun amaçlarının hırsından ayrı yaşamanın ürettiği bir tembellik, bir laissez aller, felsefi bir kayıtsızlık var, bu da bizi vatandaşlarımızdan sonsuza dek ayıran bir zihin durumu yaratıyor. Sürekli bir müzik içinde yaşamak gibi - farklı bir tür yaşam - yumuşak, tembel, şehvetli bir duygu romantizmi, bizi harekete - neredeyse harekete - karşı koyuyor. İtalya'da bir süre kalmak hırsın büyümesine dost olmaktan çok uzak, mikrobu kesiyor ve neredeyse yok ediyor." 

"Aslında, bizi aşktan başka hiçbir şeye uygun bırakmıyor," dedi Saville; "bizi türümüzün en aptal kısmıyla aynı seviyeye getiren bir meslek." 

"Aptallar sevemez," dedi Leydi Charlotte. 

"Affedersiniz, aşk ve delilik Fransızcadan daha fazla dilde eşanlamlıdır," diye cevapladı Saville.

"Gerçekte," dedi Godolphin, "ikinizin de değindiği aşk
tartışmaya değmez."

"Aşk nedir?" diye sordu Saville.

"İlk aşk," diye haykırdı Leydi Charlotte; "değil mi, Bay Godolphin?"

Godolphin renk değiştirdi ve gözleri Constance'ınkilerle buluştu. O da iç çekti ve aşağı baktı: Godolphin sessiz kaldı.

"Hayır, Bay Godolphin, bana cevap verin," dedi Leydi Charlotte; "Size yalvarıyorum!"

"Öyleyse, ilk aşkın," dedi Godolphin sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "başkalarına göre şu avantajı vardır - genellikle hayal kırıklığına uğrar ve pişmanlık
onu sonsuza dek canlı tutar."

Ses tonu Constance'ın yüreğine dokundu. Akşamın geri kalanında da
tekrar konuşmadı - görünür bir çaba dışında.

BÖLÜM XXXVIII.

CONSTANCE'IN GODOLPHIN'E OLAN AZALMAYAN SEVGİSİ.--PİŞMANLIĞI VE UMUDUNUN.--BAŞKENT.--GODOLPHIN VE CONSTANCE'IN MANZARADAKİ FARKLI DÜŞÜNCELERİ.--CONSTANCE'IN ŞEFKATLİ İFADELERİ.

Constance'ın ayrıldıklarından beri başkalarından Godolphin'in hayatı hakkında duydukları her şey, onun kaderine olan uzun zamandır beslediği ilgisini
artırdı. Dağınık alışkanlıkları, şehirlerden uzun süre uzak kalmaları, ki bunların tamamen ve belirsiz bir yalnızlık içinde geçtiği anlaşılıyordu (çünkü yalnızlığın eşi ve kesin yeri bilinmiyordu), onun sessiz melankolisini, kendisine doğru yarı kınayan bakışlarını ve konuşmalarında açığa çıkardığı duyguları birleştiriyordu. Ve bu amaçsız ve tatmin edici olmayan hayatın sebebinin kendisi olduğunu düşünmeye yönlendiriliyordu. Acı bir sızıyla, onun "Geleceğim senin ellerinde" dediği ilk sözlerini hatırladı; ve onun canlı enerjilerini, gelişmiş zihnini, yüksek yeteneklerini, onları başkaları için bu kadar boş ve kendisi için bu kadar yararsız hale getiren hayatla karşılaştırdı. Çok az kişi, çok az kişi, bir başkasının mutluluğunun kendi kontrolünde olduğu duygusunun bir kadının kalbine ne kadar güçlü bir şekilde seslendiğini bilir. Kendisi de bağımlılığa alışmış olan bir kadın için, bir başkasının ona bağlı olduğu duygusu, gururunun en yatıştırıcı besinidir. Bu, çocuklarına olan sevgisinin başlıca nedenidir; eğer onlar, onun kaygılarından bağımsız hale getirilirlerse, onun için kıyaslanamayacak kadar daha az değerli olurlardı. Ve genç kontesi dünyanın hiçliğiyle tanıştıran yıllar, tutkularının kaynaklarını engelledikleri oranda, sevgilerinin kaynaklarını yumuşatmış ve derinleştirmişti. Godolphin'in onu hala sevdiğini kendisinden gizlemeye çalışamazdı, çalışmadı da; onun bu sevgiyi itiraf edeceği ve daha önceki reddedilişinin ona getirmiş olabileceği tüm hayal kırıklıklarını telafi etmesine izin verileceği saati bekliyordu. Ayrıca, bu kadar parlak bir zekayı, sergilediği doğal nesnelere uyandırmanın; onun coşkulu düşüncesini ve onu iletebileceği zengin belagati aktif hayata çağırmanın asil olduğu kadar keyifli bir görev olacağını da hissetti. Bu umutla, onun daha bencil tasarımları, politik entrikaları ve sevdikleri üzerinde egemenlik kurma arzusu unutulmadı; ancak, bunlar, adil olmak gerekirse, meditasyonlarının küçük bir parçasıydı. Onun umutları esas olarak daha cömert bir düzendeydi. "Seni reddettim," diye düşündü, "yoksul ve bağımlıyken -şimdi zengin ve rütbeli olduğuma göre, bunları senin emrine nasıl da memnuniyetle teslim edeceğim!"

Ancak Godolphin, sanki onun eğilimlerinin bu olumlu eğiliminin farkında değilmiş gibi, çekingenliğinden ısınamadı. Tam tersine, ilk soyutlaması ve ilk heyecanı, ikisi de uzak ve soğuk bir öz-sahipliğe dönüşmüştü. Sık sık buluşuyorlardı, ama o daha yakın veya daha az genel iletişimden kaçınıyordu. Ancak, onun gözlerinin sürekli onu aradığını ve ona hitap ederken sesindeki hafif titremenin tavrının sakinliğini gizlediğini gördü. Bazen de, ondan gelen bir kelime veya bir dokunuş, iyi gizlenmemiş duyguları uyandırıyordu - dudakları onun ve geçmişin zaferini sahiplenmek üzereydi; ama sanki şiddetli bir çabayla, tekrar mühürleniyorlardı; ve sık sık, açıkça kendi kendine hükmetmeye isteksiz, aniden ayrılıyordu. Kısacası, Constance, nedenlerini tahmin edemediği garip bir utancın etrafında dolaştığını ve davranışlarının, aralarında meydana gelen koşullardan kaynaklanmayan gizli bir nedene bağlı olduğunu fark etti. Çünkü daha önceki ret kararından ona karşı herhangi bir
kızgınlıkla alıkonulmadığı açıktı: hatta bakışları, sözleri bile affetmekten daha fazlasını yaptığını ele veriyordu. Leydi Charlotte
Deerham, Saville'den eski bağlılıklarını duymuştu: o dünyanın bir kadınıydı ve onlara bunu yenilemeleri için fırsat vermenin sıradan bir nezaket olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Godolphin yaklaştığında her zaman Constance'ın hemen yanından çekilmek ve sanki
kazaraymış gibi, onlara yeterince yalnız kalma fırsatı bırakmak için fırsat kolluyordu. Bu, Godolphin'in şimdiye kadar kaçındığı bir tehlikeydi. Bir gün kader ihtiyatı etkisiz hale getirdi ve Constance'ı şaşkına çeviren ve Godolphin'in kararlılığını ciddi şekilde sınayan bir görüşme başladı.

Birlikte, belki de dünyanın en etkileyici manzarasının görüldüğü Capitol'e gittiler. Bu, genç kontesin hırslı ve çalışan zihnini uyandırmak ve ilham vermek için son derece hesaplanmış bir manzaraydı.

"Sence," dedi yanında duran Godolphin'e, bu sonsuz ihtişamın sayısız anıtını görebilen ve sıradan hayatımızın sıradanlığını hatırlamak için iç çekmeyen, daha doğrusu sıradan hayatımızın seviyesinden yükselmek için yanmayan biri var mıdır?"

"Hayır," dedi Godolphin, "senin için bu manzara bir ilham, diğerleri içinse bir uyarı olabilir. İncelediğin kemer ve yıkıntı, ihtişamdan daha etkili bir şekilde değişimden bahsediyor. Bir zamanlar Romulus tapınağının olduğu yere bakın:--orada belirsiz bir azizin küçük kilisesi duruyor. Tam altınızda
Tarpeian Kayası var: onu göremiyoruz; sefil evlerden oluşan bir
kalabalık tarafından bizden gizlenmiş. Campus Martins'in antik ovası boyunca
yeni bir dinin sayısız kulesine ve modern bir ırkın saraylarına bakın! Bunların arasında Trajan ve Marcus lntoninus'un zafer sütunlarını görüyorsunuz; ama zirvelerini taçlandıran figürler kimin? Aziz Petrus ve Aziz Paul! Ve insanların emeklerinin bu korkunç vahşi doğası--insan devrimlerinin bu sahnesi ve simgesi--sizi bir şan sevgisiyle ilhamlandırıyor;
bana göre hiçliğini kanıtlıyor. En ateşli ve bilge başarılarımızın
küçüklüğü ve kısa yaşamıyla ilgili karşı konulmaz--ezici bir his
bana göre, yerin üzerinde bir ses gibi süzülüyor!"

"Peki," dedi Constance, yarım bir iç çekişle, "hâlâ, şu anın
keyfini çıkarmaktan başka her şeye
öldün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Godolphin, alçak ve titrek bir sesle: "Geçmişin pişmanlığına
ölmedim!"

Constance derin bir şekilde kızardı; ama Godolphin, sanki kendini
çok fazla adadığını hissederek, telaşlı bir tonda devam etti:--"Gözlerimizi çevirelim," dedi, "zeytinliklerin arasına. Orada

'Çılgın kalabalığın aşağılık çekişmelerinden uzakta,'

Roma'nın en parlak ve en dayanıklı ruhlarının yaz inzivaları vardı. Orada Horace ve Mecaenas'ın inzivası vardı: orada Brutus daha sert dehasını
unuttu; ve orada anlaşılmaz ve derin Augustus, bizi isteksiz kılan ve daha önceki suçlarına ve daha sonraki yıllarının ikiyüzlülüğüne adalet ayıran o zarif rahatlamalara -zeka, şiir ve bilgeliğe yapılan o fedakarlıklara- kendini kaptırdı. Godolphin gülümseyerek ekledi; "hırsı Augustus'u iğrenç hale getirdi; sadece ara sıra hırsını unutması onu kurtarır."

"Peki," dedi Constance, "ortak standarttan daha yüksek yeteneklere sahip birinin en mutlu hayatı olarak hareketsizliği mi düşünürdünüz?"

"Hayır, o yetenekler zevklerin keşfine adansın, emek arayışına değil; yeteneklerimiz ne kadar yüksekse, algılarımız da o kadar keskin; algılarımız ne kadar keskinse, zevk kapasitemiz o kadar yoğun olur:[1]--o zaman zevk hedefimiz olsun. "Bizim özel zevklerimizi tatmin etmek için en uygun olan şeyi bulalım ve bulduktan sonra, onu kararlılıkla takip edelim."

"Hadi canım! Bu bencil, aşağılık bir sistem," dedi Constance. "Gülümsüyorsun - tamam, belki felsefi olmayabilirim, bunu inkar etmiyorum. Ama bana lüks bir tembellik hayatı yerine bir saatlik şan ver. Ah," diye ekledi Constance, konuşurken alevlenerek, "sen - sen, Bay Godolphin - yüksek başarılar için böylesine biçimlendirilmiş bir zekayla - emrinde yaşamın tüm silahları ve enerjileriyle - çabanın kullanımlarının daha değerli bir değerlendirmesine - affedersiniz - uyanabilseydin! Kesinlikle, kesinlikle, ülkenizin, insanlığın, dünyanın bu çağında, herkese - özellikle de herkese - sizin avantajlarınıza ve güçlerinize sahip olanlara - yaptığı çağrıların farkında olmalısınız. Toplumun yüzeyinin bir santim ötesine geçebilir ve büyük olayların doğumlarına doğru hızla ilerlediğini görmeyebilir miyiz? Sizden aşağı olanların önünüzden acele etmesine ve ödülü kazanırken hareketsiz oturmasına izin mi vereceksiniz? Kaderin karanlık perdesinin ardında çoktan hazırlanmış olan ve seyircileri için bir dünya olacak olan parlak dramada hiç payınız olmayacak mı? Ah, kendimle ne kadar sevinir, ne kadar coşardım, eğer sizin gibi birini onurlu çabanın büyük davasına
gönderebilseydim!"

Bir an için Godolphin'in gözleri parladı ve solgun yanağı yandı--ama cevap verirken geçici duygu kayboldu--
"Sekiz yıl önce, benimle konuşan kişi Constance Vernon olduğunda, onun dileği beni kendi isteğine göre
şekillendirebilirdi. Şimdi," ve duyguyla mücadele etti ve yüzünü çevirdi,--"şimdi çok geç!"

Constance yüreğinden vurulmuştu. Elini nazikçe koluna koydu
ve tatlı ve yatıştırıcı bir tonda, "Hayır, Percy, çok geç değil!" dedi.

O anda ve Godolphin cevap veremeden, onlara
Saville ve Leydi Charlotte Deerham katıldı.

[1] Sanırım Godolphin, haz sözcüğüyle mutluluğu kastediyor.

BÖLÜM XXXIX.

LUCILLA'NIN MEKTUBU.--GODOLFIN ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Son bölümde kaydedilen kısa konuşma, Godolphin'e Lucilla'ya olan sadakatinin dayandığı tehlikeli zemini göstermekten başka bir şey yapamazdı.

Daha önce hiç, hayır, ilk tutkularının gençliğinde,
Constance ona bu kadar sevimli veya bu kadar sevilmeye değer görünmemişti. Davranışları artık Constance'ın onun sözlerini veya kendi kalbini dinlememeye karar verdiği bir dönemde olduğundan çok daha yumuşak ve çekincesizdi, karakterinin gururunu kıran veya zevklerini rencide eden tek kısmı sonsuza dek yok olmuş gibiydi. Üstün güzelliğine daha sakin ve nazik bir ruh inmişti ve bu değişim Percy Godolphin'in özellikle takdir edebileceği bir düzendeydi. Ve onun hala çok fazla yaşadığını gönülsüzce kabul ettiği dünya, yine de onun zihninin doğal asaletini, onu sıradan taraftarlarının standartlarına indirgemektense, daha çok genişletip canlandırıyor gibiydi. Konuştuğunda, karşı çıksa bile, onun tasarladığı yüce ve cesur görüşlerden zevk alıyordu. Onun aşağılık ve alçak olan her şeye olan öfkesini, cüretkar ve yüce olan her şeye olan tutkusunu seviyordu. Hiçbir zaman onun dudaklarından küçük bir tutku veya iğrenç bir arzu duyarak aşkının hayal gücünün zirvesinden aşağı inmedi; onun hakkında çok şey
yanlıştı, ama her şey yüce ve cömertti -hatta hatada bile. Ve onları ayıran yıllar ona sadece onun karakterinin düzeninin ne kadar nadir olduğunu ve onu bir daha asla böyle görmenin
ne kadar imkansız olduğunu daha derinden hissetmeyi öğretmişti. Lucilla'ya olan sevgisinde uykuda kalmış olan tüm duygular, yetenekler, hisler, Constance'ın huzuruna çıktığı anda tam olarak harekete geçti. O, hiçbir küçük
parçayı içine çekmedi -ruhunun tüm imparatorluğunu talep etti ve elde etti. Ve şimdi bu imparatorluğa karşı mücadele etmek zorundaydı! Binlerce çelişkili duygu tarafından parçalanmış olmasına rağmen, Lucilla'dan bir mektup aniden eline verildi; içeriği şöyleydi:--

LUCILLA'NIN MEKTUBU.

"Son mektubun, sevgilim, o kadar kısa ve aceleyle yazılmıştı ki, onu ezberlemek için her zamanki zahmetlerime mal olmadı; ne de (gerçeği mi söyleyeyim?)
bir zamanlar olduğu gibi tüm kelimelerini hafızama kazımak için bu kadar istekli olmamıştım. Neden,
bilmiyorum ve tahminde bulunmayacağım, ama ayrıldığımızdan beri mektuplarında beni ürperten bir şeyler var;--kalbimi kendi üzerine çekiyorlar. Mührü o kadar büyük bir istekle yırtıyorum ki--beni
görebilseydin gülümserdin ve
birçok gün yaşayacağım kelimelerin ne kadar az olduğunu keşfettiğimde, kendimi hasta ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorum ve
mektubu bırakıyorum. Sonra kendimi azarlıyorum ve diyorum ki, 'En azından bu birkaç kelime
nazik olacak!'--ve tek tesellim üzerinde acele etmemek için onları tek tek yazıyorum.
Ne yazık ki! Sonuna varmadan, gözyaşlarımla kör oluyorum; sana olan
aşkım, o kadar bağlayıcı ve hayat dolu, her satırda donmuş ve tutuklanmış gibi görünüyor
. Ve sonra çok yorgun bir şekilde uzanıyorum ve ölmek istiyorum. Ey Tanrım, eğer
her zaman korktuğum zaman geldiyse--eğer artık beni
sevmiyorsan!--Ve bu korku ne kadar da makul! Çünkü ben senin için neyim?
Ne kadar
sık
sık
sık
seni anlayamadığımdan yakınıyorsun--ne kadar
sık
sık
sık
doğanın
çoğunun benim
öğrenmeye
yetersiz --layık--olmadığımı ima ediyorsun! Eğer durum buysa,
kendine daha yakın olduğunu düşündüğün başkalarını
bulacağından ve
yokluğun sana sadece
kusurlarımı daha çok hatırlatacağından korkman ne kadar doğal!

"Ve yine de sana harfiyen okuduğumu düşünüyorum; seni her zaman takip eden, her zaman seni izleyen, her zaman isteklerini tahmin eden aşkım, kalbinin her sırrına nüfuz etmiş olmalı: sadece hissettiklerimi ifade edecek kelimelere ihtiyacım var ve sen
duygu eksikliğini suçluyorsun! Sana ne kadar eğitimsiz, ne kadar cahil göründüğümü biliyorum; ve bazen - ve son zamanlarda çok sık - kendimi sana daha layık bir arkadaş
olmak için daha gayretli bir şekilde çabalamadığım için suçluyorum. Başkalarıyla aynı araçlara sahip olsaydım; düşüncelerimi ifade etme konusunda aynı kolaylığa sahip olurdum; ve düşüncelerimi asla suçlayamazsın, çünkü onların sana karşı bir sevgiyle dolu olduğunu biliyorum ki - hayır - en bilge - en zeki - gördüğün
kişi bile hayal gücünde bile buna eşit olabilir. Ama ayrıldığımızdan beri bu eksikliği gidermeye çalıştım; ve Okumayı sevdiğin tüm kitaplara baktım ve sanırım şimdi seni memnun eden ve bir zamanlar sempati duyamayacağımı düşündüğün aynı fikirleri özümsedim. Yine de ne kadar da yanılmışsın! Sayfaya koyduğun işaretlerden, seni daha çok cezbeden duyguları görüyorum; ve onları çok daha derinden ve canlı bir şekilde hissettiğimi biliyorum, oh! orada ifade edildiklerinden çok daha derinden ve canlı bir şekilde -sadece bana dilleri yokmuş gibi geliyor- sanırım artık dili öğrendim. Ve kendi kendime eve döndüğünde duymaktan hoşlanacağın şarkılar öğrendim; ve müzik çalıştım ve düşünüyorum ki -hayır, eminim ki- zaman seninle en son burada olduğun zamanki kadar ağır geçmeyecek. "Ve seni tekrar ne zaman göreceğim?--geri dönmen için seni zorlarsam beni affet.
Her zamankinden daha uzun süre uzak kaldın; ama buna kulak asmadım; günlerin sayısı değil, onları saydığım hisler, sevgili sesini özlememi ve seni bir kez daha görmeyi özlememe neden oluyor. Daha önce hiç yokluğunu bu kadar hissetmemiştim, daha önce hiç bu kadar
mutsuz olmamıştım. Gizli bir ses bana sonsuza dek ayrıldığımızı fısıldıyor. Kendi kalbimin alametlerine dayanamıyorum. Zavallı
babam yaşadığında, çocuk olmama rağmen, yıldızların bize ilham verdiğini
söylemeye alışkın olduğu o duygulara katılmadım. Onlarda korkunun sınırlarını ve üzücü haberlerin vaazcılarını göremiyordum; bana sadece
huzur ve şefkatle dolu görünüyorlardı ve kalıcı bir sevgi vaadi!
Ve onlara baktığımda her zaman seni düşündüm; ve senin görüntün bana
o zaman, çocukluğundan beri bildiğin gibi, hayal edilemez
ama asla melankolik büyülerle parlıyordu. Ama şimdi, seni çok daha
güçlü bir şekilde sevmeme rağmen, senin düşüncelerini belli bir üzüntüden arındıramıyorum;
ve böylece sana benzeyen, seninle dolu olan yıldızlar da bir
üzüntüye sahip! Ve bu, her sabah kollarımı sana uzattığım
ve seni bulamadığım, ve henüz günü yaşamadığım ve şimdi sana bu mektubu yazdığım yatak--çünkü, eskiden güneşle birlikte
doğan ben, şimdi yorgun günü kandırmaya çalışmaktan çok
moralsizim--onları pencereye daha yakın bir yere yerleştirdim; ve her gece durgun gökyüzüne
bakıyorum ve gördüğüm her yıldızla arkadaş oldum. Bunu senden soruyorum ve ona baktığında, beni düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. Ben göklere yeryüzünden çok daha fazla bakmayı severim; çünkü
ağaçları, suları ve etraftaki tepeleri göremezsin; ama
gözlemlediğim aynı gök senin de üstündedir; ve bu, ortak arkadaşımız, bir ölçüde bizi birleştiriyor gibi görünüyor. Ve babamın bilgisini düşündüm ve öğrenmeye çalıştım; Day, gülümseyebilirsin, ama
bana batıl inancı öğreten senin yokluğundur.

"Ama söyle bana, canım, en nazik, söyle bana ne zaman - oh, ne zaman döneceksin?
Sadece bu bir kez geri dön - bir gün bile olsa, seni
bir daha asla zulmetmeyeceğim. Kaçak olduğun için, hayatın boyunca tam özgürlüğe sahip olacaksın. Ama sana
ne kadar üzgün ve ağır olduğumu anlatamam ve her saat
bir çan gibi
kalbime çarpıyor! Zavallı Lucilla'na geri dön - sadece
ne kadar sevinç olduğunu görmek için! Gel - biliyorum ki geleceksin! Ama öngöremediğim bir şey
seni alıkoyarsa, en azından buluşacağımız günü - hatta mümkünse saati - belirle ve böyle mutlu haberleri ileten mektubun uzun,
nazik ve seninle dolu olmasını sağla, tıpkı mektuplarının bir zamanlar olduğu gibi. Seni
yorduğumu biliyorum ama buna engel olamıyorum. Zayıfım, bitkinim, yıkıldım ve
sadece dua edecek kadar kalbim var senin dönüşün."

"Sen fethettin--sen fethettin, Lucilla!" dedi Godolphin, bu vahşi ve sitem dolu mektubu öpüp göğsüne koyarken;
"ve ben--ben senin gibi olmaktansa sefil olacağım!"

Yüreği onu son cümle için bile azarladı. Bu saf ve sadık
bağlılık, gerçekten de elde edilmesi gereken bir mutsuzluk ve geri dönmesi gereken bir
fedakarlıktı! Düşünceleri tarafından sokulmuş ve dinlenmek için sabırsızlanarak
havaya koştu;--şehri geçti; St. Sebastian Kapısı'nı geçti,
Appia Via'ya ulaştı ve eskiden olduğu gibi yalnız ve kasvetli bir şekilde--ölen
Volktman'ın evini gördü. Yarı bilinçsizce, amacını güçlendirmek ve vicdanını doğru yolda tutmak için o yönü aramıştı. O
şimdi aceleyle ilerledi ve Lucilla ile ilk kez aşkını öğrendiği gün tanıştığı o güzel ve
perili noktada -Egeria vadisinde- durana kadar durmadı. Şimdi sahnede bir kasvet vardı, çünkü
gün karanlık ve bulutluydu: kuşlar sessizdi; ağır bir baskı
havada sinsice dolaşıyor gibiydi. Yumuşak güneyde bile kaydedilen en güzel aşk hikayesinin
tanığı olan o mağaraya girdi.
En son o hücrede olduğunda Lucilla'ya karşı hissettiği ve yanlışlıkla gerçek aşka dönüştürdüğü tutkulu ve yakıcı duyguları
hatırladı. Etrafına baktığında, o noktanın ne kadar farklı bir görünüme sahip olduğunu gördü! O zamanlar, o duvarlar, o pınar, hatta o sakatlanmış
heykel, ona şımarttığı yumuşak hislerin teşvik edicileri gibi görünmüştü. Şimdi, kendilerini kutsayan o zayıflığı kınıyor gibiydiler - çağrışımlar ona başka bir tonda konuşuyordu. Kırık nehir tanrısı heykeli--tatlı çeşmenin suyunun melankolik akışını sürdürdüğü çöl sessizliği--o yerin derin ve ürpertici Yalnızlığı--hepsi anlamlı görünüyordu, aşktan değil, kırık umuttan ve onu izleyen kasvetli yalnızlıktan! Mağaranın kenarlarından sarkan ve çeşmenin çiyleriyle beslenen nazik bitki (kılcal bitki), hayal kırıklığından sonraki aşkın kendisinin bir simgesi gibiydi--bundan sonra Lucilla'nın olabilecek aşk--bir zamanlar coşkuya adanmış
o yerde sessizce eğiliyor ve kendini gözyaşlarıyla besliyordu. O yerin antik çağında insan tutkusuyla alay eden bir şey vardı; onu kutsal kılan hikayenin başlangıcından bu yana yirmi dört yüzyıl geçmişti--ve o hikaye de bir masaldı! Zamanın kumlarının bu engin birikiminde, yalnız bir atom neydi! O ıssız yerin etrafında
sevmiş ve
unutmuş aşkları olan milyonlarca, on binlerce insan arasında, bir ölümlünün kısa tutkusu,
sönerken
soluklaşan neydi! Böylece, yüreği, ona metni
bahşeden tutkuya göre farklı şekilde ahlaklandırır. Godolphin evine dönmeden önce kararını vermişti. Ertesi gün Constance'a Tivoli'ye götürme sözü vermişti; sonra ondan vedalaşmaya ve ertesi gün Lucilla'ya dönmeye karar verdi. Ona mektupları arasındaki alışılmış aralığın üç katı kadar uzun bir süredir yazmadığını acı bir sitemle hatırladı; ve şimdi göğsüne bastırdığı dizeleri yazdığı anda, tarifsiz bir şefkat ve endişeyle, onun devam eden sevgisine dair ılık güvencelerini almayı beklerken, ona cevap olarak yazmak üzere olduğu mektubun gözlerini karşılayacak ilk mektup olacağını hissetti. Ama en azından o mektupta hayal kırıklığına uğramaması gerektiğine karar verdi. Uzun uzun yazdı ve pişmanlıkla yeniden uyanan bir şefkatin tüm dışavurumlarıyla. Ona hemen döneceğini bildirdi ve hatta ulaşımın nazik ikiyüzlülüğüyle bunun üzerinde durmaya zorladı kendini. Birkaç haftadır ilk kez, mektubunu mühürlerken kendinden memnun hissetti.
Lucilla'nın o mektubu alıp almadığı şüphelidir.

BÖLÜM XL.

TIVOLI.--SİREN'İN MAĞARASI.--İTİRAF.

Ölümcül Campagna boyunca, yorgun ve ıssız bir yol boyunca,
aşağılık ve pis bir ev sırasının arasından yolunu çiziyorsun; ve işte--Tivoli
üzerine
fışkırıyor!

"Bak--bak!" diye bağırdı Constance, keçeleşmiş ağaçlar ve engebeli uçurumlar arasından
gürleyerek akan selin
işaretini yaparken coşkuyla.

Godolphin'in sessizliğine şaşıran kadın, manzaranın onu genelde canlandırıp ilhamlandırmaya alışkın olduğu bir şekilde, hızla arkasını döndü ve tüm duygu dalgası, onun yüzündeki dalgın ama yoğun umutsuzluk tarafından geri püskürtüldü. "Neden," dedi kısa bir duraklamadan sonra ve şakacı bir gülümseme takınarak, "neden, bu ne kadar kışkırtıcı! Genel olarak, ortasında yaşlı bir ağaç olan sıradan bir yeşil alan, üzerinde bir söğüt sarkan sıradan bir dere bile sizden kaçmıyor. Siz coşkularınızı paylaşmamız konusunda ısrar ediyorsunuz - pitoresk olanı genişletiyorsunuz - belagatle yükseliyorsunuz; hayır, bizi coşkunuza ikna ediyorsunuz veya soğukluğumuz için bizimle kavga ediyorsunuz; ve şimdi, etrafımızda bu en ilahi dünyevi sahneler varken - Leydi Charlotte bile heyecanlandığında ve Bay Saville kendini unuttuğunda, siz sessizliğe ve ilgisizliğe
gömülüyorsunuz! Nedeni - çok anlaşılmaz değilse?"

"İşte burada!" dedi Godolphin, kederle ve elini kalbine bastırarak.

Constance bir yana döndü; Kendisini, onun geçmiş sahnelere gönderme yaptığı umuduna kaptırdı ve onların anılarından gelecek için umutsuzluğa kapıldı.
Onun melankolisini kendisiyle ilişkilendirdi ve kendisine atıfta bulunulduğunda, onu dağıtabileceğini biliyordu. Bu fikirden ilham alarak ve sabahın güzelliği ve doğanın harikulade ihtişamıyla coşarak,
ruhunu taşmaya bıraktı. Ve parlak zihni, dokunduğu her konuyu aydınlattıkça, bazen tasvirlerde parıldayarak, bazen de yorumlara dönüşerek, Godolphin bir anda unuttu, bir anda ise daha keskin bir şekilde, yapmak üzere olduğu fedakarlığın büyüklüğünü hissetti. Ama herkes, mutsuz olduğumuzda, (eğer böyle diyebilirsem) dış görünüşümüzü, içsel umutsuzluğumuzun şiddetinden aydınlatan o duyguyu, kederimizin sarhoşluğu olan o pervasızlığı bilir.

Godolphin yavaş yavaş çekingenliğinden kurtuldu. Constance'ın coşkusunu yakalamış gibiydi; geri yankıladı--yeni ve daha göz kamaştırıcı yönlere götürdü--güzel arkadaşının keyifli sözlerini.
Derinlemesine bilgili olmasa da, en azından düzensiz bir şekilde zengin olan zihni, eski zamanların hazineleriyle
her nesneden bir ruh çağırdı. Şelale, harabe,
oyuk mağara--zeytinlerle taçlandırılmış dik yamaç--havadar tapınak,
selvi korusunun karanlık ihtişamı ve baş aşağı
Anio'nun kükremesi,--geçmişin büyüsüyle dokunduğu her şey--tarihin ve efsanenin ihtişamlarıyla
--giydirilmiş--ve her zaman ve ara sıra, hala yürüyen, çocukları için yas tutan, eski Tibur'un
asmaları ve şelaleleri arasında ebedi Şiir'in çiçekleriyle süslenmiş. Ve Constance, onu dinlerken, büyülenmiş bir şekilde, ta ki kendisi bilinçsizce sessizleşene kadar,
o, aşkın en gururlu lüksüne--sevilen nesneye karşı gurura--hiç çekinmeden düşkünlük gösterdi. Godolphin'in nadir ve çeşitli dehası hiç bu kadar hayranlığa
değer görünmemişti. Sesi kesildiğinde, Constance'a yaratılışta
ani bir boşluk gibi geldi.

Godolphin ve genç kontes küçük gruptan birkaç adım öndeydi ve şimdi Siren Mağarası'na doğru yol alıyorlardı. O tek noktaya giden yol, sonsuz bir su sıçramasıyla nemlidir; ve o kadar dik ve kaygandır ki, ayaklarınızı sağlam tutmak için uçurumun kenarlarında yetişen çalılara tutunmalısınız.

"Rehberimizden vazgeçelim," dedi Godolphin. "Yolun her yerini biliyorum ve eminim ki siz de bu basmakalıp işaretlere ve hayranlık
duyulan işaret levhalarına karşı benimle aynı hoşnutsuzluğu paylaşıyorsunuz. Onu Leydi Charlotte ve Saville'e bırakalım ve mağaraya rehberiniz olmama izin verin."
Constance kolayca kabul etti ve yola koyuldular. Saville, yalnızca çok soğuk bir yere giden zor ve tehlikeli yolu hiç sevmediği için kısa süre sonra durdu; ve Leydi Charlotte'a da aynısını yapmasının uygunluğunu önerdi. Leydi Charlotte, arkadaşının sohbetinin nüktedanlığını, pitoresk olana tercih ediyordu. "Ayrıca," dediği gibi, "mağarayı daha önce görmüştü." Buna göre, ikisi de daha maceracı kontesin ve rehberinin dönüşünü beklediler.

Arkadaşlarının zimmetine para geçirmesinin farkında olmadan ve her adımın gerektirdiği ilgiden dolayı değil, bir kez bile arkasına bakmadan, Constance devam etti. Ve şimdi, o engebeli yol ona ne kadar da hoş görünüyordu, çünkü her an,
Godolphin'in ilgisi--Godolphin'in eli gerekli oluyordu; ve onun arkadaşlığından, dokunuşundan, tavrının yumuşaklığından ve ilgisinin bağlılığından ilham alan,
ateşlenen--hayır, hayır! Lucilla henüz unutulmamıştı!

Ve şimdi Siren Mağarası'nın içinde duruyorlardı. Sadece bu noktadan,
bir tanrının gelişi gibi yeryüzüne akan o korkunç su inişini
görebilirsiniz! Kayalar etraflarında damlıyordu - sel tam ayaklarının dibine çarpıyordu. Aşağı - aşağı, gök gürültüsüyle, sonsuza dek ve sonsuza dek, çıldırtıcı elementin kudreti parçalandı; yukarıda, tüm öfke; aşağıda, tüm karanlık; orada, şelale; burada, uçurum. Öfkeye bir an bile ara verilmeyecek, kükremeye bir an bile sessizlik olmayacak; güneşin son bakışına kadar - emeğin laneti ve tarifsiz gücün ruhu o suların üzerinde olacak! Sonsuzluğa kadar işkence gören, korkunç meskenini öfkesinin ve umutsuzluğunun huzursuz ve doğaüstü sesiyle dolduran iblis, şelalenin ruhuna uygun tek tiptir.

Ve orada - bu korkunç ve muazzam çekişme ve güç sonsuzluğunun ortasında - anlık varoluşları insanlığın efendi tutkusuyla dolu iki varlık duruyordu. Ve o tutku orada hala duyulabiliyordu: kömürsüz doğa; onu içimde bastıramıyorum. Etrafına düşen ve başkalarının damarlarını donduracak olan buzlu
sprey sağanaklarının ortasında bile, Godolphin yüreğindeki yanmayı hissediyordu. Constance gerçekten de
tamamen bir huşu ve hayranlık girdabında ve kaosunda kaybolmuştu, bu da onu tüm sözlerden mahrum bırakıyordu. Ama onun asi sevgilisinin doğası, sadece onun güçlerinin ve tutkularının daha az sıklıkta ve şiddetli hayatın heyecanları arasında
sadece tam bilgisine uyandırılmaktı. Vahşi bir duygu
onu şimdi harekete geçirdi; akılda kalan o çalkantılı abartıdan bir şey, unutulmaz ve tartışmalı bir söze yol açtı: "Eğer metresiyle
bir uçurumda durmuşsan, hiç onunla
uçuruma atlama arzusu
duymuş muydun?--Eğer öyleyse--sevmişsindir!" Duygunun
abartılı olduğuna şüphe yok, ama aşkın da abartıldığı zamanlar vardır. Ve şimdi
Constance, bilmeden, Godolphin'e daha da yakınlaşmıştı.
İlk başta eli -şimdi kolu- onu destekliyordu; ve sonunda, karşı konulamaz ve çıldırtıcı bir dürtüyle, onu göğsüne bastırdı ve
dev suların gürültüsü arasında bile onun duyabileceği bir sesle fısıldadı, "İşte, işte, ilk aşkım, tek aşkım, kendime rağmen, şimdiye kadar sana asla tam anlamıyla, eksiksiz bir şekilde tapmadığımı hissediyorum!"

BÖLÜM XLI.

LUCILLA.--YALNIZLIK.--BÜYÜ.--RÜYA VE KARAR.

Lucilla için bu kadar ölümcül olan yukarıdaki olaylar Roma'da yaşanırken, o,
göl kıyısında, gümüş sessizliği daha mutlu anlarda yansıttığı zihniyle alay eden, kendi tutkulu ve huzursuz kalbiyle huzursuz bir sohbet ediyordu. Artık kış boyunca zamanın yorucu yükünü
sürüklüyordu; ve erken ve yumuşak bahar çoktan
dışarıdaydı--suların yüzünü yumuşatıyor ve
dallara hayat
çağırıyordu. Yılın bu zamanı şimdiye kadar Lucilla için gizemli ve
ciddi bir çekiciliğe sahipti--şimdi tüm sesleri suskundu. Godolphin'in ona yazdığı mektuplar, önceki yokluk dönemlerinde aldıklarıyla karşılaştırıldığında o kadar az ve o kadar kısıtlıydı ki--dürtüye karşı her zaman canlı ve
yerleşik umut ilkeleriyle düzenlenmemiş olmasına rağmen--gözyaşlı ve ruhsuz bir umutsuzluğa karşı tek rahatlaması şüphe, kıskançlık ve umutsuzluk nöbetleriydi.

Dünyadaki en yaygın şey, bir kişiye bir kez haksızlık ettiğimizde, vicdanın
yaralı tarafın çağrışımlarını bağladığı belli bir acıdan dolayı haksızlığa devam etmemizdir. Ve böylece,
Godolphin, erken ve asla unutulmayan
aşkına geri dönmekle mücadele ederken, Lucilla'ya karşı ikiyüzlülük yaparken nadiren başarılı bir şekilde mücadele edebildiği bir isteksizlik hissetti. Pişmanlığı onu kaba yaptı; sık sık yazması gerektiği hissi, nadiren yazmasına neden oldu: ve onun hevesli bağlılık ifadelerine karşılık vermesi gerektiğinin bilincinde olarak, bunları istemsiz bir beceriksizlik ve çekingenlikle karşılık verdi. Bütün bunlar çok
doğal ve bizim için çok açık; ancak Lucilla için binlerce gizem, gerçeğe dair bir varsayımdan daha
kabul edilebilir, daha çok aranır ve daha çok sarılırdı.

Bu arada, zamanını hâlâ büyüleyen ve hayal gücünü okşayan o boş araştırmalarla giderek daha fazla hevesle beslendi. Bu kadar yanlış ve bu kadar
kârsız bir bilimde, zavallı müridin başarılı olup olmaması, mutlu bir şekilde, pek önemli değildi; Ancak, sanatın karmaşık şemalarına ve ilginç figürlerine bakma merakı olanlara, kızın babanın öğrenimindeki ilerlemesinin ne kadar zayıf olduğunu söylememe gerek yok. Yine de, sakin gökyüzüne bakmak ve yıldızlarının dili hakkında bir tahminde bulunmak bile bir teselli ve rahatlatıcıydı. Ve her şeyden öte, geleceği sorgularken, sadece sevgilisini düşünüyordu. Ancak günler geçti - mektup yoktu, hatta hiç olmamasından daha kötüydü; ve sonunda Lucilla tüm dinlenmelerden tamamen sabırsızlandı: sinirsel bir ateş onu ele geçirdi; yerin aşırı yalnızlığı onu, bazen suçlularda tek başına kalmanın yarattığı deliliğin habercisi olan o tarifsiz sinirlilik hissiyle doldurdu.

Godolphin'e yazdığı ve benim de aktardığım o mektubu yazdığı gün, sinirlerinin bu acı dolu gerginliği şimdiye kadar olduğundan daha da şiddetliydi. Bir yerlere uçmayı özlüyordu; hayır, bir veya iki kez, Roma'nın
kolayca kazanıldığını, mektubu kadar hızlı bir şekilde
oraya varabileceğini hatırladı. Her ne kadar o mektupta Lucilla'nın Godolphin'in geri dönmesini istediğini ifade ettiğini belirtmiş olsak da; daha sonraki tüm mektuplarında (belki de daha çekinerek) bu isteğini dile getirmişti. Fakat bunlar Godolphin'e aynı şekilde tutunmamıştı; ayrıca, tehlikeyle oynarken aynı enerjik kararı da vermemişlerdi. Ancak Lucilla, mevcut mektubunun başarısının öncekilerden daha büyük olmasını pek de makul bir şekilde umamazdı; ve her halükarda, dualarının hemen yerine getirilmesini beklemiyordu. Bazı mazeretler ve bazı gecikmeler bekliyordu. Bu nedenle, Roma'ya yazdığı mektubu takip etme konusunda giderek artan bir istek duymasına şaşıramayız; ve daha önce engellenmiş olmasına ve Godolphin'in hoşnutsuzluğundan korktuğu için bu fikri kesinlikle desteklemekten ve uygulamaktan hala geri çekilmiş olmasına rağmen; yine de onun karakterinin nazikliğine yeterince güveniyordu ve hoşnutsuzluğun
zorlu bir şekilde uzun sürebileceğinden emindi. Yine de adım cesurdu ve Lucilla çekingen olacak kadar bağlılıkla seviyordu; ayrıca, deneyimsizliği yolculuğa gerçekte olduğundan çok daha zorlu bir sefer olarak bakmasına neden oldu.

Zihninde bu fikri tartışırken, her zamanki inzivaya çekildi ve son zamanlarda incelemeyi çok sevdiği
kitapları isteksizce çevirdi. Sonunda, daha önce bakmadığı bir tanesini hareket ettirirken, bir kağıt yere düştü; onu aldı; bu, astrologun kızına, inananın öğrenmek isteyebileceği herhangi bir durum veya kişi hakkında kehanetlerde bulunan rüyalar üretmek için bir tılsım olarak gösterdiği o figürü içeren kağıttı. Görüntüyü gördüğünde, okuyucunun hatırlayacağı gibi, dikkat çekici bir tasarıma sahipti, Volktman ile bu konu hakkında yaptığı tüm konuşmalar zihnine hücum etti ve o gece, onun bu kadar güvenle ısrar ettiği büyünün etkisini kanıtlamaya karar verdi. Hayali sanrılarla dolu olan Lucilla, artık saatlerin geçmesini ve gecenin gelmesini özlüyordu. Tekrar tekrar o tekil görüntüye ve büyünün üzerinde işlenen uğursuz figürlere baktı; karakterlerin tuhaflığı, doğal olarak, onda etkili olduklarına dair bir inanç uyandırdı; ve akşamın gölgeleri, uzak dağların üzerinde derinleşerek, deneme zamanını getirirken, kanında bir ürperti, bir korku hissetti. Sonunda gece oldu ve Lucilla odasını aradı. Saat aşırı derecede sakindi ve yıldızlar, pencereden içeri, ona uğursuz görünen bir parlaklıkla parlıyordu. Çıplak ayaklarıyla ve sadece geceliğiyle, titreyerek eşikten içeri süzüldü. Bir an pencerede durdu ve derin ve sessiz geceye baktı; ve o şekilde
dururken, eğer bir ressam olsaydım,
gençliğimi buna adayacağım bir resimdi. Yarı ışıkta - yarı gölgede - üstü çıplaktı,
biraz daha fazla, yuvarlaklığı, şekli ve rengi asla geçilemeyen bir boğaz ve göğsün ana hatlarını veriyordu. Kolları hafifçe göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı; ve o ışıkta daha koyu görünen uzun gür saçları, alnından ayrılarak boynuna bolca, ama darmadağınık olmadan düşüyordu. O anki tavrı, sanki ibadet ediyormuş gibi oldukça hareketsizdi,
ve belki de öyleydi; yüzü hafifçe yukarı doğru eğimliydi, göğe ve Roma'ya bakıyordu. Ama o yüz - işte resim buydu!
Çok genç, çok çocuksu, çok mütevazıydı; ve yine de, gençlik ve korkaklık
ciddi şüphe, doğaüstü dehşet,
alnında yaşayan doğaüstü umutla--aralıklı dudağı ve
hüzünlü ve tutuşmuş gözüyle yüceltilmiş ve rafine edilmişti. Yalnızlığında ve
yıllarında ve sadece bir ruh olan düşkün ve boş batıl inançta bir yücelik vardı
anlaşılmaz ve kudretli bir aşkın derinliklerinden çağrılmıştı. Ve uzaktan, kıyıda gölün
kırıltısı duyuldu - başka hiçbir ses! Ve şimdi, sallanmayan çamların arasında, ay imparatorluğuna
yükselirken gümüş bir parıltı vardı ve evrensel sahne boyunca aynı anda, güzelliği ve hayranlığı derinleştirdi.

Lucilla pencereden döndü ve diz çökerek titreyen eliyle figürün üzerine bir kelime yazdı - Godolphin'in adı. Sonra onu
yastığının altına koydu ve büyü sona erdi. Astrolog ona, zihnin bu büyüye karşı göstermesi gereken gerekli işbirliğinden bahsetmişti;
ancak Lucilla'nın hayal gücünün, uyandırmayı beklediği vizyon üzerinde durması için hiçbir emre ihtiyacı olmadığına kolayca inanılacaktır. Ve eğer, Godolphin'in
imgesi üzerinde bu kadar yoğun ve ciddi bir şekilde düşünürken, o imgenin, herhangi bir kabalist büyüye başvurmadan, rüyalarında mevcut olmaması neredeyse garip olurdu.

Öğle vakti olduğunu ve o zamanlar yaşadığı evde tek başına oturduğunu ve acı acı ağladığını düşündü. Aniden Godolphin'in sesi ona seslendi; hevesle dışarı koştu, ancak eşiği geçer geçmez, kendisine çok tanıdık gelen sahne kayboldu ve uçsuz bucaksız ve patikasız bir vahşi doğada tek başınaydı; bu çölde ne ağaç ne de su vardı; her şey kurak, ıssız ve cansızdı. Ancak ona en garip gelen şey, göklerde, berrak ve parlak olmalarına rağmen, ne güneş ne ​​de yıldızların olmasıydı; ışık sabit ve durgun görünüyordu - içinde hiçbir hayat yoktu.

Ve istemsizce çorak arazide hareket etmeye devam ettiğini düşündü;
ve ara sıra dinlenmek için can atıyor ve çabalıyordu, ancak uzuvları iradesine itaat etmiyordu ve kontrol edemediği bir güç onu ileriye doğru itiyordu.

Ve artık sahnede tam bir dilsizlik ve ölüm yoktu.
Kumlardan, isteksiz toprağın bağırsaklarından olduğu gibi, birer birer, iğrenç ve sürüngen şekiller sürünerek çıktı; müstehcen sesler kulaklarında çınladı - bazen iğrenç bir alaycılık, bazen de daha da mide bulandırıcı bir rica.
Dehşet şekilleri yoğunlaştı ve etrafını sardı.
Dehşet onu harekete geçmeye
uyandırdı; giderek daha hızlı koştu; kaçmaya çalıştı; ve kaçarken sesler daha da yükseldi ve zulmeden şekiller daha da
korkunç hale geldi - saf zihninin görmekten ürperdiği iğrençlikler her köşede kendini gösterdi: sığınacak bir yer, saklanacak bir mağara yoktu. Yorgun ve umutsuz bir şekilde durdu; ama sonra şekiller ve sesler yavaş yavaş dehşetlerini yitirmeye başladı; gözü ve kulağı
onlara aşina oldu; ve ilk başta düşman gibi görünenler,
arkadaşlara dönüştü.

Ve şimdi, yine, vahşi doğa gitmişti; o garip bir noktada duruyordu ve
karşısında, ona dikkatle ve kederli gözlerle bakan,
Godolphin duruyordu. Ama o olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu ve endişe izleri
yüzünde derin bir şekilde sürülmüş; ve ikisinin de üzerinde hareketsiz ve soluk bir bulut asılıydı; ve buluttan devasa bir el uzanmıştı, gölgeli ve hareketsiz bir parmakla, kalın bir karanlıkla sarılmış dünyanın dörtte birine işaret ediyordu. O,
böylece korkutucu bir şekilde işaretlenmiş noktanın karanlığını delmek için gözlerini zorlarken, Godolphin'in kaybolduğunu düşündü ve her şey aniden
ve tamamen gece oldu - gece, ama durgunluk değildi - çünkü birçok
rüzgarın kükremesi ve öfkeli suların çağıltısı vardı, hemen altından yakın görünüyordu; ve
ağaçların inlediğini ve eğildiğini duydu ve buzlu ve akan havayı hissetti: fırtınalar etraftaydı. Fakat güçlü seslerin karışımı arasında,
bir atın nallarının çınlamasını açıkça duydu; ve hemen sonra, Godolphin'in sesini tanıdığı vahşi bir çığlık duyuldu,
doğanın öfkesine, insan umutsuzluğunun daha da korkunç bir tanığı eklendi.
Çığlığı, dalgaların daha yüksek sesle çarpması ve
rüzgarların daha şiddetli çalkantısı izledi; ve sonra ızdırabı ve dehşeti onu Uyku Hapishanesinden
kurtararak uyandı. Neredeyse gün ağarıyordu ama gecenin dinginliği gitmişti; yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve ev şiddetli bir fırtınanın şiddetiyle sarsılıyordu.
Doğanın ruh halindeki bu değişim muhtemelen rüyasının son kısmını etkilemişti.
Ama Lucilla, yaşadığı korkunç görüntüye doğal bir çözüm
düşünemiyordu. Batıl inancı, rüyanın zihninde yarattığı yoğun etkiyle doğrulanmış ve onaylanmıştı. Binlerce
anlatılamaz korku, Godolphin için, kendisinden ziyade korkular -ya da
kendisi içinse, sadece onunla bağlantılı olarak- düşünceleri üzerinde karşı konulamaz bir despotizm taşıyordu. Beklemeye, daha fazla karanlıkta kalmaya
ve kendisinin yarattığı
tedirgin edici gerilime dayanamazdı; daha önce beslediği fikir şimdi kararlılığa dönüşmüştü, hemen Roma'ya doğru yola çıkmaya karar verdi -Godolphin'i görmeye. Ayağa kalktı, hizmetçisini uyandırdı ve o gün
kararını uygulamaya koydu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V4 ***

****** This file should be named 7753.txt or 7753.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
