*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Godolphin, Volume 5. (Godolphin, Cilt 5.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Godolphin, by E. B. Lytton, Vol. 5
#181 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Godolphin, Volume 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7754]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Andrew Heath tarafından üretildi
Ve David Widger



Godolphin, Cilt 5.
Edward Bulwer Lytton tarafından
(Lord Lytton)


Bölüm XLII.

Sevinç ve umutsuzluk.

Lucilla birkaç saniye duraklaşırken akşama doğru yaklaşıyordu
Godolphin'in dairelerine yol açan kapıda.  Uzun zaman çağrıldı
cesaret.  Onu kabul eden hizmetçi Godolphin'in en sevdiği yerdi;
Ve onu görmek için şaşırdı, ama çok memnun oldu; Çünkü Lucilla idolüydü
Onu tanıyan herkes,-onu kurtaran, sadece sevgisi ve yaşadığı.

Efendisi, kısa bir süre için dışarı çıktığını söyledi, ama ertesi gün onlar
eve dönmüş olacaktı.  Lucilla duymak için canlı bir zevkle renklendirilmiş
mektubunun bu kadar süratle umduğu bir etki yaratmış olduğunu
başarmak için.  Godolphin'in dairesine geçti.  Oda deldi
yaklaşan kalkış belirtileri; Sandıklar yarı paketlenmiş
zemin; Etrafta karışıklığın tüm önemi vardı
Amatör gezgin rahatsızlıktan bir lüks.  Lucilla oturdu ve
Sevgilisi için bekledi, endişeli ve titredi.  Sahip olan kadını
ona eşlik etti, aşktan daha karasal endişeleri düşünerek,
Onun arzusu ile.  Uzun dinlenemedi; Yürüdü, tedirgin oldu ve
Uzun ve yarı döşenmiş odayı beklemek, ve
İtalyan sarayını karakterize eder.  Uzun zaman, gözü açık bir
Odanın bir köşesinde bir yazı tablosu üzerine mektup.  Üzerine baktı
Mekanik olarak,-Bazı kelimeler aniden dikkatini tutukladı.  Bunlar mıydı
Kelimeler-tutku kelimeleri-ona yapıldı mı?  Değilse, Ey Cennet! Kime?
O, her zamanki gibi, o anın dürtüsüne itaat etti ve ne okudu
Aşağıdakiler:

"Constance-bu kelimeyi yazdığımda kaç anlama bana acele!-
Bu isim kaç yıl kalbim için bir tılsımdı, uyandırıyor
Duygular irade!  Sen gerçekten sevdiğim ilk kadınsın: sen
Beni reddetti, ama seni küçümseyemedim.  Sen benim
Aşk seni terk edemedi.  Elin hayatımın tarihini sonra yazdı
tanıştığımız dönem,-alışkanlıklarım-düşüncelerim-etkilendin ve
Hepsini renklendirdi!  Ve şimdi Constance, özgürsün; Ve seni daha çok seviyorum
Her zamankinden daha hararetle!  Ve sen-evet, şimdi beni reddetmezsin; var
daha akıllıca büyüdü ve bir kalbin değerini öğrendi.  Ve yine de aynı kader
bizi şimdiye kadar böldü bizi şimdi bölecek; Biri dışında tüm engeller
Uzakta-duyacak ve yargılayacaksınız.

"Ayrıldığımızda, Constance, yıllar önce,
beni mirasladın yanma hatırası; Görüntünüzü dağıtmaya çalıştım,
Ve kendinizi unutmak için başkalarını canlandırarak.  Bunu başka bir şey bilmek için söylüyorum
Sadece seni daha çok hatırlayacak mıydı?  Ama diğerleri arasında ve çok daha az
Takipimin değerli nesneleri, seni önce görmemiş olsaydım, ben
Benim kadar ateşli bir şekilde sevmiş olabilirsiniz; Ve ilk sifonda
Duygu ve ani olayların sıcaklığı, onu çok sevdiğimi hayal ettim.
O bir yetim, yıllardır ve dünyada bir çocuktu; Ve ben hepsiydim
Onun-ben, hepsi ona.  Kilisenin bağları tarafından benim değil; Ama ben
eşit derecede kutsal ve güçlü bir inanç sözü verdi.  Kırp muyum
Bu inanç? Bu güvene ihanet edeyim mi? Sahip olan bir kalbi ezebilir miyim
Her zaman benimkiydi-seninkinden daha şefkatle, bin hediye ile zengin
Ve kaynaklar, hiç ya da hiç olabilir mi?  Korumaya yemin etsin mi
onu-ben, onu şöhret ve arkadaşlar, şimdi soyan, şimdi onu soyan
Baba, erkek kardeş, sevgili, kocası, dünyanın kendisi,-çünkü ben ona?
Asla-asla!  Hayat boyunca sefil olacağım: Seni bileceğim
sen ücretsiz-oh!  Constance! Benim olabilirsin!-Ama o asla
Bana mal olduğunu hayal et!  Ben çok soğuktum, onun için çok nankörüm
Zaten-onu değişiklik yapacağım.  Kalbim çabada kırılabilir, ama
onu ödüllendirecek. Siz, Constance, yüce istasyonunuzun gururunda,
Güçlendirilmiş zihniniz, düzenlenmiş erdeminiz (yüzlerce çitle çevrili
özel engeller), belki de ne kadar saf ve özverili olduğunu düşünemezsiniz
Bu zavallı kızın ruhu!  Zenginlikleri yığabileceğim biri değil
Bırakın ve Git:-Aşkım bildiği tüm zenginliklerdir.  Dünya'nın bir
Sevgimin kaybı için teselli veya tazminat: ve hatta cennet
Kendimiz düşünmeyi hiç öğrenmedi, biz bir yer dışında
sonsuza dek birleşecek.  Bunu yazarken onun uzak oturduğunu biliyorum
kapalı ve yalnız ve sadece tüm ruhu, kader ve
O olduğu gibi, bir başkasının sevgisiyle delirilir.  Mektuplarım
Tek konforu, soğuk ve çok az geçti; Nasıl sahip olduklarını biliyorum
kalbini sıktı.  Kendime yalnızlığını-üzüntüsünü-hayal ediyorum
Friended Gençlik-Kültür ile zenginleştirilmemiş olan ateşli zihni, yapışıyor,
Besler, sadece tek bir fikir üzerinde yaşar.  Bunu almadan önce, ben
ona giden yol.  Bir daha asla gittiğim cazibeyi riske atmayacağım.  BEN
Ben boş bir adam değilim; Kendimi aldatmam; Hayal etmiyorum, yapmıyorum
Kaybımı uzun veya acı bir şekilde hissedeceğinize inanarak size hakaret edin.  BEN
Seni sevdiğinden çok daha iyi sevdim ve sen dağılmadın
Parlak umutlarınız ve çeşitli hırslarınız için kanallar.  Seviyorsun
Dünya ve dünya ayaklarınızda!  Ve şimdi beni hatırlarken,
Kızgınlık için nedeniniz olduğunu düşünün.  Neden, bir kravat bilgisi ile
Bu beni ummamı yasakladı, neden seni dolaştım? Neden yaptım
Seni sevdiğimi söyleyen herhangi bir kelimeye veya herhangi bir görünüme lisans verin
Hala?  Neden her şeyden önce, dün o kaderde, yalnız durduğumuzda
sularla çevrili,-neden kendimi unutmaya cesaret ettim-
Göğsüm-neden alay konusu olan o sevginin güvencesini söylerse
Ciddiyetle kaydetmekle ilgili değil miydi?

"Bunu soracaksınız; ve cevaptan memnun değilseniz,
Gurur hafızamı kızgınlıkla giydirecek.  Öyle olsun-yani beni duy.
Constance, ilk gençliğimde, balmumu henüz yumuşak olduğu zaman,
Ve ağaç henüz bükülmüş olabilir-kalbimi ve gelecekimi bıraktığımda
Ayaklarınız-Siz olduğunda, dünyevi ve soğuk bir hırs diktinde
(adı istediğiniz gibi gizleyin, gerçek aynıdır), beni tekrar attı
yaşamın yalnız çölü; reddettiğinde-beni zorla;-sence
Bu, seni hala sevmeme rağmen,
Aşk!  Tekrar tanıştık: ama hangi yıllarca boşa harcanan varlık-loş
Umut-ölü duygu-o zamandan beri beni geçti!  Ve kim vardı
Böylece onları mı işaretledi?  Sen!  Öyleyse, insanın bir şeyi merak ediyor musun
Gurur insan intikamını mı istedi?  Evet!  Benim içindeki biraz zafer için püskürttüm
Turn: Henüz unutulmadığımı denemeyi özledim-kalp
Stung ben de verdiği yarada sokulmuştu.  Bu değildi
doğal?  Kendinize sorun ve eğer yapabilirsen beni suçla.  Ama ben olarak, ben
bir güzelliğe baktı ve karakterlerinde daha yumuşak bir ses dinledi
eskisinden,-beni çile inkar etmeyeceğini hissettiğim gibi, bu
İntikam için bencil arzu öldü ve derecelere göre tüm duygular
Birinde birleştirildi-bağlantısız, fethedilemez bir aşk.  Ve beni suçlar mısın
O zaman-sana kendi kendime traitor-yerinde kaldım mı?-
Şimdi yaptığım fedakarlığı çözmeden önce katlanmak için mücadele ediyor mu?
Ne yazık ki! Sadece olmak bana çok pahalıya mal oldu. Her zaman beni suçlar mısın
Sözlerimi ve görünüşümü kontrol edemedi mi?  Hayır, son toplantımızda bile,
Ben ayrılmak üzere olduğumuz düşüncesinden delirdiğimde
Her zaman-yalnız durduğumuzda-hiçbir göz yaklaştığında-bana yapıştığın zaman
lezzetli çekingenlik-nefesim yanağımdayken-
Kalbin benim tarafından duyuldu-elim dokundu
Ben tüm dünya kendi içinde-kolum o şanlı ve ilahi olarak kuşattığında
Şekil-0 Cennet! Beni suçlayabilir misin-nakledilip taşınmadığımı merak ediyor musun
kendimin ötesinde;-vicdan, akıl, hepsi unutuldu ve ben
Düşünce-akış-yaşanmış-ama şimdilik ve sizin için mi?  Hayır, hissedeceksin
doğanın zayıflığı için; Beni sert bir şekilde yargılamayacaksın.

"Ve neden beni o kısa anın anısına soymalısın-bu
Vahşi Kucaklama?  Ne sıklıkla hatırlayayım!-Işık adım ne sıklıkla
Ona geri döndüğüm onun etrafımda süzülüyor, kendimi hile yapalım ve düşünelim
seninki; Geceleri nefesini hissettiğimde, başlamam ve hayal etmeliyim
Dudaklarından mı geliyor? Ve onun bilinçsiz okşamasını iade ederken, izin ver
Fantezi Bu bana UnDowable Aşk Güvenliklerini fısıldar!  Affetmek
Ben, Constance, daha fazla görmeyeceğim henüz sevilen Constance'ım için
Bu vahşi kelimeler-bu anlık zayıflık.  Veda!  Ne olursa olsun
Ben, Tanrı size tüm kutsamalarını versin!

"Bir kelime daha fazla-hayır, henüz bu mektubu kapatmayacağım! Bunu hatırlıyorsun
Bir zamanlar bana bir çiçek verdin-yıl önce.  Yapraklarını buna korudum
gün; Ama şimdi sizi yanlış yapacak bir çılgınlığa hoşgörü vermeyeceğim ve
Kendime değersiz ol.  Sana o yaprakları geri göndereceğim: yalvarsınlar
Benim için, eski günlerin anıları olarak.  Şimdi kırılmalıyım çünkü yapabilirim
Kelimenin tam anlamıyla yazmayın.  İleri gidip kendi kendine kurtarmalıyım.
Ve oh! Masser olmayan kalbi taklit eden yarın aradığım kişi olsun
Temptation ile, çok daha fazlasını izleyeceğim, rehberlik edeceğim ve kalkanım
Henüz yaptığımdan daha gayretle-bana neye mal olduğunu bilmiyorum,
onu terk et ve ihanet et. "

Ve Lucilla bu mektubun her kelimesini okudu!  Ne kadar imkansız
dilin acısını ifade etmesidir, umutsuz, sinir bozucu umutsuzluk
Sonuna doğru ilerlerken onun içinde derinleşti!  Her şey
Hayat onun için ortak barış ya da sevinç vardı ya da onun için sahip olabilirdi
Sonsuza dek patladı!  Son sözüne geldiğinde başını eğdi
Yazıyı sessizce ve sanki bazı güçlü kaya düşmüş gibi hissettim
kalbi ve onu toza ezdi.  Mektup nefes aldı ama bir
kaba-bir hafif ifadesi, biraz olurdu
Konfor-Bazılarının toplanma noktası, ancak kötü ve sefil; Ama bu acımasız
hassasiyet-bu acı cömertlik!

Ve o mektubu okumadan önce, ne kadar neşeli, ne kadar nefes nefese
sevgilisinin göğsüne acele etmeyi beklemişti!  İnanılmaz görünüyor
Birkaç dakikalık boşluk bir bütün olarak yanıyor olmalı
Varoluş-Bütün bir gelecek umut ışığı olmadan Blacken!

Başka bir dairede olsa da, basamakların sesi tarafından uyandırıldı; o
Şimdi dünyalar için Godolphin ile tanışmazdı; Dönüşünün düşüncesi
Yalnız ona hareket gücünü verdi.  Ölümcül mektubu ona itti
kucak; Ve sonra, karakterlerle şaşırtıcı derecede farklı ve net, yazdı
onun adı ve o yazıyı aldığı mektup yerine yerleştirdi
uzak.  Haklı olarak, bu tek ismin hepsini söylemek yeterli olacağını düşündü
O zaman söyleyemedi.  Bunu yaptıktan sonra yükseldi, odadan ayrıldı ve
açık caddeye yumuşak ve algılanmamış çaldı.

Bilinçsiz ve dikkatsiz nereye gitti, acele etti, gözleri büküldü
yerde ve onun formunu ve yüzünü uzun manto ile gizlemek.  .
Roma'daki sokaklar bizimle olduğu gibi tahttan değil; Ne de var,
Şehir pek çok yüce nesne tarafından kutsanmış, huzursuz ve kaba
İngiliz halkına işkence eden merak.  Her biri kendi içinde yaşıyor, değil
komşusunda.  Roma'nın ahlaki havası kayıtsızlıktır. Lucilla, bu nedenle, mola verilmemiş ve gözlemlenmemiş acele etti
Ayakları onu başarısızlığa uğrattı ve bitkin battı, ama yine de bilinçsiz
Hareketleri ve her yerde, dağınık parçalardan biri
Her fırsatta Roma sokaklarında görülebilen eski gurur.  .
Yer sessiz ve yalnızdı ve bir sarayın gölgeleriyle karardı
Kendini yanında yakın çekti.  Oturdu; ve yüzünü olduğu gibi örtüyor
Göğsünün üzerinden sarkmıştı, düşüncelerini toplamak için çaba gösterdi.  Şu anda
Bir gitar sesi duyuldu; Ve sokak boyunca küçük bir grup geldi
Modern İtalya'ya henüz yaşayan havasıyla yatırım yapan gezici müzisyenlerin
Şiirin: Gerçek gitti, ama ruh devam ediyor.  Durdular
küçük bir evin karşısında; Ve Lucilla, yukarıya bakarken, genç bir figürü gördü
iyi bilinen bir sinyal olarak pencereye ışık koyan kız ve sonra
kaymış.  Bu arada, sevgili (müzisyenlere eşlik eden ve
çok yüksek yaşam rütbesinde görünmüyordu) altında çıplak başlı duruyordu; ve
Yukarı bakışı var bir bağlılık, bir sevgi, bir saygı, getirdi
Lucilla'ya geri dönün ve kontrast ve hatırlamanın tüm acılarını.
Ve şimdi serenat başladı.  Hava ifade edilemez derecede yumuşak ve dokunaklıydı,
Ve kelimeler ayrılmaz olan o belirsiz melankolikte batmıştı
Sevginin tutkusundan değilse, hassasiyetten.  Lucilla dinledi
istemsiz olarak ve cazibe yavaşça etkisini yarattı.  Sertlik ve
Zihninin karışıklığı yavaş yavaş eridi ve şarkı sona erdiğinde
Kenara döndü ve gözyaşlarına boğuldu.  "Mutlu, mutlu kız!" mırıldandı;
"O sevildi!"

Burada perdeyi Lucilla'ya bırakalım.  Çoğu zaman, ey okuyucu! Sen olacaksın
Bu resmi hatırlayın; genellikle onu senden önce görürsün-birer ve
Kırık kalpli-Roma'nın Alacakaranlık Sokakları'nda giyinme!

Bölüm XLIII.

Ölüm olarak güçlü ve daha az acı değil.


Godolphin eve döndüğünde, Lucilla'nın bıraktığı gibi kapı açıktı,
Ve hemen dairesine gitti.  Masaya acele etti
O anın duygularından kaynaklanan ihmal ile ayrıldı,
Constance'a mektup,-Lucilla Bad'in adını yazdığı kağıt
Yalnız gözüyle karşılaştı.  Henüz sersemletilmiş ve şaşırmış olsa da, hizmetkarı ve
Lucilla girildi: Birkaç dakika içinde söylemek zorunda oldukları her şeyi öğrenmişti
o; Geri kalan Lucilla'nın el yazısı gerçekten yeterince açıkladı.  O
Hepsini anladı; ve bir alarm ve pişmanlık paroksizminde dağıldı
ve hizmetkarları ve onu aramak için acele etti.  Eve gitti
ilişkilerinin; Onu görmemiş veya duymamışlardı.  Şimdi geceydi
Ve arayışının önündeki her engel kendini sundu.  Bir ipucu değil
izlenebilir; veya bazen ona görünen bir açıklamayı takip ederek
Karakteristik, kovaladı ve bazı gezgin buldu-Lucilla'nın aksine nasıl!
Daybreak'e doğru, boş ve yorgun bir aramadan sonra eve döndü; Ve onun
Sadece konfor, onun hakkında sahip olduğu görevlisinden öğrenmekti.
İtalya'da bildiği para toplamı her zaman güvenlik ve
dikkat.  Yine de, yalnız, geceleri, sokaklarda,-
O dünyaya idi,-çok genç ve çok sevimli-ürperdi, nefes nefese kaldı
Fikre nefes al.  Kendini yok edebilir mi?  O iğrenç soru
kendini ona zorladı; Dışlayamadı:
ateşli ve keskin öfkesini hatırladı; Ve ne zaman hatırlarken
Constance'a mektubunun tonu ve sözleri, ne kadar umutsuz bir pang hissetti
Her cümle ona vermiş olmalı.  Ve gerçekten bile
Hayal gücü gerçeğe eşit olamazdı, seslendirmeye çalıştığında
Yaralı duygularının derinlikleri.  Sadece tekrar Sally'ye geri döndü.
Şimdi polisi ve en aktif ve uyanık ajanları istihdam etti
Roma'da tüm işletmeleri üstlenmeye istekli;-
onu keşfettiğinden emin oldu.

Bununla birlikte, yine de öğleden sonra bile geldi ve hiçbir haber yoktu. Bir kez daha
Biraz zekanın onu bekleyebileceğine dair hafif bir umutla eve döndü
Orada, hizmetçisi bir mektupla ona hevesle acele etti-
Lucilla, ve ona layıktı: okuyucuya ver.

        Lucilla'nın mektubu.

"Mektubunu diğerine okudum! Bu kelimeler için yeterli değil mi?
Hepinize söyle?  Tüm? HAYIR! asla, asla, ne kadar ezildiğini asla söyleyemezsin
Kırık kalbimi.  Neden?-Çünkü sen bir erkeksin ve sahip olduğun için
Sevdiğim gibi hiç sevmedim.  Evet, Godolphin, kim olduğumu biliyordum
Sevebilirsin.  Ben fakir, cahil bir kızım, hiçbir şeyim olmadan
Kalp ama asla söyleyemediğim harika bir aşk dünyası.  Sen diyorsun
Seni anlayamadım: ne yazık ki! Ne kadar vardı-orada-benim
Doğa-duygularımda, ve her zamankinden anlaşılamaz
Gizim!

"Ama tüm bunlar önemli değil; aramızdaki kravat sonsuza dek kırıldı. Git,
Sevgili, sevgili Godolphin! Kendini o daha mutlu birine bağlayın-görünüşte öyle
Düşük ve ekilmemiş Lucilla'dan çok daha fazla.  Kınamamak
Benim için; Benim için en naziktiniz.  Umut aldın
Ama bana onun yerine gurur verdin;-
Kalp aklıma güç verdi.  Sen ve ben yalnız kaldık
Dünya, hala ayrı olmalıyız; Seninle bir daha asla yaşamamam;
Benim dünyam senin dünyan değil; Kalplerimiz ortak olmayı bıraktığında,
Birlikten ya bize bırakıldı?  Yine de bir şey olurdu, çünkü
Gelecek benden kapandı, beni geçmişten de mahrum etmemiştin:
Geriye bakma ayrıcalığına bile sahip değildim!  Ne! Tüm zaman benim
Kalpin kendini bitiriyordu-her zaman başka bir şey yoktu
Düşünce, senden başka bir rüya yok-her zaman tarafın yanında oturdum ve
Seni izledim, dileğini takarak, düşüncelerinizi öngörmeye çalışıyorum-hepsi
Ben günlerinin ortağıydım ve geceleri koynum senin
Yastık ve seni bu kadar yanımda düşünmenin mutluluğundan uyuyamadım:
Kalbin o zaman gerçekten benden uzaktı: düşünceleriniz yabancılaşmış; Ben öyleydim
Sana sadece bir yükümlülük-iç çekişin özgür olacağı bir burthen!
O zaman hiç birlikte geçirdiğimiz saatlere bakabilir miyim?  Tüm bu
Geçmişin geniş tarihi, acı ve utançın bir kaydıdır.  Ve
Yine de seni suçlayamam; Yapabilseydim bir şeydi: orantılı olarak
Beni sevmedin, nazik ve cömert miydin; Ve Tanrı seni kutsasın
Zavallı yetim için bu nezaket.  Sert bir kelime, tehdit edici bir bakış, ben
Hiç senden hissetmek için bir sıkıntı olmadı.  Blighted geçmişi izlemek, ben
Sadece sevgiden gelmeyen o yumuşaklıktan üzüldüm!

"Git, Godolphin-duayı tüm alçakgönüllülük ve samimiyetle tekrar ediyorum-
O sevdiğin gibi, belki de seni sevdiğim gibi; Git ve mutluluğunda ben
Sonunda kendim mutluluk bir şey hissedecek.  Sonsuza dek ayrılıyoruz, ama
Aramızda bir kaba olma yok; Kişinin yapabileceği bir sitem yok
diğerine karşı.  Eğer günah işleseydim, cennete karşı değil, değil
sana; Ve sen-neden, cennete karşı bile tüm hataydı-
Çılgınlığı kızarıklık!  Yerli arazinize döneceksiniz; Gururlu
Seni çok sık sorguladığım ve
Cevaplar, bana çok soğuk ve ıssız görünüyor,-
Aşk.  Orada, yeni bağlarınızda yeni nesneler öğreneceksiniz ve
Düşüncelerin bana tekrar dönmesi için çok meşgul ve çok mutlu ol.  Fazla
Mutlu?-Hayır, keşke olacağını düşünebilseydim; Ama inkar ettiğin ben
Sizle sempatilere sahip olmak-en azından şimdiye kadar nüfuz ettim
Korkmak için kalp, gelse de, asla mutluluğu bulamazsın
Sen soruyorsun.  Tam olarak çok fazla, çok sevgiyle hayal ediyorsun, hoşnutsuz olmayacak
gerçekle.  Bana ne oldu rakibime olmalı-
Hayat boyunca sana olur.  Varlığınız tek bir dünyada, ruhun
bir başkasında. Ne yazık ki! Ne kadar aptalca koşuyorum, sanki doğada arıyormuş gibi
Ve koşullar değil, onu ayıran darbe.

"Bir sonuca acele edeceğim. Bu manastıra sığındım;
Beni aramayın, beni takip et, ima ediyorum, sana bitişikim; Hizmet edemez
amaç.  Seni görmezdim; Peçe zaten senin arasında çizildi
dünya ve ben ve sadece nezaket ve sadaka, her birini teklif etmek
Diğer veda.  O zaman veda!  Sanırım şimdi seninle birlikteyim; Sanırım benim
Dudaklar uzun saçlarını bir kenara bıraktı ve adil tapınaklarına yapıştı
Bir kız kardeşin-en azından bu kelime beni bıraktı-bir kız kardeşin öpücüğü.  Biz
En son ayrıldığımızda, gri şafakta birlikte durdu-o zaman gibi, üzüntü içinde
Ve gözyaşlarında, yüzümü koynunda sakladım-o zaman olduğu gibi, ne olduğunu bilinçsiz
Gelmek için sadık olmayan düşüncelerimi ortaya koydum-
üç kez benden yırttınız ve üç kez geri döndün-ve
Sabahın rahat sisleri aracılığıyla sana baktım ve hayal ettim
Saatlerinizin henüz kulağımda çaldığı saatler; Yani şimdi, ama farklı
Duygular, sana bir kez daha veda ettim-sonsuza dek var! "

Bölüm XLIV.

Godolphin.

"Hayır, imza, seni görmeyecek!"

"Notumu verdin-o yüzüğü yönettin mi?"

"Ben var ve hala reddediyor."

"Reddetiyor mu?-Ve ​​tüm cevaplar mı? Yanıtı yumuşatmak için çizgi yok mu?"

"Signor, tüm mesajımı söyledim."

"Acımasız, sert kalpli! Tekrar arayabilir miyim, sizi daha iyi bir başarı ile düşünebilir miyim?"

"Manastır, belirtilen zamanlarda yabancılara açıktır;
Genç Signora, onun tarzından, sizin
Ziyaretler boşuna olacak. "

"Ay-sen, seni anlıyorum, hanımefendi; onu kötülerden ikna etmek istiyorsun
dünya,-düşüncelerini rahatsız etmek için insan dostlukları değil.  İyi
Cennet! Ve o, çok genç, çok ateşli, peçe almayı hayal edebilir mi? "

"Hayal etmiyor," dedi rahibe serin bir şekilde; "Niyeti yok
burada uzun süre kalıyor. "

"Benimle arkadaş ol, sana yalvarıyorum!" diye bağırdı Godolphin, hevesle "onu bana restore et;
Bu duvarların içine sadece bir kez gelmeme izin ver ve ben zenginleşeceğim
senin----"

"Signor, iyi gün."

Kederli, melankolik ve yine de tüm üzüntüsünün ortasında öfkelenmiş, Godolphin
Roma'ya döndü.  Lucilla'nın mektubu kalbinde Barb gibi sıralandı
kırık bir ok; Ama görmeyi reddettiği sert karar
O, erkekliğe ait olan gururla ortaya çıktı. Sert ve duygusuz
hakaret.  Zavallı Lucilla'nın gözlerinin onu izlediğini bilmiyordu.
manastırın duvarları ve bu uğruna kendi uğruna, o
Dua ettiği toplantıyı reddetmişti, inkar etme kararı yoktu
Kendisi bir kez daha ona bakmanın lüksü.

Roma'ya ulaştı; Masasında Lady Charlotte Deerham'dan bir not buldu,
Duyduğunu, Roma'dan ayrılma ve ona yalvarmanın niyetinin olduğunu söyledi
O akşam ondan almak için onun adieux.  "Lady Erpingham birlikte olacak
Ben, "notu bitirdi.

Bu yeni bir fikir treni getirdi.  Lucilla'nın uçuşundan beri hepsi düşündü
Fakat Lucilla'dan Godolphin'in zihninden kovulmuştu.  Nasıl olduğunu gördük
Lady Erpingham'a mektubu düşük yaptı: Başka bir şey yazmamıştı.  Nasıl
Constance'a garip, avowal sahnesinden sonra onun davranışları gibi görünmeli
Sirenin mağarasında: Bir yandan mazeret yok,
diğer; Ve şimdi hangi açıklamayı vermeli?  Artık bir
Gereklilik, çünkü mutluluktan uçmak artık dürüstlük ve adalet değildi
Bu onu bekleyebilir-erken sevgisi-ibadet edilmiş Constance.  Ancak
O, bir bağın şiddetli rüptüründen bir kalple henüz kanıyor olabilir mi?
yeni bir tane oluşturmak mı?  Tedirgin, huzursuz, kendini geliştiren, şaşkın ve
Belirsiz, bine cevap talep eden düşünceler bulamadı
sorular; Cenaze odasından fırladı ve ateşli bir şekilde acele etti
Lady Charlotte Deerham'ın nabız ve yanan tapınakları.

"İyi gökler! Ne kadar hasta görünüyorsun, Bay Godolphin!" hostes ağladı
istemsiz. "Hasta!-Ha! Ha! Asla daha iyi değildim; ama uzun bir şeyden yeni döndüm
Yolculuk: Yiyeceklere dokunmadım ve üç gün ve gece uykusu hissetmedim!
1-ha, ha! Hayır, hasta değilim; "ve toplanma ile parlak bir göz ile
Deliryum, Godolphin etrafına baktı.

Leydi Charlotte geri çekildi ve ürperdi; Godolphin havalı, yumuşak bir el hissetti
onun üzerine koydu; O döndü ve Constance'ın yüzü, endişeli ve
Merak etmek, ona bükülmüştü.  Bir an için tutuklandı ve
Sonra, o eli ele geçirmek, dudaklarına bastırdı-kalbi ve patlama
aniden gözyaşlarına.  Bu paroksizm hayatını kurtardı; Daha sonra günlerce
duyarsızdı.

Bölüm XLV.

Bildirge.-Yaklaşan nikahlar.-İdealist memnun mu?

Godolphin sağlığa döndüğünde ve her gün varlığının varlığı
Constance, yumuşak tonları, derin gözleri, üzerinde büyüdü,
antik büyüler, okuyucu Bourne'nin hangi etkinlikleri algılamalı
mutlaka eğilimli.  Birkaç hafta boyunca sirenin
Mağara her ikisi de söylendi; Ama bu ima sonunda geldiğinde
Godolphin'in dudakları, Constance'ın yanında diz çöktüğü an, onun
El ona teslim oldu ve gururlu yanağının hepsi kızarmalarında banyo yaptı
on altı.

"Ve böylece," dedi Saville, "sen, Percy Godolphin, sonunda kabul edilen
Constance'ın sevgilisi, Erpingham Kontes.  Düğün ne zaman olacak? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Godolphin, müziğe.

"Şey, neredeyse seni kıskanıyorum; altı hafta boyunca çok mutlu olacaksın ve bu
Bu anlaşılmaz dünyada bir şey.  Yine de şimdi sana bakıyorum, büyürüm
tekrar kendime uzlaştı; Ben kadar mutlu görünmüyorsun, Augustus
Saville, sindirim sürerken seni kıskanmalı.  Ne düşünüyorsun
ile ilgili?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Godolphin boş bir şekilde; Lucilla'nın sözleri tartıyordu
Kalbinde, yerine getirilmesi için çalışan bir kehanet gibi: "Gel ne
Mayıs, sorduğunuz mutluluğu asla bulamazsınız: Çok fazla. "

O anda Lady Erpingham'ın sayfası Constance'den bir notla girdi,
ve çiçeklerin hediyesi.  Hiç kimse yarısını bu kadar güzel yazmadı
Ruhsal olarak Constance olarak ve Percy için zekâ çok iç içe geçti
Hassasiyet!

"Hayır," dedi dudaklarını çiçeklerin arasına gömdü; "Hayır! Atıyorum
önsöz; Seninle mutlu olmalıyım! "Ama vicdan, hala uyuşmaz,
Fısıldadı Lucilla!

Evlilik Roma'da gerçekleşecekti.  Gün düzeltildi; Ve nedeniyle
Constance'ın rütbesi, güzelliği ve ünlüsü, etkinliğin haberleri
"İtalya'daki İngilizler" boyunca küçük bir sansasyon yok.  Harika bir
elbette dedikodu anlaşması; Ve bu dedikoduların bir kısmı bulundu
Constance'ın kibirli kulaklarına giden yol.  Yaptığı söylendi
Garip bir maç-bu kadar gururlu ve meraklı bir zayıflıktı.
Parlak, özelden daha yüksek görünmek için ve çok zengin değil
beyefendi; yakışıklı, gerçekten ve tanınmış zeki; Ama hiç olmayan biri
Kendini hiçbir şeyde ayırt etti-kim olmazdı!

Constance alarmed ve sokuldu, kaba suçlamada değil, önemsiz
alaycı, ama Godolphin ile ilgili kehanette: "Asla
kendini hiçbir şeyde ayırt etti-asla yapmazdı. "Rütbe, servet, güç,
Constance, istemediğini hissetti, bunları kendi kendine emredebilirdi;
Ama aynı zamanda doğasının asil bir kibirinin adamın gerektirdiğini hissetti
Olgun ve ikinci seçimi, şöhret olarak, bu sadece
Yukarıda, gerçekte dehası onu bu kadar çok yüceltti.  O
Godolphin'in hırsının gelecekteki mutluluğu için gerekli görüldü
uyandırılmalı, bu harika nesneler için onun ateşini paylaşması gerektiği
Onun için sevgili olacağını hissettiği.

"Roma'yı seviyorum!" tutkuyla, bir gün eşlik ettiği gibi
Godolphin, Vatikan'dan ayrıldı; "Ruhumun daha da büyüdüğünü hissediyorum
kalıntılar.  Başka yerlerde, İtalya aracılığıyla şimdiki zamanda yaşıyoruz, ancak burada
geçmiş. "

"Bunun daha iyi bir yaşam olduğunu söyle, sevgili Constance; şimdiki-
aşmak mı? "

Constance kızardı ve sevgilisine ona olduğunu söyleyen bir bakışla teşekkür etti.
anlaşıldı.

"Yine de," dedi, konuya dönerek, "
Zaferle doludur ve emülasyonla sarhoş olmaz mı?  Ah, Percy! "

"Ah, Constance! Ve benden ne alacaksın? Yeterince zafer değil mi?
sevgilin olmak mı? "

"Dünyanın benimki kadar gurur duymasına izin ver."  Godolphin kaşlarını çattı; O
Bu kelimelere Constance'ın gizli anlamına nüfuz etti.  Olmaya alışkın
Çocukluğundan bir idol, ihtiyaç duyduğu fikrine kızdı.
onu Constance'a layık kılmak için efor; ve bunun mantıklı
Sadece iddialarının ötesinde bir ittifak kurduğu düşünülebilir, o
Kendi iddialarına iki kat inatçı.  Godolphin kaşlarını çattı, o zaman ve
Sessizlik içinde geri döndü.  Constance iç çekti; Yapamayacağını hissetti
konuyu yenileyin.  Ancak, bir duraklamadan sonra, Godolphin'in kendisi devam etti.

"Constance," dedi, düşük sağlam bir sesle, "Birbirimizi anlayalım.
Hepiniz benim için dünyadasın; Şöhret, onur ve istasyon ve
mutluluk.  Ben de, her şey Yon'a mı?  Herhangi bir düşünce varsa
Seni fısıldayan kalp, 'Hırsınıza daha iyi hizmet etmiş olabilirsiniz; Sen
Sadece sevgiye ve sevgiye vermek için yanlış yaptım '-o zaman Constance,
duraklama; Çok geç değil. "

"Bunu hak ediyor muyum, Percy?"

"Bazen kelimeler bırakıyorsun," diye cevapladı Godolphin, "
Dünyanın seçtiğiniz şekilde boşuna olabileceğini ve biraz efor olabileceğini düşünüyorsunuz
Benim için haysiyetinizi korumak için gereklidir.  Constance, ihtiyacım var
Tekrar tekrar, bastığın toza bayıldığımı mı söylüyorsunuz? Ama bende
Bir gurur, kendine saygılı, altında eğilemeyeceğim; Gerçekten düşünürsen
Ya da bunu hissedin, sizden bile mutluluk almak için küçümsemeyeceğim:
Bölünelim. "

Constance dudaklarını beyaza ve konuşurken titrediğini gördü; Kalbi Smote
Onun, gururu kayboldu: omzuna battı ve bile unuttu
tutku; Hayır, Inly duygularını mırıldanırken hissetti
saygı duyamadığı bir tür asalet nefes aldı.  O sarıldı
Sonra geleceğe yönelik daha dünyevi endişelerini dinlendirmek için; ile
Umarım, İngiliz hırsının heyecan verici aşamasında, Godolphin
inancına rağmen mutlaka karıştırılmalıdır; Ve eğer bazen şüphe ediyorsa,
Bazen bunu umutsuzluğa göre, en azından varlığının olduğunu hissetti
Ona her şeyden daha değerli ol.  Hayır, kendi kontrolünü kontrol etti
coşku, kendi şöhret ibadet, çünkü görüşleriyle çatıştıkları için;
Çok muhteşem ve duyarsız kötü aşk gururlu enerjileri eğdi ve
John Vernon'un kızının yüce ruhu.

Bölüm XLVI.

Bridals.-Kaza.-Sevginin ilk yasal mülkiyeti.

Constance ve Godolphin'in evleneceği sabahtı; BT
Aynı gün Floransa'ya doğru ilerleyeceklerine karar verilmişti;
Ve Constance, kadını yanına koyduğunda tuvaletindeydi
Buket çiçek.

"Percy'den-Bay Godolphin'den mi, yani?" diye sordu, onları alarak.

"Hayır, hanımım; sarayın dışındaki genç bir kadın onları verdi ve beni bedeliye
Böyle güzel İngilizce'de onları hanımefendinize verdiğinizden emin olun; Ve ben
Parasını teklif etti, hiçbir şey almayacaktı, hanımım. "

"İtalyanlar nazik bir insan," diye yanıtladı Constance; Ve o yerleştirildi
koynunda çiçekler.

Törenden sonra, Godolphin gelini arabaya yardım etti,
Büyük bir pelerin içine sarılmış kız, bir an için öne doğru bastırdı.  Godolphin
o anda hizmetçisine biraz emir vermek için başını çevirmişti ve
Bir sonraki ile kız etrafına çekilen tahtına geri batmıştı
Taşıma-Constance mırıltısını derinden duymadan önce değil,
hayranlık uyandıran, ama kederli bir ton: "Güzel! Ne kadar güzel!-Ah ben!"

"Genç kızın ne kadar güzel gözlerinin sahip olduğunu gözlemledin mi?" sorulan
Constance, taşıma dönerken.

"Ne kız? Senden başka bir şey görmedim!"

"Hark! Arkasında bir gürültü var. "

Godolphin dışarı baktı; Kalabalık bir kişinin etrafında toplanmış gibi görünüyordu.

"Sadece genç bir kadın bayıldı, efendim!" dedi hizmetçisi arkasına oturdu.  "O
Atlardan hemen önce uyum içinde düştü; Ama bir kenara başladılar ve yaptılar
ona zarar vermedi. "

"Bu şanslı!" dedi Godolphin, yeni gelini tarafından kendini yeniden kurarak;
"Daha hızlı sür."

Floransa'da Godolphin, Constance'e Lucilla'nın taslağını açıkladı.
Tarih ve Constance, anlattığı duyguları bir şekilde paylaştı
BT.

"Gittim," dedi, "Abbess'in elinde tamamen
Lucilla'nın kontrolü, manastırda kalsa da kalmasın ve
Her zaman ona bir bağımsızlığı güvence altına alır.  Ama itiraf ediyorum şimdi sevmem gereksin
Bir kez daha manastırı ziyaret etmek ve hangi kadere karar verdiğini öğrenmek için. "

"İyi olursun sevgili Percy," diye yanıtladı Constance,
Stared Sphere, kaba kıskançlık yaratamazdı; "Gerçekten, bence sen
daha azını yapamazdı. "

Ve Godolphin bu cömert dudakları içinde tatlı öpücüklerle kapladı
Saygı tutkuyla karışmaya başlar.  Dünya böyle önce ne var
Uzun iki kalpli taze bir birlik ayrıldı ve şimdi sonsuza dek harmanlandı mı?
Ancak kadın ve sevgilisi arasındaki sempatiyi kapatın-her biri
diğerini öğrenmeyi düşünüyor-öğrenilmeyen bir dünya var,
Evlilik tüm bu büyüleyici güvenleri getirene kadar, o kutsal ve tatlı
Ayrı bir ilgi bırakmayan, bölünmemiş düşünce!  Ancak
Evli gençliğin konuşmasını ayırt eden bir şey var
daha az kutsal bir temelde sevgililerinkinden insanlar-
gelecek!  Diğer sevgililer geçmişten ziyade konuşur; Bir Belirsizlik
onların ahiretleri; Geri teptiklerini hissediyorlar; Onlar mantıklı
Planları tek ve bölünmez. '  Ama evli insanlar her zaman
"Gelecek" i döşemek; Her zaman planları üzerinde konuşurken: bu sık sık
bir şeyi sevginin hassasiyetinden uzaklaştırır, ama ne kadar
zevkini ekler!

Birbirlerine oturdu ve gümüş Arno, Godolphin ve
Elde sıkılmış el, eli, kendilerini teslim etti
gelecekteki mutluluklarının tefekkürü.  "Ve favorin ne olurdu
Yaşam mod, sevgili Percy? "

"Neden, şimdi hiçbir planım yoktu, Constance. Sizinle birlikte, ben
bir dullard büyüdü ve rüya görmeye bıraktı.  Ama bakayım, bir ev
İngiltere-İngiltere gibi-Büyük Babel'den on veya yirmi mil uzakta:
Bizi aklımızda tutacak kitaplar, resimler, heykeller ve eski ağaçlar
Onları diken Norman babaları; Her şeyden önce gürültülü, net bir güneşli akarsu
onların ortasında kayma-karşı bankada, yarısı arasında gizlenmiş
eğrelti otu; ve Tepeler: Eksantriklik için bir ayrıcalık izin verecek
Biri memnuniyetle sosyal veya yalnız olmak; Ve çok dolu bir ev
Konuklar, bu sırada hepsini ve sonra birine hakaret olmazdı. "

"Şey," dedi Constance, gülümseyerek, "devam et."

"Bitirdim."

"Bitti mi?"

"Evet, benim adil doyumsuz! Daha ne olurdu?"

"Neden, bu bahsettiğiniz bir ülke hayatı ama çok iyi
Yılın üç ayı. "

"İtalya, o zaman, diğer dokuz için," diye döndü Godolphin.

"Ah, Percy!-Zevk, sadece zevk, kaba zevk,-gerçekten olmak
Hayatın tek sonu ve amacı? "

"Kesinlikle."

"Ve eylem, işletme-bunlar hiçbir şey mi?"

Godolphin sessizdi, ama çakıl taşları suya atmaya başladı.
Eylem, Constance'a ilk kez onu gördüğünü hatırlattı.
atalarının bahçeleri arasında; Ve şimdi bir kaş bakarken içini çekti
hangi hayatının efeniciliği ve hayali, onun çoğunu sürdürmüştü
Erken şövalye ve ciddi ifade.

Bölüm XLVII.

Lucilla'nın haberleri.

Godolphin yaklaşık bir sabah Lucilla'nın manastırına gidecekti
manastırın abbessinden ona bir mektup getirildiğinde uçmuştu
kendini; Onu Roma'dan takip etmişti. Lucilla onu terk etmişti
Geri çekilme-Godolphin'in evliliğinden üç gün önce sol; Abbess biliyordu
Nerede değil, ama Roma'da ikamet etmeyi amaçladığına inanıyordu.  O kapandı
Lucilla'dan bir not, ayrılmadan önce onun için ayrıldı.  Kısa ama
karakteristik, şöyle koştu:

     Godolphin'e Lucilla.

"Artık burada kalabilirim; aklım sessizliğe boyun eğmeyecek;
Hareketsizlik beni deliliğe giyiyor.  Ayrıca, karınızı görmek istiyorum.  Yapacağım
Roma'ya git; Düğününe tanık olacağım; Ve sonra-ah! O zaman ne?  Vermek
Ben geri döndüm.  Godolphin, OH; Bana sahip olduğum genç saf kalbi geri ver
Seni sevdi!  O zaman, her şeyde neşe alabilirdim:-Şimdi!  Ama yapmayacağım
itibar; Altım.  Ben, Yıldızların Kızı, aşkım değilim
ve boş bir pişmanlığın sinirsel minyonu; Gururum sonunda arttı ve ben
En azından yalnız kalmanın bağımsızlığını hissedin.  Vahşi ve fitil olacak
gelecekteki hayatım; Beni umudunu inkar eden o parti beni her şeyden önce büyüttü
korku.  Aşk bizi hepimiz yapar; Aşk beni bıraktı ve zor bir şey
Ve Venturous, cinsiyete ait bir şey, yerine geldi.

"Bana parayı bıraktın-teşekkür ederim-teşekkür ederim-teşekkür ederim; kalbim
Bunu yazarken neredeyse beni boğuyor.  Beni bu kadar temel olarak düşünebilir misin?-
Utanç, adamım! Çocuğum-çocuğumuz yaşıyor olsaydı (ve O, Percy,
Gözlerin!), Birine dokunmak yerine onun aç inç inç görürdüm
Doit senin ödül!  Ama o öldü-teşekkürler Tanrım!  Korku benim için değil, yapacağım
açlıktan değil; Bu eller hayatı destekleyebilir.  Tanrı seni korusun-sen olarak sevildi
Hala sanat!  Eğer yıllarca, son çekilişimi yakın hissetmeliydim, sürükleyeceğim
Kendimi ülkenize ve ölmeden önce bir kez daha yüzüne bak. "

Godolphin battı ve yüzünü elleriyle kapladı.  Constance aldı
mektubu yukarı.  "Ay-oku!" içi boş bir sesle dedi.  Bunu yaptı
Ve bittiğinde, gururlu Constance, gibi bir ruh tarafından vuruldu
Kendi, mektubu gözyaşlarında yıkadı.  Bu memnun-bu dokundu-bu
Godolphin'i en ayrıntılı rahatlatıcıdan daha fazla teselli etti.  "Zavallı kız!"
dedi Constance, gözyaşlarıyla, "Bu olmamalı; kalmamalı
Geniş dünyada kendi umutsuz kalbine.  İkimiz de Roma'ya gidelim,
ve onu arayın.  Onu reddettiğini kabul etmeye ikna edeceğim
Sen."

Godolphin karısının elini bastırdı, ama konuşmadı.  O gün gittiler
Roma.  Lucilla Leghorn'a gitmişti ve böylece geçişini bir
Avrupa'nın kuzey kıyılarına bağlı gemi.  Belki onu aradı
Babanın toprakları?  Bu umutla, diğerlerinin yokluğunda,
kendilerini teselli etmeye çalıştı.

Bölüm XLVIII.

Kalıcı olarak birleşmiş iki kişi, hiçbir kravatın üretilemeyeceğini keşfedin
Zihin Birliği.

Haftalar geçti ve görünüşe göre Godolphin kendini uzatmıştı.
Lucilla'nın kaybolması ve güvencesiz kaderi.  Onun sakinliği değildi
ve duyguların çoğunu göstermek için düşünceli doğa; Ama sık sık vardı.
Constance'ın huzurunda, kaşında bir bulut ve
Her zaman alışkın olduğu soyutlama ona daha fazla büyüdü
her zamankinden sık sık.  Constance yıllardır en çok
dikkatli, en sadık dikkat; Ve şimdi, çok yalnız yaşamak
Godolphin, onları özlemeye başladı; Çünkü Godolphin bir
Tutkulu, romantik, ama çok dikkatli bir sevgili olamazdı.  O vardı
Petits Soins yok.  Çok az kocası var, bu doğru; Ne de gerekli değil
genel olarak kocalar.  Fakat Constance sıradan bir kadın değildi; Sevdi
derinden, ama doğasına göre sevdi-gururlu bir kadın olarak ve
Tuhaf sevmeli.  Godolphin için, onun kibirli adımı zamanında mumlu ve
uyanık; Dönüşünde her zaman onunla ilk buluşan öne çıktı
Yalnız karışıklıklarından ve kazandığı ile ona gülümsedi
Naziklik ama minnettar değil, Constance'ı düşündüğü gibi düşündü.  İçinde
Gerçek, Lucilla'nın istekli sevgisine çok fazla alışmıştı.
Constance'ın herhangi bir hassasiyet kanıtı için çok şaşırmış hissedin. Böylece,
Konuşmaktan çok gurur duyuyor-bir şikayeti ima etmek için Constance yine de
sürekli yaralandı ve derecelerle (kocasını daha az sevmese de)
Bu sevgiyi daha gizli olmayı öğretti.  Oh, bu suçlandı
Kadınlarda gizli olma, bu da onları her zaman kendilerine inandırır!

Godolphin de hayal kırıklıkları olmadan değildi.  Bir şey vardı
Constance'ın karakteri hakkında çok parlak, çok entelektüel,
Times, onunla sürekli bir ilişkiye getirildiğinde,
Bazı insan zayıflığı-bazı vahşi, sıcak hata.  Göz kamaştırıcı
Ve kar gibi adil, kar gibi gözünüz ona bakmak için ağrıyordu.  O vardı
Unjenial evliliği yıllarında, aklını yetiştirdi
elinden gelenin en iyisi; Çok az kadın çok başarılı oldu-öğrenilebilir; o
Konuşma aynı parlak, çiçekli, süslenmiş akışta sonsuza dek aktı.
Godolphin'in okumanın ne kadar zor olduğunu hatırladığı zamanlar vardı
Bir sayfada o gibbonun hacmi çok keyifli.  Onun sevgisi
O yoğun, yüksek, özveriydi; Ama tamamen aynı entelektüeldi
manevi düzen; Godolphin'e insan sıcaklığı istemek ve
sevgi.  Aslında, her ikisi de orijinal doğaya göre asla bir kadın yoktu
ve alışkanlıklardan sonra, Constance gibi tamamen ve soyut "zihin" idi;
karakterinde bir şehvetli olan tek bir özellik veya tat yoktu
küçümseyebilirdi.  Kalbi tamamen Godolphin'di; Zihni
cömert, sempatik, yüce; Kişi, ihtişamıyla rakipsiz
hoşluk; Bütün bunlar da Godolphin'di ve yine de ebedi
Bir şey hala istiyordu.

"Sana şapkanı getirdim Percy," dedi Constance; "Dews'i unutuyorsun
hızlı düşüyor ve başın ortaya çıkıyor. "

"Teşekkür ederim," dedi Percy, nazikçe; Yine de Constance tonun sahip olabileceğini düşündü
daha sıcaktı.  "Bu saat ne kadar güzel! Bak, güneş ışınları
Hala bu ölümsüz tepelerin üzerinde-uzaklar arasında yalnız gri kule
Ovalar-etrafındaki çamlar-iç çekmeleri için hearken!  Bunlar gerçekten
Dryad ve Faun sahneleri.  Bunlar eriyebileceğimiz sahneler
Tüm doğamız sevgiye: Doğa bizi asla sert ve
yerine getirdiğimiz kurak kaderler.  Etrafına bak, constance, onun her yaprağında
Muhteşem kitap, bir cümle ne kadar parlayan bir şekilde yazılır, 'aşk ve be
mutlu!'  Cevap vermiyorsun; Bu düşünceler için üşüyorsun. "

"Epicurean ve onun roseleves'i benim için çok fazla nefes alıyorlar,"
Constance, gülümseyerek cevapladı.  "Kıta eski kuleye daha iyi seviyorum,
Tüm daha yumuşak manzaradan daha görkemli çekişme ve büyük işler anlatıyor,
Güney'in şu anki tartışmasının yazılı olduğu görülüyor. "

"Sen ve İngilizcen," dedi Godolphin, biraz acı bir şekilde, "
Zavallı İtalyanlarımın İtiraf ettiğim bir jargonda neredeyse öfkelenmesi
Ben.  (Constance renkli ve dudağını ısırın.) Debazlık! Neden DebaMent?
Kendilerinden hoşlanırlar: hayattan sadece ahlaki alırlar; Yapmazlar
daha şiddetli suçları etkiler; ölümlerini hissederler, takip et
Ortak uçlar, anlamsız, memnun ve ölüyor!  Kuyu; Bu debasement.
Öyle olsun.  Ama ne için onu değiştirirsin?  Sert, soğuk, vahşi
antik Roma'nın suçu; Algılanabilir ikiyüzlülük, Gizli Villany,
Dolandırıcılık, cinayet, Cumhuriyetçi Venedik'i damgaladı mı?  Senin ihtişam günleri
Lament en karanlık suçluluk günleridir; Ve adam okuduğunda ürperiyor
Yumuşak ve boş İtalya üzerindeki adil ahlakçılar hatırlamak için iç çekiyor! "

"Şiddetlisin," dedi Constance, acı dolu bir sesle.  "Beni affet,
sevgili; Ama duygularımdan sık sık şiddetlisin. "

Constance sessizdi; Gün batımının büyüsü gitmişti; Geri yürüdüler
eve, düşünceli ve birbirlerine karşı biraz soğutuldu. Yağmurun evden karışmasını yasakladığı başka bir gün, Godolphin,
Uzun sessiz kaldıktan ve meditasyon yaptıktan sonra,
siyasi arkadaşlarına mektup yazmakla meşguldü,
İtalya ve aşk, şema Kontes sadece meşgul İngiltere'de ve
Ebedi Politika:

"Bana okuyacak mısın sevgili Constance? Ruhlarım bugün üzücü;
Hava onları etkiler. "

Constance mektuplarını bir kenara bıraktı ve birçok kitaptan birini aldı
Masaya yayıldı: En popüler şairlerimizden biriydi.

"Şiirden nefret ediyorum," dedi Godolphin.

"İşte Machiavel'in Lucca Prensi Tarihi," dedi Constance,
hızlıca.

"Ah, bunu oku ve hırsın ne kadar kötü olduğunu görün," diye döndü Godolphin.

Ve Constance okudu, ama Godolphin'in dudağının kıvrıldığı şeyde ısındı
küçümseme.  Ancak duygular onu ilgisizliğinden çekti; Ve
Şu anda, bir kez heyecanlandığında komuta edebileceği konuşma ile
kendine özgü felsefesinin doktrinlerini ortaya koydu.  Anayasal
dinlenmiş, memnun ve emilmiş; Düşünceye sempati duymadı,
Ama onu giydiren dahi ile vuruldu.  "Ah!" dedi,
Coşku ile, "Neden bu parlak sözler bu şekilde konuşulmalı ve kaybolmalı?
sonsuza kadar?  Neden onları yaşayan sayfaya damgalamıyorsunuz, ya da neden yatırım yapmıyorsunuz?
Sizi ünlü ve onları ölümsüz hale getirecek hitabette? "

"Harika!" dedi Godolphin gülüyor; "Avam Kamarası
Felsefeye sıcak bir şekilde sempati duy! "

Yine de Constance tam bir genelde idi.  Ama bir zevk hayatının laneti
yararlı aktiviteye yönelik isteksizliktir.  Ezilmiş olan dahi hakkında konuş
Ve yoksulluk içinde belirsiz!  Zenginlik ve istasyonun da sessiz miltonları var
ve zarif hampdens.

Ne yazık ki! Ne kadar derin ve gerçek bilgelikle karşılaşırız.
Dünya!  Hayatın kıç orta yürüyüşlerinde ne kadar
Loftier rütbelerin solma ve rahat havasında ünlü, ölür
Uzakta dikkatsiz!  İki uçla buluşuyor,-zihinsel yıkımı
hediyeler.

Bölüm Xlix.

Londra'ya Dönüş.-Hayal kırıklığının ebedi doğası.-Fanny
Millinger.-Evi ve akşam yemeği.

İlkbaharın ortasındaydı ve gecenin yaklaşımında bizim
Gezginler Londra'ya girdi.  Bir süre yokluğundan sonra,
o geniş şehrin kükremesine ve kargaşasına dönme konusunda tekil duygu.
Onun telaş, hayatı, serveti-hırs ve ticaretin jetonları
Büyük Ada ırkı-akıl almaz bir heyecan ve
Güç, karşılaştırmalı firar ve görkemli durgunluktan sonra
Kıta şehirleri.  Constance, penceresinden huzursuzca ileri eğildi
Taşıyıcı döndüğü gibi.

"Ah, ben bir adamım!" dedi, hararetle.

"Ve neden?" diye sordu Godolphin, gülümseyerek.

"Neden! Bu geniş evrensel hırs tiyatrosuna dikkat edin ve
Neden.  Bu özgür şehirde ne kadar gururlu ve çeşitli bir kariyer yatıyor
Vatandaş!  Bak, bak, eski kalıtsal senato, hala etkili
yüksek anılarla. "

"Ve yakın," dedi Godolphin, alaycı, "Mezar bak!"

"Evet, ama büyük adamların mezarı!" dedi Constance, hevesle.

"Büyüklüklerinin kurbanları."

Bir duraklama vardı; Constance cevap vermezdi, neredeyse hiç dinlemezdi.

"Ve bir heyecan hissetmiyor musun, Percy, Hum ve Türkte-Işıklar,
Yerli şehrinizin pompası? "

"Evet; tüm zevk satın alınabileceği Mart'tayım."

"Ah, fie!"

Godolphin pelerini onun etrafına çekti ve pencereyi koydu.

"Bunlar doğu rüzgarlarını lanetledi!"

Çok doğru-onlar ülkenin laneti!

Taşıma Erpingham House'un görkemli portikosunda durdu.
Godolphin, bir başkasına borçlu olmaktan biraz aşağılanmış hissetti-
Kadın, çok muhteşem bir kiralık için; Ama Constance, içine nüfuz etmiyor
Bu duygu, geniş merdivenleri hızlandırdı ve bir kapıya işaret ederek dedi
Bu onun boudoirine yol açtı,

"O odada dolaplar oluştu ve sarsıldı. "

Godolphin güldü; O sadece övünmenin kibirine yaşıyordu, çünkü
Coşkuyu paylaşmadı; Bu Constance'ın zayıf noktasıydı: Karanlık
Göz ateş etti.

Hiçbir şey bir adamı tedirgin olan tedirgin olandan daha fazla sıkar
Bir günlük yolculuğu takip eder.  Godolphin şapkasını aldı ve esneyen esneme
kendisi, Constance'a başını salladı ve kapıya taşındı; Onlar onun içindeydiler
O zamanlar giyinme odası.

"Neden, ne, Percy, şimdi dışarı çıkamazsın?"

"Gerçekten ben, aşkım."

"Nerede, cennetin adına?"

"Beyazlara, opera haberlerini ve gücünün
Bale."

"Sana evi gösterecek ışıklar için bastırdım!" dedi Constance,
Hayal kırıklığına uğramış ve yarı tuhaf bir şekilde.

"Merhamet, Constance! Nemli odalar ve doğu rüzgarları birlikte çok fazla.
Gerçekten ev! İngilizcenizde görülmeye değer ne olabilir
İtalya'nın mermer saraylarından sonra çizim odaları?  Herhangi bir komut var mı? "

"Hiçbiri!" dedi Constance, sandalyesine geri dönerek, içinde gözyaşları ile
gözler.  Godolphin onları algılamadı; Sadece soğuktan memnun kalmadı
Cevabının tonu ve kapıyı kapattı, kendine mırıldandı-"oradaydı
Her zaman böylesine nezaketsiz bir alçakgönüllülük! "

"Ve böylece," dedi Constance, acı bir şekilde, "İngiltere'ye dönüyorum; arkadaşsız,
Listemsiz, planlarımda yalnız ve daha önce olduğum gibi kalbimde.  Uyanık, benim
ruh! Sen benim tek gücüm, tek desteğim.  Zayıf, olduğum zayıf,
Bu adamı sevmek için-weld, iyi,
pişmanlık."

Yani, birkaç gözyaşını sildi ve güçlü bir çaba ile döndü
Daha yumuşak düşüncelerden, yanağını eline eğdi ve
Ateş, kendini yöneticiye teslim etti ve daha fazla plan yapan meditasyon
eski hırsının çemberine dönüşü ilk başta
ileri.

Bu arada Godolphin, St. James'in o zamanki kemer kulübüne girdi,
Boşta olan zarifler ve çocuk eldivenli politikacılar rezervuarı.  İki var
Londra'daki popüler erkeklerin sınıfları; Sprightly, neşeli, iyi mizahlı
ayarlamak; Sessiz, nazik, alaycı sürü.  Biri çağrılan arkadaşlar
şeytani iyilik-diğeri, şeytani beyefendi gibi adlandırılan arkadaşlar.  Ki
İkinci sınıf Godolphin'e aitti.  Hiç kitap yazmadığı için ne de
Bir dahi için, zekâsının zımnen olmamasına izin verilmedi
Onun iyi nitelikleri.  Günah için hiçbir şey, bunların gözünde
Çağdaş itibarı için yaratan genç beyler
Herhangi bir şekilde kendini ayırt etti.  "O öylesine bir D-D delik, o adam
Kitapları ve şiiri, "dedi Byron'un bir kemeri, Childe'den hemen sonra
Harold kadınların kafalarını çevirmişti.  Bir düğüm oldu
Godolphin girdiğinde White's'ta toplandı; Onu karşıladılar
sevgiyle.

"Sana sevinç diliyorum, yaşlı adam," dedi biri.  "Beni korusun Godolphin!
Seni görmekten çok memnun oldu, "diye bağırdı bir diğeri."
Erpingham!-Şanslı Köpek! "Üçüncüsü fısıldadı.

Godolphin, tanıştığı resepsiyondan yatıştırıldı, onu geçirdi.
Kulüpte akşam.  Alışkanlık başladı, kolaylaştı-Godolphin birçok kişi harcadı
akşamları kulübünde.  Constance, tanıdıklarının turunu çalıştır,
şikayet etmekten gurur duyuyordu.  Belki de şikayet onarmazdı
Madde: Ama bir kelime hassas hassasiyet veya isteyen bir bakış
Topluluğu ve White'lar terk edilmiş olurdu!  Godolphin gizlice
Bir zamanlar neredeyse overpred ettiği öfkenin çok yönlülüğüne kızdı.

"Ah, Godolphin," bir akşam genç bir efendiye fısıldadı, "
aktris,-Millinger; Millinger'ı hatırlıyor musun?  Gelmelisin; Sen
eski bir favori, biliyorsun: seni gördüğüne çok sevinecek,-hepsi
Masum, bu arada: Lady Erpingham'ın kıskanç olması gerekmez-(kıskanç!
Constance Fanny Millinger kıskanç!) Hepsi masum.  Gel seni süreceğim
Orası; Kabin kapıda. "

"Hırsızlık üzerine bir dersden daha iyi bir şey," diye düşündü Godolphin; Ve o
onaylanmış. Godolphin'in arkadaşı canlı bir genç asilzemdi
Zeki, duyarlı bir iyi huylu, kolay, rahat, uyumlu bir öfke,
Hafta olan insan genellikle yoldaşlardan daha çok entelektüelden daha iyisini sever, çünkü
Kendini yoldaşlık içinde kendi yolundan çıkarmamalı.  Lord
Falconer, parlak sokaklarda ilerlerken, bir
Godolphin'in istediği kadar duyduğu bin konu; Ve
Falconer o yaştaydı ve bir dinleyici kolayca olabilir
ile dağıtıldı.

Brompton'da küçük bir villa geldiler: küçük bir bahçe vardı
Yuvarlak ve bir köşede biraz Bower, hepsi aşırı derecede temiz kaldı; Ve
Evin dış kısmı yukarıdan aşağıya beyaz boyanmıştı;
Ve eve bir veranda vardı; Ve pencereler tabak camıydı,
Maun kanatları ile-sadece burada ve orada, Gotik bir kanat sıkışmıştı.
"Lezzetli"; Ve yer katındaki bir pencereden,
İçeride parlayan ışıklar, koyu kırmızı ipek ve yaldızlı sandalyeler ve hepsi
Finery türü-Kısacası Louis Quatorze!  Okuyucu bilir
Bir tür evin yanı sıra içinde yaşamış olsaydı.  Fanny bayanlar
Millinger'in zihin sırası her zaman aynı tür bir yerleşimi seçer.  BT
sahip oldukları bir oybirliğine sahip oldukları şaşırtıcıdır; Ve genç erkekler
kasaba buna da "tat" deyin ve modayı kendi küçükleriyle taklit edin
Chapel Caddesi'nde Tusculums.

Gotik bir salonu dört ayak ve sekiz ve oval olarak diş aldıktan sonra
Ortada bir nehir tanrısı olan Konservatuar, iki ziyaretçi buldu
Fanny Millinger'ın huzurunda kendileri.

Godolphin kesinlikle Frank'i tekrar görmek için küçük bir merak hissetmemişti,
Adil, çocukluğunda parlayan gülen yüz ve zihni koştu
O yaz akşamına, ne zaman ne kadar farklı bir nabza ile geri dönen
şimdiki sarki tenoru ve Ardor ve gururla yanan bir kalp
Yeni bağımsızlıktan, genç maceracı ilk önce dünyaya girdi.
Şimdi aktriye baktığı gibi istemsizce geri çekildi:
Gençliğinin vaadi ve oranlarında yuvarlak ve dolu büyüdü.
Abartılı bir şekilde giyinmişti, ancak bir nadiren değil, ancak
Tiyatro Seçimi: Adil elleri ve kolları mücevherlerle kaplıydı ve
Sahneye ihanet eden tarif edilemez hava çok daha gözle görülür bir şekilde işaretliydi
Sınır dışı edilmesinde, Godolphin'in onu ilk tanıdığı zaman; Yine de vardı
Eski ile aynı özgürlük, aynı neşe ve iyi mizahlı
Onun tarzında ve sesinin gümüş halkasında dikkatsizlik
Falconer'ı selamladı ve onu arkadaşı hakkında sorgulamak için döndü.  Godolphin
Pelerini ve bir sonraki anını, oldukça çığlık atarak bıraktı, oldukça
Sahne etkisi ve yine de oldukça doğal olan oyuncu kendini içine atmıştı
kolları.

"Ah! Ama unuttum," dedi şu anda, saygının sahte bir selamlamasıyla,
"Şimdi evlisin; artık kek ve ale olmayacak. Ah!
tanıştığımızdan bu yana yıllar; Yine de seni hiç unutmadım, ancak
Sahne, yeni parçalar için hepsinin hafızasını gerektirir.  Ne yazık ki! Saçın-
Çok güzeldi, kıvrılmasının yarısını kaybetti ve zayıfladı.  Çok kaba
Bunu söylemem, ama her zaman gerçeği konuşuyorum ve kalbim seni görmek için ısınıyor
Yani tüm düşünceleri çözüldü. "

"Şey," dedi Lord Falconer, biraz çörekle oynayan
Köpek, "Şu anda beni hatırlayacaksın."

"Sen! Oh! Biri seni asla düşünmez, konuştuğun zaman ve sonra biri
Seni hatırlıyor-saate bakmak için. "

"Çok iyi, Fanny-Çok İyi, Fan: Ve ne zaman Windsor'u bekliyorsun?-
Yakında burada olmalı.  Söyle bana, onu gerçekten seviyor musun? "

"Onun gibi!-Evet, aşırı; sadece onun için kelime-hepiniz için. Eğer aşksa
Yaşam akışına atıldı, küçük yelkenim bir
ani.  Ama gerçekte, giyinme ve oyun ve tüm mezarlarla
Hayatın işi, sevecek kadar boş değilim. Ve oh, Godolphin, ben çok
Geliştirilmiş!  Lord Falconer'a sor, eğer bir melek gibi şarkı söylemezsem
Ses, bir tuvalet masasına geçecek kadar güçlü değildir; Ama sahnede,
Kişi tüm niteliklerden vazgeçmeyi öğrenir.  Bu meraklı bir şey
Hayali varoluş, gerçek olanla yan yana!  Biz yaşıyoruz
Enchantment, Percy ve şairlerin taklit ettiklerinin tadını çıkarın. "

Hayal eden Godolphin, söz tarafından vuruldu.  O da şaşırdı,
Fanny'nin ne kadar aynı kaldığını görmek için.  Bir şiir hayatı reddedmemişti
o.

Tom Windsor daha sonra geldi, beş ve kırklı bir İrlandalı, onun gibi değil
Aught'taki vatandaşlar zekayı kurtarırlar.  İnce, küçük, buruşmuş, ama kulaklarına kadar
Dünya bilgisinde ve sonsuza dek dilinde bir jestle: zengin
ve gey,-her zaman popülerdi ve küçük hayatından en iyi şekilde yararlandı
mutlak bir rascal olmadan.  Sıradaki yakışıklı Fransızlara düştü
De Damville; Sonra, genç kumarbaz St.John; Sonraki iki bayan, ikisi
aktrisler; Ve parti tamamlandı.

Akşam yemeği evle uyumluydu; en iyi şaraplar, mükemmel
Viands-Aktris zengindi.  Zekâ, gürültü, iyi humour, fıkra,
Şampanya ile parladı; ve Godolphin, bir saniye içinde heyecanlandı
Gençlik, bir kez daha zevk vairini hayal etti.

Bölüm L.

Godolphin'in soliloku.-O bir zevk adamı ve patronu olur
Sanat.-Yeni bir karakter ortaya çıktı; Çünkü biz ilerledikçe, hayatta olsun
Veya temsilleri, karakterler
Kariyerimizin önceki kısmı.

"Evet," dedi Godolphin, ertesi sabah, onun üzerinde solilokize ettiği için
Yalnız kahvaltı tablosu-Huzursuz Constance saatleri için.
lüks ve içten Godolphin'inkiler değildi ve o
Zaten arabasında, nay, zaten ilgi çekici bir
Büyükelçi-"Evet, hayatın iki dönemini geçtim-ilk romantizm,
tefekkürün ikincisi; Bir kez en sevdiğim çalışma şiirdi-benzer
felsefe.  Şimdi, ana ülkeme geri döndü, zengin, yerleşti, ama
Genç, yeni nesneler bana ortaya çıkıyor; O kadar kaba ve sıkıntılı hırs değil
Constance'ın önerdiği (hayatın zahmetine girecek), ancak daha sıcak
ve son zamanlarda hayal ettiğimden daha canlı varlık.  Lüks bırak ve
Zevk şimdi bana yalnızlık ve düşüncenin ne olduğu.  Ben de oldum
Uzun zamandır sosyal olmayı öğreneceğim. "

Bu karara uygun bir şekilde, Godolphin avidite ile geri döndü.
dünyanın keyfi; Kendini mahkemede buldu, toplumu mahkemeye çıkardı
geri dönmek.  Erpingham House yıllardır hayranlık sahnesiydi:
yeni efendisinin attığı henüz daha büyük bir arıtmayı hatırlamıyor
Çevrelerinin üzerinde mi?  Güzel sanatların hassas ve sadece bir anlayışı
Her zaman Godolphin'i karakterize etti.  Şimdi toplama için bu Ardor'u kurdu,
Daha zarif zihin düzeninde ortak.  Sevgili İtalya'dan o
en güzel heykelleri ithal etti-dolapları doldu
Gems-duvarları tuvalin zaferleriyle parlıyordu-gösterişli ama
Erpingham evinin heterojen mobilyaları daha klasik ve
Mükemmel tat.  Aynı titizlik, işlerinde
kalp, Godolphin'in alışkanlıklarını ve duygularını karakterize etmiş, karakterize edilmiş
yeni arayışları; İdeal için aynı susuzluk, aynı ibadet
Güzel ve özlemler mükemmel.

Bu daha küçük hırsları kabul etmek Constance'ın doğasında değildi; Onun tadı
saf ama dakika değildi; Ayrıntı felsefesine inmedi. Ama hala Godolphin'in uyandırılabileceğini görmekten memnun oldu.
aktif bir nesnenin keşfi; Ve onu algılamak için içini çekmesine rağmen
İyi dahi, virtüözlerin önemsizlerine fırlatıldı-ama o da o olsa da
gizlice büyük servetinin israfından pişman oldu (
siyasi hırs çok yüksek bir avantaj) sessiz mermerde ve ne
ne de haksız yere anlamsız meraklar-hala asla müdahale etmedi
Godolphin'in Caprices ile, incelikle tek bir
Gider puanı ile ilgili isteklerine itiraz, ona hatırlatırdı
en çok ne istediği şey-viz., bu cömertin araçları
Harcamalar ondan elde edildi.  Zihnini bir zamanlar adil bir şekilde umuyordu
Uyandı, yakında Baubles'ın satın alınmasıyla birlikte büyüyecekti ve
daha yüce nesneler için uzunluk iç çeker; Ve bu arada,
Eski parti arazileri ve hırsları entrikalar.

Erpingham House, kraliçesinin güzelliği için her zamanki gibi kutlandı ve
Eğlencelerinin siyasi doğası, yeni bir ünlü aldı
Sanat hazineleri ve Godolphin ile birlikte manevi zekâ ve lütuf
cazibe merkezlerini yatırdı.  Konuklarının kalabalığı arasında bir tane vardı
Sahipleri özellikle daha saygın-Stainforth Radclyffe hala
Çok otuz altında, ama zaten seçkin bir adam.  Okulda o
ayırt edilmişti; Üniversitede seçkin ve şimdi dünyada
Bilim de ayırt edildi.  Sessiz, yumuşak ve soğuk bir dış cephenin altında,
en kararlı ve sebat eden hırsları gizledi; Ve bu hırs
ruhunun yönetim fakültesiydi.  Enerjileri tarafından dağıtılmadı
küçük nesneler; çünkü genel topluma çok az gitti ve özellikle
Çalışmalarında zihni sinirlendiren ve destekleyen arayışları aradı.  O
derin bir düşünür, derin bir politik ekonomist, doğru bir finansördü,
Ahlak ve mevzuatın karmaşıklıklarının bir hakimi-sadece kitabına göre
Çalışmalar Erkeklere içgüdüsel bir penetrasyon ekledi; Ve zamandan beri
Dünyaya yeniden katıldı, en seçkin olanları aradı
Yetiştirdiği bilimler ve ışıkları tarafından kendi düzeltti.  İçinde
O, arzuar ya da belirsiz bir şey yoktu; Davranışı sürekli idi
hesaplama.  Son bir nesneye göz kulak olmaktan başka bir şey yapmadı; Ve ne zaman,
Yüzeysel olarak, en çok yoldan dolaşacak gibi görünüyordu.
Önerirdi, sadece en kesin ve en kısa yolları arıyordu.
Yine de tutkusu,
dünya; Paltry Place'e çok az önemsedi, küçük gücü
Hedefli genç erkekler olarak adlandırılan şeyi ödüllendirin.  Açık görüşü nüfuz etti
diğerlerine gölgede sarılmış gibi görünen nesneler; Ve bunlara
Sadece-uzak, ama geniş ve yükselen,-arzularını bağlamayı tenhek etti.
Küçük ve anlık ödülleri önemsemedi; Ve her zaman iken (o
gerekliliğini biliyordu) en üstte saatin gelgitinde, hiçbir sevinci vardı
ne de kıskandığı küçük onurlar için ve
sevinçli olması gerekiyordu.  Her zaman işgal edilmiş ve her zaman düşünceli, o
Daha önce söylediğim gibi, eşcinsel dünyaya çok az gitti ve değildi
Oradayken içinde parlamak için çok iyi oluştu; Çünkü önemsizler bütünü gerektirir
adam önem meseleleri kadar.  Ya zekâ istemiyordu ya da
cila, ama güçlerini büyük konularda çok ağır bir şekilde görevlendirdi.
Bazen küçük olanlara sıkıcı: Yine de, heyecanlandığında ya da
Ev, o olmadan değildi-Genius'un ne olduğu?-
konuşma.  Bu genç karanlık, düşünceli, sert adam vardı,
ilk bakışta Constance'ı büyüledi; Bir
Doğa gibi doğa ve Radclyffe'nin venturöz ruhu bir komünde başladı
onunla.  Siyasetleri aynıydı; Nihai bitenler çok değil
farklı; ve ortak hırsları onlara sonsuzluk sağladı
konular ve şemalar. Radclyffe Constance'ın misafiriydi;-ama yakında Godolphin
omuzlarını omuz silkmesine rağmen, genç politikacıya bağlı büyüdü
onun görüşleri.  Gençlikte, Godolphin bir Tory olmuştu-şimdi bir şey varsa,
hala bir Tory idi.  Böyle siyasi bir inanç belki de doğal sonuçtu
felsefi inancının.  Constance, whig mesleğe göre, ultra liberal
Gerçekte, yine de karakteri Meclis siyasetine verdi;
Ve kolay Godolphin, siyaseti tüm önemsizlerin en dayanıklılığını düşündü
hangi bir adam evinin hanımının takdirine bırakabilir.
Bu nedenle, hissettiği sessiz, şikayetçi eğlenceyi yargılayabiliriz
Radclyffe Didactics veya Constance'ın beyanları.

"Bu tehlikeli, planlayan bir kadın, inan bana" dedi
---- Büyük kocasına, bir sabah, Constance lütfunu terk etti.

"Saçma! Kadınlar asla tehlikeli değildir."

Bölüm Li.

Godolphin'in yaşamı.-Görüşün ve alay konusundaki etkisi
Ayrıcalıklı emirlerin zihinleri.-Lady Ehpingitam'ın George ile Dostluğu
Dördüncü.-Yaşam tarzı.

Godolphin'in şimdi önderlik ettiği yaşam süreci, tam olarak
Çok zengin bir entelektüel adamın şımartması için doğal-o kadar
rafine.  O yaşta kalbin şiirinin
mutlaka bozulur.  Zenginlik neredeyse sınırsız onun emrindeydi; yoktu
efor güdüsü; Ve şimdi sahip olduğu zevkle aradı
Eskiden romantizmden sordu.  Fakültelerinin ve yeteneklerinin başka bir
"Toplum" nun sağladığı şeyden daha ekran için daire; Yani yavaş derecelerde,
Toplum-alkışlar ve onun saygısı-ona daha büyük önem taşıyan
"felsefesi hayal etti".  Arasında yaşadığımız daire ne olursa olsun
Bu çemberin kamuoyu, er ya da geç
biz.  Bir zevk hayatının en güçlü olmasının nedeni budur
Sonunda anlamsız.  Avukat, senatör, mektupların büyüsü,
Dürüstçe rehberli-kalıplanmış-biçimlendirilmiş-kabilenin yargısı gibi
ve hareket ettikleri daireye ait.  Daha fazlası böyle mi
büyük dünyanın rölantileri ile, aralarında tek ana temel
Konuşma "kendileri" dir.

Ve son adlandırılan sette, alay daha güçlü ve korkutucu bir tanrı
ondan daha fazla yaşam işgallerinin kültivatörleri arasındadır,
Mahkumları, hoşnutsuzluğuna katılan sürekli bir korku ile azaltır,
Başkalarının yargısına daha monoton ve düzenli bir boyun eğme.
Alay, kontrol ettiği kişiler arasında tüm enerjinin zorlayıcısıdır.  Sonrasında
İnsanın toplumdaki konumu bir zamanlar kuruldu-sonra bir
belirli yaş-herhangi bir entelektüel girişimden tehlike atmaktan hoşlanmaz.
şu anda tahsis edilen saygı veya popülerlik kuantumunu tehlikeye atabilir
o.  Parlamentoda başarısızlık riskini almayı sevmiyor-bir kostik
Edebiyatta Eleştiri: Yeni kıskançlıkları heyecanlandırmayı sevmiyor ve
Öfkeli rakipleri kışkırtın.  En çok
Her iki evin en saygın üyeleri olan hayran yazarlar şimdi
zekâ ve dahi bir adam olarak Godolphin'e; Serveti olan evi olan bir adam
karısı, ona birkaç kişinin zevk aldığı bir etki verdi.  Neden hepsini riske at
Karşılaştırmayı kışkırtarak bu saygı?  Bir satırdaki birincisi arasında neden
Bir başkasında ikinci sınıf olma olasılığına batıyor musunuz?

Aristokrasinin yarısını gizlice yöneten bu güdü-
Yarı, yani, daha farklı ve daha saygın; ki bu
Obtuse ve boşuna, umutsuz ve kaçınılmaz bir kötü şöhret; Yeni güç ekledi
Godolphin'in hırs için felsefi ilgisizliğine.  Belki de
Durum daha az parlaktı ya da o erken mi devam etmiş miydi
gençlerin hayallerine en iyi hemşire olarak sevdiği yalnızlık sevgisi,
Şimdi, hırs, genellikle daha önce aptal olan bir çağa ulaşabilir,
Genellikle kendini duymaya başlar, daha kararlı bir şekilde uyanır ve
Zihnin hevesli mizaç. Ancak, olduğu gibi, mahkeme ve çevrili
Genellikle eforun göründüğü ödül olan tüm zevkler,
Hırslı bir adam bile doğasını unutmuş olabilir.  Ona yara yok
Vanity, onun küçümsendiğine dair bir his yok (gururlu zihinlere büyük bir teşvik)
Onu Calumny'ye inanmak için yaptığımız eforlara heyecanlandırdı.  O
bir kerede popüler ve hayran olan "moda bardağı" idi; Ve onun iyi
ünlü, zengin, güzel kontes ile evlenmede servet
Erpingham, başarı her zaman olduğu gibi, dehasının kanıtı olarak kabul edildi,
ve onun değerlerinin jetonu.

Gizli ve karşılıklı bir hayal kırıklığının sıralanması kesinlikle doğruydu
Karı koca parlak bir sürü altında.  Godolphin.
Constance daha fazla yumuşaklık, daha fazla bağlılık, ait olduğundan daha fazla uyumluluk
doğası; ve Constance ise bunu tövbe etmemeyi bıraktı
Godolphin'de nesnelerine sempati duymadığını ve hissetmediği için
onun coşkusu.  Onların arayışlarında çok az konjenial olduğu için
zevk için yaşamak, diğeri hırs için, bu yüzden hayır olamaz
ilişkilerinde uygunluk.  Birbirlerini hala sevdiler; Onlar
Birbirini sıcak sevdim; Asla kavga etmediler; öfkesi için
Constance hafifti ve Godolphin cömertti: ama hiçbirine inanmadı
Diğer tarafta çok sevgi vardı; Ve her ikisi de yurtdışında aradı
Kardeşlik ve evde ortak olmadıkları nesneler.

Constance, hüküm süren kralın büyük bir favoriydi; O sürekli
Windsor'daki dar şenlik çemberine davet edildi.  Godolphin, kim
dünyevi kötülüklerin en büyüğü olarak sıkılmaktan kaçındı, eğilemedi
ancak herhangi bir yaşamın kesin ve kesin düzenine göre zevkleri ve alışkanlıkları
kural haline geldiği daireyi ayırt etti.  Susamak için
Eğlenerek, "eğlendirmek için" aktif fiili konjuge edemedi.  Hiç kimse
Bir mahkemeyi süslemek için daha uygun, ancak hiç kimse Courtier'ı daha az oynayamazdı.  O
Egemenliğin görgü kurallarına hayran kaldı,-doğal olana saygı gösterdi
anlayışının keskinliği; Ama alışkın olduğu için alışkın
Toplumda yasa, bunu diğerinden almaktan gurur duyuyordu-ortak bir
Büyük ile yaşayanlar arasında, doğru değil,
Acı.  Gururu onu bir parazit görünmekten korktu; Ve çok
Sadakatsiz olmak için şövalye, itaatsiz olamayacak kadar kibirli idi.  Aslında,
Büyük aristokrat olmak için iyice kuruldu,-tamamen bir kariyer
hala daha büyük bir adam üzerine askıdan farklı; ve
Mahkemedeki başarısı, doğal fierte'de daha az bir engel yoktu.
Doğası, sinizminin edinilmiş felsefesinden daha.

Kral, ilk başta Lady Erpingham'ın kocası için yeterince sivildi; Ama o
yeterince hayran olmadığını görecek kadar penetrasyon vardı: ve
Kraliyet serinliğinin ilk gösterisi, Godolphin, bir mazeretten memnun,
Kale ve Pavilion'u sonsuza dek sürdürdü ve Constance'ı yalnız bırakmaya bıraktı
Regal misafirperverliğinin onurları.  Dünya ima ederdi
skandal; Ama Constance'ın güzelliği hakkında söylenen
Şairlerden biri tarafından bir meleğe ait-kalbi vurdu, ama awed
duyular.

Bölüm lii.

Radclyffe ve Godolphin Converse.-Hırs Çeşitleri.

"Bilmiyorum," dedi Godolphin, bir gün sürüyorlardı
metropolü sınırlayan yeşil şeritler arasında birlikte-"Bilmiyorum
Bu akşam kendimle ne yapmalı.  Lady Erpingham Windsor'a gitti; BEN
Akşam yemeği nişan almayın ve ben toplardan ıslanıyorum.  Yemek ister miyiz
Birlikte ve on yıl yapmış olabileceğimiz için sessizce oyuna gidin
evvel?"

"Daha iyisini sevmem gereken hiçbir şey;-ve tiyatro-şimdi ona düşkün mü?
Sanırım bir zamanlar en sevdiğiniz eğlenceyi yaptığını söylediğini duydum. "

"Hala pasif olarak seviyorum," diye yanıtladı Godolphin;  Ama parlaklık gitti
yanılsama.  Ben tuhaf bir şekilde büyüdüm.  Sahip olmalıyım
Mükemmel oyunculuk-mükemmel bir oyun. Hafif bir hata-hafif bir sapma
Doğadan-beni bütünüyle içeriğimden alıyor. "

"Karakterinizdeki aynı hata her şeyi kaplıyor," dedi Radclyffe,
Yarı gülümsüyor.

"Doğru," dedi Godolphin, esneme;-"Ama yeni Canova'mı gördün mü?"

"Hayır: Heykel için hiçbir şey umursamıyorum ve güzel sanatlardan hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne itiraf!"

"Evet, bu nadir bir itiraf: ama sanırım, Truffles gibi
Ve zeytinler, edinilmiş bir tat.  İnsanlar kendilerini konuşuyor
Hayranlık, ilk başta kayıtsızlık hissettiler.  Ama nasıl yapabilirsin
Godolphin, yeteneklerinizle, bu baubles üzerinde hayatı uzaklaştırıyor musun? "

"Sivilsin," dedi Godolphin sabırsızlıkla.  "Sana bunu söylememe izin ver
Baubles olarak gördüğüm nesneleriniz.  Donuk, plodding, yorgun
onur; Gazetelerde bir isim-belki de
Bakanlık-kurban edilen bir genç ve bozulmuş bir erkeklik tarafından satın alındı-bir gençlik
Emekte, planlarda bir erkeklik.  Hayır, Radclyffe! Bana parlak ver
Varoluş ışıltısına sevindim; Ve, yaş ve hastalık üzücü yaşları
En azından zevk alıyorum.  Bu bilgelik!  Senin inancın-ama yapmayacağım
Küstahlığınızı taklit et! "Ve Godolphin güldü.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Radclyffe, "Kendinizden zevk almak için elinden geleni yapıyorsun. Sen
İyi yaşa ve görkemli bir ücret: Eviniz mükemmel, villası
büyüleyici.  Lady Erpingham, zamanının en yakışıklı kadınıdır: ve
Bu yeterli değilse, Londra'daki iyi kadınların yarısı sizi kabul ediyor
ayak.  Yine de mutlu değilsin. "

"Ay: Ama kim?" diye bağırdı Godolphin, enerjik olarak.

"Ben," dedi Radclyffe, dracly.

"Sen!-Humph!"

"Beni inandırıyorsun."

"Bunu yapma hakkım yok: ama hırslı değil misin? Ve hırs değil
Endişe, bakım,-yenilgide ipotek, hayal kırıklığı
başarı?  Kelime hırsı değil-yani bir arzu
Olmadığınız bir şey-ne olduğunuzdan hoşnutsuzca mı? "

Radclyff, "Kaba bir hırstan bahsediyorsun," dedi.

"Çoğu Ağustos adaçayı!-Ve hangi hırs türü sizin?"

"Tanımladığın değil. Benlik hırsından bahsediyorsun; benim
Hırs tekildir-başkaları için hırstır.  Birkaç yıl önce ben
ırkımın refahını düşündüğümde bir nesne oluşturmaya başkanlık etti.
Gülümsüyorsun.  Hayır, rüyalarımda hiçbir erdemle övünmüyorum; Ama hayırseverlik benim
Hobi, heykeller senin olabilir.  Bu nesneyi etkilemek için harika görüyorum
Değişiklikler gerekli: İstiyorum, bu büyük değişiklikler için çalışıyorum.  Ben değilim
Bu arada kör.  Aksine, elde etmeyi arzuluyorum
BT!  Ama sadece belirli kaynaklardan gelirse beni memnun ederdi.  İstiyorum
Ne denediğimi fark edebileceğimi hissetmek; Ve o ihtişam için diliyorum
türlerimin kalıcı şükranlarından geliyor, yaylar değil
Anlık alkışlardan.  Şimdi boşum, çok boşum: Vanity, bazıları
Yıllar önce, doğamın en güçlü özelliği.  Yapmıyorum
Zayıflığı fethet, ama benim amaçlarıma doğru çevirmek.  Ben boşum
Parlamak isteyecek kadar, ama ışık gerçekten sanırım tapulardan gelmeli
saygıdeğer."

"Şey, pekala!" dedi Godolphin, kendisine rağmen biraz ilgileniyor:
"Ama bir tür hırs, diğerinin hırsına benziyor, çünkü
Sürekli taciz ve aşağılamaları içerir. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Radclyffe;-"çünkü bir adam onun için çabalarken
övgüye değer bir nesneyi hayal eder, niyetlerinin iyiliği onu rahatlatır
başarıda bir başarısızlık, oysa bencilce hırslı adamınız yok
yenilgilerinde teselli; Dış dünya tarafından alçakgönüllü ve var
teselli için başvuracak iç dünya yok. "

"Ah adamım!" dedi Godolphin, neredeyse acı bir şekilde, "Ne kadar ebedisin
Kendini aldatın!  İşte iktidarın susuzluğu ve kendisine
İnsanlık sevgisi! "

"İnan bana," dedi Radclyffe, çok ciddiyetle ve çok derin bir anlamla
Godolphin'in ondan sendelendiği mezarı, parlak gözü
şüphecilik;-"İnanın bana, farklı tutkular olabilir ve yine de olabilir
Birleşik. "

Bölüm liii.

Fanny perde arkasında.-Gençlerin anımsamaları. -evrenselliği
Hile.-Fanny Millinger's Supper.-Bin iş hakkında konuş,
Eşit derecede hafif ve doğru.-Fanny'nin şarkısı.

Oyun Pizarro'ydu ve Fanny Millinger Cora, Godolphin ve
Radclyff perde arkasına geçti.

"Ah!" dedi Fanny, beyaz Peru elbisesinde dururken, onu bekliyor
Sahneye tekrar girmeye dönün,-"Ah, Godolphin! Bu bana eski hatırlatıyor
kez.  Bu kadar zevk aldığınızdan beri kaç yıl geçti
Bu mimik hayat!  Peki musing gözünü ve düşünceli kaşını hatırlıyorum
Sahne kutusundan bana nazikçe eğildi yonder: Ve nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Güzel, oyunun olduğu ıssız sahnelerde ahlaki olurdun
üzerinde?  Ve bazen beni eve götürmek için bu kurullarda bekledin.
O zamanlar değişti.  Heigh-ho! "

"Ay, Fanny, o zamandan beri yeni duygu dünyalarından geçtik.
Hayat şimdi bizim için olabilir mi? O zamanlar birbirimizi sevebiliriz
Anew: Ama söyle bana, Fanny, yaşam deneyimi yok seni daha akıllı hale getirdi
kadın?  Bugünün tadını çıkarmak için daha fazlasını aramıyor musunuz-Tirne'nin meyvesini koparmak için
Dalda, yine de olgunluk gitti mi?  Evet.  Hayal ettim
Gençlik-erkekliğimin tadını çıkarmaya çalışıyorum. "

"O zaman," dedi Fanny, bu çabuklukla
Kalp, kadınlar tüm felsefemizi yendi-"O zaman bunu kehanet edebilirim, çünkü biz
Ayrıldın, birini sevdin veya kaybettiniz.  Pişmanlık, dönüştüren
Rüya öfkesine aktif zihin, hayalperestin acele etmesi
iş ya da zevk olsun. "

"Doğru," dedi Radclyffe, bir gölge kıç kaşını karartırken.

"Doğru," dedi Godolphin düşünceli bir şekilde ve Lucille'in imajı kalbini vurdu
İntikamcı bir vicdan gibi.  "Doğru," diye tekrarladı, bir kenara döndü ve
Soliloking; "Ve boş bir dilden gelen sözler bana biraz öğretti
şimdiki davranışımın nedenleri.  Ama yansıma!  Bende
Gözden geçirmeye karar verdim.  Benim güzel kora! "Dedi, yüksek sesle döndü
Aktris'e geri dönün, "Sen bilgeliğinde çok de stael'sin: ama bize izin ver
bilge olmayın; Folies'imizin en kötüsü.  Bize bir tane vermiyor musun
Geceye büyüleyici destekler mi? "

"Emin olmak için: Arkadaşınız bize katılacak. Bir zamanlar eşcinselin en eşcinseliydi;
Ama yıllar ve şöhret onu biraz değiştirdi. "

"Radclyffe Gay! Bah!"  dedi Godolphin şaşırdı.  "Ay, iyi bakabilirsin
Şaşkın,
günler. "

Ve Godolphin arkadaşına dönüyor, gerçekten bunun ince dudağında gördü
Earnest, o kadar canlı, o kadar neşeli bir gülümsemeyle karşı karşıya, sanki bütün gibi görünüyordu
Adamın karakteri gitmişti: ama bakarken gülümseme kayboldu,
ve Radclyffe davetiyeyi ağır bir şekilde reddetti.

Cora şimdi sahnede idi: alkış taşımacılığı evi salladı.

"Ne kadar iyi davranıyor!" dedi Radclyffe sıcak bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Godolphin, katlanmış kollarda olduğu gibi sessizce baktı; "Ancak
İnsan kalbinde ne dersi iyi oyunculuk bize öğretir!  İşaretlemek
Agonize olan tutku patlaması-göze çarpan göz-bu memeli-bu tutku patlaması
Ses: Seyirciler gözyaşları içinde!  Kadının bütün ruhu onun içinde
çocuk!  Biraz değil!  Üzerinde sürdüğümüz tahtalardan daha fazlasını hissetmiyor:
Muhtemelen sahip olacağımız canlı akşam yemeğini düşünüyor; Ve ne zaman
Sahneden çıkıyor, 'İyi davranmadım mı?'

"Hayır," dedi Radclyffe, "muhtemelen duyguyu tasvir ederken hissediyor."

"O değil: Yıllar önce bana tüm oyunculuk biliminin hile olduğunu söyledi ve ve
Hile-TRICK-Trick, sahnede veya kapalı.  Asil sanatı
Hitabet-(asil forsooth!)-Aynı: Felsefe, şiir-hepsi, hepsi
ikiyüzlülük.  'Aya lanet olsun!' dedi B ---- Bana, bir zamanlar bakarken dururken
Venedik'te; 'Bana her zaman ague veriyor: ama iyi tarif ettim
Şiirimde, Godolphin-Eh? ''

"Ama--," diye başladı Radclyffe.

"Ama ben hayır ama," diye kesintiye uğradı Godolphin, oynak bir pertinity ile
ki o çok zarif yaptı: "Benden daha gençsin; yaşadığın zaman
Uzun zamandır, sistemimle çelişme hakkınız olacak-daha önce değil. "

Godolphin akşam yemeği partisine katıldı.  Godolphin gibi, Fanny'nin hayatı
Zevk arayışı: Onun için orantılı olarak,
Aynı maliyet ve masraf, ancak aynı tadı ve iyileştirmeyi istemesine rağmen.
Cömert ve bol, tüm kabilesi gibi-para kazanan herkes gibi
Kolayca-herkes için hayırsever ve kendi içinde lüksdü.  Akşam yemeği
dört erkek konuk-Godolphin, Saville, Lord Falconer; Ve
Bay Windsor.

Yazın başlarındaydı: perdeler çizilmiştir, pencereler yarısıydı
açıldı ve ay ışığı çevreleyen küçük çimeninde uyudu
ev.  Konuklar yüksek ruhlardaydı.  "Bana bu kadehi doldur," diye bağırdı
Godolphin; "Şampanya çocuğun likörü; Con Amore'a döneceğim.
Fanny, birbirimize söz verelim: Kal: Bir tost!-Ne olacak? "

"Daha sonra yaşlılığa ve hafızaya kadar umut," dedi Fanny gülümseyerek.

"Pshaw! Teatraller hala fan?"  büyük bir yer alan homurdandı Saville
kendisi ve pencere arasında ekran; "Arkadaşlar arasında duygu yok."

"Dışarı, Saville," dedi Godolphin; "Ayrıca müzik demeyebilir misin
Opera; Bu sözlü güzellikler renkli sohbet.  Ama senin
Roular çok D ---- D ---- D Çiçek olmadan mengene yürümemizi istiyorsun
Bu arada."

"Gerçekten yardımcısı!" diye bağırdı Saville.  "Villanous temyizcilerinizden vazgeçiyorum.
arkadaşımı kaybettiğim arkadaşlığındaydı ve şimdi dönüyorsun
Kralın baştan çıkardığınız zavallı şeytana karşı kanıtları. "

"Humph!" Godolphin'i neşelendirdi; "Bana tavsiyesini hatırlatıyorsun
Bir Hizmetçiye İspanyol Hidalgo: Daima iyi bir hafızaya sahip bir usta seçin:
çünkü 'ödeme yapmazsa, en azından sana borçlu olduğunu hatırlayacaktır.' İçinde
Gelecek, sadece hatırlayanlarla ilgileneceğim, sonra
Sonunda dehauched, onlara önceden verdiğim tüm iyi tavsiyeler. "

"Bu arada," dedi güzel fanny, kemer ağzı yarı dolu
Tavuk, "Bay Saville'in şarabını içerdiğini hatırlayacağım
Tostlar-işe yaramaz bir gecikme olarak. "

"Şarap," dedi Bay Windsor, "Şarap sadece tersi
Aşk.  Eski topların hepsi aynı anda, şişeye ve
Eski sevgililer tostu mırıldanmak için. "

"Kendinize ne getirdiğinizi görün, Saville, bir şakayı etkileyerek
Ben, "dedi Godolphin." Gelin, telafi edelim:
Tost-camla uzlaştırılalım.-Şampanya? "

"Ay, sessiz bir hayat için her şey,-hatta şampanya bile," dedi Saville
Sabırın sahte havası ve keskin özelliklerini bir duruma bırakmak
En sakin yasağı.  "Akılların çok şiddetli. Evet, eğer sen şampanya
Lütfen.  Fanny, aşkım, "ve Saville aşağı koyarken alaycı bir yüz yaptı
kıt tatlı cam; "Devam et-başka bir şaka, eğer istersen; şimdi yapabileceğimi buluyorum
Hicivinizi en azından şarabınızdan daha iyi taşıyın. "

Fanny tamamen telaştı: bu şeylerde aktris farklı
Bayan-onun içinde sessiz yok.  "Başka bir şişe şampanya:-
Buna oldu mu? "Zavallı Fanny kesinlikle acı çekti. Saville
Bundan zevk aldım, çünkü her zaman bir Jest'i bir süreksizlikle canlandırdı.

"Hayır," dedi Godolphin, "arkadaşımız şaka ama şaka. Şampanyanız
Mükemmel, Fanny.  Peki, Saville ve Young Greenhough nerede?  O
kayboldu.  Rapor, şirketinizde işaretlendiğini ve
o zamandan beri yükseldi. "

"Rapor, dünyanın en sivil yeşimidir. Ona göre
Güvercinler tarlalarımda kayboluyor.  Ama cidden konuşursak, Greenhough
Off-Amerika'ya-Borçtaki Baş ve Kulaklar-Onur Bildirimleri.  Şimdi,"
dedi Saville, çok yavaş, "Beyefendi arasında fark var
ve parvenu; Beyefendi, her şey kaybolduğunda boğazını keser:
Parvenu sadece alacaklılarını keser.  Greenhough'a gerçekten çok kızgınım
kendini yok etmediğini.  Korumamın altındaki genç bir adam:
Böylece d ---- D'de nankör. "

"Borcunda çok fazla değildi-evet?" dedi Lord Falconer,
Şarap kafasına girmeye ilk kez. Saville konuşmacıya sert baktı.

"Lord Falconer, bir tutam enfiye: tek başına mutlu bir şey var
sorunuz; Konuya çok fazla: hakkında büyük bilgiye sahipsiniz
Dünya-Büyük.  Borcumdaydı.  Vulgar köpeği tanıttım
dünyaya ve bana kaybetme onuruna sahip olan binlerce insanı borçlu
İyi toplumda! "

"Biliyor musun Percy," diye devam etti Saville, "bu arada, benim
Zavallı sevgili arkadaşım Jasmin öldü mü? doyurucu bir ıslık oyunundan sonra öldü.  O
Ölüm onu ​​gölgede bıraktığında 'onurla dört' ağlama zamanı vardı.  Bu bir
Benim için büyük şok: Graham'ın ikinci en iyi oyuncusuydu.  Onlar
Ani ölümler çok korkunç-özellikle de oyunun elinde. "

"Gerçekten çok ipotek," dedi Cidden Lord Falconer,
ıslık içine başladı.

"'Bu droll," dedi Saville, "bir erkeğin son sözlerini ne sıklıkla görmek için
hayatıyla uğraşmak; `` Bu masalın ahlaki gibi.  En iyi örnek
Biliyorum Lord Chesterfield, iyi ruhu o yüce
ve eşsiz bir cümle-'Bay Darrell bir sandalye.' '

"Başkent," diye bağırdı Lord Falconer.  "Saville, Ecarte'de bir oyun."

Kule'deki aslan lapdog'a bakarken, tüm şefkatle
Aşağıdaki Lord Falconer'a Saville'e baktı.

"Infelix Puer!" mırıldandı Godolphin; "Infelix Puer Atque, Impar Kongresi
Achilli. "

"Tüm kalbimle," dedi Saville sonunda.  "Yine de hayır-konuşuyorduk
Ölüm-Söz konusu konular bir erkeğin vicdanını uyandırdı, şahiner, asla oynamıyorum
daha az----"

"Midilliler!-Biliyorum!" diye bağırdı Falconer, zaferle.

"Midilliler-Chargers'dan daha az!"

"Chargers-Chargers nedir?"

"İrlandalı bir akranın tüm makbuzları Lord Falconer; Ve ben bir noktaya değiniyorum
İlk oyunu asla kaybetmem. "

"Bu tür adamlar tehlikelidir," dedi Bay Windsor, gözleri kapalı.

"Ey gece!" diye bağırdı Godolphin, teatral olarak yayılıyor, "
Şarkı ve ay ışığı ve kahkahalar-ama kadının kahkahaları.  Fanny, A
Şarkı-Yıllar önce bir kasabanın övgüsüyle söylediğin güzel tuhaf şarkı
aşk ve kolay bir hayat. "

Saville'i suçladığından beri pouts'da bulunan Fanny
Şampanya-çünkü kendi küçüklerinde bon ton olmaktan çok endişeliydi
Yol-şimdi bir kez daha gülümsemeye başladı; Ve ay kemerinde oynarken
Yüz, kendini piyanoya oturdu ve Godolphin'e bakarak şarkı söyledi
Aşağıdaki şarkı:-


          Mahkemeleri seviyor.
               BEN.
     İnan bana, aşk asla yapılmadı
          Çöllerde uymak;
     Ayık gölgeyi almak için yaştan ayr,
          Ve genç güneşli taraf.

               İi.
     Purling Brook'un Sevgi Dozları,
          Yalnız yerlere arkadaş yok;
     Ya da Strephon'un dolandırıcısı ile oyuncaksa,
          Onun Chloes, süsler.

               III.
     'Flaunting kasabasını!' Ne yazık ki!
          Azizler için hücreler ol, kendi aşkım!
     Hayatın Şarabı Sosyal Bir Cam,
          Ne de yalnız kalabilir, aşk.

               IV.
     Ölü ve ciddi denize bak,
          Varlıklarımızın aktığı;
     Bırakın yakında bu kadar karanlık olmalı
          Şimdi her ihtişamı yakalayın.

               V.
     O kalbi buna zincirlemezdim
          Geri kalanında hasta etmek;
     Bir hapishaneyi kapattığımız kafes,
          Açık kafes bir yuva.


Bölüm Liv.

Constance'ın kariyeri.-Duygularının gerçek durumu
Godolphin.-Siyasi olayların hızlı ardıllığı.-Canning's
Yönetim.-Katolik Soru.-Lord Gray'in konuşması.-Canning'in ölümü.

Bu gibi sahnelerde, daha rafine ve cilalı ile dönüşümlü
dağılma, Godolphin hayatını attı, Constance, daha fazla oldu ve
Büyük bir siyasi partinin süslemelerinden biri kadar daha güçlü.  Bir kaç
İngiltere'deki kadınlar siyasette Lady Erpingham'dan daha aktif olarak karıştı,
veya daha dikkat çekici bir yetenekle.  Arkadaşları ofis dışı kaldı
Doğru; Ama görüşlerinin gerektiğinde hızlı bir şekilde yaklaştığını gördü
iktidara gel. Kötü, kendisi için şemasını sevmeye başladı
siyasi hırs ve İngiltere dışında herhangi bir ülkede bir
komplocu ve eski zamanlarda kraliçe olmak için yükselmiş olabilir; Ama onun gibi
sadece gururlu, hoşnutsuz bir kadındı.  O da olduğunu biliyordu
Tüm olabileceği-cinsiyetinin ona izin verdiği her şey-ama o değil mi
Daha az straggle ve zahmet.  Babasının kaderi hala onu rahatsız etti; o
Söz ve ölüm yatağı hala Leer'den önce ve ciddiyetle yükseldi; .
erken durumunda bildiği aşağılamalar-
daha sonraki kariyerine katıldı-kibirli ruh öfkesine devam etti
İcra ettiği fraksiyonda ve güçlü sınıfın biraz daha azı
Bu fraksiyon temsil edildi.  "Moda" sistemi çok esas olarak
güçlendirmeye katkıda bulundu ve aslında onun amaçladığı
Sadece rütbeden ve meydan okumadan bağımsız bir fikir standardı oluşturun
Sadece servetten, kirlenmiş ve onun doğası tarafından tartışıldığını gördü.
takipçiler, daha sessiz olandan daha kötü olan kaba bir effrontery'ye dönüşüyor
Dulness, eklemeye çalışmıştı.  Yine de o rahatladı
Bu sistem aracılığıyla daha sağlıklı değişikliklere yol açtığını düşündüm.
Bir zamanlar kırılan rütbe ve servetin putları, saf ve
Aklı başında ibadet kurulmalıdır.  Kuşkusuz Eski Fransızca
Rejim Onun gibi düşünen birçok kadın vardı, ama kim yoktu
onun gibi davrandı-kesin olarak ve bir sona erdi.  Ne mükemmel, ne
Uyarı resmi, Kont Segur'un eğlenceli anılarında yer alıyor!
Bu hoş dedikodu, zihin durumunu ne kadar takdirle geliştiriyor
Fransa Asaleti!-"Eski Gümrüklerin Mutlu Sensürörleri"-"
Voltaire Pbilosophy "-" Eski Sistemi alay etmek "-" kucaklamak
bir moda olarak liberalite "ve"
Bir uçurumu kendi görüşlerinden gizleyen çiçekler! "İngiltere'de orada
daha az çiçektir ve uçurum daha az korkutucu olacaktır.

Godolphin ile evliliğine katılan belirli bir hayal kırıklığı,
ve onu çekici kılan zevklerde hissettiği küçümseyen kızgınlık
Ondan, daha fazlasını bir kerede derinleştirmeye eğilimlidir.
anlamsız bir toplum ve siyasi güçlerini sinirlendirmek ve yoğunlaştırmak
entrika.  Zihni gittikçe daha erkeksi büyüdü; Koyu gözü yanmış
sert bir yangın; Tatlı ağız gülümsemelerinden daha az müthişti; Ve bu
Her zaman sahip olduğu haysiyet havası,
karakter ve komuta oldu.

Bu değişiklik Godolphin'i ona yaklaştırma eğiliminde değildi.  O,
Soğukluğa duyarlı, çok rafine edici, çok titiz, tam olarak inanıyordu
Onu daha fazla sevmedi-sözleşme yaptığı evliliği tövbe etti.  Onun
Gurur ona karşı silahlıydı; Ve o sahneleri daha hevesle aradı
Hepsi, hayran olan, cesur, köpüklü Godolphin, gülümsemeler giydi
ve güneş ışığı.

Tuhaf bir şekilde göğsünde sıralanan başka bir konu daha vardı
acı.  Büyük miktarda para toplamak istemişti (satın alma işleminde
sadece bayanla yetiştirilebilecek bazı ünlü sanat eserleri)
Erpingham'ın rızası.  Ona noktaya değindiğinde vardı
Reddedilmedi, ama tereddüt etmişti.  Utanmış gibiydi ve o
düşünce, hoşnutsuz.  İncelikleri alarm aldı ve asla bahsetmedi
soru tekrar; ama onun isteksizinden gizlice çok memnun değildi
O vesileyle.  Hiçbir şey gururlu çok az şey bir serinlik olarak unut
Para Meseleleri Üzerine Tasarlandı: Bu durumda, Godolphin daha sonra
Constance'ı haksızlığa uğrattığını keşfetti ve nedenini yanlış yorumladı
onun isteksizliği. Yine de her ikisi için zaman geçtikçe, her ikisi de kalbin bir özlemini hissetti
birbirine göre; Ve bir ıssız adaya atılmış olsaydı-
Franksız bir değişim için tam boş zaman, tam fırsat ve
Düşüncenin itirafı-bulmak için karşılıklı olarak şaşkınlıklar olurdu
Kendileri hala çok sevildi ve her biri diğerine daha değerli olurdu
daha erken bağlanma saatlerinde.  Ama bir kez, bir
Çok eşcinsel ve işgal edilmiş bir hayat, bir karı koca görünüşe
Aralarında sürünmeye kayıtsızlık, şansı bin ila bir
Kazanmasına karşı.  Bir karısıyla ne kadar gurur duyuyor
Constance ve bir koca Godolphin gibi rafine edici!  Neyse ki, ancak
Daha önce söylediğim gibi, her birinin öfkesi mükemmeldi; Asla kavga etmediler;
ve bu nedenle kayıtsızlık, derinlikte değil, yüzeyde yatıyordu.
Çiftler giderken dünyaya sevecen bir çift gibi görünüyordu; ve onların
Birlik, Rochefoucauld tarafından bu evlilikler arasında sınıflandırılmış olurdu.
çok mutlu-bir nokta de dellieux.

Bu arada, Constance'in tahmin ettiği gibi,
Ülke, liberal görüşlere yönelik sürekli bir ilerleme ile işaretlendi.  Bay
Canning şimdi ofisteydi; Katolik soru her birinin ağzındaydı.

Erpingham House'da parlak bir toplantı vardı; onu besteleyenler
partinin başkanlarından mıydı: ama aralarında bölünmeler vardı
kendileri; Bazıları gizlice Bay Canning'in yönetimine katılmak içindi;
Bazıları bunu açıkça yapmıştı; Diğerleri inatçı ve kıskanç kaldı
muhalefet.  Bu son olarak Constance'ın kalbi vardı.  "Şey, peki,
Lady Erpingham, "dedi genç bir asilzade olan Lord Paul Plympton,
donuk bir tarih yazdı ve bu nedenle başarılı olacağı düşünülüyordu
Parlamento Yaşam-"Peki, çok şiddetli olduğunuzu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Canning: Görüşlerinde kesinlikle çok liberal. "

"Çalışmanın yararına geçmesine neden olduğu bir yasa var mı?
Sınıflar?  Hayır, Lord Paul, Whiggizmi akranları içindir ve Toryizmi
köylüler.  Aynı gayretle Katolik sorusunu savunuyor ve
Manchester Katliamı. "

"Yine de, elbette," diye bağırdı Lord Paul, "adil arasında bir fark yaratıyorsun
mülk ve zeka sağlayan liberallik ve tehlikeli
cahil bir çokluğun dizginlerini gevşetecek liberallik. "

"Ama," dedi alt evin çok güçlü bir üyesi Bay Benson, "
Politikacılar koşullara uymalıdır.  Canning hepimiz olmayabilir
dilek, ama yine de desteklenmeli.  İtiraf ediyorum olacağımı itiraf ediyorum
Cömert ofis almıyorum, iktidarı önemsemiyorum; Ama konserve
Düşmanlarla çevrili, insanlara da düşman olan: bunun için
Sebep onu destekleyeceğim. "

"Bravo, Benson!" diye bağırdı Lord Paul.

"Bravo, Benson!" bir bekleyen iki veya üç büyüklüğünü tekrarladı
kendilerini beyan etme fırsatı; "Ben buna yakışıklı diyorum."

"Manyly!"

"Adil!"

"Jove tarafından ilgisiz!"

Burada Aspindale Dükü aniden odaya girdi.  "Ah, bayan
Erpingham, geceye Lordlar'da olmalıydın; Böyle bir konuşma!
Canning sonsuza dek eziliyor! "

"Konuşma! Kimden?"

"Lord Grey-Terrific: Bir hayatın intikamıydı.
saat; Bakanlığı korkuttu. "

"Humph!" dedi Benson, Rising; "Brooks'a gidip daha fazlasını duyacağım."

"Ve ben de," dedi Lord Paul.

Bir iki gün sonra, Benson bir dilekçe sunarken,
"Başka bir yerde" ustaca konuşmaya yüksek euloji ve Lord Paul
Plympton, "Gerçekten eşsizdi." Dedi.

Ben buna yakışıklı diyorum.  Menil!

Adil!

İlgisiz, Jove!

Ve konserve öldü; cesur ruhu, siyaset alanını kırdı
bin küçük parti.  Ölümü zamanından itibaren iki büyük ev sahibi
iktidar mücadelelerinin bölündüğü
eski güç. Politikasının çıkma eğiliminde olduğu sınırları
Daha sonra halefi Wellington Dükü tarafından daha da zayıfladı; ve vardı
Stragglers'ı tekrar çeken reform sorusu için değil
Her iki taraf da kararlı bir afişin etrafında, Whig ve Tory'nin
Birçok dakikalık bölüm ve fark tonları arasında,
sonsuza kadar ayrı gruplarının iki geniş ayırt edici rengi.

Bay Canning öldü; Ve şimdi, iki katına çıkarılmış enerji ile,
siyasi entrika.  Kısa ömürlü idarelerin hızlı ardıllığı,
uzun bir barışın boş zamanları, borç baskısı, yazıları
filozoflar, hepsi, duyarsız, ama hızlı, bu popüler olan heyecanlı
Krizini reform faturasında bulan mizaç.

Bölüm lv.

George IV'ün ölümü.-Partilerin ve Lady'nin Siyasi Durumu
Erpingham.

Dördüncü George'un ölümü yeni bir dönemin doğuşuydu.  Sırasında
Bu hükümdarın sonraki yılları sessiz bir ruhun üzerinde toplanıyordu.
inzivaya çekilmesinin duvarlarına bile süzülen toprak.  Yapamaz
saltanatının çeşitli masraflarının, artık kutsanmadığı inkar edilmek
Prens'in gençlikleri ile artık gizlenmemiş
Halkın askeri zaferleri,-
Siyasi değişim arzusuna teorik spekülasyonlar.  En kısa
Özgürlüğe giden yol zayıflatılmış ceplerden yatıyor!

Constance, kralın son hastalığı sırasında Windsor'daydı,
Bir sarayın duvarlarına geçen en üzücü dönemler.  .
Muhteşem Louis XIV'ün saltanatının anıtçıları. En iyi iletecek
Okuyucuya Dördüncü George'un son günleri kavramı.  Çünkü,
O büyük kral, o belirli bir kişinin temsilcisiydi
dönem ve o alışkanlıkların çoğunu korudu (ve
kişisel ilgi) gençliğine, kasvetli düşüş yoluyla
yaş.  Sadece çok yüce değil, oynayan birini görmek melankolikti.
Ama hayatını soluyan bir parça çok cesur; Ne de kasvet değildi
Kırılan güzel bir orijinal doğanın birçok bakışıyla azaldı
sakatlık ve hastalığın ortasında.

Dördüncü George öldü; Kardeşi başarılı oldu; Ve İngiliz dünyası başladı
Daha özgürce nefes almak, etrafa bakmak ve değişimin uzun sürdüğünü hissetmek
Geliyor, sonunda geldi.  Fransız Devrimi, Yeni Parlamento,
Henry Brougham'ın Yorkshire'a dönüşü, Bay Hurne'nin Middlesex için dönüşü,
Wellington Dükü'nün unutulmaz bir öfkesi patlaması
Reform aleyhindeki sözler, herkes ihanete uğramış, olgunlaşırken,
Yeni Çağ.  Whig bakanlığı atandı, kalabalıkların ortasında atandı.
Şehir, halkın arkadaşları arasındaki şüpheler, yangınların ortasında ve
illerde ayaklanmalar;-yurtdışında konvülsiyonlar ve türbülans
Ev.

Bu değişikliklerde Constance'ın durumu oldukça meraklıydı; o
Rahmetli Kral ile yakınlık Whig ile hiçbir tavsiye değildi
halefinin hükümeti.  Her zaman modanın gücü olarak onun gücü
Fırtınalı zamanlarda şok almış olmalı; Ve geç olduğu gibi
Whigs'in ana gövdesinden küçük bölünmüş, aynı anda paylaşmadı
başarılarında ya da müttefiklerinden biri olduğunu iddia ediyorlar.  Sessiz kaldı
ve uzak; Partileri her zamanki gibi çok sayıda ve muhteşemdi, ama küçük
Intriguers'ın çizimleri askıya alındı.  Gizemli bir şekilde ima etti
duraklama gerekliliğinde, yeni bakanların hangi reformu görmek için
Tavsiye ve hangi ekonomiyi etkileyecekleri.  Tories, özellikle
Daha ılımlı bir kabile, ona mahkeme etmeye başladı: Whigs, onların
Zafer ve kadınları düşünmek için çok meşgul, ihmal etmeye başladı. Bu son
Durum High Constance'ın keskin bir şekilde hissettiği-ama keskinlikle yerine
öfkeden daha az; Yıllar gizli tiksinmesini derinleştirmişti
aristokrat yönetmelikler ve Whigs'in ne olduğuna bakıyorum
ne daha, zamanlar tarafından baskı yaptıkları için, onları olarak gördü
Sadece aristokrat ödüller için demokratik sayaçlarla oynamak.  O
İhmallerini aşağılama ile geri ödedi ve sessiz nötrist yakında
onlar tarafından gizli düşman olarak kabul edildi.

Ancak Constance, kadınlar tarafından ipotek ve yaralanmış hissetmek için yeterince kadındı
hor görmeye etkilediği.  Mahkemede hiçbir görev teklif edilmedi
eski arkadaşları tarafından; Dördüncü George'un sırdaşı durmuştu
Lord Gray'in sırdaşı olmak.  O şüpheli yaşam zamanına geldi
Sahip olmasına rağmen güzellik artık emin değilse, takılar,
Kişisel etkisinin bozulmasını kişisel bir hakaret olarak hissetti; Ve
Böylece can sıkıcı, yaralı, alarmlı, kariyer ortasında, Constance
Kadın hırsını bekleyen tuhaf rahatsızlığı duyarsız ve
şimdiye kadar iç çekmelerle daha sık döndü
Ona sonsuza dek kaybetmiş gibi görünen o yerli aşk.

Daha dış ve görünür siyaset akışı ile karıştı,
Daha teorik ve spekülatif görüşlerin gizli bir gelgiti var.
Pratik politikacılar anlık parçalarını oynarken,
Şemalar ve leveller, tüm mahallelerde yayılıyorlardı.
Sevgiyle hayal ettiler, ölümsüz uçlara yöneldi.  Ve Constance başladı
Bu şarlatanlara veya bilgelere biraz merakla dönmek.  Parlak
Kontes harangue'lerini dinledi, gösterilerini düşündü,
ve umutları üzerinde durdular.  Ama yüzeyinde çok fazla yaşamıştı
Gerçek dünya, düşünce alışkanlıkları esasen dünyevi,
Çekilirken, çok şaşırtıcı doktrinlerle dönüştürülebilir
nihai sonuçlar.  Bir kez daha kendine döndü ve bekledi,
Üzücü ve düşünceli durgunluk, sadece inanan şeylerin ilerlemesi
hepsinin kibir.

Bölüm LVI.

Roue bir Valetudinarian haline geldi.-Haberler.-Bir Fortuneteller.

Bu sırada süslenmiş Godolphin, güneşli gelgitinden aşağı indi.
refah.  Esas olarak bir düğüm epikure daldiers ile yaşadı.
Londra'nın en zeki ve en kolaylerinden seçtiği zaman
dünya.  Theatres'in Diktatörü-Operaların Patron-Müzikte-Mürror
Eğlenceler ve Ekipmanlar-Bu koşullara doğal dehası vardı
Ve bir zamanlar rüya gören eğilimleri sonunda eğildi!  Bir tur
Ancak dağılma ona yansıma için zaman ayırmadı; Ve inandı
(belki de tamamen yanlış değildi)
Kalbin mutlu dengesi duyarlılıklarını köreltmektir.  Gibi
Çoğu düzensiz şekil, hızlı ve durmaksızın harekete geçtiğinde,
mükemmel bir çember görün, bu yüzden bir kez,
Duraklat, hayatımız düzensiz açılarını kaybeder ve pürüzsüz ve
Yuvarlak celerity, gerçeklerden daha simetrik yanlış yönlere sahip.

Bir gün Godolphin Saville'i ziyaret etti; şimdi kim yaşlı, yıpranmış ve hızlı bir şekilde
Mezar, kenar boşluğundaki birkaç çiçeği kırptı ve şölen, ama
Sourness, kendi çürümesinde.  Aktrisi buldu (aynı zamanda gelmişti
Zevk Adamı'nı ziyaret edin) Pencerenin yanında oturmak ve
Her zamanki canlılığı, dikkatini işçilerle böldü
bir çanta örgü.

"Cennet sadece bilir," dedi Saville, "tüm bu zamanların ne üreteceği. Ben
Etkinliklerin baş döndürücü çabukluğunda kafamı kaybet.  Fanny, bana ver
enfiye kutusu.  Son saatimin çok uzak olmamasını isterim; Ama umarım
En azından bir beyefendi öleceğim.  Düşünceye çok sevmiyorum
bir rotüre devrim olmak.  Bu tek tür devrim
Hakkında herhangi bir fikrim var. Bütün bunlara ne diyorsun, Godolphin?  Her
Başka biri politikacı dönüyor; Genç Sunderland kabini aşağı doğru sallıyor
Her gün saat dörtte ev-Bellamy'nin soğuk sığır eti üzerinde yer alıyor; Ve
Sir Robert's'in iyi konuşmasından başka hiçbir şeyden bahsediyor.
Devrim! İnanç, devrim zaten geldi.  Sadece devrimler
toplumun yönünü değiştirin, son altıda yeterince değişmedi mi
aylar?  Bah!  Sanırım mani tarafından ısırılıyor musun? "

"Değil! Yaşarken, hırsın kaba zahmetini atlayacağım.
Diğerleri devleti yönetiyor veya mahvediyor;-Duc de Lauzun gibi
Giyotin hazırlanıyor, sadece istiridye ve benim
şampanya."

"Asil bir inanç!" dedi Fanny, gülümseyerek: "Dünyanın enkaza gitmesine izin ver ve
Bana bisküvimi getir!  Bu Godolphin'in sloganı. "

"Hayatın sloganı."

"Evet-bir beyefendinin hayatı."

"Pish! Fanny; senden hiciv yok: sen, düzgün konuşmayan sen
Trajik bir oyuncu!  Ama mesleğinizle ilgili bir şey var
Bu gürültülü kavgaların ortasında pitoresk.  Ulusların fırtınaları
Sahneyi sallamayın; Başka bir hayata sarılırsın; atmosferi
Şiir seni kuşatır.  Erkekler arasında yaşayan periler gibisin, görünür
Sadece geceleri ve çevrenin ortasında fantastik numaralarını oynamak
Tutkular-üzüntü, suç, avarice, aşk, gazap,
lüks, kıtlık, dünyanın daha büyük sakinlerine ait.  Sen
kıskanılacak, Fanny. "

"Öyle değil; yaşlanıyorum."

"Eskimiş!" Diye bağırdı Saville: "Ah, konuşma! Ugh!-Ugh! Bu öksürüğü lanet et!
Ama siyaseti asın; Her zaman anlaşılmaz yansımalar getirir.  Memnuniyetle benim
eski öğrenci,-hala Ağustos aynen saygısını koruduğunuzu görmem için mutluyum
Bu aptalca mücadeleler için-geniş bir şekilde sıçramayı ve nefes nefese kalıyor
neredeyse hiç karışmadıkları ve nadiren
boğulmadan önce bırak ... "

"Ya da balıklar, tutkuları, onları yut," dedi Godolphin.

"Haberler!" diye bağırdı Saville; "Gerçek haberlere sahip olalım; tüm siyaseti kesin
Times, Fanny, makasınızla ve sonra bana gerisini oku. "

Fanny itaat etti.

"'Marylebone'da ateş!'"

"Bu haber değil!-Bunu atla."

"'Padieal'dan mektup.'"

"Şeyler! Başka ne?"

"Göç:-'Altmış sekizden az değil ----'"

"Tut! Merhamet için! Ne yapacağım, sadece dünyadan çıkıyorum,
İnsanlar sadece ülke dışına çıkıyor mu?  Burada çocuk, kağıdı ver
Godolphin; Bir duyu adamının neyin ilgisini çektiğini tam olarak bilir. "

"Lord Lysart'ın Şaraplarının Satışı ---- '"

"Başkent!" Diye bağırdı Saville: "Bu haber-bu ilginç!"

Fanny'nin güzel elleri örgülerine döndü.  Şaraplar ne zaman
Tartışıldığında, aşağıdaki paragraf üzerinde değiştirildi:-

"Lord Gray hakkında makalelerin turuna giden aptalca bir hikaye var
ve vizyonu;-Vizyon sadece mucitlerin aptal başlarında
Hikaye ve hayalet, sanırım eski Sarum'un görünüşü.  İle
Yol, şimdi ünlü bir servet anlatıcısı veya peygamber var
Londra, çok gürültü yapıyor.  Tories'in sıradan olacağı sonucuna varıyoruz
Oracular söylemlerini yayınlayın.  Tahmin etmek için zamanında geldi
reform faturasının geçmesi, herhangi bir korku olmadan bir
sahtekâr. "

"Ah, by tarafından," dedi Saville, "Bu büyücünün harikalarını duyuyorum.
en tek bir doğrulukla hayaller ve ilahi; Ve tüm yaşlı kadınlar
her iki cinsiyetten de hackney koçlarında ona akın ederek kendilerini aptal yerine koyarak
yarın akıllı olmak için günümüzde.  Onu gördün mü, Fanny? "

"Evet," diye yanıtladı aktris, çok ağır; "Ve ayık ciddiyetle,
beni şaşırttı.  Onun yüzü çok çarpıcı, gözleri çok vahşi ve onun içinde
Sohbet O kadar çok coşku var ki, seni uzaklaştırıyor
kendine rağmen.  Astrolojiye inanıyor musun Percy? "

"Neredeyse bir kez yaptım," dedi Godolphin, yarım iç çekerek; "Ama bunu yapıyor
Kadınlar Astrolojiyi Kartlar tercih ederek seçmeyi düşünüyor mu?  Son
halkı kandırmanın daha uygun yoludur. "

"Ah, ama bu kaba bir servet anlatıcısı değil, seni temin ederim," diye bağırdı Fanny,
Oldukça hevesle: "Manyetizma üzerinde çok fazla yaşıyor; etkisi konusunda ısrar ediyor
kendi hayal gücünüz; tüm dış quackeries'i atar; Ve kısacası var
ya geleceği öğrenmenin yeni bir yolunu keşfetti ya da bazılarını yeniden canlandırdı
Halkı kandırmanın unutulmuş hilesi.  Gel ve onu bir gün gör
Godolphin. "

"Hayır, bu tür bir sahtekârlığı sevmiyorum," dedi Godolphin, hızlı bir şekilde ve
Uzaklaşarak sessiz ve kasvetli bir reverie'ye battı.

Bölüm Lvii.

Batıl inanç.-Harika etkileri.

Londra'da bir kişinin ortaya çıktığı çok doğruydu.
Son birkaç yıldır çok dikkat çeken kadın seks
Kıtayı, ilan ettiği tekil cesurluk için
en vahşi doktrinler ve ona katılan sözde felicity
Vaticinations.  Önceden önce gelen tüm dogmalara olan inancı iddia etti
modern felsefenin şafağı; ve garip, canlı, ama kasvetli bir konuşma
dilini, teorileri yürürlüğe koyarken,
Birçoğu için anlaşılmaz, az sayıda kişiye çekici gelmişti.  Hiçbiri onu tanımadı
Yerli ülke, kuzeyden geldiğine inanılmasına rağmen
Avrupa.  Yaşam tarzı yalnızdı, alışkanlıkları eksantrik; Hayır aradı
arkadaşlık; O güzeldi, ama bu dünyanın güzelliğinden değil; erkekler
hayran kaldı, ama mahkeme değil; En azından, erişebileceğinden ayrı yaşadı
insan tutkusu.  Aslında, garip Liehbur, çünkü böyle
Peygamberlik tarafından biliniyordu (ve ondan önce Fransız unvanını üstlendi
Madam), bir sahtekâr değil, bir fanatikti: beynin akorları
Dokundu ve geri verdikleri ses hatalı ve kusurluydu.  O idi
deli, ama deliliğinde belirli bir yöntemle; Soğuk ve doğuştan,
ve korkutucu ruh onun içindeki yer ve dudaklarından konuştu-ses
kendini dondurdu ve kendi kehanetleri tarafından dinleyicilerinden daha fazla korkmuştu
kendileri.

Viyana ve Paris'te ünlüsü harikaydı ve hatta korkunçtu:
Bu başkentlerdeki en büyük adamlar ona danışmıştı ve kararnamelerinden bahsetmişti
belirli bir saygı ile; Deliği orada heyecanlandı ve yanlış mı
neden.  Ayrıca, esas olarak, prensibe haklıydı
Ele alındı: hayal gücü üzerinde çalıştı ve daha sonra hayal gücü
tahmin ettiği şeyi yerine getirdi.  Herkes karanlık şeylerin ne olabileceğini bilir
kendi fantastik iknalarımız tarafından yapılır; İnanç mucizelerini sigortalıyor
krediler.  Erkekler belirli bir saat içinde öleceklerini hayal ederler; Saat geliyor
Ve rüya gerçekleşti.  En güçlü büyücüler daha az güçlü
kendisinin kendisinden daha.  Macbeth bir katildi, çünkü cadılar
tahmin edildi, ancak tahminleri cinayet düşüncelerini uyandırdığı için.
Ve bu eylem ilkesi peygamber iyi biliyordu:
Hepimiz için ortak olan bu özellik, aptal ve bilge ve
verimli zemin ona yatıştırma ekledi.

Londra'da her zaman yeni bir şeyden sonra koşacak kişiler vardır ve Madam
Liehbur bir kerede öfke oldu.-Ben kendim bir bakanın acele ettiğini gördüm
yüzü hakkındaki pelerini ile kapısından; Ve en soğuk olanlardan biri
Yaşayan bilgeler, sadece insan tarafından inandığını söylediğini itiraf ediyor
demek, keşfedemezdi.  Sanrusun hepsi!  Ama kaç yaş ücretsiz
ondan mı?

Ondokuzuncu yüzyılın yarışı ışıklarıyla övünüyor, ancak çılgınca koşuyor
Sekizinci babaları olarak herhangi bir çılgınlıktan sonra.  Kehanetler nelerdir
St. Simon ama bir büyücülük türü?  Neden dışa inanıyorum
iç mucize?

     * * * * * *

Lady Erpingham's'ta birkaç kişi vardı ve ne zaman
Radclyffe girdi, Madam Liehbur generalin temasıydı
konuşma.  Pek çok fıkra söylendi, o kadar yanlıştı ki
O kadar çok şeyle karıştı ki, Lady Erpingham'ın merakı
heyecanlı ve ilk kez modern cassandra aramaya karar verdi
fırsat.  Godolphin, sessiz bir oyun oynayan konuşmacılar dışında oturdu
Ecarte. Constance'ın gözleri hiç çaldı ve karşısında anon; Ve ne zaman
Bir iç çekişle uzun süre döndü, Radclyffe'nin derinliğini gördü ve
Sıkışmaz bakış ona bükülmüştü ve gururlu Kontes kızardı,
Kıt olmasına rağmen nedenini biliyordu.

Bölüm Lviii.

Zaman ve sevginin imparatorluğu.-Gururlu Konstanz yorgun ve
Mütevazi.-Bir çile.

Bu sefer Lady Erpingham'ın güzel anayasası hissetmeye başladı.
Bir kerede boş ve meşgul olan o yaşamın etkileri en yorucu olan
hepsinden.  Mutlak hastalık altında acı çekmedi; O gerçek içermiyordu
ağrı; Ama geceleri bir ateş onun üzerinde süründü ve durgun bir kesinlik
Ertesi gün başardı.  Melankolikti ve kederli; Gözyaşları geldi
bir sebep olmadan gözlerinin içine; Ani bir gürültü onu titredi; Sinirleri
sarsıldı,-hayatta yeni bir dönem işaretleyen korkunç hastalık
Gençliğimizin bizi terk etmek üzere olduğu ilk jeton!

Özellikle başkalarına gerçek güvenimizi hissediyoruz, özellikle de
Etrafımızdaki kişiler olduğunda bu belirsiz ve tehlikeli bir karakter değil
utanmayan veya katılmaya yöneltilmemiştir; Bakım ve yatıştırıcı ne zaman,
Ve uyanıklık, doğru ve derin olan bu sempatinin sonucudur
Sadece aşk hissediyor.  Bu düşünce Constance'ı yalnız otururken kırdı
Kitapların eğlendirilemediği, ne de lüksün ne zaman lüks olamadığı bu ruh halinde sabah
Yatıştırın-ağrıyan bir hafızanın ve ruhsuz bir çerçevenin ruh hali.  Onun üstünde,
Ve en sevdiği odanın şömine üzerinde, onun resmini astı
Daha önce tarif ettiğim baba; Uzun zamandır kaldırılmıştı
Wendover Kalesi Londra'ya, Constance için sık sık onun içinde olmasını diledi
görünüş.  "Ne yazık ki!" Gururlu ve animasyonlu kaşlara bakarak düşündü
ona eğildi; "Ne yazık ki! Farklı bir alanda olsa da, senin çok, benim
Baba, benim oldu;-Tahliye edilmeden, sevgiden azaltılmış, fedakarlıklar
unutuldu;-kısmen daha zor bir parti; En azından senin için
Karıştırma ve muhteşem kariyer, sürekli heyecan ve sürekli
zafer.  Ama ben, bir kadın, yarışmadan, zaferden cinsiyetimle kapandım,
Başkalarının yaptığı ödülleri tasarlamak için sadece nankör bir görev bıraktım
Eğlence; Küçük arsa, fakir entrika, onursuz zahmet,
intikam olmadan aşağılama;-Yine de senin sebebinde çalıştım, benim
Baba ve sen-sen, kalbimi görebilirsin, acıma ve
beni onayla. "

Constance gözlerini geri çevirirken, karşı aynaya düştüler.
hala yüce ama loş ve soluk güzelliği yansıtıyordu; yıpranmış yanak,
Kederli göz, yıllardır ilerlemeyi anlatan çizgiler ve oyuklar!
Unutma zamanının bunu yaptığı belirli anlar var.
Mart aniden kendi gözlerimize açık; Değişikliğimiz şimdiye kadar sahip olduğumuzda
işaretli bize kaba ve ani bakıyor; Neredeyse bu çizgileri süslüyoruz
Bu kırışıklıklar, bu kadar algılamamış bir saat içinde dikilen
önce.  Ve böyle bir an bu güzel Constance içindi: o
kendi benzerliğiyle başladı ve istemsizce döndü
Çıkarmayan ayna.  Yanında, masasında, ona verilen bir madalyon koydu
Godolphin evlenmeden hemen önce ve saçlarını içermeden önce; Bu bir
Basit önemsiz ve sadelik
Çevresinde dağılmış pahalı ve modern mücevherler.  O bakarken
O, kalbi, tüm kadın hala, fısıldayan güne geri uçtu
Ebedi aşk, boynuna astı.  "Ah, mutlu günler!
Geri dönebilirler! "Issız şemayı iç çekti; ve madalyon aldı,
öptü ve geçmişin tüm sayısız hatıraları tarafından yumuşadı,
sessizce ağladı.  "Ve yine de," dedi bir duraklamadan sonra ve
Gözyaşları uzakta, "ve yine de bu zayıflık bana değer değil. Yalnız, üzgün,
Hasta, çerçeve ve ruhla kırılmış benim gibi, yanımda değil; Ben
Onun için hiçbir şey yok, geniş dünyada herhangi birine hiçbir şey yok.  Kalbim, kalbim
Kendini kaderle uzlaştır!
Mezarım için olacaksın. Bir çocuğun hassasiyeti bile yok
Bakın-Gelecek tamamen boş! "

Constance, bu düşüncelerle yarı yarıya, yarı mücadele ediyordu, bu düşünceler,
Stainforth Radclyffe (asla reddetmediği) aniden
duyuruldu.  Er ya da geç, azim geri ödenmesine rağmen
aldatıcı bir madeni para, Radclyffe'ye geleceğin sağlam bir ciddiyetini getirmişti
onur.  Ülkesinin biliminde adı yükselmişti; oldu
Birçoğu ve azı tarafından eşit derecede onurlandırıldı; O işaretli bir adam olmuştu, biri
bunların hepsi ahirette parlak bir öngördü.  Henüz yapmamıştı, bu doğru,
Parlamentoya girdi-genellikle İngilizce itibarının olduğu büyük arena
kazanılmazlar-ama sadece altına girmeyi reddetmiş olmasıydı
herhangi bir patronun himayesi; ve onun politik bilgisi, derinlikleri
düşünce ve sert, sert, hırslı zihni daha az takdir edilmedi
ve kabul edildi.  Onunla Constance arasında dostluk devam etmişti
Güçlendirin ve siyasi duyguları harika olduğu için
Aynı ölçün, farklı nedenlerden kaynaklansa da-
Tutku, onun yansımasından.

Aceleyle Constance yüzünü bir kenara bıraktı ve gözyaşlarını fırçaladı
Radclyffe yaklaştı; Ve sonra bazı kağıtlar arasında kendini meşgul ediyor gibi görünüyor
bu onun escritoire üzerine dağılmış ve ona bir bahane verdi
Kısmen yüzünü gizlemek, dedi, kısıtlanmış bir
Neşelik, "Ennui'mi rahatlatmaya geldiğin için mutluyum;
Yıllar önce yazılmış mektuplara bakıyorum, zorlandım
Genç olmaktan ne kadar çıkacağımı hatırlamak için; Hoş bir yansıma yok
Herhangi biri, çok daha az bir kadın. "

"Durdurabileceğiniz gibi, karşılığında iltifat için bir kayıptayım," diye yanıtladı
Radclyffe; "Ama Lady Erpingham,
ondan daha az çekici olma olasılığı; Bu yüzden benim tutacağım
dil."

"Ne yazık ki!" dedi Constance, "ne kadar az, sadece zaferleri kurtar
Gençlik ve güzellik, cinsiyetimize bırakıldı!  Ne kadar, nay, ne kadar tamamen,
Diğer ve daha yüce nesneler, tutkumuz duvarlı ve fetted!  .
İnsan zihninin amacı, hevesli olması gerekir; Seks bizi nasıl suçlayabilir
Sonra, hiçbir amaç olmadığında anlamsız olmak, arzu yok,
Frivolity, bize toplum tarafından verildi mi? "

"Ve aşk anlamsız mı?" dedi Radclyffe; "Kalbin İmparatorluğu
Hiçbir şey?"

"Evet!" diye bağırdı Constance, enerji ile; "İmparatorluk asla sürmez. Biz
bulduğumuz imparatorluğun köleleri; Sevilmek istiyoruz ama sadece
Kendimizi çok iyi sevmeyi başardı.  Hepimizi koyduk-düşüncelerimiz,
Umutlar, duygular-tüm kalplerimizin hazineleri-bir noktada; Ve ne zaman
aldatmacalardan ve yaşamın bakımlarından emekli oluruz, biz kutsal alanı buluyoruz
Bize karşı duvarlı-sevgiyiz ve artık sevilmiyoruz! "

Constance, onun duygusunun ciddiyetiyle dönmüştü.
ifade edildi; Ve gözleri, hala gözyaşlarıyla ıslak, kızarık yanak, onu
Dudak, Radclyffe'nin kalbine sözlerinden daha fazla vurdu.  O yükseldi
istemsiz; Kendi ajitasyonu işaretlendi; Birkaç adım hareket etti
Constance'a doğru ve sonra dürtü kontrol etti ve belirsiz bir şekilde mırıldandı
kendine.

"Hayır," dedi Constance, kederli ve neredeyse onu dikkate almıyor-"boşuna
Bizim için hırslı olmak.  Biz sadece kendimizi aldatıyoruz; Biz sert değiliz ve
Tutku için yeterince sert.  Sevgilerimize dokunun ve hatırlandık
bir kerede zayıflığımızın duygusuna; Ve ben-ben bir
Mütevazi köylü kızı, değil-ben değil! "

Yani, yüce Constance battı, acıyla güçlendi
ve yüzünü elleriyle kapladı. Radclyffe bir adam mıydı
Bunu hareketsiz görebiliyor mu?-o güzel dudakları duyabiliyordu
Sevgi isteği için şikayetleri nefes alın ve sevgiyi kabul etmeyin
Kendi kalbinde mi yandı?  Uzun, gizlice, kararlı bir şekilde,
Sık sık olan Constance tutkusuna karşı mücadele etti
Onunla ilişki beslenmişti ve bilincinin içinde olduğu gibi
cinsiyetinde tanıştığı tek paralel
İlk olarak onu kurmaya itti; Ve şimdi yalnız, ihmal edilmiş, üzgün, bu kibirli kadın
Onun huzurunda sevilmeyen partisinin üzerinde ağladı ve yine de onun içinde değildi
ayak!  Konuşmadı, hareket etmedi, ama nefesi kalınlaştı ve yüzü
ölüm kadar soluktu.  Kendini fethetti.  Radclyffe içindeki hepsi itaat etti
Constance'den önce bile ibadet ettiği idol; İçinde hepsi, eğer
Ateşli ve ateşli, aynı zamanda yüksek ve cömertti.  Sebebinin kesinliği
ona kendi kendine sofralı olmamak üzere izin vermedi; Ve başını üzerine koyardı
bildiği sevginin bir kelimesini nefes almak yerine,
İtiraf ettiği an, Constance ve kendisine değersiz hale gelirdi.

Bir duraklama vardı.  Lady Erpingham, utanarak, kendi başına karıştırıldı
zayıflık, yavaşça ve sessizce kendini kurtardı.  Radclyffe uzunluğunda
konuştu; Ve sesi, ilk başta titreyen ve belirsiz, büyüdü
ilerledi, açık ve ciddi.

"Asla," dedi, "duygularınızın sahip olduğu güveni unutalım
benim dostluğumda ifade verdi; Bunu hak etmek üzereyim.  Yapma canım
Arkadaş (seni arayayım seni arayalım), hayatın çok kısa olduğunu unutmayın
mutluluğun söz konusu olduğu yanlış anlamalar.  Buna inanıyorsun-bu
Godolphin, onu doğurduğunuz sevgiyi geri ödemiyor:
Kızgın, sevgili Lady Erpingham; Buna yaklaşmanın içimde olduğunu hissediyorum
özne, ama sana olan saygım beni cesaretlendiriyor.  Godolphin'in kalbini biliyorum; O
Hafif, ihmal gibi görünebilir, ama seni her zamanki gibi derinden seviyor; O seviyor
Tamamen sen. "

Olduğu gibi alçakgönüllü Constance, nefes nefese sessizce dinledi; yanak
kızarmalarla yakıldı ve bu allıklar bir kerede bir işkence içindi
ve bir ödül.

"Şu anda," diye devam etti, kısıtlı sakinlik ile "
O anda o kadar soğukluğu ona yakaladığın için.  Affet beni
Lady Erpingham; Ama Godolphin'in doğası çok yönlü, gizemli ve
titiz.  Danıştınız mı, yeterince çalıştınız mı?  Not etmek
Pekala, onu yatıştırın; Ve eğer sevgisi sizi geri ödeyebilirse, geri ödeneceksiniz.  Tanrı
Seni korusun sevgili bayan Erpingham. "

Bir anda daha fazla Radclyffe daireyi terk etmişti.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GODOLPHIN, BY LYTTON, V5 ***

****** This file should be named 7754.txt or 7754.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
