*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Falkland, Book 1. (Falkland, Kitap 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Falkland, by E. B. Lytton, Book 1.
#184 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Falkland, Book 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7757]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALKLAND, BY LYTTON, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

FALKLAND

Edward Bulwer-Lytton tarafından

MEVcut Baskıya Önsöz Notu.

"FALKLAND", Lord Lytton'ın düzyazı kurgularının en eskisidir. "Pelham"dan önce yayınlanmıştır ve seçkin yazarının çocukluğunda yazılmıştır.
Ergenliğinin olgunluğunda ve edebi popülaritesinin doluluğunda
onu baskıdan çekti. Bu, hikayenin tekrar ortaya çıktığı toplu eserlerinin ilk İngilizce baskılarından biridir. "Falkland"ın yazarının, ahlaki değerinin deneyimli yargısı tarafından kınanmış olması nedeniyle, onu yaşamı boyunca İngiltere'de yayınlanan romanlarının ve aşk romanlarının sayısız yeniden basımından kasıtlı olarak çıkarmıştır.

Yazarın oğlunun izniyle, "Falkland", toplu eserlerinin
mevcut baskısına dahil edilmiştir.

Öncelikle, bu eser uzun yıllardır İngiltere hariç her ülkedeki İngiliz okuyucular için erişilebilir durumdadır ve hala da öyledir. Baron Tauchnitz tarafından yayınlanan kıtasal baskısı geniş bir tiraja sahiptir; ve bu nedenle kitap pratik olarak halktan saklanamayacağından, yayınlanmasının en azından yukarıda belirtilen gerçeğin bir kaydıyla birlikte yapılmasının arzu edilir olduğu düşünülmektedir.

Sonra, tanınmış bir yazarın daha sonraki yeniden yayın için erken dönem kompozisyonlarının seçimini doğal olarak yönlendirecek olan hususlar, toplu eserlerinin ölümünden sonra standart bir baskısının hazırlanması için açıkça uygulanamaz.
"Falkland" hikayesini kırk sekiz yıl önce okuyanlar, karakterin duygusal edebiyattan etkilendiği çağı çoktan atlatmışlardır. Şimdi kendilerine sunulan okuyucular Lord Lytton'ın çağdaşları değil; onun soyundan gelenlerdir. Onlar için eserleri çoktan klasikleşmiştir. Duygu eserlerinin kayda değer bir ahlaki etkisi yalnızca gençlerin zihinleri üzerindedir. Ancak her çağın duygusu kendine özgüdür; ve duygusal kurgunun salt ahlaki etkisi ilk hitap edildiği çağı nadiren aşar. "Nouvelle Hemise", "Werther", "The Robbers", "Corinne" veya "Rene" gibi eserlerin en genç ve en etkilenebilir okuyucusu, bu deha şaheserlerini okuyarak iyi veya kötü yönde ahlaki olarak etkilenme olasılığı
şimdi çok düşük. Byron, büyük yazarların şöhret ve dehanın sorumluluklarını en çok fark ettiği yaşa
gelmiş olsaydı, muhtemelen pişmanlık duyabilir ve "Don Juan"ın yayınlanmasını engellemeye çalışabilirdi; ancak bu ölümsüz şiirin sahibi olmak, gelecek nesiller için katışıksız bir faydadır ve kaybı telafisi imkansız bir talihsizlik olurdu. "Falkland", en erken tarihli olmasına rağmen, yazarının en dikkatlice tamamlanmış

kompozisyonlarından biridir. Bir zamanlar bulanık, ısıtıcı,
bu suçlu tutkunun tarihinde akan duygu akıntısında
sağlıksız olan her şey, "Ölümün ölümsüzleştiren kışı", soğudu ve
arındı. Kitap artık zararsız ve umarız ki yazarının dehasının erken
gelişmişliğinin ilginç olmayan bir kanıtıdır. Bu nedenle, burada yeniden basılmıştır.

[1827'de yayınlanmıştır]

FALKLAND.

KİTAP I.

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, SAYIN FREDERICK MONKTON'A.

L---, Mayıs --, 1822.

Yanılıyorsun, sevgili Monkton! "Mevsimin" neşesini
açıklaman bana hiçbir duygu vermiyor. Zevkten bahsediyorsun; bu kadar yorucu
bir emek hatırlamıyorum; değişimlerini genişletiyorsun; hiçbir aynılık bana
bu kadar tekdüze görünmüyor. Öyleyse, acıma duygunu ona ihtiyaç duyanlara sakla. Felsefemin
zirvesinden sana şefkat duyuyorum. Hiç kimse bir
münzevi kadar kibirli değildir; ve benim münzeviliğim ve inzivamla ilgili şakaların, seni D---- Evi'ndeki akşam yemeklerinde veya hatta Eleanor'la yaptığın valslerde kıskanmayan bir kendini beğenmişliğin kıvrımlarına nüfuz edemez.

İçinde yaşadığım yer bir evden ziyade bir harabe. Yurt dışından dönüşümden beri
L-----'ye gitmedim ve o yıllar boyunca yer
hızla çürümeye başladı; belki de bu nedenle, _tel
maitre telle maison_ bana daha uygun.

Tüm mal varlığım arasında bu kendi başına en az değerli olanıdır ve
çocukluk çağrışımlarından en az ilgiyi görür, çünkü o dönemin hiçbir kısmı
L-----'de geçirilmedi. Ancak,
onu şu anki inzivamdan seçtim, çünkü yalnızca burada kişisel olarak tanınmıyorum ve bu nedenle rahatsız edilme olasılığım düşük. Gerçekten de, medeniyet olarak tasarlanmış kesintileri istemiyorum;
daha çok etrafımda, beni dünyayla bağlayan zincirleri, halka halka topluyorum;
kendi düşüncelerim arasında, sizin ancak başkalarıyla olan ilişkilerinizde deneyimlediğiniz çeşitliliği ve meşguliyeti buluyorum; ve Çinliler gibi,
evrenin haritasını bir kare içindeki bir daireden oluşuyor - daire benim
kendi imparatorluğum ve düşünce ve benliğimdir; ve insanlığın geri kalanına ait olan her şeyi
sürdüğüm,
dışarıda bıraktığı dar köşelerdir.

L-----'den yaklaşık bir mil uzakta, Bay Mandeville'in güzel E----- villası,
çevrelerindeki vahşi ve yabani manzarayla hoş bir tezat oluşturan arazilerin ortasındadır. Ev şu anda
tamamen ıssız olduğundan, bahçıvan aracılığıyla,
alanına serbestçe girebildim ve orada saatlerce vakit geçirerek,
Lutrin'in kahramanı, "une sainte oisivete"_ gibi, küçük, gürültülü bir dereyi dinleyerek ve düşüncelerimin neredeyse etrafımı saran ağaçlar arasında dolaşan kuşlar kadar belirsiz ve boş olmasına izin vererek. Keşke bu benzetme her şeyde doğru olsaydı - bu düşünceler, eğer özgürlerse, karşılaştırmamın nesneleri kadar mutlu olsalardı ve onlar gibi, günün gezintilerinden sonra akşamları bir dinlenme yerine dönüp sakinleşebilselerdi. Bizler duyularımızın aldatılmışları ve kurbanlarıyız: onları dışsal şeylerden içimizde depoladığımız istifleri toplamak için kullanırken, kendimiz için hazırladığımız cezaları öngöremeyiz; acıtan anılar ve aldatan umut, bize coşku vaat eden, bizi umutsuzlukla ödüllendiren tutkular ve sağlıklı eylemi oluşturuyorlarsa, zihinlerimizin ateşli heyecanını da yaratan düşünceler. Hangi hasta, deliryumunda filozoflarımızın söylediği her şeyi hayal etmemiştir?* Ama ben eski kasvetli düşünme alışkanlığıma
dönüyorum ve artık bitirme zamanım geldi. Sana kendi mektubun kadar hafif bir mektup yazmayı amaçlamıştım; eğer
başarısız olduysam, bu şaşırtıcı değil.--"Yüreğimiz
eksik bir
enstrümandır--bir lir veya tellerin beceriksizliği, ve biz
se sevinç vurgularını, kutsal tonlarda çorbalara kadar zorlarız."

* Quid aegrotus unquam somniavit quod philosophorum aliquis non
dixerit?--LACTANTIUS.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Hayatımın ve beni bu kadar çabuk yoran o _bel mondo_'nun biraz taslağını çizmemi istiyorsun. İnsanlar nadiren kendilerinden bahsetme fırsatını
reddederler; ve geçmişi yeniden incelemekten, onu şimdiki zamanla yeniden bağlantılandırmaktan ve her birinin düşüncesinden gelecek için
hangi umut ve beklentinin bana kaldığını çıkarmaktan çekinmem.

Ama benim ayrıntım eylemden çok düşünce olmalı; kaderi benimle bağlantılı olanların çoğu şu anda yaşıyor ve tarihimin çoğunun gerektireceği o zımni güveni, size bile
bozmak istemem. Sonuçta, hiçbir kaybınız olmayacak. Başkalarının eylemleri
ilgi çekici olabilir--ama, çoğunlukla, bize sadece onun düşünceleri gelir; çünkü çok azımız harekete geçti, neredeyse hepimiz düşündük.

Benim kibrim de kökeni ya aptallıkta ya da hatada olan olaylara girmek istemez. Bu aptallıkların ve hataların sona erdiği doğrudur, ancak etkileri kalır. Yıllar geçtikçe hatalarımız
azalır, ancak kötü alışkanlıklarımız artar. Annemin İspanyol olduğunu ve babamın, çok az sayıda varisi kalan, uzak bir ülkede yaşayan, modadaki değişikliklerden pek etkilenmemiş, isimlerinin eskiliğiyle övünen, modern ayrımlara ve daha saygıdeğer ve sağlam saygınlığın sadeliğini gölgede bırakan mantar soylularına küçümseyerek bakan o eski ırktan biri olduğunu biliyorsunuz. Babam gençliğinde orduda görev yapmıştı. İnsanlar hakkında çok şey ve kitaplar hakkında daha çok şey biliyordu; ancak bilgisi, kökünü kazımak yerine, önyargılarına aşılanmıştı. O, en iyi niyetlerle en kötü vatandaşları yetiştiren ve kutsal olarak görmeyi öğrendikleri için zararlı olan her şeyi sürdürmeyi bir görev olarak gören o sınıftan biriydi (ve bunu özel bir saygıyla söylüyorum, ancak kamusal bir pişmanlıkla). O büyük bir taşra beyefendisi, büyük bir sporcu ve büyük bir Muhafazakârdı; belki de bir ülkenin sahip olabileceği en kötü üç düşmandı. Fakirlere karşı iyiliksever olsa da, zenginlere soğuk bir karşılama yaptı; çünkü kendisinden aşağı olanlarla ilişki kurmayacak kadar zarif ve eşitlerinin rekabetini sevmeyecek kadar gururluydu. Yılda bir balo ve iki akşam yemeği misafirperverliğimizin tüm aristokrat kısmını oluşturuyordu ve on iki yaşındayken sahip olduğum en asil ve en genç yoldaşlar büyük bir Danimarka köpeği ve benim kadar bozulmamış ve kanunsuz vahşi bir dağ midillisiydi. Ancak daha sonraki yıllarda, bizi çevreleyen erken sahnelerin ve koşulların ölçülemez önemini algılayabiliyoruz. Kendi düşüncelerime olan erken sevgim, kontrolsüz gezintilerimin yalnızlığında oluştu. Doğanın inzivasında -hangi mahkemeye başkanlık ederse etsin- zihnimin eğitimi başladı; ve daha o erken yaşta bile, büyük ormanların sessizliğinde ve insan ayak izleriyle
kırılmamış yalnızlıklarda (Yunan şairinin [Eurip. Bambae, 1. 874.]
tanımladığı vahşi kalp gibi) sevinç duyuyordum.

Hayatımdaki ilk değişim melankolik himayeler altındaydı; babam aniden hastalandı ve öldü; ve varlığı yalnızca onun huzurunda
var gibi görünen annem de üç ay sonra onu takip etti. Ölümünden birkaç saat önce beni yanına çağırdığını hatırlıyorum: Bana,
onun aracılığıyla İspanyol kökenli olduğumu hatırlattı; ülkesinde doğduğumu ve
aşağılanma ve sıkıntıya rağmen, bundan sonra ona karşı sahip olduğum ilişkilerde değer vereceğim bir anı, hatta yerine getireceğim bir görev bulabileceğimi. O saatte bana karşı gösterdiği şefkat,
zihnimde bıraktığı izlenim ve ölümünden sonra aylarca hissettiğim keskin ve kalıcı üzüntü hakkında
uzun uzun düşünmek gereksiz olurdu.

Amcam benim velim oldu. Biliyorsunuz, parlamentoda bir miktar itibara sahip bir üyedir; çok akıllı ve çok sıkıcıdır; erkekler tarafından çok saygı görür,
kadınlar tarafından çok sevilmez; ve her iki cinsiyetten tüm çocuklara,
kendisinin onlara karşı hissettiği aynı azalmayan nefreti aşılar.

Onun yakın bakımı altında uzun süre kalmadım. Kısa süre sonra
okula gönderildim - güçlülerin saldırganlığı ve zayıfların cimriliğiyle insan doğasının büyük ilkel ilkelerinin bize öğretilen en önemli
dersleri oluşturduğu o hazırlık dünyasına;
ve daha az evrensel bilginin zorla _primitiae_'si, ki bu bilgi öbür dünyada pek çok kişiye yararsızdır, ihmal edilir ve onu geliştiren az sayıda kişiye
acı verir, zihinlerimizin dehşete düşmesine ve kalplerimizin gözyaşlarına boğulmasına neden olan ilk sebeplerdir.

Cesaretli ve kararlı bir mizaca sahip olarak, kısa sürede arkadaşlarım arasında kendime bir tür kariyer
kazandım. Her türlü baskıya karşı duyduğum nefret ve kibirli ve boyun eğmez bir karakter, beni okulun daha büyük güçlerinin ve prensliklerinin hem korkusu hem de nefreti yaptı; tüm çocuksu oyunlarda çevikliğim ve buna ihtiyaç duyan herkese hazır yardımım veya korumam, beni alt sınıfların daha mütevazı kalabalığı arasında orantılı olarak popüler ve kur yapan biri yaptı. Sürekli olarak okulun karşılayabileceği en kanunsuz ve yaramaz takipçilerle çevriliydim; hepsi emirlerimi hevesle bekliyor ve hepsi de bunların uygulanmasına söz veriyordu. Gerçekte, böyle bir çetenin değerli bir Rowland'ıydım; başarılı olsam da, okulun sıradan eğlencelerini pek umursamıyordum: Yasama kısıtlamalarımıza aykırı yağmacı seferlere katılmayı daha çok seviyordum ve kendimi hem maceralarımızı planlamadaki cesaretime hem de keşfedilmelerini önlemedeki becerime eşit derecede değer veriyordum. Ama tam olarak okul dönemlerimiz beni kendi yıllarımdakilerle bağdaştırdığı oranda, tatillerimiz beni kendi içimde keşfetmeye başladığım
dışında herhangi bir yakın arkadaşlığa uygunsuz hale getiriyordu.

Yılda iki kez, eve gittiğimde, eski çocukluğumun geçtiği ülkenin o vahşi ve romantik kısmına gidiyordum. Orada,
yalnız ve kontrolsüz bir şekilde, tamamen kendi kaynaklarıma atılmıştım.
Gündüzleri bizi çevreleyen kaba sahneler üzerinde dolaşıyordum; ve akşamları,
bu sahneleri hayal gücüm için kutsal kılan
eski efsaneleri yorulmak bilmez bir zevkle inceliyordum. Yavaş yavaş daha düşünceli ve vizyon sahibi bir yapıya sahip oldum. Mizacım, çalışmalarımın romantizmini özümsedi; ve ister kışın, eski salonumuzun büyük ocağının yanında güneşlenirken, ister yazın tembel şehvetinde, etrafımızdaki ülkenin başlıca karakteristiğini oluşturan akan derelerin yanında uzanırken, saatlerim aynı şekilde o loş ve lüks düşlerde harcanıyordu, ki bunlar belki de benim somutlaştırmak için dehaya sahip olmadığım o şiirin özünü oluşturuyordu. O zaman, genç yıllarımın bölündüğü o dönüşümlü eylem huzursuzluğu ve düşünce tembelliğiyle, karakterimin izi damgalandı: o öfke nöbeti, o uçlara olan düşkünlük, hayatım boyunca bana eşlik etti. Bu nedenle, sadece tüm duygu araları bana uysal görünmekle kalmıyor, en aşırı heyecan bile ne yenilik ne de coşku getirebiliyor. Sanki tutkularla ziyafet çektim; günlük yemeğimi, gücü ve aşırılığıyla başkaları için zehir olabilecek olan o yemeği yaptım; Zihnimi doğanın sıradan besinlerinin tadını çıkaramayacak hale getirdim; ve erken bir şımartmayla kaynaklarımı ve güçlerimi boşa harcadım, ta ki kalbimi, kendi ölçüsüzlüğünün yarattığı her türlü bozukluğa, çare veya umut olmadan terk edene kadar.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Dr. -----'den ayrıldığımda, D-----e'deki özel bir öğretmene gönderildim. Burada yaklaşık iki yıl kaldım. O zamanlar - ama
o zaman başıma gelenler yaşayan hiçbir kulak için değil! O tarihin karakterleri
ateşten harflerle kalbime kazınmış; ama bu, kendimden başka kimsenin
okuma yetkisine sahip olmadığı bir dil. İtiraflarım için, o dönemdeki olayların en güçlü insan tutkularının
ilk uyanışıyla bağlantılı olması ve
başlangıçları ne olursa olsun, sonlarının umutsuzluk olması yeterlidir! ve o--o aşkın nesnesi--dünyada doğamın sırrına ve büyüsüne sahip olan tek varlık--hayatı sıkıntılı bir kalbin acısı ve ateşiydi--dinlenmesi mezardır

Dünyayı rahatsız eden bir şey yok

İblis'io ile, beni çağıran bir pianger.

Bu bağlanma tek bir olaydan çok, kalbimin etrafına sarılmış uzun bir zincirin ilk halkasıydı. Öbür dünyada bu tutkunun bağlantılı olduğu tüm günahları ve talihsizlikleri size anlatmak, izin verilse bile, sıkıcı ve acı bir tarih olurdu. Sadece zihnim üzerindeki daha gizli ama genel etkisinden bahsedeceğim;
gerçi, aslında, doğal olarak hastalıklı ve melankolik bir felsefeye meyilli olsam da,
bu olay olmasaydı, heyecan için asla bir konu bulamazdı. İnsanlığın arasına erken atıldığımda, onların duygularını erkenden özümsemiş ve
alışkanlığın etkisiyle onlar gibi büyümüş olurdum. Faustus gibi, bana bilgide yararsızlıktan başka bir şey bulmamayı veya umutta aldatmacadan başka bir şey bulmamayı öğretecek olan tek ve bitmeyen hatırayı içimde taşımazdım; ve onun gibi, gençliğin nimetleri ve zevkin cazibeleri aracılığıyla,
bir iblisin lanetini ve varlığını taşırdım.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Bu, zorunlu olarak karanlık bir şekilde değinmem gereken o koşullar dizisinin yarattığı ilk şiddetli kederden sonra, kitaplara samimiyetle başvurmaya başladım. Gece gündüz kendimi durmadan çalışmaya adadım ve bu nöbetten ancak onun ürettiği uzun ve tehlikeli hastalıkla kurtuldum. Ne yazık ki! Bilgi isteyen onun gibi bir aptal yoktur! Sadece kederle düşünmeyi öğreniriz ve dünya bilgeliğinin balını çiçeklerden değil, dikenlerden toplarız.

"Une grande passion malheureuse est un grand moyen de sagesse." Ruhumun canlılığı gerçek bir ıstırapla ilk kez kırıldığı andan itibaren, kalbimin kayıpları zihnin deneyimiyle onarıldı. Melmoth gibi gençlikten yaşlılığa bir anda geçtim. Çağdaşlarımın sıradan uğraşları artık benim için ne ifade ediyordu? Yıllarımı anlara bölmüştüm - Doğu Kraliçesi gibi en zengin
mücevherimi bir yudumda harcamıştım. Umut etmeyi, hissetmeyi, hareket etmeyi, yanmayı bıraktım;
gençlerin dürtüleri böyledir! Şüphe etmeyi, akıl yürütmeyi, analiz etmeyi öğrendim: eskilerin alışkanlıkları böyledir! O zamandan beri, hayatın zevklerinden
kaçınmadıysam, onlardan zevk almadım. Kadınlar, şarap,
eşcinseller topluluğu, bilgelerin topluluğu, bilginin yalnızca peşinde koşma, hırsın cüretkar vizyonları, hepsi sırayla beni meşgul etti
ve hepsi beni aldattı; ama, Voltaire'in hikayesindeki
Dul Kadın gibi, sonunda "Zaman, Teselli Edici" için bir tapınak inşa ettim: Yıllarla
sakin ve pişmanlık duymaz hale geldim; ve şimdi erkeklerden
kaçınıyorsam, en azından bu avantajı pişmanlıkla alışkanlık haline gelen
yalnızlıktan elde ettim; başkalarına karşı artan bir iyilikseverlik hissederken, mutluluğu yalnızca kendimde aramayı öğrendim.

Kendilerini dünyadan ayrı bir varoluş haline getirenler, yalnızca Kaderden bağımsızdır.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Üniversiteye büyük bir genel okuma birikimi ve sürekli uygulama alışkanlıklarıyla gittim. Kendi çocuğu olmayan amcam, benim için hırslı olmaya başladı ve Oxford'daki kariyerim için büyük beklentiler oluşturdu. Orada üç yıl kaldım ve hiçbir şey yapmadım! Tek bir ödül bile kazanmadım, sıradan derecenin üstünde bir şeye kalkışmadım. Gerçek şu ki, hiçbir şey bana başarının emeğine değecek gibi görünmüyordu. En yüksek akademik üne kavuşmuş olanlarla sohbet ettim ve onların kibirlerinin sınırsızlığına ve görüşlerinin darlığına bir üstünlük bilinciyle gülümsedim. Kazandıkları
ayrımcılığın sınırları onlara en geniş ün kadar geniş görünüyordu; ve gençliklerinde edindikleri azıcık bilgi, onlara sadece olgun yılların cehaleti ve tembelliği için bir bahane gibi görünüyordu. Bunlara eşit olmak için mi çabalamam gerekiyordu? Onları çoktan
geçtiğimi hissediyordum! Onların iyi düşüncelerini mi yoksa daha da kötüsü hayranlarının
iyi düşüncelerini mi kazanmak istiyordum? Ne yazık ki! Kendim için yaşamayı çok uzun zamandır öğrenmiştim,
aşağıladığım aylakların saygısında mutluluk bulamıyordum.

Oxford'dan yirmi bir yaşında ayrıldım. Mirasım olan büyük mülklere
başladım ve ilk kez, Başkent'in kaynaklarından yararlanmak ve
sahip olduğum güçleri sergilemek için Londra'ya gittiğimde gençliğe özgü olan kibri hissettim.
Toplumu Yahudi tapınağı gibi buldum: Herkes eşiğine
kabul ediliyordu;
içlerine ise sadece kurumun şefleri girebiliyordu.

Genç, zengin, eski ve onurlu bir isme sahip, ara sıra bir uğraş olmaktan ziyade
gerekli bir heyecan olarak zevk peşinde koşan ve etrafıma topladığım
arkadaşlara karşı hoşgörülüydüm çünkü cömertliğim onların zevkine, öfkem de onların eğlencesine katkıda bulunuyordu.
-Birçok kişi tarafından kur yapıldığını ve hiç kimsenin benden kaçmadığını gördüm. Kısa süre sonra tüm nezaketin sadece bir tasarım maskesi olduğunu keşfettim. Yetenekli olduğumu duyan ve zengin olduğumu bilen babaların nezaketine gülümsedim,
hangi siyasi görüşte olurlarsa olsunlar desteğimi beklediler. Annelerin notlarında kızlarının yerleşmesi için duydukları endişeyi ve benim arazilerime olan saygılarını gördüm; ve satılacak atları ve ödenecek kırmızı-siyah borçları olan oğulların samimiyetinde, param için olan tüm o saygıyı, sahibine karşı böyle bir küçümsemeyi ima eden şeyi fark ettim. Doğam gereği gözlemci ve talihsiz bir şekilde alaycı olan ben, toplumun çeşitli renklerine araştırıcı ve felsefi bir gözle baktım: köleliği kibirle ve bayağılığı gösterişle birleştiren karmaşıklıkları çözdüm; ve tüm sınıflarda, bana göre, yurttaşlarımızın tek değişmez özelliğini oluşturan evrensel iç duygu ve dış tavır bayağılığını kaynaklarına kadar izledim. Başkaları hakkındaki bilgim arttıkça, daha derin bir hayal kırıklığı ve üzüntüyle kendi kaynaklarıma doğru küçüldüm. Bir yıl boyunca deneyimlediğim
gerçek mutluluğun ilk anı, kendimi, diğer göklerin etkisi altında, türümle daha geniş bir tanışıklık arayışında bulduğumda oldu; bu, beni onlara daha yakın bir bağlantıyla çekebilir veya sonunda beni zaten var olan bağlarla uzlaştırabilirdi.

Yurtdışındaki maceralarıma değinmeyeceğim: Kişinin kendine karşı hiçbir ilgi
uyandırmayan bir anlatıda başkalarını ilgilendirecek pek bir şey yoktur.
Bilgelik aradım ve sadece bilgi edindim. Gerçeğe, sevginin şefkatine susadım ve sadece onun ateşini ve yalanını buldum.
Spenser'ın iki Florimel'i gibi, deliryumumda, duyuların aldatıcı
üretimini kalbin ilahi gerçekliğiyle karıştırdım; ve ancak taptığım hayalet kar haline geldiğinde aldatmacamdan uyandım.
Neyi takip ettiysem, doğamın enerjisinden ve uyumsuzluğundan payını aldı;
Bugün şehrin kargaşasında, yarın ise yalnız başıma, ıssız doğanın yalnızlığında kalbimle; şimdi en çılgın aşırılıkların tadını çıkarırken, şimdi acı dolu ve yorulmak bilmez bir arayışla bilimin karmaşıklıklarını izliyorum; dönüşümlü olarak başkalarını yönetiyorum ve kendi tutkularımın dayattığı tiranlık tarafından bastırılıyorum - bu çileden
çekilmeden ama yara almadan geçtim. "Yaşam eğitimi," diyor De Stael, "düşünen zihni mükemmelleştirir, ama anlamsız olanı yozlaştırır." Monkton, bu sınıflardan hangisine ait olduğumu sormuyorum; ama zihnim yozlaşmamış olsa da, talihsizlikten başka
bir mükemmellik bulmadığını çok iyi hissediyorum; ve sonraki yılların kazanımları ne olursa olsun, gençliğimizin kayıplarını telafi edebilecek hiçbir şeye sahip değiller.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

İngiltere'ye döndüm. Tekrar dünyasının tiyatrosuna girdim;
ama şimdi onun daha büyük uğraşlarına daha az uğraşlarından daha çok karışıyordum. İnsanlığın mayasından ziyade
kütlesine bakıyordum; ve tanıdığım birkaç kişiye karşı
iğrenme hissederken, tanımadığım kalabalığa karşı hayırseverlikle parlıyordum.

İnsanları uzaktan tefekkür ederek iyiliksever oluruz. Onlarla karıştığımızda, temastan acı çekeriz ve eğer
kötü niyetli değilsek
yaralanmadan, en azından güvenliğimizin dayattığı ihtiyattan dolayı bencilleşiriz; ancak, ilişkimizi hissederken, bağdan
rahatsız olmadığımızda; ne kıskançlık, ne haset ne de kızgınlık
uyandırılmadığında, en erken izlenimlerimizin kalplerimiz için doğal hale getirdiği o daha kayıtsız ve en nazik duygulara müdahale edecek hiçbir şeyimiz olmaz. Bizi rahatsız ettikleri için insanları nefretle uçurabiliriz, ancak
duygu sebep ile birlikte sona erer: hiç kimse uzun süre acı düşüncelerle isteyerek beslenmez. Bu nedenle, içinde hareket ettiğimiz dar çevrede, bize yaklaşanlardan her gün acı çekerken, onlara olan kızgınlığımıza rağmen, uzak olduğumuz daha geniş ilişkilere karşı genel bir iyilikseverlikle parlayabiliriz; dostluğun ihaneti, nankörlüğün acısı, sevginin sadakati altında acı çekerken, putlaştırılmış bir yasama
teorisini gerçekleştirmek için neredeyse hayatlarımızı feda edecektik; ve güvensiz, hesapçı, özelde bencil, binlercesi saf bir fanatizmle kendilerini, Halk olarak adlandırdıkları o telafisiz Moloch'un önünde kurban olarak fırlatacaklardır.

O zaman, çoğunlukla kendi başıma yaşayarak, ancak dünya üzerine çok düşünerek, insanlığı sevmeyi öğrendim. Hayırseverlik hırs getirdi; çünkü hırslıydım, kendi
büyümem için değil, başkalarına hizmet etmek için -yoksullar, emekçiler, aşağılanmışlar için- bunlar en çok sevdiğim insan arkadaşlarımın bir parçasıydı, çünkü bunlar bana tüm insan bağlarının en ilgi çekicisiyle -talihsizlikle- bağlıydı! Devletin entrikalarına girmeye başladım; Gözlem ve araştırmalarımı bireylerden uluslara kadar genişlettim; geçmişin bilgeliğini yalanlamak, siyasi bilginin karmaşıklıklarını sorunların basitliğine indirgemek, kısıtlamalarla yönetilen ve ulusların mutluluğunun yöneticilerinin sürekli müdahalesine bağlı olduğunu
düşünen sistemin yanlışlığını bize öğretmek ve bize sanatın tek hatasız politikasının Doğanın gizli enerjilerine ve alanına özgür ve engelsiz bir ilerleme bırakmak olduğunu kanıtlamak için bu son günlerde ortaya çıkan bilimin gizemlerini inceledim. Ancak beni meşgul eden yalnızca devletin teorik araştırması değildi. Gizli de olsa kaynaklarının ajanlarıyla karıştım. Sadece zevke odaklanmış gibi görünürken, kalbime gücün bilincini ve kibrini kilitledim. Dudakların hafifliğinde beynin işleyişini ve bilgisini gizledim; ve ben, yetenekli bir gözle, gizli derinliklerin gizemlerine bakarken, sürüyle birlikte, sadece derenin yüzeyinde, bir aylak gibi yüzüyormuşum gibi görünüyordum.

Hırsımın arzu edebileceği herhangi bir nesneyi
elimle uzatıp kavramam gerektiğinde neden iğreniyordum? Ah! Kalbimde, zihnimin hedefleri ve istekleri için
her zaman fazla yumuşak bir şey vardı.
Hayatımın genç yıllarını çorak ve yorucu bir
takipte harcadığımı hissediyordum. Kibirden daha uzun yaşamış olan benim için, kalabalığın hayranlığı ne olurdu! Birinin sempatisini kazanmak için iç çektim! Ve
ün beklentisinden üzüntüyle ürküp kalbimden aşkın gerçekliğini istedim! Ayrıca, kendimi
insanların hizmetine adadığım amaç neydi? Takip etmenin emeğinin daha fazla farkına vardıkça,
bireysel önlemler almanın faydasızlığını daha fazla gördüm. Geciktirebileceğimiz ama durduramayacağımız büyük ve etkileyici bir olaylar dizisi vardır ve eğer onları hızlandırmaya çalışırsak, onlara yalnızca tehlikeli ve doğal olmayan bir ivme kazandırmış oluruz. Sık sık, gece yarısı ateşi içindeyken, paylaşılmayan ve yumuşatılmayan çalışmalarımı durdurup, kalbimin ölümcül nabzını dinlerdim, [Falkland çok erken yaşta, kalbindeki bir şikayetten çok acı çekti], acı dolu ve çalkantılı atışlarında içimdeki hayatın azaldığını ve tükendiğini hissettiğimde, en derin ruhuma kadar hastalandım, gençliğin sağlığını ve keyfini
yararlanmak için tükettiğim
tüm kişiler arasında, hayatımın bir çıkarı olan veya ölümümün bir gözyaşıyla onurlandırılacağı tek bir kişi olmadığını hatırladım. Chalmers'da dünyada deneyimlediğimiz sempati eksikliği hakkında güzel bir bölüm vardır. En erken çocukluğumdan beri derin, sürükleyici, özlem dolu bir arzum vardı ve bu da sevmek ve sevilmekti. Çok gençken, o rüyanın gerçekleştiğini gördüm, geçti! ve bir daha asla bilemedim. Uzun ve acı dolu yılların deneyimi bana geçmişin o uzak anısına şüpheyle bakmayı ve bu dünyanın gerçekten de hayal gücünün çocukça yaratımları arasında yaşamış birinin vizyonlarını tatmin edecek canlı bir form üretebileceğinden şüphe etmeyi öğretti - kalbinde hayali bir put şekillendirmiş, onu doğadaki en güzel şeyle donatmış ve bu görüntüye, içinden çıktığı o doğuştan gelen sevginin saf ama yakıcı ruhunu üflemiş! Erkekliğimin gençliğimin aldatıcısı olduğu ve gerçekler üzerine meditasyonun beni kurgu üzerine hayalperest düşüncelerden kurtardığı doğru; ama gerçekte ne gibi bir karşılık buldum? Hicivcinin "Souvent de tous
nos maux la raison est le pire," [Boileau] dizesi doğru değilse - en azından, bahsettiği deli gibi, "beni hatamdan
çekerek, aynı zamanda bir cennetten de mahrum bırakan" eyleme pek az minnettarlık borçluyum.

İtiraflarımın sonuna yaklaşıyorum. Dünyayla hiçbir bağı olmayan ve yalnızlığa alışmış olan insanlar, ilkinde her
hayal kırıklığıyla birlikte, ikincisinin sağlayabileceği zevklere daha büyük bir özlem
duyarlar. Gün geçtikçe kendime daha çok döndüm; "erkekler
beni
ne , kadınlar da" memnun etmedi." Hırsımda, hayal kırıklığına uğradığım şey araçlarda değil, amaçtaydı. Arkadaşlarımda, ihanetten değil, tatsızlıktan şikayet ediyordum; ve terk edilmiş olmam
ama daha şefkatli bağlardan yorulmuş olmam sebebiyle,
onların sevgisini aramada heyecan ya da elde etmede zafer bulmayı bıraktım. O zaman,
bir anlık iğrenmeyle değil, daha ziyade tokluğun sakinliğiyle,
şu anda benimsediğim o inziva kararını oluşturdum.

Kendi türümden uzaklaşarak, ama tamamen kendim için yaşamak için çok gençken,
doğayla yeni bir bağ kurdum; onu buraya sağlamlaştırmaya geldim.
Uzaklara gitmiş ama sonunda yuvasına dönmüş bir kuş gibiyim.
Ama kökeni dünyada olan ve
hâlâ bana eşlik eden; geçmişe dair anılarımı kutsayan;
şu anın yalnızlığından kasvetini almaya katkıda bulunan bir his var:-
Bana doğasını mı soruyorsun, Monkton? Bu, sana olan dostluğum.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Keşke sana, sevgili Monkton, tembelliğin zevkleri hakkında en ufak bir fikir verebilseydim. Sen, en meşgul, ama en az aktif olan sınıfa aitsin. Zevk düşkünü insanların hiçbir şeye ayıracak vakti olmaz. Hiçbir avukat, hiçbir devlet adamı, hiçbir tezgâhtar, telaşlı, huzursuz
bir tezgahtar veya Borsa görevlisi, "şehirde" aylak aylak dolaşmakla bu kadar meşgul olmaz. Bir dizi tanımlanamaz hiçlikle emeğe bağlıdır. Bağımsızlığı ve tembelliği onu sadece zincirlemeye ve oyalamaya yarar ve boş vakti, kendine hiç vakit ayırmama koşuluna bağlıdır. Keşke beni şu anda yaz tatilimin lüksü içinde, ağaçlarla, sularla, vahşi kuşlarla ve bir yaz gününün öğle vakti yaratılış boyunca görünür ve duyulur şekilde kaynayan uğultu, parıltı ve coşkuyla çevrili olarak görebilseydin! Tek bir davetsiz misafir tarafından rahatsız edilmiyorum. Tek bir uğraşla meşgul değilim. Bir anın diğerine kaymasına izin veriyorum, bir sonrakinin zahmetli bir zevkle veya yorucu bir keyifle doldurulması gerektiğini hatırlamadan. Burada tüm güçleri hissediyorum ve zihnimin tüm kaynaklarını bir araya getiriyorum. İnsanlarla ilgili anılarımı hatırlıyorum; ve tek başımıza deneyimlemediğimiz tutkular ve önyargılar tarafından önyargısız, çünkü bunların varlığı başkalarına bağlıdır, insan kalbine dair bilgimi mükemmelleştirmeye çalışıyorum. Bu daha iyi bilimi edinmek isteyen kişi, kalabalıkta topladığı deneyimi özel olarak düzenlemeli ve analiz etmelidir. Ne yazık ki, Monkton, mizacımın çok alışkın olduğu kasvet karşısında şaşkınlığını dile getirdiğinde, dünyayla olan tanışıklığımın bunu açıklamak için tek başına yeterli olacağı hiç aklına gelmedi mi? Bilginin ne iyi ne de mutlu olanlar için olmadığı. Kim ziftle temas edebilir ve kirlenmez? Kederin işleyişine bakıp
sevinebilir veya suçlulukla ilişki kurup
temiz olabilir kim? Sadece
meydanlarında değil, duygularında da insanlarla kaynaşarak
onları tanımayı öğrendim. Kötülüğün kaplarına indim;
Genelevden ve cehennemden dersler aldım;
Hissettiğim duyguların korunmasız çıkışlarını izledim ve o anın dürtüsünden
yılların önceki davranışlarını yalanlayan sonuçlar çıkardım. Ama tüm
bilgiler bize hayal kırıklığı getirir ve bu bilgi en çok da --iyiliğin
doygunluğu, kötülüğün şüphesi, genç hayallerimizin çöküşü,
yaşın erken soğukluğu, aşırı ve ateşli bir heyecanı
takip eden pervasız, amaçsız, neşesiz kayıtsızlık-- Bunlar,
düşüncenin_ edinilmesinde _umut_tan vazgeçen,
ve insan eylemlerinin güdülerini öğrenirken,
sadece onları daha önce tanrılar gibi büyüleyen
kişileri ve şeyleri hor görmeyi öğrenen insanların kaderini oluşturur.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Sana, sevgili Monkton, ilk mektubumda, Bay Mandeville'in arazisindeki en sevdiğim sığınaktan bahsetmiştim. Oraya o kadar bağlandım ki
günün büyük kısmını
orada geçiriyorum.

Ben, sanki ne doğa ne de kendi düşünceleri onlara mantıklı bir eğlence sağlayamayacakmış gibi, her zaman ellerinde bir kitapla dolaşanlardan değilim. Oraya daha sık _en paresseux_ olarak giderim
_en savant_'tan: araziden geçen küçük bir dere sonunda derin, berrak, şeffaf bir göle dönüşür. Burada köknar, karaağaç ve meşe
dallarını kıyıya doğru savurur ve ben
öğle vaktinin tüm saatlerini bir hayalperestin hayalinin lüksleri içinde geçiririm. Ancak, en çok göründüğüm zamanlardan daha az tembel olmadığım doğrudur.
Issız adasındaki Prospero gibiyim ve kendimi
ruhlarla
çeviriyorum. Bir büyü yaprakların üzerinde titriyor; her dalga kendine özgü
müziğiyle bana geliyor: ve bir Ariel, Batı'nın kokularıyla
yüklenmiş alnıma gelen her esintinin sırlarını fısıldıyor gibi görünüyor. Ama Mounton, yalnızlığımın
gizli köşelerinde sadece iyi ruhların dolaştığını düşünme. Metaforu abartmak için - Hafıza benim Sycorax'ım ve Kasvet onun tasarladığı Caliban'dır. Ama kendimden uzaklaşıp daha az boş uğraşlarıma geçeyim; - Son zamanlarda düşüncelerimi bir zamanlar özellikle adadığım bir çalışmaya - tarihe - geri dönerek bir ölçüde dağıttım. Hiç fark ettiniz mi, en çok tek başlarına yaşayan insanlar başkalarını en çok yansıtırlar; ve milyonlarca insanla çevrili yaşayan kişi asla tek bir bireyi - kendisi - düşünmez?

Düşünceleri, emekleri, yaşamları insanlığın değerlendirilmesine veya kamusal olayların analizine adanmış filozoflar - ahlakçılar - tarihçiler genellikle yalnızlığa ve inzivaya dikkat çekici bir şekilde bağlı olmuşlardır.
Gerçekten de diğer insanlarla o kadar bağlıyız ki, eylemle onlara zincirlenmediğimizde, düşünceyle onlara taşınır ve onlarla bağlantı kurarız. En sevdiğim Bolingbroke'un tarih hakkındaki gözlemlerini yeni bıraktım. Onun yararlılığı konusunda onunla aynı fikirde olamam. Ne kadar çok düşünürsem, onun çalışmasının insanlık için genel olarak zararlı olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Parti düşmanlığı ve genel önyargının desteklenip sürdürülmesi, her zaman çıkarımlarında olduğu kadar gerçeklerinde de açıkça şüpheli olmaları gereken bu ayrıntılar sayesindedir. Günümüzde var olan tek bir suistimal, tek bir hoşgörüsüzlük, tek bir kadim barbarlık ve cehalet kalıntısı yoktur ki, cahil bir tarihçinin bağnazlığından veya belirsiz bir efsanenin belirsizliğinden kaynaklanan belirsiz bir çıkarımla savunulmasın ve aslında doğrulanmasın. Atalarımıza sürekli olarak seslenerek sefaleti ve haksızlığı torunlarımıza aktarırız: Günümüzde ortaya çıkan bir kötülüğü doğrulamak için en açık ve en tatmin edici kanıta ihtiyacımız vardır; ancak antik çağın barbarlığıyla bize aktarılan bir kötülük için en ufak bir savunma bile yeterlidir. Eski ezgilerde bile şüpheli olan şeylerden, sanki içinde yaşadığımız insanlarda kesin olanı ileri sürüyormuşuz gibi çıkarımlarda bulunuruz. Ve böylece tarih kadar güçlü suistimallere onay vermedik ve geçmiş gibi bugüne düşman olmadık.

LADY EMILY MANDEVILLE'DEN BAYAN ST. JOHN'A

Sonunda sevgili Julia, güzel inziva yerimde yerleştim. Bayan Dalton ve Leydi Margaret Leslie, bana eşlik etmeleri için ikna edebildiğim tek kişilerdi. Bay Mandeville mısır yasalarıyla doludur. Meclis'teki seçkin bir komitenin başkanı olarak seçilmiştir. O, uykusunda
tarımsal sıkıntılar mırıldanıyor; ve ara sıra
beni görmeye
aşağı inmesini istediğimde, bir hayalden uyandı ve haykırdı--
"--Asla, Sayın Başkan, bir toprak sahibi olarak; asla kendi
mahvoluşumu kabul etmeyeceğim."

Oğlum, benim, güzel yoldaşım benimle. Keşke
ne kadar hızlı
koşabildiğini ve ne kadar akıllıca
konuşabildiğini görebilseydin. Geçen gün Bay Mandeville'e "Yaşına
göre ne kadar da güzel bir fiziği var!" dedim. "Figürü!
yaş!" dedi babası; "Avam Kamarası'nda her yaşa
uyar." Sana yazarken, kendimden çok fazla bahsetmezsem
memle yetinmeyeceğini biliyorum. Bu nedenle,
sana, havadan ve egzersizden, iki konuğumun sohbetinden ve her şeyden önce sevgili oğlumun sürekli
topluluğundan
çok daha iyi hissettiğimi söyleyeceğim. Geçen doğum gününde üç yaşındaydı. Sanırım
yirmi bir yaşında, ikisinin arasında en az çocuksu olan benim. Lütfen
beni henüz tam olarak unutmamış olan kasabadaki herkese beni hatırlatın. Leydi
----- Elizabeth'e Almack's için bir abonelik bileti göndermesini rica edin ve--oh,
Almack's'tan bahsetmişken, sanırım oğlumun gözleri Leydi C-----'ninkinden bile daha mavi ve güzel.

Elveda, sevgili Julia, Ever, &c. E. M.

Leydi Emily Mandeville, Lindvale Dükü'nün kızıydı.
On altı yaşında, büyük bir servete ve parlamentoda bir miktar üne sahip bir adamla evlendi. Ne kişisel olarak ne de karakter olarak sıradan insanların standartlarının çok altında veya üstünde değildi. Doğanın
Makadamize edilmiş başarılarından biriydi. En büyük hatası eşitliğiydi; ve sen
tırmanılacak bir tepe veya yolunuza çıkacak bir taş
özlemini çekiyordun. Aşk, başkalarının nefret edeceği bir şey olsa bile, belirgin bir şeye bağlanır. Kişi sıradanlık için aşırılıklar hissedemez. Lady Emily'nin evli olduğu birkaç yıl karakterini pek değiştirmemişti. Duyguları hızlıydı, ama mizacı düzenliydi; neşeliydi, hafiflikten daha çok, henüz hiç hüzünlü olma fırsatı görmemiş bir kalbin ilk _baharından_ daha az; bir tutkunun cennet hayali kadar güzel ve saf, ama içinde yeryüzünün gizli ve güçlü tutkusunu ve şefkatini taşıyordu: evliliğinin son derece erken olması ve kocasının münzevi mizacı nedeniyle azalmaktan çok artmış olan bir sadelik ve masumiyetle her şeyi birleştirmişti. O, deha olarak adlandırılan birçok şeye sahipti - duygu sıcaklığı - anlayış canlılığı - görkemli olana hayranlığı - iyi olana olan sevgisi - ve aşağılık ve değersiz olan her şeye karşı tehlikeli bir küçümseme, ki bunlara hoşgörü gösterilmesi bile dünyanın alışkanlıklarına karşı bir suçtur. Ancak zevkleri onu eksantrik kılmak için fazla kadınsı ve iffetliydi: doğasının daha derin girintilerini açığa çıkarmaktan çok gizlemek için tasarlanmışlardı; ve kendisiyle birlikte olanların ortak olduğu cilalı tavırların altında, hiçbir insan gözünün görmediği bir madenin hazinelerini saklıyordu. Doğal olarak hassas olan sağlığı, son zamanlarda Londra'nın sefahatinden çok etkilenmişti ve şimdi yaz tatilini E------'de geçirmek için doktorların tavsiyesi üzerine gelmişti. Toplumun kaprislerinden bıkmış olacak kadar yaşlı olan Leydi Margaret Leslie ve kocasını yeni kaybetmiş olan ve şu anda eğlencelerine katılması yasak olan Bayan Dalton, inzivaya çekilmesine eşlik etmeyi kabul ettiler. İkisi de Emily'nin mizacına pek uymuyordu belki ama gençlik ve ruh hali neredeyse herkesi bize uyumlu hale getiriyor: alışkanlıklarımızı doğrulayan ve zevkimizi geliştiren düşüncelerden dolayı bizi
isyan ettirmek kolaylaşıyor ve memnun etmek zorlaşıyor.

Emily'nin E------'ye varışından sonraki üçüncü gün, kahvaltıdan sonra Leydi Margaret ve Bayan Dalton'la oturuyordu. "Lütfen," dedi birincisi, "hiç akrabamla tanıştınız mı, Bay Falkland? Sizin hemen yakınınızda." "Asla; ama çok merak ediyorum: köyün ötesindeki o güzel eski harabe ona ait, sanırım." "Öyle. Onu
tanımalısınız: Siz de onu böyle istersiniz!" "Onun gibi!" diye tekrarladı Bayan Dalton,
toplu olarak her şeye rağmen,
bireysel olarak hiçbir şey olmayan o sosyete mensuplarından biriydi: "Onun gibi mi? İmkansız!" "Neden?" dedi Leydi
Margaret öfkeyle--"memnun etmek için gereken her şeye sahip--gençlik, yetenek,
tutumluluk ve dünyaya dair büyük bilgi." "Peki," dedi Bayan Dalton, "mükemmelliklerini keşfettiğimi söyleyemem. Bana
kendini beğenmiş ve hicivci ve--ve--kısacası, çok itici göründü; ama sonra,
elbette, onu sadece bir kez gördüm." "Onun hakkında birçok şey duydum," dedi Emily, "hepsi birbirinden farklı: ancak, bence
insanların çoğunluğu sizinkinden çok Bayan Dalton'ın fikrine meyilli, Leydi Margaret." "Buna kolayca inanabilirim.
İnsanları memnun etmek için zahmete girmesi çok nadirdir; ama girdiğinde de karşı konulamazdır.
Ancak, onun hakkında genel olarak çok az şey bilinmektedir.
Reşit olduğundan beri çok fazla
yurt dışında bulundu; ve İngiltere'deyken,
sosyeteye hiç hevesle girmedi.
Çok
olağanüstü güçlere sahip olduğu düşünülüyor; bu da büyük servetine ve eski ismine eklendiğinde,
bu kadar genç birinin nadiren sahip olduğu bir itibar ve rütbeyi
sağlamıştır. Kamu hayatına girme tekliflerini tekrar tekrar reddetmişti; ama
yeteneklerinden çok
faydalanmak için adrese sahip olduğu söylenen bakanlardan biriyle çok yakın.
Onunla ilgili diğer tüm ayrıntılar
son derece belirsiz. Kişiliği ve tavırları hakkında
kendin karar vermelisin; çünkü eminim ki, Emily, onu buraya davet etme
dilekçem çoktan kabul edildi." "Elbette," dedi Emily: "sen
onu benden daha fazla görmek için istekli olamazsın." Ve böylece
konuşma
sonlandı. Leydi Margaret kütüphaneye gitti; Bayan Dalton pufun üzerine oturdu, dikkatini son roman ve İtalyan tazısı arasında paylaştırdı; ve Emily eski ve en sevdiği mekanları tekrar ziyaret etmek için odadan çıktı. Küçük oğlu onun arkadaşıydı ve tek arkadaşı olduğu için üzgün değildi. Bir bebeğin eğitmeni olmak için, bir anne onun oyun arkadaşı olmalıydı; ve Emily, belki de, çimenlerin üzerinde güler yüzlü bir gözle ve hafif bir ayakla koştuğunda, neredeyse çocuğuyla aynı ciddiyetle aynı çocuksu eğlencelerle meşgul olduğunda, hayal ettiğinden daha akıllıydı. Arazinin dibindeki göle giden ormanın yanından geçerken, Emily'nin önündeki çocuk aniden durdu. Emily aceleyle yanına geldi; ve iki adım
önce, altında uzandığı gölün dik kıyısı tarafından yarı gizlenmiş olmasına rağmen, görünüşe göre uyuyan bir adam gördü. Yanında bir Shakespeare kitabı vardı: çocuk onu yakalamıştı. Onu elinden alıp yerine koymak için,
gözleri çocuğun yanlışlıkla
açtığı geçide takıldı. Sonraki günlerde o bölüm ne kadar da sık bir alamet olarak hatırlandı! Şuydu:

Ah ben! Okuyabildiğim hiçbir şey için,
Hikaye veya tarih yoluyla duyabildiğim
Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmedi!
Bir Yaz Gecesi Rüyası.

Kitabı yavaşça yere koyarken uyuyanın yüzünü gördü: yüzündeki ifadeyi asla unutmadı,
--sert, gururlu, dinlenirken bile kederli!

Onun uyanmasını beklemedi. Ağaçların arasından aceleyle eve gitti.
Bütün gün sessiz ve dalgındı; yüz onu bir
rüya gibi rahatsız etti. Garip gelebilir ama ne Leydi Margaret'e ne de Bayan Dalton'a macerasından bahsetmedi. Neden? Kalplerimizde onların talihsizliklerine dair bir önsezi var mı?

Ertesi gün, Leydi Margaret'in davetini alan ve kabul eden Falkland'ın akşam yemeğine gelmesi bekleniyordu. Emily, hakkında çok sayıda ve çelişkili
haber duyduğu birini görmek için güçlü ama mazur görülebilir bir merak
duyuyordu. Adam içeri girdiğinde salonda yalnızdı. İlk bakışta, bir önceki gün göl kenarında tanıştığı kişiyi tanıdı ve selamına karşılık verirken derin bir şekilde kızardı. Büyük bir rahatlamayla
Leydi Margaret ve Bayan Dalton birkaç dakika içinde içeri girdiler ve
sohbet genelleşti.

Falkland'ın tavırlarında canlılık denen şeyden pek az vardı; ama
nadiren neşeye yol açsa da, alaycı ama zarifti ve hayal gücünün canlılığı,
başkalarında sıradan ve evcil olabilecek
yorumlara bir parlaklık ve özgünlük katıyordu.

Sohbet esas olarak toplum üzerineydi; ve Leydi Margaret ona sıradan rutinine pek az girdiğini söylemiş olsa da, Emily
erkeklerle olan yakınlığından ve tavırlar üzerine düşüncelerinin adaletinden aynı şekilde etkilenmişti. Ayrıca hicivine ara sıra bir hüzünlü duygu da karışıyordu ki bu Emily'ye her zaman beklenmedik ve kabul edilemez olduğu için daha dokunaklı geliyordu. Bu yorumlardan birinden sonra, ilk kez konuşmacının yüzünün çekiciliğini ve tuhaflığını incelemeye
cesaret etti. Üzerinde, karışık enerji ve uyuşukluğun ifadesi yayılmıştı; bu, ister düşünce, ister üzüntü, tutku veya eylem olsun, çok şeyin yaşandığını ama direnildiğini, yorulduğunu ama bastırılmadığını gösteriyordu. Geniş ve asil kaşlarda, keskin dudaklarda ve sakin ve düşünceli gözün melankolik derinliklerinde, kederli olsa da gururdan yoksun olmayan bir kararlılık ve güç oturuyordu; en kötüsüne katlanmış olsalar bile, buna meydan okumuşlardı. Annesinin memleketine rağmen, teni açık ve solgundu; açık kestane rengi saçları, alnına büyük, antika bukleler halinde düşüyordu. O alın, gerçekten de, yüzünün temel özelliğini oluşturuyordu. Olağanüstü güzelliği sadece yüksekliği veya genişliğiyle oluşmuyordu; ancak, yüksek tasarımları tasarlama ve uygulama cesareti
eğer düşünülmüş ve görülebiliyorsa, bunlar orada yer alıyordu.

Falkland akşam yemeğinden sonra uzun süre kalmadı; ancak Leydi Margaret'e gelecekteki ziyaretlerinin uzunluğu ve sıklığı için ihtiyaç duyduğu her şeyi vaat etti. Odadan
çıktığında, Leydi Emily içgüdüsel olarak pencereye gidip onu
izledi; ve o gece boyunca onun alçak, yumuşak sesi kulağında çınladı,
belirsiz ve yarı hatırlanan bir rüyanın müziği gibi.

BAY MANDEVILLE'DEN LADY EMILY'YE. SEVGİLİ EMILY,--Ülke için büyük önem taşıyan işler,
size daha önce yazmamı engelledi. Umarım en son sizden haber aldığımdan beri iyi durumdasınızdır ve gereksiz harcamaların azaltılması için elinizden geleni yaparsınız ve
uluslardan daha az bireylere ait olmayan ihtiyatlı bir ekonomiye dikkat edersiniz.

E------ konusunda sıkıcı olduğunuzu ve hem eğlendirmek hem de sizi geliştirmek için her zaman istekli olduğunuzu düşünerek, Bay Tooke'un mükemmel bir yayınını ve benim tarafımdan düzeltilen son iki konuşmamı size gönderiyorum.

Sizden yakında haber almayı umarak, Henry'ye en içten sevgilerimle,

Sizinle,

JOHN MANDEVILLE.

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, SAYIN FREDERICK MONKTON'A.

Pekala, Monkton, E-----'ye gittim; manastır hayatımdaki o önemli olay
sonlandı. Leydi Margaret her zamanki gibi gevezeydi; ve sizin bir tanıdığınız olduğunu öğrendiğim Bayan Dalton, sizin ve köpeğinizin hakkında çok
şefkatle sordu. Ama Leydi Emily! Evet, Monkton,
onu size nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum. Güzelliği, göz kamaştırmaktan
daha az ilgi çekici değil. Her kelimesinde ve hareketinde, tüm çekiciliklerin
en tehlikelisi olan o derin ve anlamlı yumuşaklık var. Yine de, genellikle bu tür bir yumuşak tavırla birlikte gelen melankolik ve düşünceli doğadan ziyade şakacı bir yapıya sahip; ancak karakterinde hiçbir hafiflik yok; ayrıca o şakacı ruh hali, bizim "neşe" dediğimiz şeyin coşkusuna asla taşınmıyor. Eğer zıttı kullanabilirsem, aynı anda hem neşeli olmak için fazla duygusal, hem de üzgün olmak için fazla masum görünüyor. Kocasıyla sık sık karşılaştığımı hatırlıyorum. Soğuk ve gösterişli,
hayal gücünü harekete geçirecek veya duyguları harekete geçirecek hiçbir şey olmadan,
güzel ve romantik karısına daha az uyumlu birini düşünemiyorum. Ama onunla evlendiğinde fazlasıyla genç olmalı; ve muhtemelen henüz acınacak biri olduğunu bilmiyor, çünkü
henüz sevebileceğini öğrenmedi.

Le veggio in fronte amor come in suo seggio
Sul crin, negli occhi--su le labra amore
Sol d'intorno al suo cuore amor non veggio.

İlk kabul edildiğimden beri evine iki kez gittim.
O yumuşak ve büyüleyici sesi dinlemeyi ve
kendi düşüncelerimin kasvetinden onun parlaklığına, ama sadeliğine kaçmayı seviyorum.
Daha önceki günlerimde bu rahatlık tehlikeyle birlikte gelirdi; ama
duyguların fazlalığından duyarsızlaşıyoruz. Külleri yeniden aydınlatamayız! Rüya gibi güzelliğine bakabilirim ve ibadetimin saflığını lekeleyebilecek tek bir arzu hissetmem. Kuşlarına, çiçeklerine veya daha derin bir bağlılıkla çocuğuna karşı sevgiyle
eridiğinde sesini dinlerim; ancak kalbim sesin şefkatinden
ürpermez. Eline dokunurum ve kendi nabzım eskisi kadar sakindir. Geçmişin doygunluğu geleceğin cazibelerine karşı en iyi güvencemizdir; ve gençliğin tehlikeleri, yalnızca yaşlılığın duyarsızlığına ait olması gereken o donukluğu ve ilgisizliği kazandığında sona erer.

Falkland'ın yazdığı sıradaki görüşleri böyleydi. Ah! Sevgilerimiz kadar yanıltıcı olan ne olabilir? Güvenliğimiz tehlikemizdir - meydan okumamız yenilgimizdir! Günlerce E-------'ye giderdi. Sabahları Emily ile birlikte çevrelerini
çeviren o vahşi ve romantik ülkede geziler yaparak geçirirdi; ve yaz alacakaranlığının tehlikeli ama lezzetli sessizliğinde, kalplerinin ilk fısıltılarını dinlediler.

Falkland, Lady Margaret ile olan ilişkisinde, ziyaretlerinin sıklığı için bir bahane buldu: ve hatta Bayan Dalton bile, onun tavrının büyüleyiciliğinden o kadar etkilendi ki (önceki hoşnutsuzluğuna rağmen) E------'deki yakınlığının, kendisinin taptığı dünyanın görgü kurallarıyla ne kadar çeliştiğini veya kendisiyle ne ölçüde bağlantılı olduğunu sormayı unuttu. Tüm kıvrımları boyunca, daha sonra anlatacağım kayıtların ardından gelen o sevginin oluşumunu izlemem gereksiz. Bir kadının aşkının ilk doğumundan daha dünyevi olmayan, daha güzel olan nedir? Cennetin havası, gezintilerinde daha saf değildir - güneş ışığı, sıcaklığında daha kutsal değildir. Ah! Neden doğası bozulsun ki, derecesi artarken bile? Ayak izlerini
izleyen adım, karı da neden kirletsin? Falkland, Emily'nin keşfetmekten bir süre daha mutlu olduğu o içsel sırları ona ifşa eden o suçsuz ama heyecan verici gözle karşılaştığında ne sıklıkla; çiçekler arasındaki bir çeşme gibi, kalbinin iyiliği, etrafındakilere karşı yumuşak tavrına ve altındakilere karşı eylemlerinin iyiliğine aktığında; ne sıklıkla insan tutkusunun bencilliği için fazla derin bir saygı ve arzuları için fazla kutsal bir şefkatle geri döndü! İşte bu ruh haliyle (gerçek aşkın en erken ve en sonuçsuz kehaneti) aşağıdaki mektup
yazıldı.

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, SAYIN FREDERICK MONKTON'A.

Amcamdan iki veya üç uyarıcı mektup aldım. "Yaz
(diyor) ilerliyor, ama sen tembelliğinde hareketsiz kalıyorsun.
Hala görmediğin Avrupa'nın büyük bir kısmı var; ve
ne bir eş için topluma gireceksin, ne de şöhret için Avam Kamarası'na gireceksin; hayatını, en azından henüz özgür ve serbestken, bundan sonra tembelliği daha tatlı kılacak aktif uğraşlarla; veya
başkaları arasında, kendi içindeki kaynakları artıracak gözlem ve eğlenceyle geçir." Bütün bunlar kulağa hoş geliyor; ama ben
başkalarına veya kendime faydası olacak olandan daha fazla bilgi edindim bile,
ve başka bir yerde zevk alma şansı için buradaki huzurumu kaybetmeye razı değilim. Haz, aslında sıradan yaşamda gerçekleşmeyen bir tatil hissidir.
Anların coşkusunu kovaladığımızda yılların huzurunu kaybederiz.

Varoluşun tam değerine ulaşmadan
yok olduğunu hiç hissettiniz mi bilmiyorum: Bana gelince, hayatın bilincinde olmadıkça
onun en üst düzeyde tadının çıkarılmadığının da bilincinde olmam. Bu
acı bir duygudur ve en kötü acısı onu nasıl
ortadan kaldıracağımızı bilmememizdir. Tembelliğimi ne ararım ne de savunmak isterim, ancak bu bir tercihten ziyade
zorunluluktan kaynaklanır: Bana öyle geliyor ki dünyada beni
uyandıracak hiçbir şey yok. Sadece eylem istiyorum, ancak onu
harekete geçirecek yeterli bir sebep bulamıyorum: Öyleyse, tembelliğimde, dünya gibi boşta kalmayayım, yine de başkalarına bağımlı olmayayım; ama en azından emekliliğin
verebileceği özgürlüğün bir şekilde
kaybolmasını onurlandırayım.

İnzivam artık yalnızlık değil; ancak ona daha az değer vermiyorum. Zamanımın büyük bir kısmını E------'de geçiriyorum. Yalnızlık, düşünceli insanlar için çekicidir, kendi düşüncelerini sevdikleri için değil, başkalarının düşüncelerini sevmedikleri için. Yalnızlık, bizimkinden daha hoşumuza giden tek bir varlık bulduğumuz anda çekiciliğini yitirir. Sanırım henüz size Leydi Emily'nin kişiliğini anlatmadım. Uzun boylu ve hafif ama güzel yapılı. Sezonun zirvesinde Londra'dan E------'ye gitmek zorunda kalmasına neden olan sağlıksızlığı, yanağına doğal olarak sahip olduğunu düşündüğümden daha narin bir renk vermiş. Gözleri açık ama kirpikleri uzun ve koyu; saçları siyah ve gür ve kendine özgü bir şekilde şekillenmiş; ama tavırları, Monkton! Onların hayranlığını sana nasıl anlatabilirim! o kadar sade ve bu nedenle o kadar kusursuz--o kadar mütevazı ve yine de o kadar şefkatli--kadının zekasını edinerek,
sadece çocuğun saflığını mükemmelleştirmiş gibi görünüyor; ve şimdi, söylediğim her şeyden sonra, Bacon'ın gözleminin doğruluğunun daha da derinden farkındayım,
"güzelliğin en iyi kısmı, hiçbir resmin ifade edemediği şeydir. "
Bu tanımı bitirmek istemiyorum, çünkü bana daha yeni başlıyor gibi geliyor; devam ettirmek istemiyorum, çünkü her kelime bana kalbimin o girintilerini daha net gösteriyor gibi görünüyor, ki bunları kendimden bile saklardım. Henüz sevmiyorum, doğru, çünkü tutkuya hafifçe
etkilendiğim zamanlar geçti; ama o tehlikeye girmeyeceğim, olasılığını önceden görebilecek kadar
az çok
öngörücüyüm. O saf ve masum kalp, onu en ufak bir talihsizlikten korumak için ölmeyi göze alan biri tarafından asla lekelenmeyecek. Kendimde amcamın isteklerine güçlü bir şekilde destek olan biri buluyorum. Önümüzdeki hafta Londra'da olacağım; o zamana kadar, hoşça kalın. E. F.

Atasözünde, "Jüpiter aşıkların yeminlerine güler" dendiğinde, bu onların samimiyetsizliğine yönelik bir alay değil, tutarsızlık anlamına geliyordu. Kendimizi aldattığımızdan çok daha az başkalarını aldatırız.
Ne Falkland, bir kelimenin, bir bakışın devirebileceği kararlar mıydı? Dünyada yalnızlıkta düşüncelerini dağıtabilirdi, onları yoğunlaştırdı; çünkü tutkular, yalnızca yalnızlığında duyulan Doğanın sesleri gibidir! Ruhunu vicdanının sitemlerine uyuşturdu; kendini böylesine altın bir rüyanın sarhoşluğuna teslim etti; ve o güzel sahnelerin ortasında, yaz cennetine bir sunu olarak, kendi içlerinde bu kadar suçlu olan o ateşler aracılığıyla, tasarladıkları diğer tüm duyguları arındırıp yücelten iki kalbin tütsüsü yükseldi, Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı.

diyor basmakalıp alıntı; ve her birinde uyanan duygu, yerin dehasıyla farklı. Şehirlerde oluşan dağılmış ve bölünmüş duyguları, kalabalıkların karşıt ayartmalarla dağıtamadığı veya sefahatin anlamsızlıklarıyla bulaştıramadığı duygularla kim karşılaştırabilir?

Atala'nın icrası tasarımına denk olsaydı,
hiçbir insan eserinin ihtişamıyla onu geçemeyeceğini sık sık düşündüm.
Hangi resim
daha basit, ama daha yücedir ki,
insansız bir vahşi doğanın uçsuz bucaksız yalnızlığı, ormanlar, dağlar, Doğanın yüzü, yeni ve kirlenmemiş bir dünyanın
taze ama devasa kalıbında dökülmüştür; ve, BÜYÜK TANRI'nın
en sessiz ve kudretli tapınakları arasında, Sevginin tek ruhu
her şeye hükmediyor ve her şeyi aydınlatıyor?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALKLAND, BY LYTTON, V1 ***

****** This file should be named 7757.txt or 7757.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
