*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Falkland, Book 2.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Falkland, by E. B. Lytton, Book 2.
#185 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Falkland, Book 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7758]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALKLAND, BY LYTTON, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

FALKLAND

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP II.

Kadınlar için, erkekler için ne kadar akıllıca olursa olsun, "kendi kalpleriyle iletişim kurmak ve sessiz kalmak" tehlikelidir! Emily için dünyanın çılgınlıklarını
sürdürmeye devam etmek, onlardan kaçmaktan daha ihtiyatlı olmuştu; duraklamak, kendini
sürüden
ayırmak, varlığının boşluğunu keşfetmek, hissetmek, mırıldanmaktı; ve onu özlediği duygularla
meşgul etmek, onun için umutsuzluğa karşı bir önlem olabilirdi.

Kendini acı bir şekilde tanımaya başlamadan önce, sevmesi imkansız olan bir adamla evlenmiş, yine de doğadan gelen, etrafındaki her şeye kendini
yayan bir ruh şefkati türetmiş, sefaletten tek kaçışı, hislerin uyuşukluğu olmuştu. Oğlunun doğumu ona yeni bir his alanı açmıştı ve kendi varoluşunun en iyi cazibesini, bir başkasına verdiği hayattan çıkarmıştı. Falkland ile tanışmasaydı, tüm derin sevgi kaynakları tek ve meşru bir kanala akacaktı; ancak büyülemek istediği kişiler asla onun gücüne direnmemişti ve onun ilham ettiği bağlılık kendi doğasının gücü ve şevkiyle orantılıydı.

Emily Mandeville'in Falkland gibi birini o andan itibaren ayrı ve bencil bir varoluşun sona erdiğini hissetmeden sevmesi mümkün değildi.
Duyularımız bizi güzellikle büyüleyebilir; ancak yokluğunda unuturuz veya akılla bu kadar yüzeysel bir izlenimi yenebiliriz. Kibrimiz bizi rütbeyle büyüleyebilir; ancak kibrinin sevgileri kumda iz bırakır;
ancak kim Genius'u sevebilir ve uyandırdığı duyguların kendi yoğunluğundan ve kendi ölümsüzlüğünden pay aldığını hissetmez? Tüm duygularımızı, en ince ve en gizli olanları bile uyandırır, yoğunlaştırır, içine çeker. Sıradan olanı sevin ve sıradan nesneler, sıradan bir nesnenin uyandırdığı bir duyguyu değiştirebilir veya yok edebilir. Bizi çevreleyen küçüklük ve tatsızlık arasında bir daha
buluşamayacağımız şeyi sevin ve dünyada benzeri olmayan bir şeyin yerine geçecek yeni bir nesne için nereye dönebiliriz? Böyle bir hezeyandan kurtulmak, bir peri diyarından
dönmek gibidir; ve parlak ve ölümsüz bir iklimin anılarında hala tazeyken, gelecekte mahkûm olduğumuz o insan varoluşunun sıkıcılığına nasıl katlanabiliriz?

Emily'nin Bayan St. John'a yazmasından bu yana birkaç hafta geçmişti; ve son mektubunda, Falkland'dan bahsederken, arkadaşını aldatmaktan ziyade
tedirgin eden bir çekingenlikle ondan bahsetmişti. Bayan St. John'un gerçekten de korkmak için güçlü ve gizli bir nedeni vardı. Falkland, kendisinin ve ilk bağlılığının nesnesiydi ve onun zihin üzerinde istediği gibi kullandığı tekil ve gizemli gücü gayet iyi biliyordu. Doğrudur, ona karşı asla geri dönmemiş, hatta duygularını bile bilmiyordu; ve onu son gördüğünden beri geçen yıllarda ve Bay St. John ile evliliğinin açtığı yeni sahnelerde, Leydi Emily'nin mektubuyla hatırladığı ilk bağlılığını neredeyse unutmuştu. Arkadaşına tutkulu ve şefkatli bir uyarı yazdı. (Emily'nin son sessizliğinden şikayet ettikten sonra) Falkland'ın karakterini kınayarak ve onun büyüleri hakkında uyararak çok konuştu; ve ittifakta sıklıkla zafer kazanan, ancak ayrı ayrı olduklarında kolayca başarısızlığa uğrayacakları erdemi ve gururu aynı şekilde uyandırmaya çalıştı. Bayan St. John muhtemelen bunun sadece arkadaşlık tarafından harekete geçirildiğini düşünüyordu; ama en iyi eylemlerde bile her zaman gizli bir kötülük vardır; ve umutsuz olsa da kıskançlığın bencilliği, belki de daha az ilgili duygulara baskın çıkmıştır
ki bunlar onun kendisine itiraf ettiği tek şeylerdi. Bu çalışmada amacım tutkuların gelişimini tasvir etmek; olaylar ve olaylardan ziyade düşünceler ve duygularla bir tarih yazmak; ve modern yazılarda çok az açığa çıkarılan insan kalbinin daha küçük ve daha ince labirentlerini ve sırlarını açığa çıkarmaktı. Bu görüşle zaman zaman anlatının ipliğini kopardım, içerdiği karakterleri daha canlı bir şekilde ortaya koymak için; ve hikaye yazarlarının sıradan hırslarına dair hiçbir iddiada bulunmayarak, onların izlediği sıradan yollardan sapma özgürlüğüne sahip olduğumu düşündüm. Bu nedenle, aşağıdaki alıntıların ve ara sıra mektupların eklenmesinin nedeni ve bahanesi budur. Bunlar, Anlatı yalnızca dışsal olaya baktığında ve şimşeği "bulutuna kadar" izlediğinde, Tarih yalnızca yakıp yıktığı yeri işaretlediğinde yaşanan içsel mücadeleyi tasvir eder.

LADY EMILY MANDEVILLE'İN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Salı.--Bu günlüğe başladığımdan beri yedi yıldan fazla zaman geçti!
Başlangıçtan beri sadece göz gezdiriyorum. Anlatmaya çalıştığı duygular çok ve çeşitlidir--öfke, kırgınlık, neşe,
üzüntü, umut, haz, yorgunluk, can sıkıntısı; ama asla, asla,
aşağılanma veya pişmanlık!--bunlar en erken gençliğimin parlak yıllarında benim payıma düşmeye mahkum değildi. Şimdi onları nasıl anlatacağım?
Julia'dan uzun bir mektup aldım--gözyaşlarımın izin verdiği ölçüde okudum. Ona yazmaya cesaret edemediğim doğru:
Bunu ne zaman cevaplayacağım? Bana kalbimin halini gösterdi;
Daha önce bundan fazlasıyla şüphelenmiştim. İki ay--altı hafta--sonra utanabileceğim tek bir duyguya sahip olabileceğimi hayal edebilir miydim? O az önce buradaydı O--dünyadaki tek kişi, çünkü
tüm dünya ona odaklanmış gibi görünüyor. Sıkıntımı fark etti, çünkü ona
baktım; dudaklarım titredi ve gözlerim yaşlarla doldu. Yanıma
geldi - yanıma oturdu - ilgisini, endişesini fısıldadı - ve hepsi bu muydu? Sevildiğimi bilmeden önce sevmiş miydim? Hayır, hayır;
dil sessizdi, ama göz, yanak, tavır - ne yazık ki! bunlar
çok
güzeldi!
Çarşamba.--Onun alçak ve şefkatli sesini dinlemek;
yüzünün ifadesini izlemek - hatta
içine çektiği havayı solumak çok tatlıydı. Ama şimdi nedenini bildiğime göre, bu zevkin bir
suç olduğunu hissediyorum ve o yanımdayken bile perişan oluyorum. Bugün
burada olmadı. Saat üçü geçti. Gelecek mi? Koltuğumdan kalktım - nefes almak için
pencereye gittim - huzursuzum, tedirginim, rahatsızım. Leydi Margaret
benimle konuşuyor - ona neredeyse hiç cevap vermiyorum. Oğlum--evet, canım, canım Henry
geldi ve kendimi tekrar anne gibi hissediyorum. Kutsal ama daha az değerli olan birini unutmuş olsam da, bu görevi asla ihlal etmeyeceğim! Oğlum
anne babası için asla utanmayacak! Buradan uçup gideceğim--
bir daha onu görmeyeceğim!

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, SAYIN FREDERICK MONKTON'A.

Bana yaz, Monkton--beni nasihat et, beni uyar ya da beni sonsuza dek terk et.
Mutluyum ama perişanım: Ölümcül bir ateşin hezeyanında dolaşıyorum,
içinde daha parlak bir hayatın hayallerini görüyorum, ama bunların her biri beni sadece ölüme yaklaştırıyor. Gün be gün burada oyalandım, ta ki haftalar uçup gidene kadar--ve ne için? Emily dünyadaki kadınlara benzemiyor--erdem,
şeref, inanç, onun için toplumun basit _rahatlıkları_ değil. "Suç yoktur," dedi Leydi A., "gizliliğin olduğu yerde." Emily Mandeville'in inancı asla böyle olamaz. Suçunu ne dünyanın hafifliğinde ne de duygusallıkların
sahtekarlığında gizleyecektir. O
sefil olacak ve sonsuza dek. Onun gelecekteki hayatının kaderini elimde tutuyorum ve
yine de onu kurtarmak mı yoksa yok etmek mi konusunda tereddüt edecek kadar aşağılığım. Ah, ne kadar
korkunç, ne kadar bencil, ne kadar aşağılayıcı, yasadışı aşk!

Yaşayan her şeye karşı teorik iyiliğimi biliyorsun;
sık sık onun kibrine gülümsemişsindir. Şimdi haklı olduğunu görüyorum; çünkü
bana göre yeryüzünde en sevdiğim kişiyi mahvetmemek neredeyse insanüstü bir erdem.

Londra'ya geleceğimden birkaç hafta önce sana yazdığımı hatırlıyorum
Kendi zihnimin zayıflığından haberim yoktu. Ona
gitmeyi düşündüğümü söyledim. Solgunlaştı -titriyordu- ama
konuşmadı.
Ayrılmamı hızlandırması gereken o işaretler
bunu düşünme gücünü bile elimden aldı.

Ben hala buradayım! Her gün E------'ye gidiyorum. Bazen sessizce oturuyoruz; konuşmaya
cesaret edemiyorum. Böyle anlar ne kadar tehlikeli! _Ammutiscon lingue parlen l'alme_.

Dün bizi yalnız bıraktılar. Leydi Margaret ile
önemsiz konularda sohbet ediyorduk. Birkaç dakika duraklama oldu.
Başımı kaldırdım; Leydi Margaret odadan çıkmıştı. Kan yanağıma hücum etti -gözlerim Emily'ninkilerle buluştu; Dudaklarımla o gözlerin ifade ettiği şeyi tekrarlamak için dünyalar verirdim. Konuşamıyordum bile - çatışan duygularla boğulduğumu hissettim. Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; kalbimin atışını duyuyordum. Bir yıldırım bile rahatlama sağlardı. Aman Tanrım! Eğer bir lanet varsa, o da gizlemeye mahkum olduğunuz duygularla yanmak, şişmek, delirmektir! Bu, gerçekten de "kendi kalbinin yamyamlığı"dır. [Bacon]

Gün batımıydı. Emily, göle doğru eğimli çimenlikte tek başınaydı ve altındaki mavi durgun sular, dağınık ve aydınlatılmış ağaçların arasından, parlak aralıklarla
kırılıyordu. Güneşin batışını hüzünlü ve yaşlı gözlerle seyrederek duruyordu. Ruhu içten içe üzgündü. Aşkın ilk önce eserinin etrafını sardığı sarmaşık çoktan solmuştu ve şimdi sadece gizlediği harabenin ıssızlığını görüyordu. Onun için
hiçbir zaman
bu kadar
uyanmamış hissin tazeliği, her şeyi
sürekli bir güneş ışığı, tütsü ve çiy ile
kaplayan o tazelik olmamıştı. Kalp, masum ve yasal bir sevginin çürümesinden veya kopmasından
sağ kalabilir - "la marque reste, mais la blessure guerit" - ama karanlığın ve suçluluğun sevgisi silinemez bir karakterde damgalanmıştır - ebedi! Biri,
şimşek gibi, yok etmektense göz kamaştırmaya daha yatkındır ve tehlikesinde bile ilahidir, yaktığını kutsal kılar; ama diğeri eski şehirlere düşen o kesin ve
ölümcül ateş gibidir, çölün çoraklığında
bir lanetin kaydını ve devamını kazır. Emily'nin kulağına alçak ve heyecan verici bir ses geldi. Döndü -Falkland
yanında durdu. "Kendimi huzursuz ve mutsuz hissettim," dedi, "ve seni aramaya geldim. (Babalardan biri yazıyor) suçlu ve sefil bir adam, sadece birkaç dakikalığına da olsa, bir meleğin yüzünü görebilseydi, onun taşıdığı sükunet ve ihtişam kalbine öylesine işlerdi ki, bir anda geçmiş yılların uçurumunu aşıp ilk lekesiz saflık ve umut haline ulaşırdı; belki de sana geldiğimde bu cümleyi düşündüm." "Bilmiyorum," dedi Emily, bu hitap karşısında derin bir utançla, ki bu, ilettiği iltifata verdiği tek cevabı oluşturuyordu; "Neden olduğunu bilmiyorum, ama benim için bu saatte her zaman hüzünlü bir şey vardır - güzel günün tüm ihtişamı ve müziği, güneş ışığı ve kuşların şarkılarıyla ölmesini görmek hüzünlü bir şey." "Ve yine de," diye cevapladı Falkland, "duygularımın sizinkilerle daha uyumlu olduğu zamanı hatırlarsam (çünkü şu anda dış nesneler benim için etkilerinin ve çekiciliğinin çoğunu kaybettiler), sizin algıladığınız melankoli, daha coşkulu ruhlarla değiştirilemeyecek belirsiz ve tarif edilemez bir tatlılığa sahiptir. İçimizde hiçbir nedene bağlı olmayan melankoli, müzik gibidir; duygularımız üzerindeki etkisine orantılı olarak bizi büyüler. Belki de başlıca cazibesi (bunun, kavrayıp tanımlayabilmemiz için yıllar sonra kirlenmesi gerekse de) kaynaklandığı kaynakların saflığındadır. Duygularımız, henüz Doğanın duygusuz ve ilkel sempatilerine yanıt verebildikleri sürece, pek de kirlenemez ve yıpranamazlar; ve bahsettiğiniz üzüntü, acıdan o kadar uzak, en iyi ve en lezzetli hislerle o kadar bağlantılı ki, Cennetin mutluluğunun neşeden çok melankoliden kaynaklandığını hayal ediyorum."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Falkland'ın başka bir dünyanın geleceğine imada bulunması nadiren olurdu; ve ima ettiğinde, bu asla dikkatsiz ve sıradan bir şekilde olmazdı, ama Emily'nin kalbinin derinliklerine işleyen bir tonda olurdu. "Bak," dedi sonunda, "şu güzel yıldıza! İlk ve en parlak! Bunun mezarın ötesindeki yaşam vaadi gibi olduğunu sık sık düşündüm - bize, gece yarısının derinliklerinde bile, yeryüzünün Cennetten sönmeyen ve sönmeyecek bir ışığa sahip olacağına dair bir söz!"

Emily bunu söylerken Falkland'a döndü ve yüzü hissettiği coşkuyla
parladı. Ama yüzü ölümcül derecede solgundu.
Bir bulut gibi, değişken ve dile getirilemez bir düşünce ifadesi geçti; ve sonra aniden kaybolup gitti, onun yüz hatlarını tüm asil ve entelektüel güzellikleriyle sakin ve parlak bıraktı. Ruhu, ona
bir kız kardeşin şefkatiyle baktıkça özlem duyuyordu.

Eve doğru yavaşça yürüdüler. "Sık sık," dedi Emily, biraz tereddütle, "inancınızın güçlü olması gereken konularda bile sahip olduğunuz az coşkuya
şaşırdım." "_Coşkuyu
düşündüm!_" diye cevapladı Falkland; "Bana düşünce getiren şey umudun kaybıydı ve düşüncede Hissetmeyi unuttum. Keşke kaybettiğimi düşündüğüm şeyi hatırlamak bu kadar kolay olmasaydı! Falkland bunu söylerken yanağı değişti ve Emily hafifçe iç çekti, çünkü onun ne demek istediğini hissediyordu. Aşkına yaptığı bu gönderme, onda bir dizi tehlikeli anıyı canlandırmıştı; çünkü Tutku, insan kalbinin çığıdır; tek bir nefes onu
dinlenme halinden çıkarabilir.

Sessiz kaldılar; çünkü Falkland konuşmaya güvenmiyordu, ta ki eve vardıklarında, içeri girmemek için bahanelerini
söyleyip ayrılana kadar. Yalnız evine doğru döndü.
E------'deki arazi, çevredeki manzaranın vahşi ve sade doğasıyla
zorlu bir tezat oluşturan klasik ve pahalı bir şekilde düzenlenmişti. Bay Mandeville'in
evi ile L------ arasındaki kısa mesafe bile, herhangi bir uzunluktaki alanın
olabileceği kadar belirgin bir şekilde ülkenin karakterinde değişiklik yaratmıştı. Gerçekleştirildi. Falkland'ın eski ve harap meskeni, parçalanmış kemerleri ve yosun tutmuş korkuluklarıyla, yumuşak bir yamaçta yer alıyordu ve koyu karaağaç ve karaçam ağaçlarıyla çevriliydi. Hem eski sonucunun hem de bu sonucun onu maruz bıraktığı tehlikelerin izlerini hâlâ taşıyordu. Yabani otlarla kaplı geniş bir hendek, bir zamanlar bir hendek olan şeyin kalıntılarını gösteriyordu;
ve etrafına dağılmış büyük, kaba taşlar, tahkimatın eskiden sahip olduğu dış yapılardan ve "Parlamento Savaşları"nda Ireton ve Fairfax'ın güçlü takipçilerine karşı gösterdikleri güçlü direnişten bahsediyordu. Çürümenin o iltifatçısı olan ay, zengin ve yumuşatıcı güzelliğini, aslında ıssız ve neşesiz olan bir noktanın üzerine
yaydı ve yıkıntılardan aralıklarla yükselen uzun ve dalgalı otları, düşmüş büyüklüğün sahte parazitleri gibi, ışığa öptü. Ancak Falkland için sahnenin hiçbir ilgisi veya çekiciliği yoktu ve o, 
dikkatsiz ve duyarsız bir bakışla her zamanki dairesine döndü. Evdeki lüksle veya hatta konforla döşenmiş tek daireydi. Fildişi oymalarla süslü büyük kitaplıklar; Falkland'ın tahminine göre, dünyanın bugüne kadar ürettiği az sayıdaki kamusal karakterin büstleri; Flaman tezgahlarından özenle işlenmiş perdeler; zengin damask ve yoğun yaldızlı Fransız koltuk takımları ve kanepeler (Louis Quatorze'nin muhteşem günlerinin kalıntıları), Falkland'ın sıradan zevklerinin sadeliğinden ziyade servetine uygun pahalı bir tasarıma işaret ediyordu. Büyük bir yazı masası, çeşitli dillerde ve birbirine zıt konularda kitaplarla doluydu. Mektuplar ve kağıtlar aralarına dağılmıştı; Falkland, ikincisini umursamadan çevirdi. Mektuplardan biri, Lord ------'dendi. Abartılı iltifatları okurken acı bir şekilde gülümsedi ve gizlemek istedikleri
sığ

suniliğin dibine baktı. Mektubu elinden fırlattı ve dağılmış ciltleri birbiri ardına açtı,
ne kadar çok şey öğrendiklerini ve ne kadar az şey bildiklerini hissedecek kadar derin okumuş tüm erkeklerde ortak olan o uyuşuk ve tatmin olmuş hisle. "Hayatımızı," diye düşündü, "asla biçemeyeceğimiz şeyleri ekerek geçiriyoruz! Bir lanetten kaçmak için
göklere ulaşacak bir kule dikmeye çalışıyoruz ve işte! Bir başkası tarafından vuruluyoruz! Ortak bir kötülükten
uçmak istiyoruz ve o andan itibaren ırkımızdan ayrı bir dille
ayrılıyoruz! Öğrenme, bilim, felsefe, insanların ve hayal gücünün
dünyasını yağmaladım - ve ne için? Mutluluğumu
bilgelikte merkezledim. Başkalarının amaçlarına alaycı ve nefret dolu bir gözle baktım. Benden önce gidenlerle iletişim kurdum; zihinlerinin anıtları arasında yaşadım ve kayıtlarını
dostlar gibi bana tanıdık hale getirdim: Doğanın rahmine girdim ve gizli unsurlarla birlikte evlerine gittim: Yıldızları önüme dizdim ve
yollarının yöntemini ve gizemini öğrendim: Fırtınaya yönünü sordum ve rüzgarlara onların yolunun. Bu, bilgi susuzluğumu gidermeye yeterli değildi ve bu
aşağı dünyada onu tatmin edecek yeni kaynaklar aradım. Görünmeden ve şüphelenmeden, 'Zihin' dediğimiz otomasyonun yaylarını gördüm ve harekete geçirdim. İnsan güdülerinin labirenti için bir ipucu buldum ve etrafımdakilerin kalplerini bir
camdan bakar gibi inceledim. Boş şeylerin boşunalığı! Ne
kazandım? Kendimi türümden ayırdım, ama
o en kötü düşmanlarımdan, tutkularımdan değil! Ruhumu bir yalnızlığa dönüştürdüm, ama
onu Barış adıyla alaya almadım.

"Solitudinem faciunt, pacem appellant."--TACITUS.
"Yalnızlık yaratıyorlar ve buna barış diyorlar."--BYRON.

"Sürüyü uçururken kendimden kaçmadım; yaralı geyik gibi, diken içimdeydi ve uçamadım!" Bu düşüncelerle hayal dünyasından uzaklaştı ve bir kez daha kendi düşüncelerini, bize sessizlikten bahsetmesi gereken düşüncelerle büyülemeye çalıştı, çünkü bunlar ölülerin sayfalarına kazınmıştır; ancak girişimleri daha önce olduğu gibi boştu. Düşünceleri hala dolaşıyordu ve karışıktı ve ne sessizleştirilebilir ne de toparlanabilirdi: okuyordu, ancak bir sayfayı diğerinden ayırt edemiyordu: yazıyordu - fikirler onun çağrısına göre akmayı reddediyordu; ve duygularını birleştirme çabası kısmen bile olsa, okuyucunun önüne koymak üzere olduğum dizelerdeydi. Şiirin ortak bir özelliği, yeteneği ne kadar eksik olursa olsun, başkalarının kalplerine, ifade edeceği duygular bizimkilerde hissedildiği ölçüde seslenmektir; ve o akşamın tarihini taşıyan satırları ekliyorum, umarım, birçok sayfadan daha fazla, yazarın hastalıklı ama özgün karakterini, ve içlerine nüfuz eden acıyı aldıkları özel duygu kaynaklarını gösterirler.

BİLGİ.

Ergo hominum genus incassum frustraque laborat
Semper, et in curis consumit inanibus aevum. --Lucret.

Gece yarısı! Lambanın etrafında
Odamın yalnız ışığını saçan,
Akıllıca yayılmış çeşitli bilgi
Gençliğimizde ateşli rüyamızı besleyen

Rüya - susuzluk - vahşi arzu,
Delilik dolu ama ilahi - bilmek;
Etrafta dolaşmak - yukarıda özlem duymak
Ve aşağıdaki Cennetin nefesini içmek!

Okyanustan-Dünya'dan- Yıldızlardan- Gökyüzünden
Gizemli Doğanın örtüsünü kaldırmak;
Ve yanan gözün önünde
İNSANDA en karanlık sisi--

Ah! Gece yarısı yağını kim sürer?
Mücadele eden zihnin deliliği?
Ah, belirsiz umut ve boşuna emek,
Bizi sadece iki kat kör bırakan!

Geçmişten ne öğreniyoruz? Aynı
Şan, suçluluk ve karanlığın sıkıcı seyri--
Geleceğe sordum ve
Onun anlaşılmaz rahminden hiçbir ses gelmedi.

Güneş sessizdi ve dalga;
Hava sadece nefesiyle cevap verdi
Ama Dünya nazikti; ve mezardan
Ebedi cevap yükseldi--Ölüm!

Ve hepsi bu kadardı! Bilgeye ihtiyacımız yok
Bize Doğanın tek gerçeğini öğretmesi için!
Ah aptallar! Bilgeliğin boş sayfası üzerinde
Altın gençliğin saatlerini boşa harcamak için!

Bilimde çılgınca arıyoruz
Sadece solgun yılların getirmesi gereken
Durgun nabız--ateşli yanak
Kanatlarında sarkan ruhlar!

Düşünmek--inlemeyi öğrenmekten başka bir şey değildir
Herkesin hayran olduğu şeyi küçümsemek
Dünyanın ortasında tek başına hissetmek,
Çöl kıyısında bir yabancı;
Görünen tek bağları kaybetmek
Merhametle tembel bakışmak!
Aşk, inanç ve umut bulmak, bir rüya,
Ve cennetten karanlık bir umutsuzluğa dönmek!

Tarihimin daha vahşi bir dönemine geçiyorum. Henüz sadece gözle açığa çıkan tutku, şimdi dudakla kaydedilecekti; ve aşıkların ilk itirafına tanıklık eden sahne, aşklarının son sonucuna layıktı!

E------, deniz kıyısındaki ünlü bir uçurumdan yaklaşık on iki mil uzaktaydı ve Leydi Margaret, doğal manzarası ve ona bağlı efsaneler nedeniyle merak uyandıran bir yere uzun zamandır bir gezi teklif etmişti. Bu planı
başarmak için bir gün
belirlendi. Falkland da gruptaydı. Arabanın
ceplerinde bir şey ararken, eli Emily'ninkiyle
karşılaştı ve istemeden sıktı. Emily aceleyle elini çekti, ama titrediğini
hissetti. Başını kaldırmaya cesaret edemedi: o tek temas ona
yeni bir hayat vermişti: en lezzetli hislerle sarhoş olmuş bir şekilde, sessizce arkasına yaslandı. Damarlarına bir ateş girmişti -dokunmanın verdiği heyecan
sistemine ateş gibi girmişti-tüm vücudu tek bir sinir gibiydi.

Leydi Margaret havadan ve olasılıktan bahsetti, ne kadar yol aldıklarını merak etti ve sonunda bir çocuk gibi dinlenmek için
yollarda dolaştı. Bayan Dalton "Guy Mannering"i okudu; ama
ne Emily ne de sevgilisi arkadaşlarıyla ortak bir meşguliyet veya düşünceye sahipti: sessiz ve dalmış bir şekilde, sadece şimdiki zamanın canlı varoluşuna karşı duyarlıydılar. Sürekli olarak, bizim gibi, arkamıza veya önümüze bakmakla meşguldük, eğer sadece zamanın varlığını hissettiğimiz bir saat varsa -yaşadığımızı ve şimdiki zamanın o anlarının zevkle, varoluşun coşkusuyla dolu olduğunu hissettiğimiz--bu, hayatı ve ruhları bizimkinin büyük bir parçası ve ilkesi haline gelmiş tek kişiyle birlikte olduğumuz zamandır. Hedeflerine ulaştılar - kıyıya yakın küçük bir han. Orada kısa bir süre dinlendiler ve sonra
kumlar boyunca uçuruma doğru yürüdüler. Falkland, Emily'yi tanıdığından beri karakteri çok değişmişti. Yazdığım zamandan altı hafta önce, şakacılığı ve neşeliliğiyle neredeyse bir çocuktu:
şimdi uyanmamış bir kalbin belirtileri yumuşamış, o melankoliyle dolu, dokunaklı ve kutsal bir şefkate dönüşmüştü, hatta soluduğu ve ilham verdiği şehvetli yumuşaklığın ortasında bile. Ama bugün,
ister tüm kadınlara özgü o cilveden, ister ona daha doğal gelen bir sebepten
olsun, Falkland'ın onu hiç görmediğini hatırladığı kadar neşeli görünüyordu. Kumların üzerinden koşuyor, deniz kabukları topluyor ve küçük ve peri ayaklarıyla dalgaları kışkırtıyordu, ona bakmaya cesaret edemiyordu ve
yine de bazen ona, onu inciten ve
kırıp döken hızlı bir hafiflik tonuyla konuşuyordu, oysa o, onun ne ondan ne de kendisinden gizleyemeyeceği o duyguların derinliğini biliyordu. Yavaş yavaş cevapları ve yorumları soğuk ve alaycı hale geldi. Emily öfkelenmiş gibi görünüyordu; ve uçurumun hala yaklaşık iki mil uzakta olduğu keşfedildiğinde, daha fazla ilerlemeyi
reddetti. Leydi Margaret sonunda onu ikna etti ve
bir İngiliz zevk partisinin yapabileceği kadar asık suratla yürümeye devam ettiler, ta ki yerin üç çeyrek mil yakınına gelene kadar,
Emily o kadar yorgun olduğunu ve gerçekten devam edemeyeceğini söyledi.
Falkland, belki de yüzünde pek de sevimli bir ifade olmadan ona baktı,
gerçekten solgun ve yorgun göründüğünü fark ettiğinde;
ve gözlerini yakaladığında, gözyaşları kendi gözlerine hücum etti.

"Gerçekten, gerçekten, Bay Falkland," dedi hevesle, "bu bir
sahtekarlık değil. Çok yorgunum; ama sizin eğlenmenizi engellemektense,
devam etmeye çalışacağım." "Saçmalama, çocuğum," dedi Leydi Margaret, "gerçekten yorgun görünüyorsun. Bayan Dalton ve Falkland kayaya gidecekler ve ben
burada seninle kalacağım." Ancak, Leydi Emily (Leydi Margaret'in kayayı görme isteğini biliyordu) bu teklifi duymak istemedi; tek başına kalmakta ısrar etti. "Kimse benimle kaçamaz; ve sen geri dönene kadar kendimi kolayca deniz kabukları toplayarak eğlendirebilirim." Hiçbir etki yaratmayan uzun bir itirazdan sonra, bu plan sonunda kabul edildi. Falkland iki arkadaşıyla birlikte büyük bir isteksizlikle yola çıktı; ancak ilk adımdan sonra geriye bakmak için döndü. Gözlerini yakaladı ve o andan itibaren uzlaşmalarının mühürlendiğini hissetti. Sonunda uçuruma vardılar. Zirvesi, kazıları, geleneklerin ilham ettiği romantik ilgi, iki kadının yürüyüşlerinin yorgunluğunu tamamen telafi etti. Falkland'a gelince, etrafındaki her şeyin farkında değildi; "tatlı ve acı düşüncelerle" doluydu. Boşuna, orada dolaşırken buldukları adam, bir rehber olarak hizmet etmek için, kulağına harikulade hikayeler ve yüce ünlemler fısıldadı. Onu uyandıran ilk kelimeler şunlardı; "Saygıdeğer efendim, gelgiti kurtarmış olmanız büyük şans. Daha geçen hafta üç zavallı insan buraya gelmeye çalışırken boğuldu; şu an olduğu gibi, uçurumun etrafından eve dönmek zorundasınız." Falkland irkildi: kalbinin durduğunu hissetti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Margaret, "Emily'nin hali ne olacak?"

O anda mağaralardan birindeydiler, zaten çok uzun süredir orada dolaşıyorlardı. Falkland kumlara doğru koştu. Gelgit, ruhuna bir çan gibi gelen derin bir sesle hızla geliyordu. Geldikleri yola doğru baktı: yüz metreden daha uzaktaydı ve sular çoktan yolu örtmüştü! Bir sonsuzluk o anın dehşetini telafi etmeye yetmezdi! Falkland'ın en büyük özelliklerinden biri de aklı başında olmasıydı. Yanında duran adama döndü - Emily'yi bıraktığı yerin soğukkanlı ve kesin bir tarifini yaptı. Ona mümkün olan en hızlı şekilde evine gitmesini - teknesini suya indirmesini - tarif ettiği yere kürek çekmesini söyledi. "Çabuk ol," diye ekledi, "ve zamanında olmalısın: eğer zamanında olursan, bir daha asla yoksulluğu tatmayacaksın." Bir sonraki anda o noktadan birkaç metre uzaktaydı. Koştu, daha doğrusu uçtu, ta ki sular tarafından durdurulana kadar. İçeri
hızla girdi; iki kaya arasındaki bir çukurun üzerindeydiler - zaten
göğsüne kadar gelmişlerdi. "Hâlâ umut var," diye düşündü, o noktayı geçtikten sonra önündeki pürüzsüz kumu görünce. Birkaç dakika boyunca
varoluşun farkına varamadı; ve sonra kendini onun ayaklarının dibinde nefessiz buldu. Ötede, T-----'ye (bahsettiğim küçük han) doğru, dalgalar
zaten kayaların dibine ulaşmıştı ve geri dönme umudunu tamamen
yok etmişti. Tek şansları, suların Falkland'ın henüz
geçtiği çukuru geçilmez hale getirmemiş olmasıydı.
Neredeyse hiç konuşmadı; en azından söylediklerinin tamamen bilincinde değildi.
Onu nefes nefese ve titreyerek acele ettirdi, gürleyen suların sesi kulağında çınlıyor ve dalgaları ayaklarına kadar geliyordu. Çukura vardılar: tek bir bakış,
yalnız umutlarının bittiğini göstermeye yetti! Sular, göğsüne kadar
oldukça şişmişti: yüzemezdi. O anda,
hızlanan ve korkunç bir ölümle
kuşatılmış olduklarını gördü. Bu kesinlikle
korkusunun sona erdiğine inanılabilir mi?
Kendisine yapışan kadının soluk ama sakin yüzüne baktı ve garip bir dinginlik, hatta
sevinçle karışmış, onu ele geçirdi. Nefesi yanağındaydı - bedeni
kendisinin üzerinde uzanıyordu - eli onun elini kavradı; eğer öleceklerse,
böyle olacaktı. Hayat ona bundan daha değerli ne sunabilirdi? "Tam bu anda," dedi ve konuşurken diz çöktü, "dudaklarımın asla
açıklamayacağı şeyi sana söylemeye cesaret ediyorum. Seni seviyorum--tapıyorum! Benden
böyle
uzaklaşma. Hayatta kişilerimiz birbirinden koptu; eğer kalplerimiz ölümde
birleşirse, o zaman ölüm tatlı olacaktır." Kadın döndü--yanağı
artık solgun değildi! Adam ayağa kalktı--onu göğsüne bastırdı: dudakları
onun dudaklarına
bastı. Ah! O uzun, derin, yakıcı baskı!--gençlik, aşk, hayat,
ruh, hepsi o tek öpücükte yoğunlaşmıştı! Yine de itirafı
meydana getiren aynı sebep, kalbinin deliliğini de kutsallaştırıyordu. Sadece ölümün
yaklaşmasıyla ilan edilen tutku, hayatın daha dünyevi arzularıyla birlikte neydi? Cennete baktılar--sakin ve bulutsuzdu: akşam orada tüm balsamı ve kokusuyla yatıyordu ve hava onların iç çekişlerinden
daha az çalkantılıydı. Güzel denize doğru döndüler
ki bu onların mezarı olacaktı: vahşi kuşlar coşkuyla üstünden uçtular:
uzaktaki gemiler "yollarını tamamlamaktan sevinç duyuyor gibiydiler." Her şey nefes, ihtişam, doğanın yaşamıyla doluydu; ve kaç dakika içinde her şey
hiçbir şey
olacaktı! Varlıkları, onları yok eden elementin gülümsemesiyle
denizde batan gemilere benzeyecekti.
Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve daha da yakınlaştılar.
Güvenli bir şekilde ayrı olan kalpleri tehlikede birbirine karıştı ve bir oldu.
Dakikalar
geçti ve büyük dalgalar etraflarında hızla ilerledi.
Ulaşabildikleri en yüksek noktada durdular. Su sıçraması ayaklarının üzerinden geçti:
dalgalar yükseldi--kalktı--konuşamaz hale geldiler. Onun kalp atışlarını duyduğunu
düşündü, ama dudakları titremedi. Bir leke--bir tekne! "Yukarı bak, Emily!
Yukarı bak! Suları nasıl kestiğini gör. Daha yakın--daha yakın! ama biraz daha
uzun ve güvende oluruz. Sadece birkaç metre ötede;--yaklaşıyor--kayaya
dokunuyor!" Ah! bundan sonra onlar için hayatın değeri neydi,
cazibesini keşfetme anı aynı zamanda talihsizliklerinin tarihi olduğunda ve kaçtıkları ölüm, suçlarını
tamamlamadan birliklerini sağlamlaştırmanın tek yolu olduğunda?

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, SAYIN FREDERICK MONKTON'A.

Yarın sana uzun uzun yazacağım. Olaylar, belki de, geleceğin tüm görünümünü
değiştirdi. Şimdi Emily'ye uçmayı teklif etmeye gidiyorum. Kamuoyunun
kaybıyla mahvolan _les gens du monde_ değiliz. O, benim onun için dünyadan çok daha fazlası olabileceğimi hissetti; ve bana gelince, onun elinin bir dokunuşu için neyi feda etmem ki?

LADY EMILY MANDEVILLE'İN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Cuma.--Dün bu sayfalarda kaçışımızın öyküsünü yazdığımdan beri, o anları düşünmekten başka bir şey yapmadım, çok tehlikeli
çünkü çok değerli; ama sonunda kalbimi çelikleştirdim--kendi zayıflığıma çok uzun süre boyun eğdim--kaçtığım uçurumdan ürperiyorum. Hala uçabilirim. O bugün buraya gelecek--benim vedamı alacak.

Cumartesi sabahı, saat dört.--Saat on birden beri bu odada tek başıma oturuyorum. Duygularımı dışa vuramıyorum; sanki
kalkmanın imkansız olduğu bir yükün altında ezilmiş gibiler. "Gitti, hem de sonsuza dek!" Kendi kendime bu kelimeleri tekrarlayıp duruyorum, anlamlarının neredeyse farkında olmadan. Ah! Yarın, ertesi gün ve ertesi gün geldiğinde ve onu göremediğimde, gerçekten de kaybımın tüm acısına uyanacağım! Buraya geldi - beni tek başına gördü - uçmam için yalvardı. Gözlerini görmeye cesaret edemedim; kalbimi sesine karşı sertleştirdim. Alacağım rolü biliyordum - onu benimsedim; ama ne mücadeleler, ne sefaletlere yol açmadı ki! Erdemli olmanın bu kadar zor olduğunu kim düşünebilirdi! Belagati beni bir savunmadan diğerine sürükledi ve sonra tek çarem onun merhameti oldu. Kalbimi açtım - ona zayıflığını gösterdim - sabrını diledim. Gözyaşlarım, ızdırabım onu ​​samimiyetime ikna etti. Acıyla ayrıldık ama Tanrıya şükür, suçlulukla değil! Bana yazmak için izin istedi. Onu nasıl reddedebilirim? Yine de reddedemem - ona tekrar yazamam! Gerçekten de, kalbimin cevap olarak duygularından birini dökmesine nasıl izin verebilirim? Çünkü
içimdeki ruhumun yankılamayacağı tek bir pişmanlık sözcüğü veya tek bir sevgi ifadesi olabilir mi?

Pazar.--Evet, o gün--ama bunu düşünmemeliyim; dinimin ta kendisini
sevmeye cesaret edemiyorum. Aman Tanrım! Ne kadar da zavallıyım! Onun ziyareti her zaman kildeki
büyük aeraydı; o gelene kadar tüm umutlarımı ve gittiğinde tüm
hafızamı meşgul etti. Şimdi oturup eskiden doldurduğu yere bakıyorum, yanaklarımdan aşağı sessizce akan gözyaşlarını hissedene kadar: hiç çaba sarf etmeden geliyorlar - rahatlamadan gidiyorlar.

Pazartesi.--Henry bana Bay Falkland'ın nereye gittiğini sordu; kafamdaki karışıklığı gizlemek için eğildim. Ondan ne zaman haber alacağım? Yarın mı? Ah, keşke
gelseydi! Saati önüme koydum ve dakikaları sayıyorum. Burada bir kitap bıraktı; bu bir "Melmoth" cildi. Her kelimesini okudum ve onun kalemle çizdiği bir şeye
geldiğimde,
o değişken ve anlamlı yüz ifadesini, o yumuşak, yumuşak ses tonunu hayal etmek için durdum, ta ki kitap elimden düşene ve
benim çaresizliğimin mutlaklığını bulmaya başlayana kadar!

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, LADY EMILY MANDEVILLE'E.

------ Otel, Londra.

Hayatımda ilk kez sana yazıyorum! Elim nasıl titriyor - yanaklarım nasıl
kızarıyor! Binlerce, binlerce düşünce üzerime hücum ediyor ve
uyandırdıkları duyguların çeşitliliği ve karmaşasıyla beni neredeyse boğuyor! Sana yazmanın verdiği coşkuyla ve
kendime bile açıkça
anlatamadığım duyguları ifade edemememle aynı derecede heyecanlıyım. Beni seviyorsun, Emily, ve yine de senden kaçtım ve emrindeyim; ama yokluğuma rağmen
unutulmadığım düşüncesi, her şeye rağmen beni destekliyor.

Kendimi bu engin insani kötülükler havuzuna
girerken bulduğumda, ateşli bir yorgunluk ve acı hissiyleydim. Bir anda,
şefkat beslemekten
çok
acizi olan o kirli toprağın kısırlığını hissettim ve senin resmini kalbime daha da yakınlaştırdım. Varoluştan en çok
yorgun olduğumda, bana yeni bir hayat bahşeden sensin.
Bana kendi ruhunun bir parçasını
üfledin; ruhum o etkiyi hissediyor ve
daha kutsal hale geliyor. Kendimi bana
rahatsız etmek isteyen aylaklardan kapattım: Kalbimde bir tapınak inşa ettim: İçine bir
ilahilik yerleştirdim; ve dünyanın kibirleri sana
adanan yeri kirletmeyecek. Ayrılığımız, Emily, hatırlıyor musun?
Elin benimkine kenetlenmiş; yanağın, sadece bir anlığına da olsa,
göğsümde dinleniyor; ve sevginin çağırdığı ama erdemin
kaynaklarında bile arındırdığı gözyaşları. Kalpler hiç bu kadar yakın, ama aynı zamanda bu kadar
ayrı olmamıştı; hiç bu kadar hassas, ama aynı zamanda bu kadar
tehlikesiz bir saat olmamıştı. Tutku, keder, delilik, hepsi sesinin altında battı ve ruhumun
içinde derin bir deniz gibi
sustu! "Senin sesinle
aslanını vefat ettirdin."

'Ultime lettere di Jacopo Ortis.

Kendimi senden kopardım; ormanın içinden aceleyle geçtim; Gölün kenarında durdum,
kıyılarında seninle çok sık dolaştığım: Göğsümü rüzgarlara açtım; şakaklarımı suyla yıkadım. Ne aptalmışım! Ateş,
ateş içimdeydi! Ama bu şekilde değil, tapınılan ve güzel
dostum, seni teselli etmeli ve desteklemeliyim. Yazarken bile, tutku
eriyor şefkate ve yumuşaklıkla kendini
hatırlamanın üzerine döküyor. O kadar nazik ama bir o kadar da güçlü erdem; o kadar nazik ama bir o kadar da kutsal duygular; dudaklarının
ilan ettiği karar üzerine akan gözyaşları--bunlar üzerime çiy gibi gelen anılar. Bırak
kendi kalbin, Emily'm, senin ödülün olsun; ve bil ki sevgilin sadece
hayranlığını unutuyor, sana saygı duyduğunu hatırlıyor.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

---------- Park.

Londra'nın kargaşasına ve gürültüsüne dayanamadım. Yalnızlık için iç çektim,
rahatsız edilmeden hatıralarını düşünebilmek için. Dün buraya geldim. Çocukluğumun evidir. Her tarafım
temiz yıllarımın taze anılarıyla
kutsanmış sahneler ve imgelerle çevrilidir. Onlar değişmez. Gelip geçen mevsimler,
yaptıkları yıkımı onlarda yeniler. Aralık
yıkıyorsa, Nisan canlandırır; ama insanın sadece bir baharı ve
kalbin ıssızlığı sadece bir kışı vardır! Tam bu odada oturup
düşündüm ve hayaller ve umutlar üzerine -ama önemli değil-
ki bu hayaller bana asla seninle eşit bir vizyon gösteremezdi, ya da bu umutlar bana senin sevgin kadar değerli bir
lütuf sunamazdı.

Ruhlarımızın engin derinliklerinin açığa çıktığı o anı hatırlıyor musun, daha doğrusu unutabilir misin? Ah! Kulağınıza böyle yeminlerin fısıldanması gereken ve şefkatinizin cevabında
kızarıklık yarattığı sahnede değil. Karanlıkta gizlenen tutku
tehlikede açığa çıktı; ve hayatta yasak olan aşk, ölümün dehşetleri arasında
bizim tesellimizdi! Ve o uzun ve kutsal öpücük, dudaklarımızın ruhlarımızın birliğini paylaştığı ilk, tek an!--bana
hatırlamanın
yanlış olduğunu söyleme!--bana günah işlediğimi söyleme, yalnız oturduğum saatleri sana
sahip olduğumda ve o şehvetli
anmanın
hezeyanını beslediğimde. Uyandırdığın duygular beni perişan edebilir, ama
suçlu değil; çünkü sana olan sevgi sadece kalbi kutsallaştırabilir--yandığı
sunağı kutsayan bir ateştir. Sevdiğim
saatten itibaren bile ruhumun daha saf hale geldiğini hissediyorum. Böylesine doğaüstü bir sevgiye sahip olabileceğime veya bir kadının aşkının sizinkinde taptığım o erdemli
tanrılığa sahip olabileceğine inanamıyordum.
Dünya, saflık ve tutkuya dair genç vizyonlarımızın destekleyicisi değil:
peşinde koşturuyor ve zevkleriyle tanışıyor,
ikincisi beni kötü olanla doyururken, ilki beni saf olana inanmaz hale getiriyordu. Cinsiyetinizi, deneyimimin
zaten çözdüğü bir sorun olarak görüyordum. Gerçeği yoğunlaştırmaya çalışarak
kaybeden ve özdeyişle ilgili ahlaki değerleri
kaybeden Fransız filozoflar gibi, kadınlar hakkındaki bilgimi aforizma ve
antitezlere yoğunlaştırdım; ve genel sonuçta kendimi aldatılmış bulmasaydım, istisnaları hayal bile etmezdim. İtiraf ediyorum ki yanılmışım; bu andan itibaren erkekliğimin daha soğuk yansımalarından, acı bir deneyimin meyvelerinden, sorgulayıcı ama çalkantılı bir hayatın bilgeliğinden vazgeçiyorum. Güzellik ve aşka dair en eski vizyonlarıma coşkuyla geri dönüyorum;
ve onları ruhumun sunağına, onları somutlaştıran, yoğunlaştıran ve hayata
üfleyen sizlere adıyorum!

LADY EMILY MANDEVILLE'İN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Pazartesi.--Bu, tüm haftanın en neşesiz günü; çünkü bana ondan hiçbir mektup getiremez. İsteksizce kalkıyorum ve ondan aldığım son mektubu tekrar tekrar okuyorum--boş bir görev! kalbime kazınmış! Sadece günün bitmesini özlüyorum, çünkü yarın, belki, ondan tekrar haber alabilirim. Gece rahatsız ve
parçalanmış uykumdan uyandığımda, sabahın yakın olup olmadığına bakıyorum; ışık ve hayat verdiği için değil, ama onunla ilgili haberler getirebileceği için. Mektubu bana getirildiğinde, dakikalarca açmadan saklarım - gözlerimi el yazısına bakarım - mührünü incelerim - okumanın lüksüne dalmadan önce öpücüklerimle bastırırım. Sonra onu koynuma koyarım
ve oradan sadece tekrar tekrar okumak için alırım - minnet ve sevgi gözyaşlarımla ıslatmak için ve ne yazık ki pişmanlık ve vicdan azabı!
Bu sevginin sonu ne olabilir? Ne devam etmesini ne de sona ermesini ummaya cesaret edemiyorum; her iki durumda da sonsuza dek perişanım!

Pazartesi gecesi, saat on iki. - Solgunluğumu, gözlerimde titreyen gözyaşlarını, tavırlarımın isteksizliğini ve umutsuzluğunu gözlemliyorlar. Sanırım
Bayan Dalton sebebi tahmin ediyor. Kendi zihnimde alçakgönüllü ve alçalmış bir şekilde, sana sığınmak için, Falkland'a uçuyorum! Sevgin beni eski halime yükseltemez, ama uzlaştırabilir--hayır--uzlaştırmaz, ama beni şimdiki
zamanımda destekler. Bu sevgili mektubu tekrar öpüyorum--ah! keşke yarın gelseydi!
Salı.--Başka bir mektup, çok nazik, çok şefkatli, çok cesaretlendirici: keşke
onun övgülerini hak etseydim! yazık! Onları okurken bile günah işliyorum. Duygularıma karşı daha fazla mücadele etmem gerektiğini biliyorum--bir keresinde denedim;
Tanrı'ya beni desteklemesi için dua ettim;
onu aklıma getirebilecek her şeyi kendimden uzaklaştırdım--üç gün boyunca mektuplarını açmadım.
O zaman daha fazla
direnemedim; ve zayıflığım mücadelenin zayıflığından daha da güçlendi. Bir gün bize kadim yazılardan birinde kötülere karşı en acı lanetin, erdemi görmeleri ama onu elde edememeleri olduğunu anlatan güzel bir pasajdan bahsettiğini hatırlıyorum; [Persius]--bu ceza benim!

Çarşamba.--Oğlum benimleydi: Onu şimdi pencerelerden görüyorum
kır çiçeklerini topluyor ve karşısına çıkan her kelebeğin peşinden koşuyor. Eskiden tüm zevkimi ve meşguliyetimi o oluşturuyordu; şimdi
her zamankinden daha değerli; ama artık tüm
düşüncelerimi meşgul etmiyor. Bu günlüğün sayfalarını çeviriyorum; bir zamanlar günün küçük olaylarını not ediyordu; şimdi tek başına üzüntünün monotonluğunu işaretliyor. O burada değil--gelemez. O zaman hangi olayı fark edebilirdim?

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN LADY EMILY MANDEVILLE'E.

[Falkland'dan Lady E. Mandeville'e yazılan mektupların çoğunu
gizlemeyi uygun buldum.]

--------- Park.

Eğer bilseydin, senden tek bir söz için ne kadar özlediğimi, ne kadar susadığımı - iyi olduğunu ve beni unutmadığını söyleyen tek bir söz! - ama seni üzmeyeceğim. Duygularımı tahmin edeceksin ve yazmama kararını değiştirmek için hiçbir çaba sarf etmediğimde, onlara uyguladığım kısıtlamaya adalet edeceksin. Bunun adil olduğunu biliyorum ve hükmüme boyun eğiyorum; ama huzursuzsam ve sızlanıyorsam beni suçlayabilir misin? Saat on ikiyi geçti; sana her zaman geceleri yazıyorum. O zaman, sevgilim, hayal gücüm beni sana daha kolay taşıyabilir: o zaman ruhum seninle daha şefkatli ve bölünmemiş bir
birlik tutar. Gündüzleri dünya düşüncelerime
zorla girebilir ve önemsiz şeyleri "sadece senin ve Cennet için saklamayı sevdiğim" yeri gasp eder; ama geceleri her şey seni daha canlı bir şekilde hatırlar: yumuşak gökyüzünün durgunluğu, kesintisiz havanın yumuşaklığı, güzellikleriyle kutsal olan yıldızlar,
hepsi bana senden bahseder ve nefes verir. Ellerinin benimkine kenetlendiğini düşünüyorum; ve sesinin alçak müziğini tekrar içerim ve
dudaklarının kokulandırdığı nefesi tekrar havaya çekerim. Sen, Cennette hissedilen sevgiyi bize öğretmek için dünyada dolaşan bir ruhun ışığı ve durgunluğu içinde yalnız odamda duruyor gibisin.

İnan bana, bu ayrılığa uzun süre dayanamam; az ya da çok olmalı. Sonsuza dek benim olmalısın, yoksa ayrılığımız bir
hafifletmeden gerçekleşmeli, ki bu bir rahatlamadan ziyade bir zulümdür. Eğer bana eşlik etmezsen, bu ülkeyi yalnız bırakacağım. Kendimi senin
görüntünden yavaş yavaş
ayırmamalıyım, ama büyüden hemen kurtulmalıyım. Ve
Emily, ben bir kez daha dünyada olduğumda, kaderimin haberi kulağına
ulaşmadığında ve tüm yabancılaşma gücü zamanın
ilerlemesine bırakıldığında--o zaman, beni en sonunda unuttuğunda,
iç huzurun geri geldiğinde ve vicdan mücadelesi vermediğin
için katlanacağın hiçbir pişmanlık olmayacak; o zaman, Emily,
gerçekten ayrıldığımızda, tutkumuza tanıklık eden sahne, yeminimi kaydeden mektuplar, çektiğimiz kötülükler ve üstesinden geldiğimiz ayartmalar; yaşlılığımızda bunlar hatırlansın ve Cennete masum olduğumuzu ilan ederken,
ayrıca--sevdiğimizi de eklesin.

DON ALPHONSO D'AQUILAR'DAN DON --------'A.

Londra.

Davamız her gün daha da güçleniyor. Misyonumun büyük, hatta tek görünürdeki amacı neredeyse tamamlandı; ancak şimdi size açıklamak üzere olduğum başka bir görevim ve çekiciliğim var. İngiliz dili ve ülkesiyle tanışmamın kız kardeşimin Bay Falkland ile evlenmesinden kaynaklandığını biliyorsunuz. Tek çocuklarının doğumundan sonra onlara İngiltere'ye kadar eşlik ettim: Üç yıl onlarla kaldım ve hala o günleri huzursuz ve çalkantılı kariyerimin en beyaz günleri olarak görüyorum. İspanya'ya döndüm; mutsuz ülkemi rahatsız eden sıkıntılara ve anlaşmazlıklara daldım. Yıllar geçti, size nasıl
anlatacağımı anlatmam gerekmiyor. Bir gece elime bir mektup verdiler; kız kardeşimdendi; ölüm döşeğinde yazılmıştı. Kocası aniden ölmüştü. Onu bir İspanyol kadının sevdiği gibi seviyordu ve onun kaybına dayanamadı. Bana yazdığı mektupta ülkesinden ve oğlundan bahsediyordu. İngiltere'de kurduğu yeni bağlar arasında, babalarının topraklarını asla unutmamıştı. "Ben zaten," dedi, "oğluma iki ülkesi olduğunu, birinin müreffeh ve özgür olduğunu,
ona zevklerini sunabileceğini; diğerinin mücadele eden ve alçalmış olduğunu,
ondan görevlerini talep ettiğini öğrettim. Eğer, karakterini yargılayabileceğiniz yaşa geldiğinde,
sadece rütbesinden dolayı saygın ve
sadece servetinden dolayı değerliyse; eğer ne kafası ne de kalbi onu davamıza
yararlı kılmayacaksa,
buradaki refahında rahatsız edilmeden kalmasına izin verin: ama eğer, kehanet ettiğim gibi, damarlarında taşıdığı kana
layık olursa, o zaman sizden, kardeşim, ölüm döşeğimde, yeryüzündeki en kutsal sunaklara yemin ettiğimi ona hatırlatmanızı rica ediyorum."

Birkaç ay önce, İngiltere'ye geldiğimden beri; Onu şahsen bulmaya kalkışmadan önce, karakterini araştırmaya karar verdim. Eğer
gençler ve zenginler genelde böyle olsaydı - sefahat onun için alışkanlık haline gelmiş olsaydı ve
hafiflik onun etrafında ikinci bir doğa olarak gelişmiş olsaydı, o zaman kız kardeşimin önceki emrine şimdiki emrine itaat edeceğimden çok daha gönüllü olarak
uymuş olurdum. Dilimize tamamen aşina olduğunu, fonlarımıza büyük bir meblağ yatırdığını ve genel olarak cömertçe dile getirdiği duygulardan, yeteneğiyle ilgili yüksek itibarından dolayı davamıza hizmet edeceğinden emin olduğu kadar, benimseme olasılığının da aynı olduğunu görüyorum. Bu nedenle, onu aramanın arifesindeyim. Anladığım kadarıyla, ------- ilinde, önemli bir servete sahip ve davamıza sıcak bir şekilde bağlı bir İngiliz olan Bay Mandeville'in hemen yakınında mükemmel bir emeklilik hayatı yaşıyor. Bay Mandeville, beni birkaç günlüğüne malikanesine eşlik etmeye davet etti ve yeğenimi görmek için çok hevesliyim, bu daveti hevesle kabul etmemek için. Falkland'ı bize yardım etmeye ikna edebilirsem, bu onun adının, yeteneklerinin ve servetinin etkisiyle olacak. Kendimizi adadığımız katı ve zahmetli bağlılığı ondan isteyemeyiz. Dostların hainliği, düşmanların uyanıklığı, cesurların pervasızlığı, kararsızların korkaklığı; dolaptaki çekişme, senatodaki ihanet, savaş alanındaki ölüm; bunlar kendimizi katlanmaya adadığımız kaderi oluşturur. Buna katlanmayan hiç kimse, çalkantılı ve dikkatsiz bir ülkenin mücadelelerini paylaşanların mahkûm olduğu hayatı hayal edemez; ama eğer bizim acılarımızı bilmiyorlarsa, tesellimizi de hayal edemezler. İnancın çizgisi gibi, çorak ve çöl bir toprak üzerinde hareket ediyoruz; kaya, diken ve engerek sokmaları ayaklarımızın etrafında; ama tesellimiz için kalbimize bir haç takıyoruz ve umudumuz için gözlerimizi göğe dikiyoruz!

LADY EMILY MANDE VILLE'İN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Çarşamba.--Mektupları farklı bir ton aldı: yatıştırmak yerine,
sıkıntımı artırıyorlar; ama ben her şeyi hak ediyorum--bana yapılabilecek her şeyi. Bay Mandeville'den bir mektup aldım. Birkaç günlüğüne buraya geliyor ve birkaç arkadaşını da beraberinde getirmeyi düşünüyor:
özellikle bir İspanyol'dan bahsediyor--Bay Falkland'ın amcası, onu görüp görmediğimi soruyor. İspanyol özellikle yeğeniyle tanışmak istiyor--Falkland'ın gittiğini bilmiyor. Bay Mandeville'i tek başına görmek biraz rahatlatıcı olacak; ama o zaman bile onunla nasıl tanışacağım?
Solgunluğumu ve değişimimi gördüğünde ne diyeceğim? Kendimi toza
boyun eğmiş hissediyorum.

Perşembe akşamı.--Bay Mandeville geldi: Neyse ki, akşam geç vakitlerde geldi ve karanlık,
benim şaşkınlığımı ve değişimimi görmesini engelledi. Her zamankinden daha nazikti. Oh! Kalbim onu ​​ne kadar acı bir şekilde
öcünü aldı! Yanında İspanyol Don Alphonso
d'Aguilar'ı da getirmişti; sanırım onunla Falkland arasında belli belirsiz bir akrabalık var. Bay Mandeville ayrıca Julia'dan bir mektup getirmişti. O, yarından sonraki
gün burada olacak. Mektup kısa ama nazik: ona
ilgili değil; ondan haber alalı birkaç gün oldu.

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, SAYIN FREDERICK MONKTON'A.

Monkton, ona tekrar gitmeye karar verdim! İkimizin de bir kez daha buluşmasının daha iyi olacağından eminim; belki de sonsuza dek birleşmek için!
Beni bir kez seven hiç kimse beni kolayca unutamaz. Bunu kibirden söylemiyorum, çünkü bunu diğerlerinden üstün olmama değil, farklı olmama borçluyum. Eminim ki şu anda hissettiği pişmanlık ve ızdırap, daha suçlu olsa bile ve benimle birlikte olsa bile, deneyimleyeceği şeyden çok daha büyüktür. O zaman, en azından, katlanabileceği her şeye
yatkınlık gösterecek ve sempati duyacak biri olurdu. Emily kadar saf biri için, tüm suç
zaten işlenmiştir. Düşünce ile eylem arasındaki o güzel ahlak çizgisinde ısrar eden masumlar değildir: bu tür ayrımlar
düşünme, deneyim, düşünme, kafanın sağduyusu veya kalbin soğukluğu gerektirir; bunlar safların değil, dünyevi olanların özellikleridir. Erdemli bir kadının kişiliği değil, yansımaları elde edilmesi zordur: bu zorluk onun iffetinin güvencesidir;
bu zorluğun üstesinden geldim.
Emily olmadan yaşamaya çalıştım ama boşuna. Her an yokluğum bana sadece
imkansızlığı öğretti. Yirmi dört saat içinde onu tekrar göreceğim.
Bu düşünceyle nabzımın ateşlendiğini hissediyorum.

Elveda, Monkton. Umarım bir sonraki mektubum zaferimi kaydeder.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALKLAND, BY LYTTON, V2 ***

****** This file should be named 7758.txt or 7758.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
