*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Falkland, Book 3. (Falkland, Kitap 3.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Falkland, by E. B. Lytton, Book 3.
#186 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Falkland, Book 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7759]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALKLAND, BY LYTTON, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

FALKLAND

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP III.

LADY EMILY MANDEVILLE'İN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Cuma.--Julia burada ve çok nazik! Adını anmadı ama
soluk ve çökük yüzümü görünce öyle derin bir iç çekti ki
kendimi kollarına attım ve bir çocuk gibi ağladım. Başka bir
açıklamaya ihtiyacımız yoktu: o gözyaşları hem itirafımı hem de pişmanlığımı dile getiriyordu. Birkaç gündür ondan mektup gelmedi! Kesinlikle hasta değil!
bu düşünce beni ne kadar da perişan ediyor!

Cumartesi.--Az önce ondan bir not geldi.
Geri döndü! Aman Tanrım! Ne kadar da tedbirsiz! O kadar telaşlıyım ki
daha fazla yazamıyorum.

Pazar.--Onu gördüm! Şu cümleyi tekrar edeyim--Onu gördüm.
Ah o an! Çektiğim tüm acıları telafi etmedi mi? Söylediği her şeyi yazmaya cesaret edemiyorum ama benimle birlikte uçmamı istedi - kendisi - ne mutluluk, ama ne suçluluk, bu düşüncede! Ah! Bu aptal kalp - keşke kırılsa! Argümanlarının sofizmini fazlasıyla hissediyorum ama yine de onlara karşı koyamıyorum. Bana bir büyü
yapmış gibi görünüyor ki, kaçma çabamı bile engelliyor.

Pazartesi - Bay Mandeville kırsaldaki birkaç kişiyi yarın burada akşam yemeği yemeye davet etti ve akşam bir balo olacak. Falkland
elbette davetli. O zaman buluşacağız ve nasıl? Duygularımı gizlemeye o kadar alışkın değilim ki, etrafımda bu kadar çok tanık varken onunla buluşmaktan titriyorum. Bay Mandeville bugün bana karşı çok sert davrandı; Falkland bana böyle baksaydı veya böyle bir kelime söyleseydi, kalbim
gerçekten kırılırdı. Alfieri, sonsuza dek avı olduğu iki iblis hakkında ne diyor? "_La mente e il cor in perpetua lite_." Ah!
Bazen derin bir acı ve utanç hissiyle düşlerimden
başlıyorum! Nasıl, nasıl düştüm!

Salı.--Bugün buraya gelecek ve onu göreceğim!

Çarşamba sabahı.--Gece bitti, şükürler olsun! Falkland
akşam yemeğine geç geldi: herkes toplanmıştı. Ne kadar zarif bir şekilde içeri girdi!
Etrafındaki kalabalığa ne kadar
üstün görünüyordu! Sanki daha
önce küçümsediği güçleri kullanmaya kararlıymış gibi görünüyordu.
Sohbete sadece böyle bir parlaklıkla değil,
öyle bir yumuşaklık ve nezaketle girdi! Dudaklarında alay yoktu,
alnında kibir yoktu - bir anlığına da olsa orada bulunan herkesten ölçülemez üstünlüğünün bilincinde olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Akşam yemeğinden sonra, çekilirken gözlerini yakaladım. Ne kadar çok şey anlatıyorlardı!
Sonra övgülerini dinlemek ve hiçbir şey söylememek zorunda kaldım.
Zevkimden bile öfkelendim. Kimin ondan bu kadar iyi bahsetme hakkı olabilirdi ki!

Top geldi: Kendimi bitkin ve moralsiz hissettim. Falkland dans etmedi.
Oturdu: yanıma - beni teşvik etti - Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke
ölseydim!

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, LADY EMILY MANDEVILLE'E.

Bu sabah nasılsın, sevgili dostum? Dün gece ayrıldığımızda solgun ve hasta görünüyordun ve senden bir şey duyana kadar
çok mutsuz olacağım. Ah, Emily, beni o gözyaşlı ve üzgün bakışlarla dinlediğinde; kulağına fısıldadığım her kelimede göğsünün kabardığını gördüğümde; eline yanlışlıkla dokunduğumda, titrediğini hissettiğimde; ah! O anlarda kalbinde, bana kelimelerden daha güzel bir şekilde yalvaran hiçbir şey yok muydu? Saf ve kutsal olduğun halde, içimde yanan ve çıldırtan duyguları bilmiyorsun, doğru. Yanımda olduğunda, elin titriyorsa, alev alev yanmıyor, sesin, daha sakinse, ifade etmeye cesaret edemediği duygularla titremiyor: kalbin benimki gibi değil, kavurucu ve yiyip bitiren bir alev tarafından yutulmuyor: uykun, sağlıklı yenilenmeden, yaşamın tüketicisine, huzursuz ve çalkantılı rüyalar tarafından çevrilmiyor. Hayır, Emily!
Tanrı korusun ki, üzerime musallat olan suçluluk duygusunu, acıyı hisset;
ama en azından, kalbinin şefkatli ve nazik şefkatinde,
susturmakta zorluk çektiğin bir ses olmalı. Sanatın tüm
kurgusal bağları ve büyülenmeleri arasında, doğanın yenilmez dürtüsünü bağrından çıkaramazsın. Korktuğun şey nedir?--diye cevaplayacaksın, utanç! Ama Emily, benimle paylaştığında hissedebiliyor musun? İnan bana, utanç ve üzüntüyle beslenen aşk, gururla büyütülen, neşeyle beslenen aşktan daha derin ve kutsal bir doğaya sahiptir. Ama eğer utanç değilse, belki de korktuğun şey suçluluktur? Öyleyse şimdi bu kadar masum musun? Kalbin zina etmesi, eylemin zinasından daha az bir suç değildir; ve--yine de seni kandırmayacağım--
seni ayarttığım şey suçluluk duygusu!--şu anda sahip olduğun
gururlu üstünlükten bir düşüş. Bunu kabul ediyorum ve sana karşılık olarak
sevgimden başka hiçbir şey sunmuyorum. Eğer benim gibi sevseydin, her şeyi, hatta suçu bile göze almanın
bir tür
gurur--zafer--olduğunu hissederdin, çünkü
her şey onun için
hiç! Bana gelince, biliyorum ki eğer Cennet'ten bir ses
bana seni terk etmemi
söyleseydi, seni sadece kalbime daha sıkı sarardım!

Sana söylüyorum, sevgilim, elin elimdeyken, başın göğsümde dinlendiğinde, o yumuşak ve heyecan verici gözler gözlerimin üzerinde sabitlendiğinde, her iç çekiş nefesimle karıştığında ve her gözyaşı kaynağından çıktığı anda öpüldüğünde - sana söylüyorum ki, o zaman geçmişin her sancısının ve geleceğe dair her korkunun bizi birbirimize daha sıkı bağlayan yeni bir bağ olacağını hissedeceksin. Emily, hayatım, sevgilim, istersen beni terk edemezsin. Bir zamanlar birleşmiş olan suları kim ayırabilir veya bir araya gelip birleşmiş kalpleri kim bölebilir? Bir kez daha karşılaştıklarından beri, Falkland'ın Emily'ye olan tutkusunu ifade ederken yeni bir ton benimsediği anlaşılacaktır. Suçluluk kitabında, daha derin ve daha yakıcı bir karakterle damgalanmış başka bir sayfa daha çevrilmişti. Dünyevi duyguları davasının desteğine çağırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Şiirin altın diliyle onun hayalini kurdu ve sesinin yumuşak büyüsü ve taşıdığı tutkulu anlamla onun cinsinin gizli duygularını uyandırmaya çalıştı. Ama bazen derin ve keskin bir pişmanlık duygusuna kapıldı; hatta, deneyimli ve deneyimli gözü zafer anını yaklaşırken gördüğünde, kendi ruhunu ve onun ruhunu tehlikeye attığı başarının ona geçici bir mutluluk getirebileceğini ama kalıcı bir mutluluk getirmeyeceğini hissetti. Kadınların ve erkeklerin sevgisinde her zaman şu fark vardır; birincisinde, bir kez kabul edildiğinde, tüm düşünce kaynaklarını içine çeker ve kendisi dışında her nesneyi dışlar; ama ikincisinde, geçmişin bize miras bıraktığı tüm düşünceler ve duygularla paylaşılır ve hiçbiri (doğası ne kadar güçlü olursa olsun) mutluluğumuzun veya kederimizin tamamını oluşturamaz. Olgunluk yıllarındaki bir insanın aşkı aslında yeni bir duygudan çok, başkalarına olan tüm geçmiş sevgilerinin yeniden canlanması ve yoğunlaşmasıdır; ve Falkland'ın Emily'ye olan tutkusunun derin ve yoğun doğası, daha önce şefkatli veya sevgili olarak beslediği her şeyin anılarıyla bağlantılıydı; dokundu - belki de uykularından daha taze olan uzun bir genç ve coşkulu duygular zincirini uyandırdı. Kim, ilk ve en sevdiği
ilişkileri hatırlamak için döndüğünde; geçmişin kayıtları üzerinde büyüyen ve sertleşen
toprak ve taş katmanlarını birer birer attığında: kim o gömülü hazinelerin yüreğinde ne kadar taze ve
sağlam bir şekilde
yeniden yükseldiğini keşfetmekten şaşırmamıştır? Onlar
Zamanın ambarında saklanmıştır; yok olmamıştır; onların
gizliliği onları korumuştur! _Lavları temizliyoruz ve geçmiş bir günün
dünyası önümüzde_!

Falkland'ın yukarıdaki mektubu yazdığı günün akşamı
sert ve fırtınalıydı. Ülkenin bol olduğu çeşitli akarsular
son yağmurlarla alışılmadık bir hıza ve genişliğe ulaşmıştı; ve
sesleri rüzgarların uğultulu sesiyle ve sonunda somurtkan bir şekilde azalmaya başlayan uzak gök gürültüsüyle harmanlanmıştı. L------'nin etrafındaki sahnenin tamamı,
uyanmış unsurların öfkesine çok uygun olan
o vahşi ama yüce karakterdeydi. Karanlık ormanlar,
geniş, etrafı çevrilmemiş fundalıklar, tepe ve vadinin ani değişimleri ve
kesintisiz dağların ötesindeki belirsiz ve kesik bir taslak,
o romantik ülkenin büyük özelliklerini oluşturuyordu.

Gençliğinin anılarıyla ve o akşam Falkland'ın
doğanın sarsıntılarında ve çeşitliliğinde aldığı vahşi zevkle doluydu.
Yılların belirsiz gölgeleri,
gizli olaylarla ve aşındırıcı düşüncelerle doluydu, hepsi zihninin etrafında toplandı ve gecenin karanlığı ve fırtınası, bir dostun sempatisi gibi üzerine çöktü.

Bir grup dehşete kapılmış köylünün yanından geçti; bir ağacın altında sinmişlerdi.
En büyüğü başını sakladı ve ürperdi; ama en küçüğü, ayaklarının yanından hızla akan dağ deresinin üzerinde düzensiz aralıklarla oynayan şimşeğe sabit bir şekilde baktı. Falkland, kollarını kavuşturmuş ve alaycı bir dudakla, fark edilmeden ve sessizce yanlarında duruyordu. Ona göre,
doğa, cennet, yeryüzü korkulacak hiçbir şeye sahip değildi ve her şey düşünülecekti. Gençliğinde, diye düşündü (hayatın bir döneminde hissedilen korkuyu başka bir dönemindeki kayıtsızlıkla karşılaştırırken), hayatı bölecek ve dağıtacak o kadar çok şey vardır ki, yaşadığımıza dair
toplu inancın neredeyse hiç farkına varamayız. Ne olduğunu düşünerek, ne olduğunun duygusunu
kaybederiz. Ama gelecek bekleyecek bir şeyleri olmayan yaşlılar, şimdiki zamana daha canlı bir şekilde
canlıdırlar ve ölümü daha fazla hissederler, çünkü varoluşa dair daha yerleşik ve mükemmel bir izlenime sahiptirler.

Grubun yanından ayrıldı ve kıvrımlı ve kabaran derenin kenarında tek başına yoluna devam etti. "İnsanın en çok küçüklüğünü hissettiği yer (bir filozofun söylediği gibi) Doğanın çatışmalarıdır." Tüm genel ilkeler gibi, bu da sadece kısmen doğrudur. İlk fikirlerini algıdan alan zihin, tonunu da algılanan nesnelerin karakterinden almalıdır. Ruhumuzu büyük unsurlarla harmanlayarak, onların yüceliğinden pay alırız; düşünceyi, saklı kaldığı gizli derinliklerden uyandırırız; duygularımız kendimize saplanıp kalmak için fazla heyecanlıdır; dışarıdaki kudretli güçlerle harmanlanırlar; ve insanların çalkantılarında, birey kalabalığın bir parçası olmak için kendinden uyandığı gibi, doğanın kasılmalarında da kendimizin küçüklüğünden uyanırız ve etrafımızı saran çatışmanın ihtişamında kayboluruz. Falkland hala akıntıyı takip etmeye devam ediyordu: Mandeville'in arazisinden geçerek
sonunda anılarına adanmış göle doğru genişledi. O noktada birkaç
an durakladı, şimdi gece kadar karanlık olan ve şimdi şimşeklerin parıltıları altında güçlü bir ateş ovasına dönüşen geniş sulara dikkatsizce baktı. Bulutlar, insan şüphesinin gölgeleri gibi,
karanlık ve arzulu bir şekilde örten büyük sütunlar halinde ilerlediler. Ah! Zayıf, zayıftı o filozofun dogması! Doktrinine göre bizi alçaltacak olan fırtınada bir gurur vardır; kükremesinde coşkulu bir müzik; hatta yıkımında vahşi bir sevinç: çünkü onun gücüne meydan okuyarak, zaferlerine katılırken bile, etrafımızdakilerden daha üstün bir ruhun bilincinde olarak sevinebiliriz. Elementlerin öfkesiyle alay edebiliriz, çünkü bunlar kalbin tutkularından daha az korkunçtur; korkunç gökyüzünün tahribatıyla alay edebiliriz, çünkü bunlar insanın gazabından daha az yıkıcıdır; ruh için hiçbir tehlikesi, hiçbir dehşeti olmayan, kendisinden daha yıkılmaz ve ebedi olan o çevreleyen doğanın kasılmalarıyla alay edebiliriz. Falkland dünyasını barındıran eve doğru döndü; ve şimşekler, verandadaki beyaz sütunları ara sıra açığa çıkarırken ve hayalet gibi bir kalabalık gibi ateş tabakalarına sarılıyken, etrafını saran uzun ve dalgalanan ağaçlar ve sonra aniden durdu ve "karanlığın çeneleri" sahneyi yuttu; o, her şeyi tek bir düşünce potasında eriten o acı his simyasıyla, görüş ve gölgenin dönüşümlerini kendi suçlu aşkının tarihine benzetti - doğumu Gece'nin rahmi olan o tutku; karanlıkla örtülü, fırtınalarla çevrili ve öfkeli göklerden sadece anlık bir parlaklık alan, her zamanki kasvetinden daha korkunç. 

Salona girdiğinde, Leydi Margaret ona doğru ilerledi. "Sevgili Falkland," dedi, "böyle bir gecede gelmeniz ne kadar da iyi. Emily şimşeklerden korkana kadar gökyüzünü izliyorduk;
önceleri onu korkutmuyordu." Ve Leydi Margaret, ilettiği sitemin tamamen farkında olmadan Emily'ye doğru döndü.

Falkland'ın bakışları da o noktaya dönmedi mi? Leydi Emily, Bayan St. John'un akort etmekte çok ciddi bir şekilde
çalıştığı
harpın yanında oturuyordu: yüzü aşağı doğru eğilmişti ve üzerinde hissettiği bakışların
uyandırdığı kızarıklıkların altında yanıyordu.

Falkland'ın karakterinde, daha az dünyevi duyguların dışa vurulmasına karşı tuhaf bir hoşnutsuzluk vardı. Çoğu insanın fetihte sahip olduğu kibirden yoksundu; hiçbir insanın sevildiğini bilmesini istemezdi. Haklıydı! Hiçbir sunak, insan kalbi kadar
görmezden gelinemez ve dokunulmaz olmamalıydı! Hemen gördü ve sebep olduğu utancı
hafifletti. Kendine özgü olağanüstü bir hayranlık ve zarafetle, Leydi Margaret'e düzensiz giyiminden dolayı mazeretlerini sundu; amcası Don Alphonso'yu Lope de Vega'dan bir alıntıyla büyüledi; Bayan Dalton'a İtalyan tazısının
sağlığıyla ilgili şefkatle sorular sordu; ve sonra, o zamana kadar--Emily'ye yaklaşmaya ve ona, bir peri
dili gibi, yalnızca hitap ettiği kişi tarafından anlaşılan o yumuşak tonda konuşmaya cesaret etti. Bayan St. John
ayağa kalktı ve arpı bıraktı; Falkland oturdu. Eğilip Emily'ye fısıldadı. Uzun saçları yanağına değdi! Hala gece
çiyiyle ıslaktı. Hissederek başını kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu: günah işlemeye
başladığında o gözden ruhun zehrini içmektense, dünyayı kaybetmek daha iyiydi.

Bayan St. John biraz uzakta duruyordu: Don Alphonso ona
yeğeninden ve onu en sonunda annesinin ülkesinin davasına
kazandırma umutlarından bahsediyordu. "Görüyorsun değil mi," dedi Bayan St. John ve rengi gidip geldi, "onu oyalayacak bu kadar cazibesi varken,
senin umutların boşuna mı?" "Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı İspanyol; ama
gözleri onun verdiği yönü takip etmişti ve soru sadece dudaklarından çıktı. Bayan St. John onu odanın daha da uzak bir köşesine çekti ve aralarında o sırada devam eden konuşmada, Emily'yi sevgilisinden ayırmak amacıyla birleşmeye karar verdiler - "Ben arkadaşımı kurtarmak için," dedi Bayan St. John, "ve sen de akrabanı. "
İnsan erdemi de böyledir: - dışarıdaki adil gösteri ve iyi eylem - içerideki tek ebedi bencillik güdüsü. İspanyol'un E------'deki ziyareti sırasında, Falkland'ı yeterince görmüştü ve İspanyolca'ya dair mükemmel bilgisinden, eşsiz güçlerinden ve her şeyden önce servetine olan hakimiyetinden, kendisinin benimsediği partinin davasına ne kadar büyük bir sonuç çıkarabileceğini anlamıştı. Bu nedenle, amacı artık Falkland'ın iyi niyetini ve hedefini evde elde etmekle sınırlı değildi: İspanya'da kişisel yardımını sağlamayı umuyordu: ve yeğenini, Alphonso'nun kendisini adamasını istediği hizmetten alıkoyma olasılığı yüksek olan bir bağdan kurtarmak için Bayan St. John ile isteyerek aynı fikirdeydi.

Mandeville o sabah E------'den ayrılmıştı: Emily'nin bağlılığından şüphelenmiyordu. Bu, Onun tarafında, Bulwer, güvenden çok kayıtsızlık vardı. Kendilerinden ayrı bir varoluşu olmayan kişilerden biriydi: tüm duyuları içe dönüktü; bencilliği yeniden üretiyorlardı. Avam Kamarası bile sadece ilgi odağıydı, çünkü onu kendisinin bir parçası olarak hayal ediyordu, kendisinin bir parçası olarak değil. Tekerleğin üzerindeki böcekle, "Hızımıza hayran olun." dedi. Fakat karakterinin kusurları Leydi Emily'nin suçunu ortadan kaldırdı mı? Hayır! Ve bu, zaman zaman, onun en
acı inancıydı. Günah için özür dilemek için bu sayfalara bakan kişi yanılmış olacaktır. Bunlar, onun acılarının, pişmanlığının ve kıyametinin yakıcı kayıtlarını içerir. Kadının tarihinde bir suç varsa, o da zinadır. Aslında, sıradan yaşamda maruz kaldığı tek suçtur. Erkeğin günah işlemek için binlerce cazibesi vardır - kadının sadece bir tane; Eğer buna karşı koyamazsa,
merhametimizi hak edemez. Cennet adildir! Kendi suçu
onun cezasıdır! Bu sayfalar, şu anda, bir utanç çemberinin merkezi haline gelmiş birinin, evinin kirleticisi, çocuklarının onursuzluğu, suçunun bahanesi ne olursa olsun, mevkisinin değişimi ne olursa olsun, sevgilisinin kollarında, seçtiği yeni bağların tam ortasında, gözlerinin önüne gelirse, en coşkulu coşku anlarının pişmanlıktan uzak olup olmadığını, hatta sevgilisinin tutkusunun bile suçunun cezasından daha az bir şey olmadığını bana söylemesini istiyorum. Ama şimdi yazdığım o saatte, Emily'nin kalbinde veya onu baştan çıkaranın kalbinde, günahlarının hiçbir anısı yoktu. O kalpler düşünmeye fazla doluydu, her şeyi unutmuşlardı, sadece birbirlerinden başka. Onların aşkı onların eseriydi:
her şeyin ötesinde gece vardı--kaos--hiçbir şey!

Leydi Margaret onlara yaklaştı. "Bu gece bize şarkı mı söyleyeceksin, Emily?
Seni duymayalı çok oldu!" Emily boşuna çabaladı
--sesi başarısız oldu. Falkland'a baktı ve gözyaşlarını
zorlukla tutabildi. Günahın bize öğrettiği
en son sanatı henüz öğrenmemişti--gizlenmek! "Leydi Emily'nin yerini ben dolduracağım," dedi Falkland.
Sesi sakindi ve alnı dingindi, dünya ona öğrenecek hiçbir şey
bırakmamıştı. "Havayı çalar mısın," dedi Bayan St. John'a, "birkaç gece önce bize verdiğin
şeyi? Ben kelimeleri sağlayacağım." Bayan St. John itaat ederken
elleri titriyordu.

ŞARKI.

1.
Ah, daha yapabilirken sevelim,
Yazımız çürüyor;
Ve vay haline kalplere ki, gri Aralık'larında, 
may-onlar.

2.
Ah, sevelim, ateşten
Zaman henüz bizi terk etmemişken
Yıllarla birlikte daha sıcak düşüncelerimiz tükeniyor,
Geriye sadece buz kalana kadar!

3.
Kasvetli dünyanın acı havasında uçacağız
Daha parlak bir yuva bizi kazanacak;
Ve eğer kalplerimiz orada yorulursa,
İçimizde bir dünya bulacağız.

4. Tutkunun her saat solduğunu vaaz ediyorlar,
Hiçbir şeyin zevk kadar soluk olmayacağını;
Arım, eğer Aşk bu kadar narin bir çiçekse,
Ah, hazinesini kovana koymak için acele et.

5.
Zihnin tamamının
Kalabalığa verileceği saati bekleme;
Milyonları birbirine bağlayan bağlar,
Birden kopacak.

6.
Ama hala yapabiliyorken sevelim
Yazımız çürüyor;
Ve gri Aralık aylarında
Mayıslanan kalplere yazıklar olsun.

Ertesi gün Emily hasta ve ateşli bir şekilde kalktı. Falkland'ın yokluğunda,
zihni her zaman maruz kaldığı suçluluğun tam anlamıyla farkına varırdı.
En katı, hatta en titiz,
ilkelerle yetiştirilmişti; ve doğası o kadar saftı ki, sadece yanılmak bile varoluşta bir değişiklik gibi görünüyordu - yeni ve bilinmeyen bir dünyaya giriş gibi,
korku içinde geri çekildiği, kendine.

O zaman, zihnini şu anki
düşüşüne kolayca alıştırıp alıştıramadığına karar verin. O sabah, solgun ve isteksiz oturuyordu; kitabı önünde
açılmamış duruyordu; gözleri yere sabitlenmişti, bastırılmış
gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı. Bayan St. John içeri girdi: odada başka kimse yoktu.
Onun yanına oturdu ve elini tuttu.
Yüz ifadesi Emily'ninkinden biraz daha renksizdi, ancak ifadesi daha sakin ve sakindi.
"Çok geç değil, Emily," dedi; "Pişman olman gereken çok şey yaptın - pişmanlığı boşa çıkaracak hiçbir şey yapmadın. Bu konuda seninle konuşursam beni affet. Zamanı geldi - birkaç gün içinde kaderin
belirlenecek. Şimdiye kadar sessiz kalmış olsam da izledim: Sana
bakan o göze tanık oldum; kalbine
konuşan o sesi duydum. Hiçbiri etkisine uzun süre direnemedi: Gücü ilk bulan sen olduğunu mu düşünüyorsun? Affet beni, affet beni, yalvarırım en yakın arkadaşım, seni üzüyorsam. Seni çocukluğundan beri tanıyorum ve tek isteğim seni yaşlılığına kadar lekesiz
korumak."

Emily cevap vermeden ağladı. Bayan St. John tartışmaya ve
azarlamaya devam etti. Tutku kadar kararsız olan ne olabilir? Sonunda, Bayan St. John sustuğunda ve Emily, acısının ve pişmanlığının sıcak gözyaşlarını göğsüne
aktığında, kararını verdiğini ve neredeyse sevgilisinden ebedi bir ayrılığa yemin edebileceğini hayal etti; o akşam Falkland geldi ve onu eskisinden daha çılgınca seviyordu.

Bayan St. John, Falkland içeri girdiğinde salonda değildi. Leydi Margaret, Leydi T----- ve --- Düşesi'nin iyi bilinen hikayesini okuyordu,
bu hikayede, önce ölenin bir kez daha hayatta kalana dönmesi için bir anlaşma yapılmış ve bu anlaşmaya uyulmuştu. Leydi Margaret bu hikayeyi gülerek anlatırken, Falkland'ın
yüzünü izleyen Emily, üzerine düşen koyu ve ani gölgeden etkilendi. Emily'nin oturduğu pencereye doğru sessizce ilerledi. "Böyle bir olayın olasılığına inanıyor musun," dedi hafif bir gülümsemeyle, "? "İnanıyorum -reddetmeme rağmen- hiçbir şeye!" diye cevapladı Falkland, "ama
ölümün yok etmediğine dair böyle bir kanıt için dünyaları verirdim."
"Elbette," dedi Emily, "Kutsal Yazıtlardan öğrendiğimiz ölümsüzlüğümüzün kanıtını inkar etmiyorsun?-ölülerden gelen bir sesin olabileceği her şey onlar değil mi?" Falkland birkaç dakika sessiz kaldı: soruyu duymamış gibi görünüyordu; gözleri boşluğa odaklandı; ve sonunda konuştuğunda, ona cevap vermekten çok kendisiyle iletişim halindeydi. "Gözlemledim," dedi, alçak bir iç ses tonuyla, "mezarın üzerinden:
Yüreğimin ızdırabı içinde, onu çağırdım--altında uyuyan;
Ruhumu bir büyüye dönüştürebilirdim, eğer bir anlığına önüme çağırabilseydi, bir zamanlar hayatımın ruhu olan varlığı!
Sanki kendi duamın yoğunluğuyla büyülenmiştim; boş havaya baktım ve zihnim üzerinde çalıştım
onu hayallerle doldurmak için; rüzgarları yüksek sesle çağırdım ve
ruhuma onların sessizliğini uyandırıp cevap vermesini söyledim. Her şey bir israftı--bir durgunluk--bir sonsuzluk--bir gezgin veya ses olmadan! Ölüler, onları çağırdığımda bana cevap vermedi; ve durgun gecenin nöbetlerinde,
sıkışık otlardan ve çürüyen taşlardan Ebedi Cennetlere baktım, tıpkı insanın çürümeden ölümsüzlüğe
baktığı gibi! Ah! dinlenme--o
yaşayan uyku--o nefes alan ama açığa çıkmayan ilahilik, o
durgun dünyalara yayılmış! Onlara da düşüncelerimi döktüm--ama fısıldayarak.
Zihnimin kutsal olmayan ıstırabını
duygusuz yıldızların ihtişamına yüksek sesle solumaya cesaret edemedim! Yaratılışın engin düzeninde -evrensel yaşamın muazzam sisteminin ortasında- şüphem ve sorgulamam mırıldanıyordu -vahşi doğada haykıran ve yankılanmadan kendime geri dönen bir ses!"

Yaz ayının koyu ışığı, Emily'nin neredeyse titreyerek sözlerini dinlerken baktığı Falkland'ın yüzünde parlıyordu.
Alnı gergin ve renksizdi ve büyük damlalar yavaşça üzerinde toplanıyordu, sanki içindeki düşüncelerin gergin ama güçsüz gerginliğinden
sıkılıyormuş gibi. Emily ona yaklaştı -elini onun elinin üzerine koydu.
"Beni dinle," dedi: "mezardan gelen bir haberci şüpheni giderebilirse, sana geri dönebilmek için memnuniyetle ölürüm!" "Dikkat et," dedi Falkland, heyecanlı ama ciddi bir sesle; "şimdi çok hafif söylenen bu sözler, yükseklerde kaydedilebilir." "Öyle olsun!" diye cevapladı Emily kararlı bir şekilde,
ve söylediklerini hissetti. Sevgisi mezarın ötesine nüfuz etti ve
buradaki her şeyi, bundan sonraki birliktelikleri için feda edebilirdi.

"En erken gençliğimde," dedi Falkland, daha önce hiç konuşmadığı kadar sakin bir şekilde, "bu dünyanın şimdiki ve geçmişinde, dikkatimi başka birinin geleceğine yöneltmek için yeterli şey buldum: Eğer coşkulu olana
hevesli değilsem, alaycıya sempati duymazdım: Kendimi
incelemek ve düşünmek için oturdum: Filozofun ve ilahiyatçının sayfalarını aynı şekilde inceledim; ne inceliklerden
şaşırdım ne de ikisinin çelişkilerinden caydırıldım. İnsanlar ilk olarak
göklerin işaretlerini gözlemleyerek dünyanın coğrafyasını belirledikleri gibi,
Bilinmeyen Tanrı'ya saygı gösterdim ve o ibadetten insanlığın akıl yürütmelerini sorgulamaya çalıştım. Kendimi kitaplarla sınırlamadım - nefes alan veya cansız her şey çalışma alanımı oluşturuyordu. Ölümün kendisinden sırrını çıkarmaya çalıştım; ve ölmekte olanların kalabalık sığınaklarında oturup, son kıvılcımın çırpınışını ve çürümesini izledim. İnsanlar uykudaymış gibi, çaba, mücadele veya duygu olmadan ölüyorlar. Ölümden bir an önce yüzlerine baktım ve dinlenmenin dinginliği üzerlerindeydi, asla bozulmayan o uykuya yaklaştıkça daha da derinleşiyordu: nefes giderek daha da yumuşaklaştı, ta ki dudaklar birbirinden ayrılıp her şey susana kadar; ışık buluttan ayrılmıştı, ama bulutun kendisi, gri, soğuk, değişmiş gibi görünse de, eskisi gibiydi. Öldüler ve hiçbir işaret vermediler. Bize ipucu bırakmadan labirenti terk etmişlerdi. Ruhumu gölgeler diyarına göndermem boşunaydı - soruşturmasının hiçbir tanığını
geri getirmedi. Newton'un kendisi için söylediği gibi, 'Sahilde birkaç deniz kabuğu aldım, ama hakikatin büyük okyanusu önümde keşfedilmemişti.'"

Uzun bir duraklama oldu. Leydi Margaret, İspanyolla
satranç oynamaya oturmuştu. Aşıklara hiçbir bakış yoktu: gözleri buluştu ve o tek bakışla düşüncelerinin tüm akışı değişti. Bir an önce Falkland'ın yanağını renksiz bırakan kan tekrar ona geri
akıştı. Tüm
sistemine nüfuz eden ve nüfuz eden ve daha derin ve daha soğuk düşüncenin az önce sakinleştirdiği aşk,
vücudunu iki katına çıkan bir güçle heyecanlandırdı. Sanki istemsiz ve karşılıklı bir dürtüyle
dudakları buluştu: kolunu onun beline doladı; onu
koynuna doğru çekti. "Düşüncelerim ne kadar karanlık olsa da," diye fısıldadı,
"hayatım ne kadar kötü olsa da, birini yatıştırıp diğerini
yönetmeyecek misin? Emily'im! aşkım! Kalbimin çalkantılı okyanusuna Cennet--benim olmayacak mısın--sadece benim--tamamen--ve sonsuza dek?" Cevap vermedi--onun kucaklamasından ayrılmadı. Yanağı onun nefesi üzerinden geçerken kızardı ve göğsü ona adanmış imparatorluğu
çevreleyen kolun altında inip kalktı. "Tek bir kelime söyle, sadece tek bir kelime," diye fısıldamaya devam etti: "Benim olmayacak mısın? Şu anda bile
kalbinde benim değil misin?" Başı onun göğsüne gömüldü. O derin
ve anlamlı gözler koyu kirpiklerinin arasından ona baktı. "Senin
olacağım," diye mırıldandı: "Senin merhametine kaldım; artık senden başka
varlığım yok. Tek korkum, senin sevgine
layık olmaktan
çıkmam!"

Falkland dudaklarını bir kez daha onun dudaklarına bastırdı: bu onun tek cevabıydı ve anlaşmalarının
son mührüydü. Açık kafesin önünde dururken, hareketsiz ve bilinçsiz ay o suçluluk
kayıtına baktı. Cennette onun saflığını gölgeleyecek tek bir bulut yoktu: gecenin rüzgarları bile ona hürmetlerini sunmak için susmuşlardı: kalpleri dışında her şey sessizdi. Sakin ve kutsal gökyüzünün altında, suçlu ve sadık bir çift olarak duruyorlardı - bu huzursuz dünyanın günahı ve çalkantısının, sonsuz cennetin tutkusuz dinginliğine karşı korkutucu bir tezatı. Binlerce yıl boyunca bu yeraltı dünyasının değişimlerine bakan aynı yıldızlar, soluk ve saf bir şekilde parıldıyor ve yakıcı ama geçici yeminlerine sadık kalıyorlardı. Birkaç yıl içinde o yeminin kınanmasından veya kayıtlarından ne kalacaktı? Başka dudaklardan, o noktada, başka yeminler edilebilirdi; Değişmez sadakatin yeni taahhütleri değiş tokuş edildi: ve yıl be yıl, her sahne ve zaman dizisinde, aynı yıldızlar izlenmemiş ve geçilmez evlerinin gizeminden, şimdi olduğu gibi, değişmezlikleriyle, insanlığın varyasyonları ve gölgeleriyle alay etmek için bakacaklar!

ERASMUS FALKLAND, ESQ.'DAN, LADY EMILY MANDEVILLE'E.

Sonunda, o zaman, sen benim olacaksın - benimle uçmayı kabul ettin.
Üç gün içinde bu ülkeyi terk edeceğiz ve bir evimiz - birbirimizden başka bir dünyamız
olmayacak. Gideceğiz, Emily'm, Doğanın, tek acı çekeceğimiz yoldaşın, bir anne gibi bizi kandırdığı, göğsünde sığınağımızı bulmaya
çalıştığı o altın topraklara; esintilerin şehvetli gökyüzünün tutkusu altında
uyuşuk olduğu yere; ve tüm
şeyleri ihtişamıyla kuşatan mor ışık, getirdiğimiz
ruhtan daha az şefkatli ve kutsaldır. Emily'm, yaratılışa hükmeden dışsal doğada ve kendimizde merkezlenen insan doğasında,
gizli ve tanımlanamaz bir zekâ ve çekim yok mudur?
Birincisinin izlenimleri, ikincisinin tutkuları üzerindeki büyüler değil midir? Ve
çevremizdeki güzelliğe bakarken, sanki
kalbimizde sevginin özlemi ve arzusunun artışını toplayıp
depolamıyor muyuz? Dünyadan yalnızlıklarından başka ne talep edebiliriz--cennetten kirlenmemiş havasından başka ne? Başkalarının her ikisinden de isteyeceği her şeyi kendimizde bulabiliriz. Zenginlik--şeref--mutluluk--hırs veya arzu nesnesi, kollarımızın çemberi olmadan bizim için var olmaz! Fakat
bizi
çevreleyen çardak, senin güzelliğine veya bizim sevgimize layık olmayacaktır. Mersin ve asma arasında, yazın uyuduğu vadiler
ve "eski anıları ve efsaneleri fısıldayan nehirler, tepeler ve parlak açıklıklar arasında" ve gümüş çeşmeler, sanki Peri ve Ruh hala dünyevi bir yuvayı tutuyor ve süslüyormuş gibi güzel; bunların arasında gelinlerimizin yatağını yapacağız ve İtalyan göklerinin ayı dinlenmemizi gözetleyecek.

Emily!--Emily!--o güzel ismi tekrarlamayı ve üzerinde durmayı ne kadar seviyorum! Eğer seni görmek, hitap etmek ve her şeyden çok sana dokunmak bir coşkuysa, mutluluk sözlüğünde şu anda içimde yanan o umudun gerçekleşmesini ifade edecek hangi kelimeyi bulabilirim - gençliğimizi bir derede birleştirmek, nereye akarsa aksın; aynı nefesi solumak; neredeyse aynı varoluşta harmanlanmak; sanki tek bir sap üzerinde büyümek ve ikisinin de duygularını, isteklerini, varlıklarını tek bir hayata örmek!

Bu gece seni tekrar göreceğim: bir gün daha araya girsin ve--cümleyi
bitiremiyorum. Yazdığım gibi, umudun
çalkantılı mutluluğu üzerime çöktü ve her şeyi karıştırıp alt etti. Şu anda nabzım ateşle coşuyor; oda gözlerimin önünde yüzüyor;
her şey belirsiz ve sarsıcı--bir duygu karmaşası. Ah! Mutlulukta böyle bir aşırılık olması mümkün müydü!

Emily bu mektubu alıp kalbine koyduğunda,
soluk aldığı ruhla hiçbir ortak yanı olmadığını hissetti. Kadınlarda yaygın olan ve sıklıkla
güvenlikleri kadar tehlikeleri de olan o hızlı geçiş ve uyumsuzlukla, zihni dün akşamki zayıflıktan çoktan pişman olmuş ve eski pişmanlığının kararsızlığına ve acılığına geri dönmüştü. İnsanın göğsünde vicdan ve tutku arasında daha güçlü bir mücadele hiç olmamıştı; eğer gerçekten, Emily'nin bağlılığının aşırı yumuşaklığı (gücüne rağmen) tutku olarak adlandırılabilirse, bu daha çok kendi gücünün artmasıyla arınmış bir aşktı; onu tasarlamanın birincil suçundan başka bir şey içermiyordu, ki doğası aşk olan melekler
tarihi bunu arındırmaya çalışmış olurdu. Onu görmek, onunla yaşamak, yüzünün ve sesinin varyasyonlarını saymak, uyandığında anlarda eline dokunmak ve uyurken uykularını izlemek - bu onun isteklerinin özüydü ve arzularının sınırını oluşturuyordu. Şimdiki zamanın cazibelerine karşı geçmişin tüm tarihi karşı çıkıyordu. Zihni her birinden diğerine, o anın dürtüsü onu iterken, titrek ve perişan bir şekilde dolaşıyordu. Onunkisi, gerçekten de, güçlü bir
karakter değildi; eğitimi ve alışkanlıkları zayıflamışken, başlangıçta çok yumuşak olan bir doğayı daha
dişil ve narin hale getirmişti. Eski saflığının her hatırası, onu,
yüklenmek üzere olduğu büyük suçluluktan bir uyarı olarak, görevin yüksek sesiyle çağırıyordu; ve ne zaman
çocuğunu düşünse -o şefkatli ve günahsız hislerin merkezi,
bir zamanlar kalbini tamamen topladığı yer- duyguları,
bir anda, onları bir büyüyle
çılgınca perçinlemiş gibi çılgınca
tutan nesneden eriyor, çözülüyor ve kendilerini bir annenin sevgisinin
büyük ve kutsal çeşmesinde kaybediyordu.

O akşam Falkland geldiğinde, salonun bir köşesinde oturuyordu, görünüşe göre okumakla meşguldü, ama gözleri, Bayan St. John'un odanın diğer ucunda eğlendirmeye çalıştığı
oğluna dikilmişti. Falkland'ı seven çocuk, içeri girdiğinde yanına geldi: Falkland onu öpmek için eğildi; ve Bayan St. John, kulağına kadar gelen alçak bir sesle, "Judas da ihanet etmeden önce öptü." dedi. Falkland'ın rengi değişti: kelimelerin iletmek istediği acıyı hissetti. Şimdi onu masumca okşayan o çocuğa, gerçekten de gücünün en mantıklı ve telafi edilemez
olan bir rezalet ve yara vermek üzereydi. Ama kim tutkuyla düşünmeye kendini kaptırır ki?
Pişmanlığı aklından çıktığı anda kovdu;
ve Emily'nin yanına oturarak, ona kendisini canlandıran
sevinç ve umudun bir kısmını aşılamaya çalıştı. Bayan St. John onları kıskanç ve endişeli bir gözle izliyordu: Emily'nin vicdanını sevgilisine karşı etkili bir şekilde silahlandırmak için yaptığı önceki girişimin ne kadar
işe yaramadığını çoktan görmüştü; ama en azından o zaman yaptığı izlenimi yenilemeye karar verdi. Tehlike yakındı ve herhangi bir çare hemen bulunmalıydı; ve bu, kıskançlığın tüm öfkeli duygularının ve arkadaşının daha iyi sevgilerinin dizildiği
bir birlikteliği
sonunda bitiremese bile, uzatacak bir şeydi. Emily'nin gözleri, Bayan St. John ona yaklaştığında, Falkland'ın kulağına fısıldadığı sözlerin altında çoktan parlıyordu. Yanlarındaki bir sandalyeye oturdu ve Falkland'ın eğik ve öfkeli kaşlarını umursamadan genel ve sıradan bir sohbet yaratmaya çalıştı. Leydi Margaret civardan iki veya üç kişiyi davet etmişti; ve içeri girdiklerinde, arkadaşlarımızın sohbetinin onları davet ettiğimiz son şey olduğunu göstermek için en erken fırsatı değerlendiren o İngiliz nezaketiyle hemen müzik ve kartlara başvuruldu. Fakat Bayan St. John asla sevgilileri terk etmedi; ve sonunda, Falkland, onun inatçılığından umutsuzluğa kapılarak, kart masasına katılmak için ayağa kalktığında, "Lütfen, Bay Falkland, bir zamanlar Leydi * * * ile kaçan * * * * ile yakınlaşmamış mıydınız?" dedi. "Onu sadece biraz tanıyordum," dedi Falkland; ve sonra alaycı bir şekilde ekledi, "Onunla tek karşılaştığım zamanlar sizin evinizdeydi." Bayan St. John, alaycılığı fark etmeden devam etti: "Ne talihsiz bir olaydı bu! Hayatlarının erken dönemlerinde birbirlerine çok bağlıydılar - belki de bir kadının sonraki yeminlerini bozmasının tek bahanesi. Kaçtılar. Tarihlerinin geri kalanı kısaca anlatılır: tutku uğruna her şeyden vazgeçen ve her şeyin en kısa
sü olduğunu unutanların hikayesidir. Onun için onurunu feda eden, onu da bir başkası için aynı şekilde kolayca feda etti. Onun sadakatsizliğine dayanamadı; ve onu nasıl kınayabilirdi? Teslim olma eyleminde, onun sevgisine
değer olmaktan çıkmıştı. Onu kınamadı - kalbi kırık bir şekilde öldü! Onu ölümünden hemen önce gördüm, çünkü ona uzaktan akrabaydım ve günahında bile onu tamamen terk edemezdim. Sonra bana sadece eski evliliğinden olan çocuğundan bahsetti, onu bakımına en çok ihtiyaç duyduğu yıllarda: bana
sağlığı, eğitimi, gelişimi hakkında sorular sordu: en ufak şey bile
sorgulamasının altında değildi. Onun haberleri, aklına
'sevincin ve baharın kokusunu' getiren tek şeydi. Bir gün o çocuğu ona getirdim:
en azından onu hiç unutmamıştı. Ayrıldıklarında ikisi de ne kadar acı bir şekilde ağladı! ve o -zavallı, zavallı Ellen- ayrıldıktan bir saat sonra
artık yoktu!" Birkaç dakika duraklama oldu. Emily çok
etkilenmişti. Bayan St. John, yarattığı etkiyi tahmin etmiş ve
bunu artırmak için bir yöntem bulmuştu. "Bu tuhaf," diye devam etti,
"kaçmasından önceki akşam, ona isimsiz olarak bazı dizeler gönderildi -sanırım Emily, onları hiç görmedin. Şimdi sana
söyleyeyim mi?" ve bir cevap beklemeden
piyanonun başına geçti; alçak ama tatlı bir sesle, tavrındaki aşırı duygunun da etkisiyle, şu dizeleri söyledi:

1.
Ve o mutlu evi terk edecek misin,
Bir zamanlar yaşamanın çok tatlı olduğu yeri?
Ah! Düşün, dolaşmaya çalışmadan önce,
Suçluluk duygusundan daha güvenli bir sığınak olabilir mi!

2. Kuş dolaşabilir ve yine de
Lekesiz kanatlarıyla, alışılmış dinlenmesini yeniden kazanabilir,
Ama bir kez kaybedilen ev, bir daha asla
Kadının hatalı göğsüne geri verilmez!

3.
Eğer çiçeklerle dolu bir dünyada dolaşırken,
Kalp bazen huzur ister;
Ama sen, keder dolu bir dünyanın ortasında
Dinlenmenin tek çardağını kaybedersin.

4.
Gençliğinin lekesiz yeminini hatırla
Sana çok güzel gülümseyen geçmişi;
O zaman oradan şimdi resme dön
Gelecekteki kaderinin takınması gereken kaşlarını çat!

5.
Hiçbir saat, hiçbir umut,
Lekeli bir ismi saklayana rahatlama getiremez;
Çünkü en fırtınalı _keder_ tarafından eğilmeyen kalpler
Bir _utanç_ esintisi altında kırılır!

6.
Ve çocuğunun terk edilmiş yılları
Hayatın ilk sıkıntıları atıldığında,
Basit göğüsler sadece senin için dökülecek gözyaşlarını
Yatıştırıcı mı olacak?

7.
Dudakları senin adını çağırdığında,
(O şefkatli ad, en erken öğretilen!)
Utanç ve Günah hepsi
Düşüncesinin etrafında birbirine bağlanmış anılar!

8.
Eğer hastalık bebek yatağını rahatsız ediyorsa,
Ah! O zaman senin endişeni ne değiştirebilir?
Paralı askerlerin adımları
Bir annenin ruhu varmış gibi
Nazikçe yürüyebilir mi?

9.
Yeter! Kaçmak için çok geç değil
Kendini doldurmak istediğin acı yudum;
Son halka çözülmedi
Teknen hala limanda.

10.
Eğer hayatın boyunca kedere mahkûmsan,
En azından ölmek için lekesizsin!
Ah! kalbini hemen kır

En kutsal bağından koparmaktansa!

Şarkı sona erdiğinde Emily'nin duygularını tarif etmeye çalışmak boşuna olurdu.
Sahne gözlerinin önünde belirsiz ve karanlık bir şekilde akıp gidiyordu.
Gizlemeye çalıştığı duyguların şiddeti neredeyse boğulacak kadar üzerine basıyordu.
Ayağa kalktı, Falkland'a öyle bir acı ve umutsuzlukla baktı ki
bu onun kalbini dondurdu ve tek kelime etmeden odadan çıktı.
Bir an daha--bir ses duydular--bir düşüş. Dışarı fırladılar--Emily
yerde uzanmıştı, görünüşe göre cansızdı.
Bir kan
damarını

kırmıştı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALKLAND, BY LYTTON, V3 ***

****** This file should be named 7759.txt or 7759.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
