*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Falkland, Book 4. (Falkland, Kitap 4.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Falkland, by E. B. Lytton, Book 4.
#187 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Falkland, Book 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7760]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALKLAND, BY LYTTON, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Falkland

Edward Bulwer-Lytton tarafından


Kitap IV.

Bayan'dan. St.John - Erasmus Falkland, Esq.

Sonunda mektuplarınıza daha olumlu bir cevap verebilirim.  Emily
şimdi tehlikeden çıkıyor.  Kendini zorladığınız günden beri, böyle bir
Sağlığı ve itibarına ilgisiz saygı, odasına,
Büyümüş (hoşgörüsüzlüğünüz sayesinde hayır) yavaş yavaş daha iyi.  O'ya inanıyorum
Sizi birkaç gün içinde görebilecek.  Umarım bu daha çok, çünkü o
Şimdi bunun son kez olacağına karar veriyor ve karar veriyor.  Sen var, öyle
Doğru, yaşam için mutluluğunu yaraladı, erdemi, şükür, henüz değil
korunmuş; Ve onu sefil yapmış olsan da, asla güvenmeyeceksin, ben,
onu umutsuz yapmayı başardı.

Bana biraz tehditkar ve daha fazla şikayetle soruyorsun, neden bu kadar acıım
Sana karşı.  Sana söyleyeceğim.  Sadece Emily'yi tanımıyorum ve hissediyorum
Bu bilgiden, hiçbir şeyin onu telafi edemeyeceğinden emin
vicdanın kınamaları, ama seni tanıyorum ve olduğunuza ikna oldum
Onu mutlu eden son adam.  Şimdilik, tüm kuralları bir kenara bıraktım
genel olarak din ve ahlakın ve sizinle konuşun (cant'ı kullanmak için
ve istismar edilmiş ifadeler) "Önyargısız" belirli bir örnekle ilgili.
Emily'nin doğası yumuşak ve hassastır, senin kararsız ve
aşırı.  İçinizdeki en küçük değişiklik veya kapris,
Daha az hassas bir zihin tarafından fark edilen, onu kalbe sarardı.  Bilirsin
karakterinin yumuşaklığının güç isteğinden kaynaklandığı.
Bir an için aşağılama ve utanç verebilirse
Hangi İngiliz bir eşin suçları bu kadar çok ziyaret?  O öyle
en katı ahlak kavramlarını gündeme getirdi; Ve bir akılda değil
Doğal olarak güçlü, hiçbir şey eğitimin ilk izlenimlerini etkileyemez.
Kedere ya da bozulma hayatına uymuyor-istemiyor.
Başka bir karakterde, başka bir davranış hattı arzu edilebilir olabilir; Ancak
Onunla ilgili olarak, duraklama, falkland, denemeden önce sana yalvarıyorum
tekrar onu sonsuza dek yok etmek.  Hepsini söyledim.  Veda.

Senin ve her şeyden önce Emily'nin arkadaşınız.



Erasmus Falkland, Esq .'den Lady Emily Mandeville'e.

Beni göreceksin Emily, şimdi bunu yapmak için yeterince kurtarıldığına göre
tehlikesiz.  Bunu bir iyilik olarak sormuyorum.  Aşkım hak ettiyse
Seninkinden bir şey, eğer geçmiş hatırlamalar bana herhangi bir iddiada bulunursa,
Doğam, daha önce sahip olduğu büyüyü kaybetmedi
Kendi, bunu bir hak olarak istiyorum.

Taşıyıcı cevabınızı bekler.



Lady Emily Mandeville'den Erasmus Falkland, Esq.

Görüşürüz Falkland!  Şüphelenebilir misin?  Bir an düşünebilir misin
Komutlarınız benim için bir yasa olmayı bırakabilir mi?  Ne zaman buraya gel
Lütfen.  Hastalığım sırasında bunu engellediyse,
benim bilgim olmadan.  Seni bekliyorum; Ama bu röportajın olacağına sahibim
Son ol, eğer merhametinizden bir şey talep edebilirsem.



Erasmus Falkland, Esq .'den Lady Emily Mandeville'e.

Seni gördüm Emily ve son kez!  Gözlerim kuru-elim
titremiyor.  Daha önce olduğu gibi yaşıyorum, hareket et, nefes alıyorum-ve henüz gördüm
Son kez sen!  Bana söyledin-koynuma yaslanırken bile,
Dudağın benimkine bastığında bile-bana söyledin (ve samimiyetini gördüm)
Sizi kurtarmak ve daha fazla görüşmek için.  Bana artık olmadığını söyledin
Will, kendi kaderi; Yapardın, eğer hala devam edersem
arzu et, arkadaşlar, ev, onur, benim için; Ama gizlemedin
Benden, bunu yaparken de mutluluğu bırakırsınız.  Yapmadın
Benden tüm dünyanızı oluşturmak için yeterli olmadığımı gizleyin:
Daha önce bir kez yaptığınız gibi, benim dediğin şey üzerine kendinizi attınız
Cömertlik: O zaman kendini aldatmadınız; aldatmadın
Şimdi kendin.  İki hafta içinde İngiltere'den ayrılacağım, muhtemelen sonsuza dek.
Benim için hala benim için daha değerli olan başka bir ülkem var ve
aşağılama. Kamu bağları farklıdır, ancak doğası gereği çok azdır;
ve yüceltilen şeylere karşı çıkarılanların tercih edilmesinin bu itirafı,
Bayan St. John'un sevemeyeceğimiz iddiasının bir cevabı olacak
Onurda olabildiğince utanç verici.  Yeterince.  Seçimde, benim fakirim
Emily, yaptığın, seni kınamam.  Akıllıca yaptın
haklı olarak, erdemli bir şekilde.  Bu ayrımın daha ziyade dinlenmesi gerektiğini söyledin
Benden daha fazla ben; talep ettiğim anda benim olacağını.
Şimdi veya bu sözü kabul etmeyeceğim.  Kimse, çok daha az
Çok yoğun, benim kadar gerçekten benim gibi, hiç utanç alacak
Ellerim, o utanç verici ona daha değerli olacağını hissetmedikçe
başka bir yerde görkemden daha; Benim olmanın basit kaderi o kadar da değildi
ödül olarak bir tazminat; Ve bu, dünyevi amortismana rağmen ve
Utanç, tüm mutluluk vizyonlarını oluşturacak ve yoğunlaştıracaktı
ve gurur.  Şimdi sana veda edeceğim.  Yapsın-bunu söylüyorum
İlgisiz bir şekilde ve kalbimden-Yakında ne kadar olduğunu unutuyorsun
Sevdim ve henüz beni sevdim!  Bu amaçla, daha iyisine sahip olamazsınız
Bayan St. John.  Benim fikrim yüksek sesle ifade edildi ve
Muhtemelen doğru; Tüm olaylarda, inanmak için akıllıca yapacaksınız.  Olacaksın
Birçok kişi tarafından saldırıya uğradığımı ve kınadığımı duy.  Suçlamaları reddetmiyorum; Sen
Senden neyi hak ettiğimi en iyi biliyorum.  Tanrı seni korusun Emily.  Her yerde
Gidiyorum, seni şimdi yaptığım gibi sevmeyi asla bırakmayacağım.  Mutlu olsun
Çocuğunuz ve vicdanınızda!  Bir kez daha Tanrı seni korusun ve
veda!



Lady Emily Mandeville'den Erasmus Falkland, Esq.

Ey Falkland!  Fethettiniz!  Ben senin-sadece senin-tüm ve
sonsuza kadar.  Mektubun geldiğinde elim titredi, öyle, yapamadım
Birkaç dakika açın; Ve yaptığımda, sanki yeryüzü gibi hissettim
ayaklarımdan geçmişti.  Ülkenizden gidiyordun; Sen
Bana sonsuza dek kaybolmak üzereyim.  Artık kendimi kısıtlayamadım; Tümü
Erdemim, gururum, beni bir kerede bırak.  Evet, evet, sen gerçekten benim
dünya.  Seninle her yerde uçacağım-her yerde.  Hiçbir şey olamaz
Korkunç, ama seni görmüyorum; Bir hizmetçi olurdum-bir köle-bir köpek,
Seninle olabildiğim sürece; Sesinizin bir tonunu duy, bir tane yakalayın
gözünüze bak.  Kağıdı benden önce görmüyorum, düşüncelerim
Çok sıkıcı ve kafası karıştı.  Bana bir kelime yaz, Falkland; tek kelime,
Ve onu kalbime koyacağım ve mutlu olacağım.



Erasmus Falkland'dan Lady Emily Mandeville'e.

-------- Otel, Londra.

Sana acele ediyorum, Emily-kendim ve sadece seviyorum.  Mektubunuz geri yüklendi
ben hayata.  Yarın buluşacağız.


Alaşımlı ve yüceltilmiş karışık duygularla,
Her şeyden baskın olan umut, bu Falkland'a geri döndü
E ------.  En ateşli olmasının tamamlanmasına yakın olduğunu biliyordu
dilekler; tümü içeren bir ödülün kavrayışı içinde
diğer erkeklerin yanı sıra arzuların içine
bölünmüştür; Yıllarca kurmaya başladığı tek rüya
hayata geçmek.  Mutlu olmak için her nedeni vardı;-böyle
neredeyse sefil olduğu insan doğasının tutarsızlığı.  Morbid
Melankolik, ona alışılmış, renklendirmelerini her duygu üzerine attı ve
fikir.  Sevgileri olan kadının karakterini biliyordu
baştan çıkmış; ve onun olduğu kıyametini düşünmek için titredi.
onu kınama.  Bununla, aklının üzerinden uzun bir karanlık tren geldi
ve pişmanlık verici hatıralar.  Emily tek kişi değildi
Hazırladığı yıkım.  Onu seven herkes,
mahvetmek; ve biri-birincisi-en adil-ve en çok sevilen, ölümle.

Bu son anma, herkesten daha acı bir şekilde ona sahipti.  Olacak
Bu işe başlayan mektuplarda Falkland'ın konuşmasını hatırladı
İlk aşkının kaybından sonra kurduğu bağlardan,
meşgul olan duygular değil, duyulardı. Asla, gerçekten,
Ölümünden beri, Emily ile tanışana kadar, kalbi ona sadakatsizdi
hafıza.  Ne yazık ki! hiçbiri ruhlarında bir imaja değer vermiş olanlar
ölümün; uzun ve acı yıllardır izleyen
gizlilik ve kasvet; kutsal ve peri olarak onlara olduğunu düşünen
Gözlükten başka bir şey olmayacak bir nokta; her şeyi kim doldurdu
bir büyü ile olduğu gibi hatırlamalarla ve evreni geniş bir hale getirdi
Kayıp Türbesi;-Hiçbiri ama bunlar gizemlerini anlayamaz
Her ne kadar tutkudan sonra dökülen pişmanlık, daha fazla olsa da
yanma ve yoğun; doldurduğumuz bu kutsallık duygusu
Yeni ve yaşayan bir idolle ruhun perili girintileri ve
Bu gömülü aşka son sadakatsizlik eylemini sürdürün
Şimdi onu alan cennet, onu tuttuğumuz yer, bize söyle,
Doğanın numarasız sesleri, tütsü ile ibadet etmek
inanç.

Taşıyıcı lodge'da durdu.  Kapıları açan kadın verdi
onu aşağıdaki not

"Bay Mandeville iade edildi; neredeyse korktuğundan korkuyorum.
EK.  Julia diyor ki, tekrar E ------'a gelirseniz,
onu bilgilendirin.  Cesaret etmem, sevgili Falkland, burada görüşürüz.  Ne Olmalı
Tamamlandı?  Ben çok hasta ve ateşliyim: beynim yanıyor, böylece düşünebilirim,
Hisset, hiçbir şeyi hatırla, ama düşünce, duygu ve hatırlama--
Bu utançla ve suçluluk duygusuna rağmen, hayatta ve ölüme kadar ben
senin.  E. M. "

Falkland bu notu okurken, Emily'ye olan aşırı ve etkileyici sevgisi
Her kelimeyle ikiye katlandı: bir an önce ve görmenin kesinliği
Bin nesneye bölünmesi için aklına maruz kalmıştı; Şimdi,
Şüphe onları bir kez daha birleştirdi.

L ------ yolunu değiştirdi ve bundan sonra kısa bir not gönderdi
Emily'ye, o akşam gölün yanında buluşması için onu isteyen
Nihai uçuşlarını düzenleyin.  Cevabı kısaydı ve ile lekelendi
Gözyaşları; Ama rıza oldu.

O günün tamamı boyunca, en azından aldığı andan itibaren
Falkland'ın mektubu Emily, tek bir fikirden neredeyse duyulmadı: oturdu
Hala ve hareketsiz, boşluğa bakıyor ve onun içinde hiçbir şey görmüyor
zihin, ya da onu çevreleyen nesnelerde, ama bir kasvetli boş.
Duyu, düşünce, his, hatta pişmanlık, birleştirilmiş ve donmuştu; ve
Duygu gelgitleri hala, buz olduklarını teklif et!

Falkland'ın hizmetçisinin Notu Emily'ye teslim etmeden beklediği gibi,
Bayan St. John onu gözlemlemişti: Alarmı ve sürprizi sadece
Zihin varlığını hızlandırın.  Emily'nin cevabını ele geçirdi
Kendini Falkland'ın hizmetçisine vermenin iddiası.  O okudu ve
Kararı kuruldu.  Dikkatli bir şekilde yeniden canlandırdıktan ve teslim ettikten sonra
Hizmetçiye, hemen Bay Mandeville'e gitti ve bayanı açıkladı
Emily'nin Falkland'a bağlılığı.  Bu ihanet eyleminde, sadece
tutkuları tarafından kışkırtıldı; Ve Mandeville, kazandığı zaman
Bir öfke paroksizmine ilgisizlik, ona tekrar tekrar teşekkür etti.
Hayal ettiği arkadaşlığın cömertliği, onu harekete geçiren tek şeydi
İletişim, şiddetli ve yönetilemez kıskançlığı hayal etmedi
itirafının amaçladığı çok utanç verici
ödül.  Fransız meraklısı, "o kalp, en sakin dedi
görünüşe göre, beslenen sakin ve camsı çeşmeye benziyor
Sularının koynunda Nil Canavarı. "Ne olursa olsun
Bayan St. John bu eylemde kendi kendine önerdi, aslında
onun için ittiği bir tazminat.  Treadery'nin bu sonuçları
İlişki kurmak için acele ettim, başkalarını bıraktım-ona kalıyorlar.  Ortasında
Dağılmanın zevkleri, bir yansıma zihninde yer aldı; bir
Kara bulut güneş ışığı ve ruhu arasında durdu; gibi
Shakespeare'de katil, unutkanlık için kaçtığı eğlence
Anma Specters ile ona alay etti. O senden değilsin
Vicdan! Sen asla daha gurur duyuyorsun-insanı en çok izliyorsun
Kalp asla uyumak ya da uyumamak-biz bizden en çok
şimdiki zaman, bize geleceği barrest ve sonsuz zinciri en kısa sürede
Bizi kayaya ve geçmişin akbabasına bağlar!

Akşam hareketsiz ve karanlık geldi; nefessiz ve ağır bir endişe
Havada toplandı gibi görünüyordu: tam büyük bulutlar hareketsiz yatıyordu
Donuk gökyüzü, uzun ve dağınık aralıklarla
Wan Stars baktı; Çift gölge gruplandırılmış ve
Melankolik ufukta istenmeyen kasvetli ağaçlar.  Sular
Gölün ağır olduğu ve ölüm uykusu olarak yetişmediği; ve
ani ve dolambaçlı bankaların kırık yansımaları
Koyunlar, eski bir varoluşun rüya gibi hatırlanması gibi.

Randevunun saati geldi: Falkland yerinde durdu,
onun önündeki göle bakmak; yanağı kızardı, eli
İçinde tüketen ateşle kavrulmuş ve kurutulur.  Nabzı kalın attı
ve hızla; Kötü tutkuların iblis onun ruhundaydı.  Öyle durdu
Kendi yansımalarında kaybetti, bazı anlar için algılamadı
O kaş ve dudakta kendisine sabitlenen düşkün ve gözyaşı gözü,
Düşünce her zaman o kadar güzel, çok ilahi görünüyordu ki, onu rahatsız etmek için
kutsal bir şeyin küfürü gibiydi; Ve Emily doğru gelse de
Işık ve acele bir adımla, istemeden bakmaya devam etti
Güzelliğin en eski vizyonlarını fark eden asil yüz
ve aşk ihtişamı.  Yavaşça döndü ve onu algıladı; O ona geldi
kendi tuhaf gülümsemesiyle; Onu sessizce koynuna çekti; O
Dudaklarını alnına bastırdı: koynuna yaslandı ve unuttu
O hariç hepsi.  Ah! Aşk yapan, suçlu bile bir duygu varsa
Aşk, bir tanrı, bu nefes almanın ortasında
Dünya uzak ve yalnız hüküm sürüyor; ve onunla meşgul olanların
İbadet, küçüklük, çekişme, telaştan hiçbir şey bilmiyor,
Dünyanın sıradan sakinlerini kirletin ve ajite edin!  Şimdi ne vardı
Onlar, doğanın derin durgunluğunda yalnız dururken, her şey
Bu onları tanışmadan ve sevmeden geçirmiş miydi?  Onda bile,
Suçluluk ve keder hatırlamaları azaldı: sadece birine duyardı
düşünce-yanında duran varlığın varlığı,

               O okyanus ruhunun nehirlerine.

Bir meşenin altına oturdular: Falkland soğuk algınlığını öpmek için eğildi
Hala göğsüne dayanan yanak.  Öpücükleri lav gibiydi:
Günah ve arzunun çalkantılı ve fırtınalı unsurları
onun içindeki delilik.  Onu hala koynuna daha yakın sıktı: dudakları
Kendi başına cevap verdi: belki de ruhtan bir şey yakaladılar
Aldılar: Gözleri yarı kapalı; koyun çılgınca yükseldi
dayak ve yanan kalbine bastırıldı.  Gökyüzü daha koyu büyüdü ve
Gece üzerlerinde çaldıkça daha koyu: düşük bir rulo gök gürültüsü kırıldı
Perdeli ve ağır hava-duymadılar; Ve yine de
Barış-Heirtue-Hope-kayıp, ruhlarına sonsuza dek kayıp!

Daha önce hiç yapmadıkları gibi ayrıldılar.  Emily'nin koynunda vardı
Kasvetli bir boşluk-gibi düşük derin bir ses olan geniş bir boşluk
Ruh'un-tanıdığı bir dil konuşan bir ses belirsiz ve garip bir
Olumsuz; ama kederli bir şekilde söylediğini hissettim.  Duyuları sersemledi:
Duygularının canlılığı uyuşmuş ve torpid: ilk müjde
Umutsuzluk duyarsızlıktır. "Yarın o zaman," dedi Falkland-ve sesi
İlk kez ona garip ve sert görünüyordu-"Bu yüzden uçacağız
Sonsuza Kadar: Daybreak'te benimle buluş-taşıma devam edecek-biz
Şimdi çok yakında birleşemiyor-şu anda öyleydik
Hazırlanan! "-" Yarın! "
Ona, ürperti hissetti: "Yarın yarın!-" Bir öpücük-bir tane
Embrace-bir kelime-var-ve ayrıldılar.

Falkland L ------'a döndü, kasvetli bir önsezi aklına dayanıyordu:
dünyevi veya insanın yapamayacağı o loş ve tarif edilemez korku
Geleceğin belirsiz terörünü açıklayın-kendi kendine küçülüyor-
-bu, olduğu gibi, bazı bilinmeyen gölgelerle-bu gezinti
Ruh-Whitter?-O soğuk, soğuk sürünen korku-ne olacak?  O gibi
Eve girdi, gizli hizmetçisiyle tanıştı.  Ona emir verdi
Yarın uçuşuna saygı duyarak ve sonra odaya emekli oldu
nerede uyudu.  Antika ve büyük bir odaydı: Wainscot
meşe; ve bir geniş ve yüksek pencere ülkenin genişliğine baktı
altına gerilmiş.  Kendini sessizce kanamış tarafından oturdu ...
Açtı: Donuk hava alnının üzerinden geldi, bir duyguyla değil
tazelik, ancak doğunun parşömen atmosferi gibi,
ruhuna ağır batan kilo ve ateş.  Döndü:-Attı
kendisi yatağın üzerine ve ellerini yüzüne koydu.  Onun düşünceleri
bin belirsiz forma dağılmıştı, ama her şeyden önce
bir rapturous anma; Ve bu, yarın onu birleştirmekti
Madeni sadece onu daha fazla sevmiş olan ona sonsuza dek.
Bu arada, saatler devam etti; Ve o kadar sessiz ve hareketsiz uzanırken,
Uzak kilisenin saati, farklı ve ciddi bir sesle vurdu
kulağı.  Gece yarısından sonra yarım saatti.  O anda buzlu
Thrill, damarlarından yavaş ve kıvırcık koştu.  Kalbi, sanki
Neyin takip edileceğine dair bir sunum, şiddetle yenecek ve sonra durdu;
Hayatın kendisi uzak görünüyordu; Alnına soğuk damlalar duruyordu; onun
Göz kapakları titredi ve toplar ölmekte olanlar gibi sarıldı ve sırlandı
Adam; Ölümcül bir korku onun üzerinde toplandı, böylece eti titredi ve
Kafasındaki her saç ayrı bir yaşamla içgüdü gibi görünüyordu,
Kemiklerinin kemik iliği sallandı ve kanını kalın ve kalın, sanki
bir ebbless ve dondurulmuş bir maddeye durgunlaşır.  Bir vahşi doğada başladı
ve Unutingable Terör.  Odanın en ucunda bir loş durdu
ve anahat veya form olmadan ay ışığı gibi ince şekil; Yine de ve
Belirsiz ve gölgeli.  Suskun ve hareketsiz baktı; onun
Fakülteler ve duyular doğal olmayan bir transta kilitli görünüyordu.  Dereceye kadar
Şekil sabit ve dilatasyon gözüne daha açık ve net hale geldi.  O
Yüzen ve sis benzeri bir peçe ile Emily'nin özelliklerini gördü; Ancak
Nasıl değişti!-Batık ve Hueless ve ölümde.  Düşen dudak,
kan gibi koyu kırmızı bir leke damlatıyor gibi görünüyordu; .
kurşun benzeri ve cansız göz; Sakin, korkunç, gizemli bir dinleme
Ölülerin yönünde kuluçkalar;-hepsi olduğu gibi, pusludan büyüdü
Onları bir, bir kısa, acı verici an için çevreleyen bulut ve sonra
aniden kaybolurken.  Büyü duyularından geçti.  O fırladı
Yataktan yüksek bir ağlama ile.  Hepsi sessizdi.  İzi yoktu
neye tanık olduğu.  Gökyüzünün zayıf ışığı,
görünüşün nerede durduğunu nokta; Bu noktada da durdu.  O
Zemine damgalanmış-ayağının altında sertti.  Onu geçti
Vücudunun üzerinden eller-uyanıktı-değişmedi: dünya, hava, cennet,
eskisi gibi etrafındaydı.  Böylece ruhunu korkuttu ve
Böyle bir zayıflığın üstesinden mi?  Bu sorulara sebebi geri dönebilir
Cevap yok. Doğası gereği cesur ve felsefe tarafından şüpheci, zihni
Yavaş yavaş orijinal tonunu kurtardı: varsayım yolunu vermedi;
Onu atmaya çalıştı; Açıklamak için doğal nedenlerle arandı
gördüğü veya hayal ettiği görünüm; Ve tekrar kanı hissettiği için
alışılmış kurslarında dolaşan ve gece havası gelen gece
Ateşli çerçevesi üzerinde, sert ve küçümseyen bir acıyla gülümsedi
Bu kadar sarsılmış olan terörde ve bu kadar aldatan fantezi,
onun zihni.

"Cennet ve Dünya'da bizim hayal ettiğimizden daha fazla şey yok mu?
Felsefe "? Bir ruh soluduğumuz havada kalabilir: derinliği
En gizli yalnızlıklarımız görünmez tarafından halka açılabilir; Uyanışlarımız
Ve azalmalarımız mezardan bir tanık tarafından işaretlenebilir.  Bizim
Ölüler yürürken arkamızda olabilir; Ziyafetlerimizde oturabilirler
pano; ve perdelerini karıştıran gece rüzgarının soğuk nefesi
Yatağımız, duyularımızın aldığı bir mesaj taşıyabilir, dudaklardan bir kez
Kendi başımıza öpücükler bastırdım!  Neden anlarda sürünüyor
Bizim üzerimizde bir huşu, bir terör, aşırı güçlü, ama tanımsız mı?  Neden biz
Sebepsiz ürperti ve sıcak yaşam kanının hala onun içinde durduğunu hissedin
Kurslar?  Ölüler çok yakın mı?  Doğa kanatları bize onlar gibi dokunur mu
Etrafta kaçmak mı?  Ruhumuzun bedenin paylaşmadığı herhangi bir ilişki var,
Hissetmesine rağmen, doğaüstü dünyayla-cansız açıklamalar--
hayal edilemez cemaat-bir korku ve güç dili,
Ruhu ırkından ayıran etli bariyeri mi ortalayın?

Sahip olduğumuz hayat ne kadar korkutucu!  Altında varlığımız var
bulut ve kendimize bile bir harikadır.  Tek bir düşünce yok
tutturulmuş sınırları vardır.  Sudaki daireler gibi, araştırmalarımız
uzadıkça zayıflar ve sonunda ölçülemez ve
Geniş bilinmeyenlerin anlaşılmaz alanı.  Biz çocuklar gibiyiz
karanlık; Gölgeli ve korkunç bir boşluk içinde titriyoruz, bizimle birlikte
Fanties!  Hayat bizim gerçek gecemiz ve sabahın ilk parıltısı,
Bu da bize kesinlik getiriyor, ölüm.

Falkland, o gecenin geri kalanında pencerenin yanında oturdu
Dawn yükseldikçe bulutlar gri olur ve en erken esintisi uyanır.  O
Altındaki atların çiğnemesini duydum: Pelerini onun etrafında çizdi,
ve indi.  Lodge'un ötesinde bir yolun dönmesindeydi
arabayı beklemeye yönlendirdi ve sonra yere geçti
atandı.  Emily henüz orada değildi.  Biriyle birlikte yürüdü
Tedirgin ve acele eden adım.  Gecenin izlenimi harika bir
Tedbir zihninden etkilendi ve onsuz kendini bıraktı
çok fazla nedeni olan sıcak ve sanguine umutlarını ayırın
gebe kal.  O da anlarda, altındaki parlak iklimlerin
Asylum'larını tasarladı, havanın müzik olduğu ve
Işık, sevginin renklendirmeleri gibidir; Ve bir iç çekişlerini ilişkilendirdi
Myrtles kokusu ve bir Toskanın nefesi ile karşılıklı tecavüz
cennet.  Zaman kaydı.  Saat çok geçmişti, ama Emily gelmedi!
Güneş doğdu ve Falkland karanlık ve öfkeli hoşnutsuzluğa döndü.
kirişler.  Her an sabırsızlığı arttı ve sonunda
artık kendini kısıtlamıyor.  Eve doğru ilerledi.  O durdu
bir süre uzaktan; Ama hepsi hala yaslanmış gibi göründüğü gibi, o
Kapıya ulaşıncaya kadar daha yakın ve daha yakın çekildi: şaşkınlığına
açıktı.  Formların salondan hızla geçtiğini gördü.  Duydu
Şaşkın ve belirsiz üfürüm.  Uzun zaman Bayanlara bir göz attı.
St. John.  Artık kendine komuta edemezdi.  İleri fırladı--
kapıya girdi-salon-ve onu elbisesinin bir kısmı tarafından yakaladı.  O
Konuşamadı, ama onun karşısında dudaklarının reddettiği her şeyi söyledi.
Bayan St.John onu görünce gözyaşlarına boğuldu.  "İyi Tanrım!"  Dedi,
"Neden buradasın? Henüz öğrenmiş olmanız mümkün mü ..." Sesi
başarısız oldu.  Falkland o zamana kadar kendini kurtarmıştı. O döndü
etrafında toplanan hizmetçiler.  "Konuş," dedi sakin bir şekilde.  "Ne
meydana geldi mi? "" Benim bayanım-benim bayan! "
"Ne var:" dedi Falkland, hafif bir yanakla, ama değişmez
ses.  Bir duraklama vardı.  O anda Falkland
Mahallenin doktoru olarak tanınan, tersine geçti
Salonun sonu.  Bir ışık, kavurucu ve dayanılmaz bir ışık, kırıldı
o.  "Ölüyor-belki de öldü," dedi düşük bir mezarda
Ton, şimdiki zamana dayanana kadar gözünü döndürdü.
Biri cevaplanmadı.  Bir an durdu, ani bir şoktan sersemlemiş gibi,
Ve sonra merdivenlerden yukarı çıktı.  Boudoir'i geçti ve girdi
Emily'nin uyuduğu oda.  Kepenkler sadece kısmen bir bayıldı
Işık kırıldı ve yatağa dayandı: yanında iki kadın büktü.
Onlara ne dikkat ettiği ne de gördü.  Perdeleri bir kenara bıraktı.  O eldi
-önceki gece vizyonunda gördüğü gibi-
Emily Mandeville'in değişmesi ve cansız yüzü!  O yüz, hala
Çok şefkatle güzel, kısmen ona doğru döndü.  Biraz karanlık
dudak ve boyun üzerindeki lekeler nasıl öldüğünü söyledi-kan damarı o
daha önce patlamıştı.  Mülayim ve yumuşak gözler
Hiç bir ifade dışında hiç olmadı, kapatıldı; Ve uzun ve
Dağınık saçlar yarı saklandı, zıtlarken,
Ama önceki gece ilk kez kendi altına heyecan vermeyi öğrendi.  Daha mutlu
hak ettiğinden daha kaderi, bu acı hayattan geçti
Suçluluğunun cezası başlamıştı.  Altında solmaya mahkum değildi
Utanç yanması, ne de yabancılaşmış sevginin soğukluğu.  Ondan
Kime ibadet ettiği, yanlış davranmaya mahkum edilmedi
değiştirmek.  Tutkusu henüz baharındayken öldü-
Bir yaprak olan çiçek solmuştu; Ve öpücüğü henüz yatmak için battı
Dudağının üzerine ısıtın ve son nefesi neredeyse iç çekti.  İçin
Erkek olan kadın, hayatın böyle bir ölüm için değişimi yoktur.  Falkland
Sessiz ve hareketsiz durdu: Bir kelime keder veya korku değil, ondan kaçmadı
dudaklar.  Uzun zaman eğildi.  Dışarıda yatan eli aldı
yatak; Baskıda bulundu; baskıya cevap vermedi, ama soğudu ve
kendi başına ağır.  Yanağını dudaklarına koydu; En zayıf değil
Onlardan nefes geldi; Ve sonra ilk kez bir değişiklik geçti
Onun yüzü: O dudaklara uzun ve son öpücük bastırdı ve,
Kelime, işaret veya gözyaşı olmadan, odadan döndü.  İki saat
Daha sonra yerde anlamsız bulundu; yerinde idi
Bir gece Emily ile tanıştığı yer.

Haftalarca bu dünyadan hiçbir şey bilmiyordu-
korkunç bir rüyanın spektrumları.  Her şey karışıklık, karanlık, korku-bir
Seri ve işkence değişikliği!  Bir zamanlar acele etti
Bir ateşli yıldızın rahmindeki cennet, yukarıda ve etrafında ve çevresinde Girt
Dışınma olmayan ama tüketmeyen alevler.  Nerede olursa olsun
Geniş ve yanan hapishanesinde dolaşan erimiş ateş onun
Temel ve ateşin nefesi onun havasıydı.  Çiçekler ve ağaçlar ve
Tepeler bizimkinde olduğu gibi o dünyadaydı, ama bir korkunç ve
dayanılmaz ışık; Ve dağınık, gül devasa saraylar ve kubbeler
Cehennem şehrinin konakları gibi yaşayan alevden.  Her zaman
oraya geçti ve saygınlıklar olan gölgeli formlara
gravensiz olmayan ıstırap; Ama bir çığlık değil, inilti değil,
kırmızı hava; Alevleri besleyen ve yaşayan mahkumlar için
sesin teselli edilmesini yasakladı.  Yukarıda oturdu, sabit ve siyah,
maddeye donmuş sağlam ve geçilemez bir bulut gece; Ve
Ortada soluk ve hasta bir alev afişi astı,
"Sonsuza dek" yazılmıştır.  Bir nehir hızla yanında koştu. Dikişti
Susuzluğunun acısını kesti-dalgalar ateş dalgasıydı; Ve o gibi
Yanan taslaktan başladı, yüksek sesle çığlık atmayı özlemişti ve
Olumsuz.  Sonra umutsuz gözlerini merhamet için yukarıda attı; Ve gördüm
canlı ve hareketsiz afiş "sonsuza dek."

Bir değişiklik geldi, hayalinin ruhu

Aniden bir
Ebedi Kış.  Ebbless üzerine sersemlemiş ve inişsiz düştü ve
Dalgalı dalgalar.  Yavaşça ve ağır bir şekilde batarken onun üzerine çıkıyorlar: Sonra
boğulan ölümün uzatılmış ve boğucu işkencesi geldi-
Kapanış sularıyla iktidarsız ve konvulsif yarışma-Gurgle,
Boğulma, pent nefesinin patlaması, kalbin çırpması, onun
acı ve onun durgunluğu.  İyileşti.  O bin çiftlikti
Denizin altında, ağır suların bir şekilde yükseldiği bir kaya turuna zincirlenmiş
duvar.  Kendi et çürümesini ve çürümesini hissetti, uzuvlarından yoksun
parça parça; Ve binlerce ihtiyaç duyduğu mercan bankalarını gördü
yaşlar, sümüksü yataklarından yavaşça yükselir; ve atomu atomla yay,
Leviathan için bir sığınak haline gelene kadar: büyümeleri, tek
Sonsuzluğun kaydı; Ve her zaman ve her zaman, etrafında ve üstünde, çok geniş geldi
ve Misshapen Şeyler-Gizli Derinlerin Harikaları; ve deniz
Kuzey'in büyük kimerası olan yılan, dinlenme yerini onun tarafından yaptı.
yan, ona canlı ve ölüm benzeri bir gözle bakıyor, wan, ama yanıyor
süresi dolmuş bir seta olarak.  Ama her şeyden önce, her değişiklikte, her an
Bu ölümsüzlük, mevcut bir soluk ve hareketsiz yüz vardı,
Asla kendi başına dönmüyor.  Cehennemin şeytanları, canavarlar
Gizli Okyanus, ölülerin insan yüzü kadar korkunç bir korku yoktu
sevmişti_.

Cümlesinin sözü ileri gitti.  O deliryum boyunca hem de
Geçmiş boyunca, gelecek boyunca daha korkutucu uyanış
Sevinçsiz günün nöbetleri ve gecenin kırık hayalleri, orada
ruhunun üzerinde bir cazibe idi-kendi içinde bir cehennem; Ve onun laneti
Cümle-asla unutmak!

Lady Emily, o suçlu ve olaylı gecede eve döndüğünde, o
Aynı anda odasına çaldı: hizmetkarını reddetti ve kendini attı
Bu yeryüzünde bir daha asla yapamayan derin umutsuzluk içinde yer
Umut bil.  Ağlama gücü olmadan orada yatıyor ya da cesaret
Dua et-ne zaman, bilmiyordu.  Yaratılıştan önceki dönem gibi, zihni
sarsıcı unsurların bir kaosuydu ve hiçbir yöntemini bilmiyordu
yansıma veya zamanın bölünmesi.

O yükselirken kapıya hafif bir vuruş duydu ve kocası
girildi.  Kalbi onu yanlış bağlıyor; Ve onu gördüğünde kapıyı kapat
Ona yaklaşmadan önce dikkatlice batmış gibi hissetti
içsel utançtan ve onun korkusundan da
tespit.

Bay Mandeville zayıf, yaygın bir karakterdi; sıradan kayıtsız
meseleler, ama çoğu embesil zihin gibi, uyandırıldığında şiddetli ve öfkeli.
"Bu, hanımefendi, sana hitap etti mi?"  Bir gök gürültüsü sesiyle ağladı,
Önüne bir mektup yerleştirdi (Falkland'ın biriydi); "Ve bu ve
Bu, hanımefendi? "Dedi, hala daha yüksek sesle, onları fırlatırken
Kendi escritoire'den bir diğerinden sonra.

Emily geri çekildi ve nefes nefese kaldı.  Mandeville Rose ve gülüyor
Şiddetle, onu kolundan ele geçirdi.  Tüm gücüyle kavradı.  O
hafif bir terör çığlığı dile getirdi: ona dikkat etmedi; Onu fırlattı
O ve yere düştükçe kan sel içinde fışkırdı
dudakları.  Hangi alarmın yarattığı hissetmenin ani değişiminde,
onun kollarında.  O bir cesetti!  O anda saat vurdu
Şaşırtıcı ve ciddi bir sesle kulağının üzerine: yarım saatti
gece yarısından sonra.

Mezar şimdi o yumuşak ve hatalı kalp üzerinde kapalı,
En suçsuz gizli. O son eve bir körelle gitti ve
Blokulmamış isim; çünkü suçu bilinmiyordu ve erdemleri henüz
fakirlerin anılarında kaydedildi.

Onu eski çizgisinin görkemli tonozlarına koydular ve bier
daha az sıkı olmayan kalplerden gözyaşlarıyla onurlandırıldı, çünkü üzüntüleri,
Şiddetliyse, kısaydı.  Ölüler için birçok yas tutan var, ama sadece
Bir anıt-onları en çok seven koynuz.  Cenazenin bulunduğu yer
dinlendi, altındaki yeşil çim, çevredeki ağaçlar, gri kulesi
Köy Kilisesi ve Gururlu Salonlar ötesine yükselen-hepsi tanık olmuştu
Son ayinleri olan varlığın çocukluğu, gençlik, gelin günü
Ve şimdi tanık olacaklardı.  İçin çalan çan
Doğumu da evlilik peal için bastı; Şimdi onun için para geçirdi
ölüm.  Ama kısa bir süre ve onun o evinden ileri gitmişti
Genç ve açıklanmamış yıllar, herkesin suçlamaları ve nimetleri arasında,
Gelin Pomp'ın nişanlarıyla bir gelin-onun ilk çiçeklenmesinde
Girlish Beauty-Uyanmamış kalbinin ilk masumiyetinde, ağlıyor,
Girdiği gelecek için değil, ama geçmiş için
Git ve Gözyaşları'ndan gülümsüyor, sanki masumiyetin hiçbir işi yokmuş gibi
keder ile.  Aynı noktada, sonra vedasını salladı,
şimdi babayı durdu.  Daha sonra kapladıkları çimlerin üzerinde, akın etti
çocukluğunu isteyen köylüler rahatlamıştı; aynı rahip tarafından
Bridals'ı kutsamıştı, dikenli damat büktü
yemin.  Bir ağaç yoktu, solmuş bir çim bıçağı yoktu.  Gün
Kendisi parlak ve görkemli; Ona gülümsediğinde buydu
nikâh.  Ve boyut-ama dört küçük yıl ve tüm gençlerin masumiyeti
Karartılmış ve Dünya'nın güzelliği toza gelir!  Ne yazık ki! Onun için değil, ama
Bıraktığı Mourner!  Ölümde aşk bile unutulur; Ama hayatta
Her şeyin değişmediğini hissetmek için bir acı yok,
Her şeyin ruhu olan var-dünyanın
Aynı, ama güneş ışığı ayrıldı.


Öğlen hala ve boğucuydu.  Küçükün dar caddesi boyunca
Lodar köyü, yorgun ama henüz fethedilmemiş grubu döktü.
İspanya bölgesinde, özgürlüğün son umudu ve enerjisi.
Askerlerin karşılaşmaları haggard ve kederli idi; Onlar
kibirden daha az sergiledi.
savaşın ihtişamı ve koşulları.  Yine de giysileri bile
Köylüler küçümsediler: kan ve tozla kaplı ve püskü
Bin paçavraya göre, şövalyelik hiçbir şey yapmadılar ama onun
zorluğun dayanıklılığı; Kira ve somurtkan afişler bile sarkıklaştı
Staves boyunca, sanki rüzgarların kendileri minyonlar haline gelmiş gibi
servet ve sahip olduklarının nişanlarını şişirmek için küçümsedi
terk edildi.  Muhteşem savaş müziği hala idi.  Disirited Havası
ve yenilmiş işletme tüm ordunun üzerine asıldı.  "Çok şükür," dedi
son dosyayı yürürken kapatan şef-azına
Yenileme ve kısa yaslanma; "Teşekkürler, en azından dışındayız
arayışın erişimi; Ve dağlar, son özgürlüğün son inzivaları,
Önümüzden önce! "" Doğru, Don Rafael, "diye yanıtladı iki memurun en küçüğü
Komutanın yanında sürüldü; "Ve eğer pasajımızı kesebilirsek
Mina, henüz Madrid'deki Anayasa standardını dikebiliriz. "
"AY," diye ekledi yaşlı subayı, "ve ben de Riego'nun ilahisini söylüyorum.
Escurial! "" Oğullarımız Mayıs! "Dedi gerçekten Riego olan şef
kendisi, "ama bizim için-tüm umutlar bitti! Birleşmiştik, yapabilirdik
Fransa ordularına karşı neredeyse hiç başa çıkın; ve olduğumuz gibi bölündü,
Harika, çok uzun süre kaçtığımızdır.  İstila ile sarıldı, bizim
Büyük düşman kendimiz oldu.  Bu, hiziplerin sahip olduğu düşmanlık oldu
İspanyol ve İspanyol arasında yaratılan, hiçbiri kalmadı
Fransızlara israf.  Erkekler istiyorsa özgürlük kuramayız
köle ol. Umudumuz yok, Don Alphonso-umut yok-ama ölüm! "
Riego'nun bu umutsuz cevabı sonuçlandırdığı gibi, genelinin aksine
coşku, genç subay askerler arasında sürdü ve onları tezahürat etti
tebrik ve rahatlık sözleriyle; Birkaçını sipariş etmek
bölünmeler; bir an önce hazırlanmaları için onları uyarmak; Ve
hatırlamalarını etkilemek
İspanyol birliğinin göz ardı etmesi gerekebilecek disiplin.
Riego ve arkadaşı küçük ve sefil bir kulübeye girdiğinde
Mekanın merkezini oluşturdu, bu adam hala kaldı
olmadan; Ve onun çevresini gevşetene kadar değildi
Endülüs atı ve önüne yerleştirilmiş,
_ECURIE_, bandajları daha sıkı bir şekilde yeniden canlandırmayı düşündüğünü sağladı
sol kolda kesilmiş derin ve ağrılı bir kılıç etrafında sarıldı
Birkaç saat tamamen ihmal edilmişti.  Riego'nun sahip olduğu memur
Alphonso adıyla ele alınan, tıpkı onun gibi kulübeden çıktı
Yoldaş, dişleri ve bir eliyle boşuna çaba harcıyordu.
ligatür.  Ona yardım ettiği gibi, "Bilmiyor musun canım
Falkland, seni hiç ikna ettiğim için kendimi ne kadar acımasızca kınıyorum
Yarışmanın umudunun olmadığı bir neden ve zafer tehlikesi yok. "
Falkland acı bir şekilde gülümsedi.  "Kendini aldatma sevgili amcam," dedi
O; "İbalalarınız yok olurdu ama öneriler için
kendi dileklerim.  Ben sana giren meraklılardan biri değilim
Yüksek umutlar ve şövalye tasarımları ile neden: sordum ama unutkanlık
Ve heyecan-onları buldum!  Tek bir acı alışverişi yapmam
Diğerlerinin zevklerini oluşturacak olanlara katlandım
Erkekler:-Ama yeterince.  Ne zaman, düşünün, yaslanmak için var mıyız? "
"Akşama kadar," diye yanıtladı Alphonso; "Rotamız o zaman büyük olasılıkla
Sierre Morena'ya yönlendirilebilir.  General son derece zayıf ve
bitkin ve kazanacağımızdan daha uzun bir dinlenmeye ihtiyaç duyuyor.  Tekil
bu kadar zayıf sağlıkla, çok fazla katlanmalı
Zorluk ve yorgunluk. "Bu konuşma sırasında kulübeye girdiler.
Riego zaten uyuyordu.  Kendilerini sefillere otururken
Mekanın sağlanması, uzak ve belirsiz bir gürültü duyuldu.  BT
Carne ilk önce dağın doğumu gibi kulaklarında ve
Çarpıcı ve derin: yavaş yavaş yüksek sesle ve yüksek sesle büyüdü ve ile karıştı
Çok iyi tanımladıkları diğer sesler-uğultu, üfürüm,
Steed'lerin çiğnenmesi, silahlı adamların hızlı yürüyüşünün çınlayan yankıları!
Düşmanın üzerlerinde olduğunu duydular ve biliyorlardı!-Bir an daha ve davul
Silahla döv.  "St. Pelagio tarafından," diye bağırdı Riego,
yaklaşan tehlikenin ilk sesinde hafif uyku, isteksiz
Korkularına inan, "Olamaz: Fransızlar çok geride:" ve sonra
Davul attıkça sesi aniden değişti, "düşman? Düşman!
D'Aguilar, ata! "Ve bu sözlerle kulübeden koştu.
Dağılmaya neredeyse hiç başlamış olan askerler yakında yeniden toplandı.  İçinde
Fransız komutanı olan D'Arevout,
Fırlattığı sürpriz, sadece oluşan birliklerine döküldü
Süvari, görevsiz ve görevlerin ateşi tarafından satılmamış.  Açık
Gök gürültüsü ile suçlanan hızlı bir bulut gibi sürdüler ve gazap topladılar
Acele ederken, bakıcılara fırlatılmadan önce.  Onlar yaptılar
Köyün daha uzak ekstremitesine ulaşana kadar duraklamayın: orada
İspanyol piyadeleri zaten iki kareye dönüştürüldü.  "Dur!" ağladı
Fransız Komutanı: Birlik aniden daha yakınlarla yüzleşmeyi bıraktı
kare.  Fırtınadan önceki bir an kısa bir duraklama vardı.
"Şarj!" dedi d 'argümanı ve kelime boyunca kelimesi boyunca çaldı
Açık ve sakin gökyüzü. UP çeliği şimşek gibi parlattı; Gitti
Güneş üzerlerinde bin dalgaların çatışması gibi bir asker; Ve
Binicilerin nefesi üç kez çizilmeden önce kaza geldi-
Şok-savaşın katliamı.  İspanyollar yaptı ama bayılıyor
Başlangıç'ın itici güçlüğüne direnç: her tarafta kırıldılar
Suçun kuvvetinin altında, hızlı bir şekilde zayıf engeller gibi
şişmiş akarsu; ve Fransız birlikleri, kısa ama kanlı bir zaferden sonra
(arkadan ikinci bir filo ile birleşti), hemen ilerledi
İspanyol Süvari.  Falkland, Riego'nun yanındaydı.  Birlik olarak
gelişmiş, ifadenin kontrastını fark etmek meraklı olurdu
her birinin karşısında; İspanyol'un özellikleri cesurca aydınlatılmış
doğasının coşkusu; her zamanki dillerinin her izi ve
Bükülme, fethedilemez ruhun altında kayboldu.
Çerçevenin dehşeti için daha parlak; kaş örgüsü; göz yanıp sönüyor;
Dudak titreme:-ve yakın, sakin, kıç; Tutkusuz Durma
Bu, Falkland'ın karşısında şiddetli ama asil güzelliğine baktı.
Ona tehlike, coşku değil, küçümseme getirdi:
meydan okudu.  "Dastards! Dikkat çekiyorlar," dedi Riego, bir aksanla
umutsuzluk, birliği Fransızların sorumluluğunun altına düştüğünde: ve böylece
Diyelim ki, önündeki çizgiye attı.  Yarışma
Daha uzun, ama daha az belirleyici değil, sadece sonuçlandırılmış.  .
İlk şokla karışıklığa atılan İspanyollar, asla iyileşmedi
kendileri.  Ralli ve ilham verme kaygısında Falkland
Askerler, rütbelerin ötesinde iki memurla ilerlemişti, yakında
Ejderhaların bir müfrezesi ile çevrili: sol kolundaki yara
atına rehberlik etmek için neredeyse hiç acı çekmedi:
tehlike.  O anda D'Aguilar, kendi başının başında
Takipçiler, daireye doğru yola çıktı ve Falkland'ın geri çekilmesini kapladı;
Düşmanın başka bir müfrezesi geldi ve ikinci kez
çevrili.  Bu arada, İspanyol süvarilerinin ana gövdesi
Her yöne uçmak ve Riego'nun derin sesi aralıklarla duyuldu,
duman ve toz sütunları aracılığıyla, onları arayıp teşvik etmek
boşuna.  D'Aguilar ve onun yetersiz birliği, umutsuz bir çatışmadan sonra kırıldı
Yine düşmanın çizgisinden çekilmelerine karşı çizildi.  Rütbe
Onları delen nesne battığında sular gibi onlardan sonra kapalı:
Falkland ve iki arkadaşı tekrar çevreliydi: yoldaşlarını gördü
ondan önce yeryüzüne kes.  Bir an için atını yukarı çekti,
Karane, nişanlandığı Dragoon'u umutsuz bir şekilde darbe,
ve sonra mahmuzlarını çok rowels'e attı, atladı
Bir zamanlar düşmanlarının çemberinden.  Dikkat çekici zihin varlığı,
Ve atının gücü ve sagaklığı onunla arkadaş oldu.  Üç Kılıç
önünde parladı ve yükseltilmiş kılıcından zararsız baktı
Suya şimşek.  Daire geçti!  O dörtnala doğru
Riego, atı yolunda uzanan ölü bir bedenden başladı.  O
Yukarı bakan yüz yüze, bir an için yeniden düzenlendi,
onu tanıdık kadar vurdu.  Korku neydi, o canlı ve
çarpık yüz amcasını tanıdı!  İnce çırpılmış kıllar
Gore ve beyinlerle besprent ve kan henüz sızdı
topun tapınağından geçtiği yer.  Falkland'ın kısa bir kısmı vardı
keder için aralık; Takipçiler geride yakındı:
Spurs'u tekrar kendi başına koymadan önce en önde gelen at.  Riego
Müdürleri ile aceleci bir konsültasyon yapmak.  Falkland gibi
onlara nefes nefese sürdüler,
evlat edinmek.  Kalan piyade karesini zincirine doğru yönlendirdiler
köyün olduğu gibi, eğildiği dağlar; Ve işte
Erkekler her yöne dağıldı. "Bizim için," dedi Riego takipçilere
Onun etrafında toplanan at sırtında, "bizim için dağlar hala söz veriyor
bir barınak.  Binmeliyiz, Beyler, hayatlarımız için-İspanya onları isteyecek
henüz."

Oldukça yoruldu ve bitkin, o küçük ve özverili birlik kaçtı
o günün geri kalanında dağların girintilerine
-Lodar'da duran iki bin kişiden yirmi adam.  Gibi
Akşam onları çaldı, dar bir defile girdiler: uzun boylu
her tarafta tepeler yükseldi, batan güneşin ihtişamıyla kaplı,
Doğa, özgürlüğüne bir koruma olarak bulaşlarını vermek için sevinirse.  A
Son gülümsemeyle parlayan küçük net akarsu vadiden geçti
kalkış gününün; ve her zaman ve anon, dağınık çalılardan ve
Kokulu ot, kuşların vesper müziği geldi ve
Vahşi arı.

Susuzlukla kavrulmuş ve yorgunluk ile sarkan gezginler yayılmış
Cam gibi eşzamanlı bir sevinç çığlığı ile ileri ve ferahlatıcı
Onlara bu kadar beklenmedik bir şekilde patlayan dalga: ve
her şeyin onları davet ettiği bir yerde birkaç saat kalmalı
Çok zorlu bir şekilde istedikleri yas.  Bir kerede kendilerini fırlattılar
çimlerin üzerine; Ve onların tükenmesi de öyleydi, dinlenme neredeyse
uyku ile eşanlamlı.  Tek başına falkland hemen unutamadı
Kendisi Separda: Amcasının Yüzü, Korkunç ve Bozulmuş, Baktı
onları kapattığında gözlerinin üzerine.  Ancak, batarken
Bir unquiet ve uygun bir uyuşturucuda, yaklaşan adımlar duydu:
yukarı ve biri köylü olmak üzere iki adam algıladı, diğeri elbisenin
münzevi.  Wanderers'ın tanıştığı ilk insanlardı; Ve ne zaman
Falkland, yanında uyuyan Riego'ya alarm verdi,
Hemen Carolina kasabasına rehber olarak tutuklanmayı önerdi,
Riego'nun etkili yardım bulma umuduyla veya araçları
nihai kaçış.  Münzevi ve arkadaşı çok fazla reddetti
arzu, ofis onlara dayattı; Ama Riego onlara olmalarını emretti
zorla gözaltına alındı.  Daha sonra bundan pişman olmak için acı bir şekilde vardı
zorlama.

Gece yarısı bir güney cennetinin tüm muhteşem güzelliğinde geldi ve
Yıldızlarının altında yürüyüşlerini yenilediler.  Falkland yan yana doğru ilerlerken
Riego'dan, ikincisi ona düşük bir sesle dedi ki, "
Sen ve takipçilerim: Benim için Yok: Kafamda bir fiyat belirlediler ve
Bu dağlardan ayrıldığım anda kendi yıkımıma giriyorum. "
"Hayır, Rafael!"  Falkland yanıtladı; "Henüz İngiltere'ye uçabilirsin, bu sığınma
despotik müttefik olsa da özgür olan; zulümün abettörü, ama
kurbanlarının barınağı! "Riego, aynı solukla ve
Kederli ton, "Şimdi benden ne olacağını umursamıyorum! Sadece yaşadım
özgürlük için; Onu metresim, umudum, hayalim yaptım: yok
varlık ama onun içinde.  Ülkemin son çabasıyla yok olmama izin ver
Ayrıca!  Liberty'yi sadece yenmekle kalmayıp aynı zamanda alay etmek için yaşadım: ben
çabalarının yardım ettiğini gördüm, ama alay etti.  Kendi ülkemde, bunlar
Sadece, onu giyen, bir örtü olarak kullanan saygı duyuldu.
tutku.  Diğer ülkelerde, özgürlük tüzük ne zaman uzak durdu
Kendi hakları işgalimizde ihlal edildi.  Unutamam
bana bir ev vaat ettiğin o senato,
devlet adamı alayını soluduğunda hakaret edenlere hakaret etmek
Zayıflık, bizim davamıza sempati duyması değil; Ve ben-fanatik-Dreamer--
meraklı, benim çağrılabileceğim gibi, tüm hayatı aralıksız bir
benimsediğim görüş için mücadele, en azından benim tarafından o kadar kör değilim
Enfatuation, ama ortaya çıktığı alaycılığı görebiliyorum. Eğer ölürsem
yarına kadar iskele, şehitliğimden başka hiçbir şeyim olmayacak; Olumsuz
Triumph-Tütsü-Popüler alkışların ölümsüzlüğü:
beni bu kadar anında destekleme umudunuz yok,
Gelecek-MAKİPİN İÇİN KESİNLİKLİ VE KESİNLİK MAKİNEN
Cezamın telaffuz edileceği bu zulümden. "Riego durakladı
Devam etmeden bir an için ve solgun ve ölüm benzeri yüzünü
Duygu yoğunluğundan korkunç ve doğal olmayan bir ışık aldı
Bu onun içinde şişti ve yandı.  Figürü tam olarak çizildi
yükseklik ve sesi yalnız tepelerde derin ve
içi boş ses, içinde bir kehanet tonu vardı, devam ederken "
görüşe karşı çıktıkları boşuna; Baskı yapabilecekleri başka bir şey.  Olabilirler
Rüzgar, su, doğanın kendisini fethet; Ama bu sırrın ilerlemesine,
İnce, kapsayan ruh, hayal güçleri tasarlayabilir, güçleri
başarabilir, çubuk yok: yakalayabilecekleri seçerleri, yok edebilirler;
kendisi dokunamazlar.  Eğer tek bir yerde kontrol ederlerse, onları istila eder
bir başkasında.  Tüm dünyada bir duvar inşa edemezler; Ve hatta
Yapabilseydi, zirvesini geçecekti!  Zincirler onu bağlayamaz
Bu önemsizdir-zindanlar onu kapsar, çünkü evrenseldir.  Üzerinde
ibne ve iskele-savunucularının kanama bedenleri üzerinde
Yoluna karşı yığılırlar, gürültüsüz ama durmadan süpürür
mart.  Ordulara karşı mı yüklerler, onlara elle tutulmaz
karşı çıkacaktı.  Kampı evrendir; İltica
kendi askerleri.  Yatırmalarına izin verin, istedikleri gibi yok etsin, her birine
dünyanın ekstremitesi; Ama tek bir destekçileri olduğu sürece
kendileri-tek bir kişiyi bıraktıkları sürece
Ruh girebilir-bu kadar uzun süredir karşılaşacak aynı işçilere sahip olacaklar,
ve aynı düşman bastırmak için. "

Riego'nun sesi dururken, Falkland ona bir acıma ile baktı ve
hayranlık.  O umutsuz ve
Hayal kırıklığına uğramış adam, pulingde biraz akraba bir parıltı hissetti ve
dinlediği Vatansever'in kutsal coşkusu; Ve olmasına rağmen
İnsanın saflığını sorgulamak için kendi felsefesinin karakteri
güdüler ve hissetmeyi bıraktığı daha canlı duygulara gülümsemek,
Ruhunu, kutsallığı olan bu ilkelere saygı ile eğdi
kabul edildi ve bu gayret ve tutkun bağlılığına
Defender onları sevdi ve zorladı.  Falkland katıldı
Anayasacılar, davaları için saygıyla değil, Ardor'a değil.  O
istenen uyarma; Bulduğu yere çok az önem verdi.  Bunda durdu
Tüm değişikliklerini karıştıran dünya tüm ofislerini gerçekleştirdi,
sanki üstün mekanik gücün gücü ile, önde gelen bir pay
olayları; Ama düşünceleri ve ruhu başkasının yavruları gibi
Gezegen, insan formunda hapsedildi ve evleri için _gonging!

Onlar devam ederken, Riego bu alçakgönüllü ile sohbet etmeye devam etti
doğasının açıklığının ve sıcaklığının doğal olduğu
O: Hermit ve köylüden tek kelime kaçmadı (adı
Lopez Lara) Falkland ve Riego'nun arkasındaki iki katır üzerinde sürdüklerinde.
"Unutma," diye fısıldadı münzevi yoldaşına, "Ödül!"  "Evet,"
köylü mırıldandı.

Bu uzun ve kasvetli gecenin tamamı boyunca, gidip gelenler sürdü
sürekli olarak ve kendilerini bir çiftlik evinin yakınında gündüzünde buldu: bu
Lara'nın kendi eviydi.  Köylü Lara'yı vurdular; Kendi kardeşi
kapıyı açtı.  Tespit ettikleri için korkuyor
Çok sayıda bir parti, sadece Riego, başka bir subay olabilir (Don Luis de De
Sylva) ve Falkland eve girdi.  İkincisi, kimin hiçbir şeyi
Yorgun veya unutkanlığını yapıyor gibiydi, soğuk sert gözünü düzeltti
İki kardeş ve aralarında bazı işaretlerin geçtiğini görmek, kapıyı kilitledi,
Ve böylece kaçışlarını önledi. Birkaç saat boyunca
Atları ile ahırlar, çizilmiş kılıçları yanlarında.  Uyanık,
Riego, atının atılması kesinlikle gerekli olduğunu buldu.  Lopez
Başladı ve bu amaçla Arguillas'a götürmeyi teklif etti.  "HAYIR,"
dedi Riego, doğal olarak alçakgönüllü olsa da, bu örnekte partook
Falkland'ın alışkanlıklarına dikkat edin: "Kardeşin gidip o zaman
"Buna göre kardeş gitti: kısa süre sonra geri döndü."
Farrier, "dedi," zaten yoldaydı. "Riego ve arkadaşları,
Kesinlikle açlıkla bayılıyordu, kahvaltıya oturdu; Ancak
Falkland, ilk bitirmiş ve adama bakmış olan Falkland
En çok incelenen dikkatle geri dönün, pencereye doğru çekildi,
zaman zaman taşıdıkları bir teleskopla bakmak
onlar hakkında ve onları sabırsızlıkla bitirmeye çağırıyorlar.  "Neden?"  dedi riego,
"İletici erkekler ya savaşmak ya da uçmak için hiçbir şey için iyidir-ve
Farrier'i bekle. "" Doğru, "dedi Falkland" ama-- "Durdu
aniden.  Sylva o anda gözleri yüzünde vardı.  Falkland
Renk aniden değişti: yüksek bir ağlama ile döndü.  "Yukarı! Yukarı!
Riego!  Sylva!  Geri alındık-askerler üzerimizde! "" Kol! "Diye bağırdı
Riego, başlıyor.  O anda Lopez ve kardeşi ele geçirdi
kendi karabinaları ve ihanete uğramış anayasacılarda düzeltti.  "
Önce kim hareket ediyor, "Birincisi" diye bağırdı, ölü bir adam! "" Fools! "Dedi
Falkland, sakin bir acıyla, kasıtlı olarak onlara doğru ilerliyor.
Sadece üç adım hareket etti-Lopez ateş etti.  Falkland birkaç adım attı,
kendini kurtardı, Lara'ya doğru fırladı, onu bir darbeden eşlik et
Kafatası çeneye ve kurbanıyla düştü, yere cansız.
"Yeterli!"  dedi Riego kalan köylüye; "Biz senin mahkumlarız;
Bizi bağla! "İki dakika içinde asker girdi ve onlar
Carolina'ya yürütüldü.  Neyse ki Falkland, Paris'teyken biliniyordu.
Carolina'da yüksek rütbeli bir Fransız subayı.  O kaldırıldı
Fransız mahalleleri.  Tıbbi yardım anında temin edildi.  Birincisi
Yarasının incelenmesi belirleyiciydi; İyileşme umutsuzdu!

Gece tekrar geldi, ışığı ve gölgesi ile-
Falkland'ın yarısı yoktu.  Odada bir yalnız lamba yandı
Tanrı ve kendi kalbi ile yalnız yatmak.  Kanepesinin olmasını istedi
pencerenin yanına yerleştirildi ve görevlilerinden geri çekilmesini istedi.  .
Nazik ve balmy havası onun üzerinde, özgür ve mülayim gibi çaldı
sonsuza dek onun için nefes al; Ve gümüş ay ışığı parıldadı
kafes ve bir gelinin hassasiyeti gibi Wan kaşında oynadı
Bu onu yaslanmak için öpmeye çalıştı.  "Birkaç saat içinde," diye düşündü,
Bu kadar sessiz tanıklar gibi görünen yüksek yıldızlara bakarak
Ebedi ve Öğlesiz Gizem, "Birkaç saat içinde ya bu ateşli ve
Wayward Ruhu sonsuza dek dinlenecek veya yeni bir
Dengesiz ve düşünülemez bir varoluşta kariyer!  Birkaç saat içinde ben
anket yaptığım en gökler arasında olabilir-kendi bir parçası
Zafer-yeni bir varlık sırasındaki yeni bir bağlantı-öğelerin ortasında nefes almak
daha muhteşem bir dünyanın-kendimi daha saf ve
Diviner doğası-gezegenler arasında bir gezgin-meleklerin bir ortağı-
Büyük Tanrı tarafından görevlendirilmiş, yenilenmiş, ölümsüz, arcana'nın bakanı
ya da-tütle!

"Hayatın gizemini çözecek Oidipus yok. Biz-
Biz?  Biz değiliz-ne olur?  Varlığımızdaki her şey var
Onların nesneleri: varlığın hiçbiri yok.  Yaşıyoruz, hareket ediyoruz, türlerimizi geliştiriyoruz,
Yoksul-ve ne için?  Geçmişe ahlakını soruyoruz; Gitti sorguluyoruz
Varlığımızın ve bin çağın bulutlarından yıllar
Cevap yok. Sadece bu yorgun altında pantolon mu?
yük; Güneş hastalığına; yaşlanmak; yaprak gibi düşmek
mezar; Ve mirasçılarımıza miras etmek gerekirse, yıpranmış zahmet ve emek giysileri
Geride bıraktığımız mı?  Aynı denizde sonsuza dek yelken açmak mı?
Yeni oluklarla zaman okyanusu ve dalgalanmalarını yeni ile beslemek
Yoksullar ya da-- "ve düşünceleri kör ve şaşkına döndü.

Zihnin bedenin çürümesi ile kırılmadığı kimse yok,
Falkland'ın o anı yaptığı gibi ölüme tam bilinçle yaklaştı
ve yaşadığı değişim hakkında yoğun bir şekilde düşünmüyordu; Ve yine de
Bu konudaki hangi yeni keşiflerin bizi miras bıraktığı var mı?  Orada
En vahşi hayaller, özgünlükten triteness'e sürülür:
Tüm zihinler, anlamsız ve güçlü, meşgul ve boşta
aynı yol ve yansıma sınırına zorlandı.  Bu bilinmeyen üzerine
ve sessiz bir soruşturma Körfezi, ebedi ve geçilmez bir kasvetle doludur;
Yokta Rüzgar Nefes Yumuyor-Dalga Durgunluğunu Tedirgin Yok: Ölüler Üzerinde
Ve ciddi sakin maceraya uygun bir değişiklik yok-
Tahrik edilmeyen, şaşkın ve kırılmayan araştırma gemisi yok,
Yine kıyıda.

Ay kariyerinde yüksek mumlu oldu.  Gece yarısı yavaşça toplanıyordu
Dünya; Güzel, mistik saat, binle blent
Bin rüya tarafından kutlanan anılar, hatırlamak için ihale etti
Gençliğimizin yıldızının altında nefes aldı ve eski tarafından ciddi
Majesteleri ve barışıyla bağlantılı efsaneler-
ölmeli; İki dünya arasındaki isthmus; Geçtiğimiz günün doruk noktası;
Gelecek olanın eşiği; Yorgunlaştıktan sonra bizi uykuya sarmak
travail ve bize ilk doğumundan bu yana bir yarın vaat ediyor
Yaratılış hiç başarısız olmadı.  Dakikalar kayarken Falkland hissetti
Kendisi yavaş yavaş zayıflar ve zayıflar.  Yarasının acısı vardı
durdu, ama kalbinin üzerinde ölümcül bir hastalık toplandı:
gözlerinin önünde ve ayağından yukarı çıkmış nemli soğutma
Hayat kanının mumlu donuk ve kalın olduğu meme.

Saatin eli gece yarısından sonra yarım saate işaret ederken
Bitişik odada bekleyen görevliler hafif bir ağlama duydular.  Onlar
aceleyle Falkland'ın odasına koştu; onu yarıya kadar uzattılar
yatağın.  Eli karşı duvara doğru kaldırıldı; düştü
yavaş yavaş ona yaklaştıkça; ve ilk başta kıç olan kaşları
ve bükülmüş, yumuşatılmış, gölgeyle, her zamanki huzuruna.  Ama loş
Film gözünde hızlı bir şekilde toplandı ve uzuvları üzerinde son soğukluk.
Kendini konuşuyormuş gibi yetiştirmeye çalıştı; Çaba başarısız oldu ve düştü
yüzünde hareketsiz.  Bazı anlar için yatağın yanında durdular
Sessizlik: Uzun zaman onu büyüttüler.  Kalbine yerleştirilmiş bir açıktı
Bir el hala konvulsif olarak bastıran koyu saçların madalyonu.  Onlar
onun yüzüne baktı-(tek bir bakış yeterliydi)-
Hushed-Proud-Passioness-Ölüm Mührü üzerindeydi.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALKLAND, BY LYTTON, V4 ***

****** This file should be named 7760.txt or 7760.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
