*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Law-Breakers and Other Stories (Kanun Kaçakları ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Robert Grant
Yayın Tarihi: March, 2005 [EBook #7763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Law-Breakers and Other Stories, by Robert Grant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Law-Breakers and Other Stories

Author: Robert Grant


Release Date: March, 2005 [EBook #7763]
This file was first posted on May 14, 2003
Last Updated: May 26, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW-BREAKERS AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Eric Eldred ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KANUN İHLALİ VE DİĞER HİKAYELER

_Amerikan Kısa Hikaye Dizisi_

58. Cilt

Robert Grant'ın Kaleminden

İÇERİK

Kanun İhlalcileri
Yargısına Karşı
Aziz George ve Ejderha
Bir Ruhun Romantizmi
Nezaket Değişimi
Yolun Karşısında
Bir Teslimiyet

KANUN İHLALİ

Ben

George Colfax öfkeli bir ruh halindeydi ve haklıydı da.
Politik olarak konuşursak, George, daha iyi bir terim olmadığı için, pasif bir
reformcu olarak adlandırılabilirdi. Yani, New York _Ulusu_'nu dindar bir şekilde okuyordu, parti ödüllerinin ganimet sistemine tamamen karşıydı ve görünüşte bir Şabat günü yolculuğunda bulunması beklenen kadar sağduyulu bir vatandaştı. Kamu hizmeti reformu dergisine yılda bir dolar abone oluyordu ve her zaman Seçim Günü'nde en iyi adamlara oy veriyor, memleketinin Hukuk ve Düzen Birliği tarafından tercih edilen adayların isimlerini önceden kesip hafızasını canlandırmak için onları sandık başına götürüyordu. Ayrıca, kartla, ülkenin kamu adamlarının yozlaşmasından bilerek bahsedebiliyordu ve Başkan Bu veya Kongre Üyesi'nin, ikinci dönem olarak bilinen pirinç putuna güçlü bir erkeklik ideallerini nasıl feda ettiğine dair içeriden bilgi parmaklarının ucundaydı. Aslında, George'un günlük konuşmalarda iyi bir söz söylediği ülkedeki önemli bir siyasi şahsiyet neredeyse yoktu. Ve belediye siyaseti hakkında konuşulduğu zaman, tamamen umutsuz bir durum olduğunu iddia eden derin bir kasvetle başını sallıyordu - bir tür toplumsal dipsiz kuyu. Yine de George pratik olarak pasifti. Haklı oy kullandı, ancak yıllık bir dolarlık katkısının ötesinde,
hakaret etmekten ve kınamaktan başka bir şey yapmadı. Kitlelerin düşük standartlarına karşı 
hakaret etti ve
üzgün bir şekilde yoluna devam etti, özel mesleğinde
kazanabileceği tüm parayı kazandı ve ellerini siyasi bataklığın
sümüğünden temiz tuttu. Bir sansürcü ve bir beyefendiydi; iyi kurulmuş, hoş,
zeki bir adamdı, erkek arkadaşlarının sevdiği, kadınların ise
ilginç
olarak adlandırdığı biriydi. İkincisini hem ciddi hem de
aynı zamanda büyüleyici olarak etkilemeye meyilliydi - hayalleri için her zaman ahlaki bir çerçeve seven cinsiyet için baştan çıkarıcı bir kombinasyon.

George, bu özel durumda sıkıntısını bir kadına
açıyordu ve daha önce de belirtildiği gibi, öfkesi ve iğrenmesi tamamen haklıydı. Adı Bayan
Mary Wellington'dı ve tüm kalbiyle evlenmek istediği kızdı. Bu onun açısından aceleci bir karar değildi. Onu, deyim yerindeyse, bir kitap gibi, ilk sayfadan son sayfaya kadar tanıyordu, çünkü yedi yıl önce "ortaya çıktığından" beri onunla danslarda ve akşam yemeklerinde sürekli karşılaşmıştı ve fiziksel cazibesinin sempatik, canlı ve bağımsız bir ruhla tamamlandığının gayet farkındaydı. Bağımsızlığının bir işareti -kendisi için en az tatmin edici olanı- bir hafta önce onu reddetmesiydi; ya da daha doğru bir ifadeyle, mesele bu şekilde bırakılmıştı: Teklifini düşünmek için onu şimdilik reddetmişti. Bu arada, altmış günlüğüne yurtdışına gitmeye karar vermişti - onu özlemesini sağlamak için kurnazca bir plandı - ve işte veda etmeye gelmişti, ama aynı zamanda özgür doğmuş seçmenin kamusal nezakete karşı son saygısızlığı olarak adlandırdığı şeyle de dolup taşıyordu. "Bir düşünün. Adam, topukçularından birini taklit etti, topukçunun adına memurluk sınavına girdi ve onun için bir pozisyon aldı. Görüldü, kendisini suçlu bulan bir jüri önünde yargılandı ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Taburcu edildiği gün, seçmenlerinden oluşan hayran bir kalabalık, bir bando eşliğinde onu hapishaneden çıkardı ve ona bir ziyafet verdi. Dün, bu şehrin insanlarının oylarıyla bir belediye meclisi üyesi seçildi. Kendini
mahkûm eden bir sahtekâr ve dolandırıcı! Ülkenin yasalarına
karşı parmaklarını şıklatan bir adam! Bu, evrensel oy hakkının işleyişine dair bir yorum değil mi?" Bu, George'un Bayan Wellington'a parça parça anlattığı hikayenin bir kısmının alaycı bir özetiydi ve ona, hayal kırıklığının yeterince haklı olup olmadığını sorarcasına baktı.

"Kesinlikle aşağılayıcı bir performans," dedi. "Bunun için
endişelenmenize şaşırmıyorum. Hafifletici bir sebep yok mu?"
Bayan Wellington gerektiği gibi şok olmuş görünüyordu; yine de uyanık ve neşeli bir kadın olduğu için, meseleyi tüm sertliğiyle kabul etmeden önce içgüdüsel olarak biraz yatıştırıcı istedi.

"Hiçbiri önemli değil - vatansever dürtülere sahip herhangi biriyle bir an bile tartıya girmeyecek hiçbir şey," diye cevapladı. "Yanıt şu ki, oradaki insanlar - Jim Daly'nin seçmenleri - kamu görevi için devlet memurluğu sınavına sempati duymuyor ve bu yüzden yasayı alt etmesinin daha akıllıca olduğunu düşünüyorlar. Başka bir deyişle, eğer biri bunu istemezse yasayı çiğnemenin sorun olmadığını düşünüyorlar. Bu bakış açısını besleyen bir ulusun başına mutlaka bela geleceği kesin."

Mary ciddi bir şekilde başını salladı. "Bu tehlikeli bir inanç - tehlikeli ve biraz da aldatıcı. Ve bu konuda hiçbir şey yapılamaz mı? Daly'den mi bahsediyorsun?"

"Hayır. O seçilmiş bir belediye meclisi üyesi ve bölgesinin kahramanı.
Hayranlarından birinin söylediğine göre, hiçbir kötü alışkanlığı olmayan, uyanık, dürüst bir genç adam. Akdeniz seyahatimden döndüğümde, onu Kongre için alkışlayacaklarını tahmin ediyorum."

Meseleye ayık bir şekilde bakan Mary Wellington, Jim
Daly'nin performansının itibarsız bir iş parçası olduğunu ve tüm düzgün vatandaşların kınamasını hak ettiğini fark etti. Bu sonuca vardıktan sonra,
George Colfax'ı seyahatlerinde, bu meseleye böylesine bir nefretle bakmasından duyduğu memnuniyetle kovdu. Çünkü,
George'u ne kadar sevse de, onun karısı olma ve son doğum gününden beri -yirmi beşinci yaşından beri- kendini bağlı hissettiği bekar kız kariyerinden vazgeçme konusundaki tereddüdü, onun standartlarının gerçek bütünlüğüne dair bir tür tanımlanamaz şüpheydi. Elbette, mükemmel bir konuşmacıydı; kamusal yaşam ve özel etik idealleri, oturma odalarında veya baş başa kaldıkları keyifli
diyaloglarda ifade edildiği şekliyle, örnek niteliğindeydi. Ancak her ara sıra, çağın kötülükleri ve vatandaşlık yükümlülükleri hakkında resimli bir şekilde konuşurken, prensiplerinin tercihleriyle çatışması durumunda ne kadar tutarlı olacağını merak ediyordu. Sıkışık bir yerde nasıl davranırdı? Sınıfının zevklerine sahip, şık bir genç adamdı ve onda bir veya iki kez, bir zaafı balık, diğerini et haline getirme eğiliminde olan, deyim yerindeyse, geleneklere uymak için, o kendini beğenmiş egoizmin bir dokunuşunu tespit ettiğini düşündü. Kısacası, ahlaki algıları gerçekten hassas mıydı? Ancak, onu o kadar çok seviyordu ki, sorularının yersiz olduğuna inanmak istiyordu. Buna göre, Jim Daly'nin davranışlarına karşı tiksinti dolu itirazları güven vericiydi. Çünkü bunlar sadece kelimeler olsa da, onun kınaması içten ve gerçek ile yalan arasındaki ayrımın temiz ve hoş bir takdirini yansıtıyordu. Gerçekten de, fikrini değiştirdiğini ve onu iyi günde de kötü günde de almaya hazır olduğunu söylemek için onu geri çağırmaya yarı yarıya meyilliydi. Ama onu bıraktı ve kendi kendine, önümüzdeki altmış gün boyunca onsuz gayet iyi yaşayabileceğini ve yolculuğun ona iyi geleceğini söyledi. Eğer karısı olursa, bekar bir kız olarak yaptığı faaliyetlerin sonucu olarak derinden ilgi duyduğu Yerleşim işini bırakması gerekecekti. Onu sevdiğini itiraf edip hayırseverlik köprülerini yakmadan önce, onun inandığı her şey olduğundan emin olmalıydı. Şehrin kalbindeki odasına dönen Mary Wellington, cahil ve muhtaçlara neşe ve rahatlama getirme işine o kadar dalmıştı ki George Colfax'ı neredeyse unutuyordu. Yine de ara sıra, bir fincan çay içmek için uğrasa çok hoş olacağı aklına gelir ve ne yaptığını merak ederdi. Acaba, aynı zamanda, bunların hizmetinin son ayları olabileceği yönündeki bilinen bir sezgiden doğan bir şevkle mi kendini zorladı? Her ne olursa olsun, kesinlikle çok meşguldü ve kendisine yapılan her sempati çağrısına hevesle karşılık verdi. Dikkatine sunulan ve onu en çok ilgilendiren sıkıntı vakaları arasında, anneleri yeni ölmüş iki çocuğun hikayesi vardı. Babaları içki içen bir adamdı; ailesini yıllarca ihmal etmiş, sersem bir ayyaştı. Yoksulluğuyla gurur duyan karısı, iki küçük oğlunun başlarının üstünde bir apartman çatısı tutmak ve onları temiz ve düzgün beslenmiş bir şekilde okula göndermek için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmıştı. Bu sevgi emeği onun gücü için fazla gelmişti ve sonunda vereme kurban gitmişti. Bu, Mary Wellington'un ait olduğu Yerleşim'e ihtiyaçları bildirildikten kısa bir süre sonraydı. Ölen anne, ziyaretçisinden oğullarına göz kulak olmasını rica etti ve Mary de sadakatle bunu yapacağına söz verdi.

Başıboşlar, Joe ve Frank, on bir ve dokuz yaşında iki parlak gözlü gençti. Okuldaki sınıflarında o kadar iyi görünüyorlardı ki Mary, onlar için yeni bir yuva bulunana kadar ders aralarında katılımlarının kesintiye uğramaması gerektiğine karar verdi. Cenaze töreninden sonraki sabah, durumu öğretmenlerine açıklamak ve kişisel ilgisini göstermek için onlara okul binasına kadar eşlik etti. Bayan Burke, kendisinden iki veya üç yaş küçük güzel bir kızdı. Yetenekli ve çekici görünüyordu; biraz da cilveliydi,
çünkü gülümsemesi yay gibiydi ve kabarık saçı, günümüzde hayran olunmayı seven kızların yapmaya çok meyilli olduğu o kabarık dolgunluğa sahipti.
Bir erkeğin
aşık olabileceği türden bir kızdı ve Mary, sohbet ederken, uzun süre bir devlet okulu öğretmeni olarak kalmasının pek olası olmadığını düşündü.

Bayan Burke, öğrencileriyle arasını iyi tutma sanatını açıkça biliyordu.
Joe ve Frank, onun sempatik, güneşli karşılaması altında utangaç ama memnuniyetle gülümsediler.
İki genç kadın birkaç kelime alışverişinde bulundular,
sonrasında Mary Wellington, genç zihnin modern okul sisteminin bal gibi işleyen süreçleriyle
bilginin temelleriyle nasıl aşılandığını gözlemlemek için daveti kabul etti. Öğretmen zil çalmadan önce tahtaya birkaç örnek yazmak için adım attığında, iki yetimin en büyüğü olan Joe, Mary'nin kulağına yönelik alçak bir sesle şunu söylemek için fırsatı değerlendirdi:

"O, Jim Daly'nin püresi."

Bu anlamlı bilginin anlamını anında kavrayamayan Mary, çocuğu tekrarlamaya davet etti ve çocuk da sırrıyla gurur duyan birinin kurnazca yağcılığıyla bunu yaptı. Mary kendi kendine güldü. Bazı kızlar bu gençlik dedikodusunu bastırırdı ama o bir insandı. Bir şekilde isim de tanıdık geliyordu.

"Jim Daly kim, Joe?"

"Dokuzuncu Bölge'nin patronu."

"Yeni belediye meclisi üyesi seçilen Daly mi?"

"Evet, efendim."

Sonra Mary anladı. "Gerçekten mi, Joe!" dedi sahnede fısıltıyla, duruma uygun şekilde.

"Belki Paskalya'dan sonra evlenir," diye devam etti saf geveze, güvenini tamamlamak için.

"O zaman sen ve Frank onu kaybedersiniz." Bu, Mary'nin dudaklarına gelen cevaptı, kısmen de olsa, şüphesiz, eşleşmeye karşı içgüdüsel
isteksizliğinden kaynaklanıyordu.

Başka bir kayıp önerisi Joe'nun hassas duygularına dokundu.
Açıkçası, meselenin bu tarafını dikkate almamıştı,
ve ellerinden birini gözlerine götürdü. Neyse ki, oturumun açılış zili konuşmayı böldü ve onu sadece oyalamakla kalmadı, aynı zamanda tüm konuyu şimdilik arka plana attı. Yine de, Mary egzersizleri dinlerken bu düşünce zihninde devam etti. Böyle çekici bir kız nasıl böyle bir düzenbazdan hoşlanabilirdi? Bu, öğretmenin diğer nitelikleriyle tamamen uyumsuz görünüyordu, çünkü öğrencilerine karşı tavrında seçici ve vicdanlı görünüyordu. Gitme zamanı geldiğinde, Mary birlikte yaptıkları birkaç dakikalık sohbette Yerleşim çalışmasıyla olan bağlantısından bahsetti. Bayan Burke buna o kadar canlı bir ilgi gösterdi ki, ayrılmadan önce okul müdürünün Mary'yi hafta içinde bir gün ziyaret etmesi konusunda anlaştılar, iki yetimle çay içmek ve kurumun işleyişini görmek için. Sonraki görüşmede, iki genç kadın rahat bir köşede hızlıca sohbet ettiler. Mary'nin gizli önyargısına rağmen, her biri diğerini sempatik buldu; ve tam o sırada, sanki aklında bir şey varmış gibi, arada sırada biraz düşünceli görünen Bayan Burke, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Eğer itiraz etmezseniz, Bayan Wellington, sizden bir şey hakkında tavsiye almak istiyorum."

Mary, danışılması şaşırtıcı olsa da, ne olacağını bildiğini düşündü. Teşvik edici bir şekilde gülümsedi.

"Bu, beyefendi bir arkadaşımla ilgili," diye devam etti Bayan Burke, giderek kızararak, "benimle evlenmemi istiyor. Belki de onu duymuşsunuzdur," diye ekledi gizli bir gurur imasıyla. "Adı Jim
Daly."

"Onun hakkında her şeyi biliyorum."

Bayan Burke, böylesine kapsamlı bir cevaba açıkça hazır değildi. "O zaman ne yaptığını biliyor musun?" diye bir an tereddüt ettikten sonra ileri sürdü.

"Başka biriymiş gibi davrandı ve memurluk sınavından geçti, değil mi?"

"Evet. Ses tonunuzdan bunun itibarsız olduğunu düşündüğünüzü söyleyebilirim. Ben de öyle düşünüyorum, Bayan Wellington; ancak bazı arkadaşlarım Jim'in bir arkadaşına yardım etme isteğinin onu buna yönelttiğini söylüyor. Ama hapiste yatmak zorundaydı, değil mi?" Sanki ağlayacakmış gibi görünüyordu. Sonra beceriksizce şöyle dedi: "Sormak istediğim şey, yerimde olsan onunla evlenir miydin?"

Mary kaşlarını çattı. Sorumluluk rahatsız ediciydi. "Onu seviyor musun?"
diye sordu tombulca.

"Onu gerçekten sevdim; sanırım hala seviyorum; evet, seviyorum." Cevaplarını hızlı bir şekilde
söyledi. "Ama nişanımız bozuldu."

"Bu yüzden mi?"

"Çünkü hapisteydi. Ailemden hiç kimse hapiste olmadı." Bayan Burke konuşurken sert bir onur hareketiyle kabarık saçının gevşek saçlarını yerine oturttu.

"Ve tabii ki, onun sahtekârlığının ona güvenemeyeceğinizi hissetmenizin nedeni olduğunu biliyor," diye sordu Mary, mantıklı bir kişi olduğu için son cevabı tamamen kategorik olarak görmedi.

"Çalmak gibi değildi," dedi kız, ifadeye içerleyerek.

"Onursuz ve gerçek dışıydı."

"Benim mahallemdeki insanlar memurluk yasalarını pek önemsemiyor.
Onlara fırfırlar diyorlar, eğer mümkünse etrafından dolaşılabilecek bir şey. Onu bu şekilde mazur görüyorlar." Sinirli bir hızla ve biraz da sıcaklıkla konuştu.

"Ama yine de bunlar ülkemizin yasaları. Ve iyi bir adam - vatansever bir adam - onları çiğnememeli." Mary, George Colfax'ın duygularını ve kendi duygularını dile getirdiğinin bilincindeydi. Üzerine yüklenen
yükün sorumluluğu yıpratıcıydı ve akıl hocası rolünü sevmiyordu. Yine de, hayati noktayı açıkça belirtmekten kaçınmaması gerektiğini hissetti; bu yüzden devam etti:

"Canım, asıl zorluk, bir şeyde
sahte olabilen bir adamın, fırsat doğduğunda başka bir şeyde de
sahte olabilmesi değil midir?"

Bayan Burke bu sözler üzerine kızardı ve aniden yüzünü elleriyle
kapattı.

"Elbette bu kadar. Beni rahatsız eden şey bu. Diğerini affedebilirdim - hapiste olması ve tüm bunlar; ama evlendikten sonra daha kötü bir şey yapma olasılığı - çok geç olduğunda - beni korkutuyor. 'Bir şeyde sahte, her şeyde sahte' atasözü budur. Bunun doğru olduğuna inanıyor musunuz, Bayan Wellington?"

Maskesiz vicdanı, kendi hassasiyetinin neden olduğu sıkıntıyı açıkça ortaya koyuyordu; ama sanki bu atasözüyle ilgili olarak arkadaşından teselli istercesine yalvarırcasına konuşuyordu.

"Bana Bay Daly'nin diğer açılardan nasıl bir adam olduğunu söyle," dedi Mary.

"Ah, nazik biri!" diye coşkuyla cevapladı. "İyi bir oğul ve kardeşti; her zaman insanlara yardım ediyor ve bölgedeki herkesten daha fazla arkadaşı var. Bana neden değer verdiğini anlamıyorum," diye ekledi
görünüşte alakasız bir şekilde.

"Seni önemsemesi onun lehine büyük bir nokta, canım.
İşinde istikrarlı mı?"

"Politikayla çok meşgul olmadığında. Eğer ısrar edersem onları bırakacağını söylüyor;
ama bunu yapmam Kongre'ye seçilmesini engelleyebilir." Şikayetinde yine pişmanlık dolu bir gurur vardı.

Mary bir an sessiz kaldı. "Yalan söylemekten mahkûm."
Kendi kendine konuşuyor gibiydi.

"Evet," diye soludu kız, akıl hocası bu önemli noktanın tartılmasına izin vermek için durakladığında.

"Bu bana korkunç geliyor. Ama sen onu benden daha iyi tanıyorsun."

Bayan Burke'ün yüzü bu nitelendirme karşısında aydınlandı. Ancak onun hızlı zekası böyle kandırılmayı reddetti. "Ama sen benim yerimde
olsan ne yapardın? Bilmek istediğim şey bu."

Mary irkildi. Meydan okumanın gururlu inceliğini algıladı ve
gerçek soruşturmayı küçümseyerek savsakladığını fark etti.

"Kendini başkasının yerine koymak çok zor. Onun davranışı için
verdiğin mazeretler bana yetersiz görünüyor. Yani, bir adam bana bu sebepleri
verirse--sanırım ona bir daha asla güvenemem." Mary
inançla konuştu, ama kendini
bir büyükanne gibi hissettiğini fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Burke. "Bilmek istediğim de buydu." Bir an yere baktı. "Ya ona
güvenebileceğini
hissetseydin?"

Mary gülümsedi ve düşündü. "Onu bunun için yeterince sevseydim, cesaret edip
onu affederdim."

"Gerçekten affeder miydin?" Sonra Bayan Burke, coşkusunda,
danışmanın içerdiği mantıksal tutarsızlığı fark edemediğini fark etti. "Tam olarak anladığımı bilmiyorum," diye ekledi.

Mary tekrar gülümsedi, sonra başını iki yana salladı. "Bunu bundan daha
açık bir şekilde ifade edebileceğimden şüpheliyim. Yani, eğer senin yerinde olsaydım, onu
sevdiğimden kesinlikle emin olmam gerekirdi; ve o zaman bile--" Elipsisi tamamlamadan durakladı. "Bu konuda, canım, seni senden başka kimse aydınlatamaz.'

"Elbette," dedi zavallı Bayan Burke. Yine de, sfenks benzeri ifadenin hem ebedi dişil gerçeğin özünü hem de kendi şüphelerine gerçek cevabı içerebileceğinden şüphelenmeye başlamıştı.

II

Yaklaşık iki ay sonra, hızlı okyanus tazılarından biri olan _Meteoric_, New York limanına yaklaşıyordu. Karayı gördüklerinde, birbirlerinin toplumunda isteksizce vakit öldüren kabin yolcuları, gemiyi mümkün olan en kısa sürede terk etmek için şiddetli bir arzuya kapıldılar. _Meteoric_'in öğleden sonra erken saatlerde rıhtımına ulaşacağı ve bagajlarını inceletip karanlık çökmeden kaçabilecekleri kesin olarak duyurulduğunda,
birbirlerine tebrikler ve elveda diyerek birikmiş ruhlarını boşalttılar.

Gemide okyanus yolculuğunun sınırlamalarından kaçmak için bu şekilde can atanlar arasında George Colfax da vardı. Onun karaya çıkma isteği, yokluğunun sevgilisinin kalbini daha da sevmesi umuduyla daha da artmıştı. Seyahatleri dinlendirici ve teşvik edici olmuştu; ama sonuçta, insanın kendi ülkesi gibisi yoktur. Ağzında puroyla, pilotun getirdiği gazeteleri okurken ve kıyı şeridinin yavaş yavaş Manhattan'ın tanıdık anıtlarına dönüşmesini izlerken böyle düşündü. Ancak görünüşe göre düşüncesinde bir bilinçaltı vardı, çünkü son gazetesini katlayıp son yedi günde neler olduğuna dair bilgi eksikliğinden artık rahatsız olmayan bir adamın uyuşukluğuyla gerinirken, kendi kendine mırıldandı:

"Her neyse, gelenekleri altüst et!"

Bir giysi çırpınışı ve hafif bir ses onu nazikçe ayağa kaldırdı.

"Bu iş bitti, Tanrıya şükür!" Konuşmacı, Boston'dan büyüleyici bir kadındı, yolculuk boyunca arkadaşlığını ilgi çekici bulmuştu - kibar bir dünyadan, geveze ve bilgili bir kadın.

"Bana verdikleri kağıdı okumadan imzaladım ve yemin ettim," diye ekledi, omuzlarını neşeli bir şekilde silkerek, sanki tatsız bir konunun bu özet muamelesinden memnunmuş gibi.
"Beyanını henüz yaptın mı?" diye sordu kayıtsızca.

"Hayır."

"Anlamadığım şey, neden bir şeye yemin ettirip sonra da sanki sana inanmıyormuş gibi sandıklarını karıştırmaya zorluyorlar."

"Bu bir rezalet - cehennem azabı," dedi George. "Hükümet bunu her yaptığında Amerikan kurumlarının ruhu incinmiş oluyor."

"Bu sefer yanımda pek bir şey yok zaten; bir kişinin altı ay boyunca Avrupa'ya gidip de yüz dolardan fazla değerinde eşya getirmemesini bekleyemezler," diye devam etti Bayan Golightly yapmacık bir şekilde. "İnsan neredeyse evde kalabilir. Sanki onları satmak için satın almışım gibi değil. Bunlar benim kendi eşyalarım ve elimden geldiğince Hükümete bunlar için tek bir kuruş bile ödemeye niyetim yok. Ayrıca hediyeler için de ücret alıyorlar. Elbette, başkalarına vermek için satın aldığım hediyeler için ödeme yapmam. Bu onları çok daha pahalı hale getirir."

"Bütün bunlar sefil ve aşağılayıcı bir saçmalık," George'un kadın zihninin işleyişine dair bu naif ifşaya dair pek de aydınlatıcı olmayan yorumuydu. İnatla konuştu ve sonra cesaretini korumak istercesine bir şarkının nakaratını mırıldandı.

"Pekala, gidip sıramı alacağım," dedi, onu sosyal çevrelerde gözde yapan
aristokrat bir şehirlilik havasıyla.

Bayan Golightly onu alıkoyarak şunları ekledi: "Daha iyi bir yöntem bulursan, bana bildirmeni isterdim. Hiçbir şey
belirtmemenin ve şansa güvenmenin en basit yolu gibi görünüyordu."

Telaş ve karmaşa o kadar büyüktü ki George, iki saat sonra _Meteoric_'ten gelen bagajların
incelendiği iskelede veya platformda onun sesini duyana kadar canlı arkadaşının varlığının tekrar farkına varamadı.

"Eh," dedi kısık sesle, "Ben her şeyi bitirdim. Bana
mücevher gibi bir adam verdiler. Peki ya sen?"

"Hiçbir sorun yaşamadım." George, sanki hiç beklemediğini ima edercesine, kayıtsız bir şekilde konuştu. Göz ucuyla, kendisine tahsis edilen gümrük memurunun hareketlerini takip ediyordu. Bu memur, incelediği sandıkları hiyerogliflerle tebeşirle yazıyordu. Bu, hükümetin
bunlar üzerindeki baskısını azalttığını gösteriyordu.

Bunu yaptıktan sonra George, görevli bir hamal çağırdı ve ardından tekrar Bayan Golightly'ye döndü.

"Bu eşyalarımı güvenli bir şekilde transfer ekspresinin eline teslim edene kadar bir dakika beklerseniz, sizi arabanıza bindirip
sevgiyle vedalaşacağım."

"Acele etmenize gerek yok," diye cevapladı.

"Arkadaşım Bayan Pilgrim, otuz dört eşya ilan etti ve bunların sekiz sandığından hangisinde olduğunu bilmiyor. O ve kendisine verilen gözlüklü vatandaş, her birini bulmakta ısrar ediyor, şu anda tüm gardırobunu talan ediyorlar. Endişenin olduğu yerden güvenli bir
uzakta kalmayı düşünüyorum. Vicdanlı olmanın sonucu bu."

George ve müfettiş, yolcunun üç sandığını, şapka kutusunu ve küçük çantalarını
tekerlekli sandalyede taşıyan hamalın önünde, kulübenin diğer ucuna doğru yola koyuldular.

George on dakika sonra geri döndü; hızlı adımlarla yürüdü ve gülümsüyordu.

"Hala bekliyorum, görüyorum," dedi şakacı bir şekilde.

"Ve gözlerinde sevginin mor ışığını okudum, genç adam. Sana
başarılar diliyorum. "Sözleri, beş günlük deniz yolculuğundan sonra gemide yapılan güven
konularının birleştirici sonucuydu.

George kızardı, ancak memnun görünüyordu. "Onu önce sen görebilirsin," dedi,
"çünkü sürekli kuzeninin yanındadır veya Yerleşim hayatına başlamadan önce oradaydı."

"Ona ne kadar verdin?" diye sordu Bayan Golightly.

Önceki konuya dönüş o kadar ani ve yüzsüzceydi ki
sevgili bir an baktı, sonra kafası karışmış gibi görünmemeye çalıştı.

"Ah, önemsiz bir şey!" dedi kayıtsız bir vakarla.

"Benimkine yirmi beş dolar verdim," diye fısıldadı. "Bu
yeterli değil miydi?"

"Bol, demeliyim. Ama ben bu tür konularda pek iyi değilim." Konudan kaçınmak istediği ve ayrıca
kaçmak için sabırsızlandığı açıktı, çünkü saatini çıkardı. "Eğer Bayan Pilgrim gerçekten tutuklanacaksa--" diye başladı.

Bayan Golightly duruma uygun davrandı ve onu gönderdi. "Anlıyorum," diye haykırdı sevecen bir şekilde. "Her dakika değerli."

Yine de, ancak iki gün sonra Mary Wellington'ı evde bulmayı başardı. O akşam aradı, ancak sorumlu kişi ona işten kısa bir süreliğine
uzaklaştığını ve yirmi dört saat daha geri dönmeyeceğini söyledi. İkinci seferde, yani ilk seferde, kolunun altında düzgünce hazırlanmış büyük bir paket getirdi.

"Tekrar döndüm," dedi ve elini belirgin bir şevkle sıktı.

Selamlaması dostçaydı; onunki gibi duygusal veya çekincesiz değildi; ama
övgüyle Kendisi onu gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu. Şöyle düşündü: "Onu, alıştığı sürekli ziyaretlerden mahrum bırakmanın davama zerre kadar zarar verdiğine inanmıyorum."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Bunu diğer tarafta buldum ve sana getirme cüretini gösterdim."

Mary paketi açtı ve içinden güzel bir yeşim parçası çıktı; bir arkadaşın kabul edebileceği kadar pahalı bir hediye değildi, ancak evlenmeye hazır genç kızların erkek hayranlarından çiçeklerden veya şekerlemelerden daha az bozulabilir hediyeler almasını yasaklayan
geleneğe karşı bir meydan okumaydı.

"Çok güzel ve beni hatırlaman çok nazik bir davranıştı."

"Seni hatırlıyor musun? Gece gündüz aklımdaydın."

Gerginliği dağıtmak için gülümsedi. "Seyahatlerini duymaktan keyif alacağım. Bir arkadaşın bana bunlardan biraz bahsetti."

"Ah! Bayan Golightly. Onu kuzeninizin evinde gördünüz mü? Arkadaş canlısı bir kadın; ve Avrupa'yı biliyor. Evet, seyahatlerimizle ilgili notlarımızı karşılaştırdık."

Hafifçe kızardı, ama sadece bu nispeten yabancıya
okyanus yakınlığının büyüsü altında göğsünün sırrını
söylemiş olmasının hatırasıyla.

"Eve başka şeyler de getirdin, sanırım?" diye sordu Mary bir duraklamadan sonra,
ona bakarak.

"Ah, evet!" Sorunun gidişatı onun için net değildi, ancak şunu eklemek zorundaydı: "Bir kere, en azından üç yıl yetecek kadar kıyafet sipariş ettim. Kendim ve kız kardeşim için bolca eldiven aldım. İşçi sınıfına ait olduğum ve tekrar kaçabileceğim
ne kadar süreceğini bilmediğim için, ihtiyacım olan veya hoşuma giden her şeyi bir stokta tuttum. Erkeklerinkiler de kadınlarınkiler de
çok daha ucuz, eğer nereye gideceğini bilirsen."

"Görevlerle mi?"

Nazikçe söylenen kelimeler, gökten inen bir şimşek gibiydi. George, bu soruya olan tiksintisini ancak ani bir ciddiyetle ele verdi. "Evet,
görevlerle." Hemen eklemek için harekete geçti: "Ama kendimden ve seyahatlerimden yeterince bahsettim. Bunlar sadece vakit geçirmek içindi." Sandalyesinden öne eğildi ve anlamlı bir şekilde ona baktı.

"Ama görevlerle ilgileniyorum."

Israrı karşısında kaşlarını çattı.

"Bayan Golightly," diye devam etti Mary, "dün bize gümrükten tüm eşyalarını nasıl geçirdiğini müfettişe yirmi beş dolar vererek anlattı. Bununla ve sandıkları yeni elbiselerle dolu olmasına rağmen, vergiye tabi hiçbir şeyinin olmadığına yemin etmesiyle övünüyordu."

Artık onun eğilimlerinden şüpheleniyordu, ancak bunun kapsamına kendisinin de dahil olduğundan emin değildi. Ancak onun gözlerinin ona dikkatle baktığını hissetti. "Öyle mi?" diye haykırdı, kaçmanın tek umudu gibi görünen havadar bir hafiflik çabasıyla.

"Nasıl başardın?"

"Ben mi?" Bir anlık duraklamadan sonra, mahremiyetine
bir saldırıdan biraz rahatsız olan birinin sakinliğiyle konuştu.

"Eşyalarının vergilerini ödedin mi?"

George şimdi, avukatların dediği gibi, cevabın "evet" veya "hayır" olması gereken bir soruyla karşı karşıya olduğunu fark etti.

Yine de, önemli soruyu önlemek için bir girişimde daha bulundu.

"Bu seni gerçekten ilgilendiriyor mu?"

"Çok. Tüm geleceğim bundan etkilenebilir."

"Anlıyorum." Onun ne demek istediğine dair şüpheye yer kalmamıştı. Yalan söylemeyi de seçmedi. "Hayır, vergi ödemedim."

"Ben de bundan korkuyordum."

Acı dolu bir sessizlik oldu. George ayağa kalktı ve şömine rafına doğru yürüyerek
şömineye baktı ve ayağıyla demir işçiliğine vurdu. Pişmanlıkla kabul ettiği berbat bir durumu şakacı bir şekilde ele alarak en iyi şekilde değerlendirmek isterdi; ama onun ciddi, kederli tavrı buna izin vermedi. Yine de şunu söylemeye cesaret etti:

"Bunu neden bu kadar ciddiye alıyorsun?"

"Senden daha iyi şeyler bekliyordum."

Bıyığını yokladı ve hafifletici sebepler bulmaya çalıştı. "Elbette bana
değer değildi; aptalca, inatçı, hileli, sanırım. Sinirlendim.
Satacak hiçbir şeyim yoktu ve onlar incelediğinde bu açıklama bir saçmalıktı. Bu yüzden onları istediklerini bulmaları için bıraktım. Çok üzgünüm,
çünkü bundan nefret ediyor gibi görünüyorsunuz. Ama bu aptalca ve küstah bir yasa,
her neyse."

"Başka bir deyişle, eğer hoşunuza gitmiyorsa bir yasayı çiğnemenin doğru olduğunu düşünüyorsunuz."

George gözle görülür bir şekilde irkildi ve kızardı. Özdeyişin kendisine ait olduğunu fark etti,
ama o an için ne zaman kullanıldığını hatırlamıyordu. Şakalaşmaya çalışarak bundan kaçınmayı seçti. "Kişisel kullanım için satın alınan birkaç şeye vergi ödememek, sevgili kızım, bir trajediye yol açamaz. Neden, dünyadaki hemen hemen her kadın fırsat buldukça -giysileri ve süs eşyaları için- kaçakçılık yapıyor.
Bunu bilmelisin. Senin cinsiyetin bir sınıf olarak bunu en ufak bir şekilde itibarsız olarak görmüyor. En kötü ihtimalle, bir suç değil, bir günah. Yasa, yerli terzilerimizin zengin halkı kırkmalarına olanak sağlamak için çıkarıldı."

Mary, cinsiyetinin vicdansızlığına yönelik makul suçlamayı görmezden geldi. "Böyle bir argüman, vatansever dürtülere sahip herhangi biri için bir an bile ağır basabilir mi?"

Papağan gibi hatırlatıcı yine onun irkilmesine neden oldu ve bu sefer uygulamayı fark etti.

"Ah!" diye haykırdı, üzgün ama itiraz eden bir kafa karışıklığıyla.

"Tutarsızlık," diye cevapladı, gözünü bile kırpmadan, anladığını
algılayarak.

George saçlarının köküne kadar kızardı. "Beni o--şey--saçma sapan
serseri ile mi kıyaslıyorsun?" diye sordu, konuşurken onun mantığının
çürütülemez olduğunun bilincindeydi. Yine de öz saygısı kendini
kurtarmak için haykırıyordu.

"Neden olmasın? Devlet memurluğu yasası Jim Daly'ye gösterişli; gümrük yasası sana göre küstahlık."

Tekrar ocağa baktı. Sözlerinde rahatsız edici bir kesinlik havası vardı.

"Eşeklik ettim," diye bağırdı. "Bunları bırakacağım; vergileri ödeyeceğim; istersen hapse gireceğim. Cezası para cezası ya da hapis." Kendini aşağılama teklifinde samimi olmayı amaçlamıştı, ancak konuşması aşırılık kokuyordu.

Mary omuzlarını silkti. "Eğer öyle yapsaydın, hapisten çıktığında bir grup sosyete
kadını sana bir ziyafet
verirdi diyebilirim."

Dudağını ısırdı ve ona baktı. "Bunu intikamla ciddiye alıyorsun!"

"Yapmalıyım."

Odanın karşısına geçti ve yanına eğilerek elini tutmaya çalıştı.
"Bunu kastediyor musun ama bunun dışında--? Mary, böyle küçük bir
şeyin bizi ayırmasına izin mi vereceksin?"

Parmaklarını yakalamıştı, ama parmakları onun parmaklarında cansız ve tepkisiz duruyordu.

"Bu küçük bir şey değil; benim bakış açıma göre her şey."

"Ama bana bir şans daha verecek misin?"

"Şansın vardı. Hepsi bu. Seni sevip sevmediğimi anlamaya çalışıyordum ve şimdi sevmediğimi biliyorum. Asla
güvenemeyeceğim bir adamla evlenemem."

"Güvenmek mi? Sana yemin ederim ki güvenilmeye değer biriyim."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve elini çekti. "Belki. Ama asla
bilmeyeceğim, görüyorsun ya, çünkü seni sevmiyorum."

Kadınsı mantık ters çevirmesi onun dehşetini artırdı. "Asla
vazgeçmeyeceğim," diye haykırdı, ayağa kalkıp ceketini ilikleyerek. "Bunu
düşündüğünde
yaptığımı abarttığını anlayacaksın."

Kadın başını iki yana salladı. İnatçılığı onda hiçbir etki yaratmadı, çünkü şüphelerden
kurtulmuştu.

"İstersen arkadaş olabiliriz; ama asla daha yakın olamayız."

Bir ilham onu ​​ele geçirdi. "Jim Daly'nin sevdiği kız,
eğer varsa, ne derdi? Bahse girerim ki onu hiç terk etmemiştir."

Mary onun bilinçsiz kehanetlerine kızardı. "Bilmiyorum," dedi.
"Ama sen bir kişisin, Jim Daly başka bir kişi. Her türlü
avantajı elde ettin; o bir--şey--saçma sapan. Yine de kendini onunla eşit tutmaya tenezzül ediyorsun ve küçük dünyan buna göz yumduğu için
bu suçu hoş görüyorsun. Unutma

"'Ruhlar incelikle dokunulmaz

Ancak ince meselelere dokunulur.'

Toplum nasıl ilerleyecek, eğer benim cinsim bizi baştan çıkaran erkeklerde en azından o asalet patentini ısrarla talep etmezse? Sana bir ders okuyorum,
ama sen ısrar ettin."

George bir an sessizce durdu. "Haklısın, sanırım."
Elini dudaklarına götürdü ve öptü. Sonra döndü ve odadan çıktı.

Bayıldığında Mary girişte yetimlerin, Joe ve Frank'in seslerini duydu. Önceki kişi onu selamlarken postacının yeni teslim ettiği bir mektubu uzattı.

"Geri döndünüz, Bayan Wellington," diye haykırdı küçük çocuk coşkuyla.

"Evet, Joe canım."

Zarfı mekanik bir şekilde açtı. İçeriği okurken hafifçe gülümsedi ve haberin beklenmedik olmadığını söylemek için başını salladı.

"Ama _noblesse oblige_," diye mırıldandı gururla, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan.

"Ne dediniz, Bayan Wellington?"

Mary onun düşünceli zekasını hatırladı. "Size anlatacak ilginç bir şeyim var, çocuklar. Bayan Burke, Jim Daly ile evlenecek. Bu sizin için kötü, canlarım, ama kısmen telafi etmek için, sizi artık terk etme tehlikesinin olmadığını bildirmek istiyorum."

YARGISINA KARŞI

Üç gün geçmişti ve mahalledeki heyecan neredeyse
son bulmuştu. John Baker'ın cesedinin ve hayatta olan dört yaşındaki çocuğun felaketten hemen sonra birlikte taşındığı köşedeki eczacı dükkanı meraklılar için ilgisinin çoğunu kaybetmişti, ancak birkaç aylak hala burunlarını parlak renkli şişelerin veya soda çeşmelerinin ötesinde bir şey ararken büyük cama bastırıyordu. Şimdi
cenaze töreni bittiğine göre, pencerelerinden ölü adamın yattığı evin manzarasını gören kadınlar başlarını içeri sokup süpürme ve yıkamaya devam ettiler ve kocaları ve babaları artık kapının hemen yanında ağzı açık bir şekilde bir araya gelip üzücü olayın ayrıntılarını tekrar tekrar tekrar tekrarlamıyorlardı. Ölümün çenesinden mucizevi bir şekilde kurtarılan küçük çocuk bile, annesinin aniden kamusal bir karakter haline gelmesine uygun gördüğü kirli
süslü kıyafetlerle donatılmış olmasına rağmen, yumuşak kalplilerin on sentliklerini almaktan vazgeçmişti. Duygusal heyecan zamanlarında insan mizacının kaprisliliği böyledir, kurbanın ailesi için bir abonelik planı, kurtarılan çocuğa ebeveynleri için küçük bir servet olan bir şey bahşedilinceye kadar
düşünülmemişti; ancak adaletin ölçeği yavaş yavaş kendini düzeltmişti. Katkılar artık yağıyordu, özellikle de belediye başkanı ve diğer birkaç tanınmış kişinin ellişer dolarla listenin başında yer aldığı bildirildiğinden beri; ve halkın cömertliği tükenmeden önce dul eş ve yedi çocuğun yararına bin beş yüz ila iki bin dolar arasında bir meblağın toplanacağına inanmak için sebepler vardı. Yerel ilgi azalıyordu; ancak telgraf ve basın sayesinde gerçekler ülke çapında yayılıyordu ve ülkenin önde gelen her gazetesi, okuyucularının karakterine göre az ya da çok öne çıkarak, Pennsylvania şehrindeki bir demiryolu kavşağında kapıcı olan John Baker'ın hızla hareket eden bir lokomotifin yolundan küçük bir çocuğu kaptığı ve ezilerek öldüğü haberini yayınlıyordu. Birkaç gün sonra, felaketin yaşandığı yerden birkaç yüz mil uzaktaki bir kır evinde sekiz kişilik bir akşam yemeği grubu toplandı. Ev sahibi ve ev sahibesi, komşu şehirdeki sosyal tanıdıklarından gelen hoş sohbetleri davet edip iki üç gün boyunca doğanın güzelliklerini paylaşmaktan hoşlanan zengin ve boş zaman insanlarıydı. Akşam yemeği iştah açıcıydı, şarap iyiydi ve sohbet bir konudan diğerine hafifçe dönüyordu.

Birçok konudan bahsetmişlerdi: Florida'daki tarpon avcılığı; ev sahibinin yetenekli olduğu amatör fotoğrafçılık ve bahçeler; son çıkan romanlar ve bazı güncel konuşma kabalıkları.
Birisi, çalışanların görevlerini yapmaları için ücret alma alışkanlığının arttığından bahsetti. Başka biri, banka memurları ve hazinedarlar tarafından kısa bir süre içinde gerçekleşen ve toplumu ürküten bazı güven ihlallerinden bahsetti. Bu son konu, biraz hüzünlü bir yorum dizisine yol açtı ve kederlilere ipucu verdi. Rahat ahlak standartlarımızdan ve kimseye karşı sert olmama eğilimimizden şikayetler yapıldı; İdeal düşüncelerin çürümesi ve
para kazanmanın dışında her şeye karşı heves eksikliği.

"Özet burada," diye tekrarladı konuşmacılardan biri: "her şeyin somut kanıtı, onu görüp hissedebilme konusunda ısrar ediyoruz - kısacası
dolarımızın değerini anlamak için. Tartıyoruz, ölçüyoruz, inceliyoruz ve
küflü ve eskimiş olarak atıyoruz, yıllık yüzde altıyı tam görünürde vaat etmeyen davranış ve davranış rehberlerini."

"John Baker'a ne söyleyeceksin?" dedi sunucu, bu açıklamaları izleyen
duraksamayı bozarak. "Hepinizin onun hikayesine aşina olduğunuzu varsayıyorum: gazeteler bununla doluydu. Ölçmek veya incelemek için durmayan bir adam vardı."

Bunu, şişman ve oldukça uyuşuk bir kadın olan Bayan Caspar Green'in kime atıfta bulunduğunu sormasıyla kesilen bir onay mırıltısı izledi. "Biliyorsun ki gazeteleri hiç okumam," diye ekledi, kesinlikle üstün bir tavırla, gözlüğünü takarak.

"Ölümler ve evlilikler hariç," diye haykırdı kocası, vaşak gözlü küçük bir borsacı, sürekli olarak daha ağırbaşlı yarısıyla dalga geçiyordu.

"Eh, bu bir ölümdü: bu yüzden onu görmemesi için hiçbir mazeret yoktu," dedi ev sahibi Henry Lawford. "Hayır, cidden, Bayan Green, bu kişisel kahramanlığın muhteşem bir örneğiydi: Pensilvanya'daki bir demir yolu kavşağında bir kapıcı, hızlı ekspresin hemen önünde raylarda dört yaşında bir çocuk görüp öne atıldı ve küçük yaratığı yakalayıp bir kenara fırlattı, sonra da zavallı adam! vurulup öldü. Orada yüzde altıya güvenildiğine dair hiçbir öneri yoktu, değil mi?"

"Başka bir alanda değilse," diye araya girdi Caspar Green.

"Kutsal şeylere saygısızlık etme, Caspar," diye yalvardı karısı, ama
sally'yi karşılayan kahkaha dalgasına kendi
birazını da ekledi.

"Harikaydı!--harikaydı!" diye haykırdı Bayan Ann Newbury, otuzuna yakın, uzun boyunlu ve soylu, soluk,
entelektüel yüzlü genç bir kadın. "Bizi erkek ve kadın olmaktan gururlandıran adamlardan biri. "Özür dileyen bir ciddiyetle konuştu ve
masanın karşısından George Gorham'a yalvarırcasına baktı.

"Sanırım yedi çocuk bıraktı?" dedi kesin bir şekilde.

"Evet, yedi, Bay Gorham - en büyük on bir," diye cevapladı Bayan Lawford, kendisi de beş çocuk annesiydi. "Zavallı küçük şeyler!"

"Bence büyük bir hata yaptı," diye belirtti George, lakonik bir şekilde.

Bir an için tam bir sessizlik oldu. Şirket, konuşmasını doğru anlayıp anlamadıklarından emin olmak için çabalıyordu. Sonra Bayan
Newbury bir nefes aldı ve Henry Lawford, nasıl üstleneceğini bildiği kesin bir
ciddiyetle şöyle dedi----

"Bir hata mı? Nasıl yani, dua edin?"

"Çocuğu kurtarmak için hayatını feda ederek yaptığı şeyi yaparak."

"Neden, Bay Gorham!" diye haykırdı hostes, herkes ona doğru dönerken. Otuz ile otuz beş yaşları arasında genç bir adamdı, mesleğinde iyi anılmaya başlayan bir avukattı, düşünceli, hoş bir ifadeye ve güçlü bir fiziğe sahipti.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti yavaşça, kelimelerini arayarak, "John Baker durup düşünseydi, farklı davranırdı. Elbette, masum bir çocuğun hayatını kurtardı; ama diğer yandan, onların tek geçim kaynaklarını, daha az masum olmayan yedi çocuğu ve annelerini çaldı. Cesaretli bir adamdı, katılıyorum; ama ben,
birisi olarak, durup düşünseydi ona daha fazla hayran olurdum."

"Ve çocuğun öldürülmesine izin mi verelim?" diye haykırdı Bay Carter, ideal düşüncelerin çöküşünü bu kadar içtenlikle kınayan beyefendi.
Aristokrat eğilimleri ve kilise işlerine güçlü bir ilgisi olan genç bir değirmen hazinedarıydı.

"Evet, gerekirse. Tehlikedeydi, onun hatası değildi. Doğal koruyucuları onu ihmal etmişti."

"Ne kadar da korkunç bir bakış açısı!" diye mırıldandı Bayan Green; ve George Gorham'ın fizyonomisini çok iyi bilmesine rağmen, sanki daha önce fark edilmemiş
bir uzlaşmacı şey varmış gibi, onu onaylamayan bir şekilde dürbününden inceledi.

"Ben de sizinle aynı fikirde değilim," dedi ev sahibi kesin bir şekilde.

"Ben de," dedi Bay Carter.

"Ben de, Bay Gorham," dedi Bayan Lawford, yeni bakış açılarını kabul etmeye bu kadar hazır bir kadın onu terk ederse, haklı olma şansının olamayacağı izlenimini acıklı bir şekilde ileterek.

"Hayır, hepiniz yanılıyorsunuz, sevgili dostum," dedi Caspar Green. "Bu tür fikirler Argonaut Kulübü'ndeki uzun saçlı sanatçı ve edebiyatçı arkadaşlarınız arasında
geçebilir, ancak medeni Hıristiyanların kabul et. Aman Tanrım, bu korkunç bir şey - korkunç, Tanrı aşkına! - o asil adamın - hepimizin gurur duyması gereken bir adamın - Bayan Newbury'nin dediği gibi - hareketini küçümsemek. Böyle insanları teşvik etmezsek, hayatlarını riske atmaya
nasıl istekli olmalarını bekleyebiliriz?" Bunun üzerine küçük simsar, öfkeli duygularının rahatlaması için şampanya kadehini bir yudumda boşalttı ve asık suratla surat astı. Şakacı sakinliği nadiren bozuluyordu; dolayısıyla herkes onun tanıklığının önemini hissediyordu.

"Bu kadar azınlıkta olduğum için üzgünüm," dedi Gorham, "ama
konu bana bu şekilde geliyor. Sanırım benim ne demek istediğimi tam olarak kavrayamadın, Caspar," diye ekledi Bay Green'e bakarak. Daha az hararetli bir anda, Bayan Green hariç, şirket bunun son derece olası olduğunu zımnen kabul edebilirdi; ancak şimdi, şimdiye kadar yorum yapmaktan kaçınan ve konuşmadan önce sorunu iyice sindirmek isteyen Bayan Newbury, broker'ın yardımına koştu.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Gorham," dedi, "öneriniz çok açık: Siz sadece John Baker'ın, bunu yapmak için kendi hayatını kaybetmesi gerekiyorsa, çocuğu kurtarmaması gerektiğini iddia ediyorsunuz."

"Kesinlikle," diye haykırdı Bay Green, biraz küçümsemeyle.

"Bay Gorham, Baker'ın yaptığı şeyi yapmak çok büyük bir cesaret gerektirse de, kendi karısını ve çocuklarını düşünmek için duran bir adamın daha da büyük bir cesaret göstereceğini kastetmiyor muydu? cesaret mi?" diye sordu Bayan
Emily Vincent. Partideki en genç kızdı, güzel bir kızdı,
yuvarlak bir yüze, koyu gözlere ve parlak
pembe-beyaz tene sahipti. Lawford'lar tarafından kalmaya davet edilmişti
çünkü George Gorham ona karşı dikkatliydi; ya da daha doğru bir ifadeyle, George Gorham'a ona karşı dikkatli olduğu için davet edilmişti.

"Teşekkür ederim, Bayan Vincent: demek istediğimi mükemmel bir şekilde ifade ettiniz,"
dedi Gorham; ve yüzü neşelendi. Ona deliler gibi aşıktı ve bu, tabiri caizse, ziyaret sırasında ona söylediği ilk medeni sözdü.

"Onunla aynı fikirde misiniz?" diye sordu Bayan Newbury, entelektüel bir sertlikle.

"Peki Bay Gorham'la aynı fikirde misiniz?" diye sordu Bayan Lawford, aynı anda, okşayarak.

Bütün gözler Emily Vincent'a çevrilmişti ve o da gözlerini indirdi. Konuşmamak için
dünyaları vereceğini hissetti. Neden konuşmuştu?

"Ne demek istediğini anlıyorum; ama John Baker'ın yerindeki bir adamın kendine yardım edebileceğine inanmıyorum," dedi sessizce.

"Elbette edemezdi!" diye haykırdı Bayan Lawford. "İşte, Bay Gorham, şampiyonunuzu kaybettiniz. Şimdi ne söyleyeceksiniz?" Masada bir onay mırıltısı duyuldu.

"Kaybımı takdir ediyorum, ama daha önce söylenenlere ekleyecek hiçbir şeyim olmadığından korkuyorum," diye cevapladı gülümseyerek kararlılıkla. "Acınası bir azınlıkta olsam da, buna katlanmak ya da yıkılmak zorundayım."

"Ah, ama iş eyleme geldiğinde, her koşulda Bay Gorham'ın babasının oğlu olacağını biliyoruz!" dedi Bayan Lawford, her zamanki nezaketinden daha az bir tavırla, ama çok yaltaklanmayı amaçlamıştı.
Cesurluğuyla dikkat çeken Gorham'ın babası İç Savaş'ta öldürülmüştü.

Gorham, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını hissederek biraz sertçe eğildi. Konunun sıkıcılaştığını gösteren bir duraklama oldu. Bu, ev sahibinin karısının dikkatini mumlardan birinin yanmakta olduğuna çekmesine neden oldu. Böylece sohbetin akışı değişti ve konu tekrar gündeme gelmedi, böylece Bayan Newbury'nin dikkatini çeken ve aynı konuda daha fazla felsefe yapmak üzere olan Bay Carter'ın haberi oldu.

Lawford'ları ziyaretinden sonraki on iki ay boyunca George Gorham'ın Emily Vincent'a olan ilgisi fark edilir hale geldi. Üç yıldır gizlice onu sevmişti; ancak bir eşe bakamayacağının bilinci, kendisini ona adamasını engellemişti. Onun veya daha doğrusu babasının hatırı sayılır bir mülkü olduğunu biliyordu; ancak Gorham bunu dikkate almaya istekli değildi; kendi geliri ikisinin de ihtiyaçlarını karşılamaya yetene kadar asla kendini teklif etmeyecekti. Fakat diğer yandan, yeterli bir gelire dair fikirleri abartılı değildi. Bir veya iki dönümlük bahçe ve çimenliğin ortasında, banliyöde rahat bir küçük ev inşa etmeyi dört gözle bekliyordu, böylece komşularının pencereleri onun ev hayatını
görmek zorunda kalmayacaktı. Yaz öğleden sonraları karısını kırsalda gezdirmek için bir at ve arabası olacaktı ve daha sonra, banka hesabı gerektiriyorsa, Emily için bir eyer atı ve kendisi için bir tane olacaktı. Arkadaşlarını onu ziyaret etmeye teşvik etmek anlamında açık ev tutacaktı; ve eğer gelmek isterlerse, tamamen iyi bir sade aşçısı olacaktı - böylece Fransız kickashaw'larından kaçınacaktı - ve kütüphanesi, yükselen erkekler tarafından yapılmış en iyi yeni kitapları, gravürleri ve göze hoş gelen eskizleri, yükselen erkekler tarafından yapılmış olanları, yükselen erkekler tarafından yapılmış olanları içerecekti. Hiçbir formalite olmayacaktı; misafirleri istediklerini yapmalı, istediklerini giymeli ve her şeyden önce, karısıyla yakınlaşmalıydı, diğer birçok erkeğin bekar arkadaşlarının yaptığı gibi, ona sadece tahammül etmek yerine.

Böylece, geleceği kendine tasvir etme alışkanlığı edinmişti ve
sonunda, işine olan sürekli dikkati sayesinde, sevgilisi isterse projesini gerçekleştirebilecek noktaya gelmişti. Uygulaması giderek artıyordu ve
beklenmeyen herhangi bir acil durum için birkaç bin dolar ayırmıştı. Hayatı elli bin dolara sigortalıydı ve poliçeler artık on yaşındaydı. Zamanla eski avukatlar öldükçe ya büyük davaların kazançlı yönetimine geçeceğini ya da daha yüksek mahkemelerden birinin yargıcı olacağını beklemek için her türlü sebebi vardı. Bu şekilde hırsı fazlasıyla tatmin edilmiş olacaktı. Amacı, savurganlık veya şöhret olmadan yavaş ama sağlam bir şekilde ilerlemekti, böylece herkes onu sağlam tarafsız yargıya ve sağlam, keskin anlayışa sahip bir adam olarak görebilirdi. Özellikle antipatisi, sözde çılgınlara yönelikti; yani yarı sarhoş, hiçbir şey düşünmeyen, ancak anlık dürtüyle, çekingen ve duygusallıkla kontrol edilen insanlara. Bir öğleden sonra Emily Vincent'a karısı olmasını teklif etmeye kararlı bir şekilde yola çıktı. O, banliyöde, trenle on beş dakika veya kasabadan bir saat yürüme mesafesinde yaşıyordu. Gorham arabaları aldı. Güzel bir gündü, neredeyse bir yıl önce Lawford'larda birlikte geçirdikleri güne denk geliyordu. Trende otururken durumu yüzüncü kez tekrar analiz etti, belirsiz semptomların kendisine avantaj sağlamamasına dikkat etti. Kesinlikle ona karşı kayıtsız değildi; onun ilgisini tereddüt etmeden kabul etti ve onun ilgi alanlarıyla ilgileniyor gibi görünüyordu. Ama bu aşk mıydı? Bu, onun tarafında ilk şefkat belirtisinde acımaya dönüşecek saygıdan veya içten bir beğeniden daha fazlası mıydı? Ama kesinlikle onun niyetlerini bilmediğini iddia edemezdi; onun kendisine ciddi şekilde ilgi duyduğunu fark etmesi uzun sürmeliydi. Yine de kızlar garip yaratıklardı. Gergin hissetmekten kendini alamadı, çünkü sonuçta onun için çok şey söz konusuydu. Eğer onu reddederse, o aşırı derecede mutsuz olacak ve uzun süre mutsuz kalacaktı. Bu alternatifi göz önünde bulundurmak zorundaydı ve bu olasılık karşısında yüreği sızladı. Ölme veya umutsuz bir şey yapma fikri aklına gelmemişti. Böylesi bir savurganlık, ona veya kendisine karşı duyulan saygıyla bağdaşmazdı. Şüphesiz bir gün iyileşebilirdi, ancak bu geçici süreye katlanmak çok zor olurdu. Reddedilmek, karanlık ve kasvetli bir bekarlık; başarı, en büyük umutlarının taçlandırılması anlamına geliyordu. Sevgilisini evde buldu ve sevgilisi, ona koynunda gönderdiği güllerle onu karşılamaya geldi. Abartılı bir şey yapmak veya söylemek onun için kolay değildi ve Emily Vincent, ona olan aşırı aşkına karşı yakışıksız taşkınlığını affedebilirdi, ancak tutkusunun derinden samimi ama isyankar olmayan ifadesinden oldukça memnundu. Sonunda onu kollarına aldığında, varoluşun verebileceği en büyük mutluluğun onun olduğunu hissetti ve kendisinin tamamen mutlu bir sevgili olduğunu biliyordu. Jacob'ınki gibi bir inatla çabaladığı ödülü kazanmıştı ve hayat çok güllük gülistanlık görünüyordu.

Haber o akşam ailesine duyuruldu ve
sevgililerin beklediği sürpriz olmasa da memnuniyetle karşılandı.
Ayrılma saatinden önce bir süre yalnız bırakıldılar ve verilen ve alınan tatlı öpücüklerde Gorham, metresinin gözünde, karısı olmasını istediğinde yaptığı herhangi bir aptallıktan dolayı kendini kurtardı. Şimdi gözlerinde ve kucaklamalarında bir isyan vardı, onun cesaretlendirmesinden emin olması gerektiği ve onun istediği kadar gülünç hale gelebileceği ortaya çıkıyordu.
Kendine yeni bir ışıkta
açıkça göründü; ve onu bir kez daha öptüğünde, çimenlikte neşeyle sendeleyerek yürüdü,
arada sırada dönüp dudaklarından, kendisi için dünyada var olan, eşikte duran, güzel Haziran akşamına şiir ve zarafet katan kişiye bir mesaj iletmek için döndü.

Evden görüş alanının dışına çıktığında, Gorham hızla yol boyunca ilerledi. Kasabaya yürümeyi planlıyordu, çünkü dolunayın altında mutluluğunun tadını çıkarmak istiyordu.
Aydınlık bir cennetten gümüş ışığını
yayan dolunayın altında. Hava bunaltıcı değildi ve leylakların ve elma çiçeklerinin kokusuyla
koklanıyordu, bu yüzden Gorham ara sıra onların kokusunu
içine
çekmek için derin bir nefes almak istiyordu. Toz yoktu ve doğa ladin ve trigonometriye benziyordu,
bir ay sonra yapraklarda gözlemlenebilen
buğululuğun lekesi olmadan.

Gorham ayrıntılara pek dikkat etmiyordu; gözleri gecenin özel güzelliklerinden çok
zihin sorunlarıyla meşguldü; yine de coşkulu bakışları, sanki onların parlaklığının kendi ruhundaki ışıltıyla
uyum içinde olduğunu hissediyormuş gibi parlak gökleri tarıyordu. O,
geleceği hayal ediyordu--kalbi onun tatlı varlığıyla sonsuza dek kutsanıyordu,
birbirleriyle paylaştıkları sevinçleri ve üzüntüleri
tatlandırılıyor ve hafifletiliyordu. Layık bir şekilde yaşama çabaları onun örneği ve öğütleriyle
güçlenecekti. Yürümenin, ata binmenin, okumanın ve seyahat etmenin zevkleri -hayattaki her şey-
birbirleriyle izlenimlerini paylaşabildikleri için nasıl yüz kat artacaktı!
Günlük işler bittiğinde evde geçirdikleri
rahat akşamları ve tatil zamanı geldiğinde birlikte yaptıkları
neşeli gezileri hayal etti. Ona nasıl göz kulak olacağını,
eğer talihsizlik gelirse veya sağlıksızlığa yakalanırsa onu nasıl koruyacağını, ona nasıl bakacağını ve rahatlatacağını! Belki de,
ortak bağlılıklarını talep edecek ve ona enerjilerini iki katına çıkarmasını söyleyecek küçük çocuklar olacaktı; Boynundaki bebek parmaklarının düşüncesiyle gülümsedi ve zihninde Emily'nin soluk ama muzaffer bir şekilde oturduğu, yeni doğmuş çocuğunu göğsünde salladığı tatlı bir görüntü belirdi.

Taşıma aracının kanatlarında hızla yürüdü. Neredeyse gün kadar aydınlıktı, yine de kırsal yolda çok az yolcuyla karşılaştı. Ara sıra bir araç yanından geçti, sonunda uzaklaşan gürültüsüyle gümüşsü sessizliği bozdu. Kol kola fısıldaşan bir çift sevgili, yanlarına geldiğinde gölgeye
gizlice girdiler, ondan bir sempati bakışı kazandılar. Onları geride bıraktıktan hemen sonra, sessizliği sarsan bir lokomotifin tiz düdüğü, ona taptığı kadından bir mesaj getirmiş gibiydi. Yürümeyi
tercih etmeseydi, bineceği tren bu olurdu ve kapısından birkaç yüz metre uzakta durmuş olmalıydı. Aşağıdaki kesikte neredeyse paralel bir şekilde
gürleyerek geçtiğini dinlerken,
onun dinlenmesi için bir dua etti.

Bu noktadan biraz ötede yol kıvrılıyor ve yaklaşık yarım mil ötede demiryolu rayını geçmek için kademeli bir eğimle ilerliyordu.
Bu bölüm her iki tarafta birbirine yakın duran at kestanesi ağaçlarıyla kaplıydı, yayılan yaprakları çakıllı patikayı karartıyordu, böylece ay ışığının
tadını çıkaran Gorham, kontrast
olarak neredeyse bir nehir gibi parlayan yolun ortasında kalmayı tercih ediyordu. Esnek adımlarla yolunu
sürdürürken, aniden dikkati, sağ taraftaki ağaçlardan birinin dibinde yatan bir şey tarafından, geçitten yaklaşık
yüz elli metre uzakta yakalandı. İkinci bakışta bunun bir kadın figürü olduğunu gördü. Muhtemelen uyuyordu: ama
hasta veya yaralı olabilirdi. Yalnız bir yerdi, bu yüzden araştırmasının uygun olacağı aklına geldi. Buna göre, yanına
gitti ve üzerine eğildi. Tek örtüsü olan basma elbisesinden, işçi sınıfına ait olduğu açıkça belliydi.
İri, kaba görünümlü bir kadındı ve Gorham'a sarhoş bir uyku gibi görünen bir şekilde, başlığının üzerinde yatıyordu, başlığın sürüklenmiş ipleri dikkatini çekti. Bir an tereddüt etti ve sonra onu kolundan sarstı.
Kadın sarhoş bir şekilde inledi, ancak Gorham onu ​​iki veya üç kez daha sarstıktan sonra yuvarlandı ve dirseğinin üzerinde doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve ona cam gibi baktı.

"Yaralandın mı kadın?" diye sordu. Bir şey ifade edebilecek gırtlaktan gelen bir tepki verdi, ama ayağa kalkarak yaralanmadığını kanıtladı. Rahatsız edicisine şaşkınlıkla baktı, sonra başlığını fark ederek eğilip aldı ve bir an uykulu bir şekilde onu şekillendirmeye ve gösterişsiz tüylerini yeniden ayarlamaya çalıştı. Ama aniden irkildi ve toparlanmış enerjisiyle etrafına bakmaya başladı. Belli ki bir şeyi kaçırmıştı. Gorham bakışlarının yönünü değiştirirken takip etti ve bakışları yolun çizgisiyle buluştuğunda demiryolu geçidinin ortasında duran küçük bir figür gördü. Bir çocuktu - şüphesiz onun çocuğuydu - ve bunu kendi kendine söylerken yaklaşan bir trenin kükremesi, düdük sesiyle birleşince dehşetle irkildi. Şehirden gelen geç ekspres tren gelmek üzereydi. Gorham bu noktada demiryolunda önemli bir viraj olduğunu hatırladı. Kadın durumu fark etmemişti - gölgede çok uzaktaydı - ama Gorham durduğu yerden rayları net bir şekilde görebiliyordu. Bir an bile tereddüt etmeden öne atıldı ve tam hızla koştu. İlk aklına gelen şey trenin çok yakın olduğuydu. Tüm gücüyle koştu, gözleri küçük beyaz figüre dikilmişti ve onu tehlikeden haberdar etmek için bağırıyordu. Aniden John Baker'ın hatırası zihninde canlandı ve Lawford'lardaki tartışmasını hatırladı. Ama hızını kesmedi. Çocuk, traverslerden birine çökmüştü ve görünüşe göre çakıl taşlarıyla oynuyordu. Daha uzaktaki raydaydı ve onun çığlıklarından ve yaklaşan trenin şıngırtısından irkilerek ona baktı. Solgun, lekeli küçük bir yüz gördü; Arkasından, bebeğinin tehlikesini fark eden annenin acı dolu çığlıklarını duydu;
motor virajı dönerken makinistin tiz uyarısı kulaklarında çınladı. Zamanında yetişebilecek miydi?

Rayların kenarına ulaştığında, Emily'yi düşündü ve
eğer ona bir şey olursa hissedeceği
üzüntünün korkunç bilinci kalbini sıkıştırdı. Ama sendelemedi.
Şiddetli bir şekilde çalınan
bir zilin şıngırtısının, buharın tıslamasının ve kör edici bir
bakışın farkındaydı; yanağında demir canavarın nefesini hissedebiliyordu.
Dişlerini sıkarak kendini öne attı, eğildi ve
tırabzanın üzerinden uzandı: bir anda çocuğu tehlike yolundan
atmış ve kendisi de güçlü motor tarafından parçalanarak öldürülmüştü.

ST. GEORGE VE EJDERHA

Muhabir Paul Harrington, kartal bakışlarını cenaze töreninin bir özelliğinden diğerine kaydırdı
bir sanatçının kapsamlı ama hızlı algısıyla. Üç yıllık kadro deneyimi onu törenler konusunda uzman yapmıştı ve durum onu ​​küçümsemeye
hak ettiğinde ne kadar huysuz olsa da, içgüdüsel olarak iyimser olduğu için övgüye düşkündü. Bu sefer çekinmeden övgüde bulunabilirdi
ve acı dolu trajedideki son ayinlerin ciddi güzelliği ve sadeliğinin kaynayan izlenimlerini not defterinin sayfalarına aktarmak için sabırsızlanıyordu. İçine
sürünerek girdiği o rustik kilisede, hüzünlü olayın "küçük, pitoresk Carver kasabasını kasvetle örttüğünü" belirten kısa bir paragraf karalamak için zaman bulmuştu ve şimdi, çok yakın olmasa da, yakınlardaki yeşil çimenlikte dururken, eve giderken anlamlı bir
açıklama
ya çalışmak için büyük bir beklentiyle, ilgi çekici noktaları aceleyle not etti.

Aşık çiftin ailelerinin bir nesil boyunca yaz aylarında ibadet ettiği küçük kiliseden, çiçeklerle
yükseltilmiş iki tabut (Harrington bunları raporlarda tabut olarak biliyordu), tabut taşıyıcıları, sadık genç, samimi arkadaşlar tarafından taşındı ve aynı eller tarafından şefkatle cenaze arabasına kaldırıldı. Uzun siyah fraklarının ve ipek şapkalarının, eldivenlerinin ve kravatlarının samur renginin eşlik etmesi, Harrington'un gözlemci yeteneklerine hem partilerin yüksek sosyal konumuyla hem de olayın kendine özgü hüznüyle uyum içindeymiş gibi hitap ediyordu. Evlilik arifesinde ve yaşamak için her şeye sahip genç bir erkek ve kadının, kırsal bir kavşakta bir tren tarafından, seyir halindeyken sonsuzluğa fırlatılması (Harringtonvari bir mecaz) kesinlikle her türlü kederi davet edecek kadar yürek parçalayıcı bir olaydı. Harrington bu şekilde akıl yürütürken, sadık genç adamlardan birinin kendisine, "Burada ne halt ediyorsun?" diye çok açık bir şekilde sorar gibi görünen bir ifadeyle baktığını fark etti. Birkaç yıllık bir gazeteci olarak Harrington katılaşmıştı. Böyle bir yüz ifadesi neredeyse günlük bir deneyimdi ve
kendine saygılı cesaretinin zırhından, geleneksel ördeğin sırtından su gibi
kayboldu. İnsanlar ona böyle baktığında, o sadece davanın gerekliliklerinin bilincine ve kendi sanatsal amacının dürüstlüğüne sığındı. Basına sadakatle ve yorulmak bilmez bir şekilde hizmet edilmeliydi - üstelik cesurca ve bazen de resmi olarak, meşru sonuçlara ulaşmak için; yine de
kendisini, zanaatındaki diğerlerinin duraksayacağı
yerlere "müdahale ettiğini" veya
habercilik nezaketinden yoksun olduğunu
hiç kimsenin söyleyemeyeceği konusunda övünüyordu. O, ailesini geçindirmek için, herhangi bir saygın avukat, doktor veya mimar gibi, sadece ücretli olarak mesleki görevini yapmıyor muydu?
Aceleci insanlar kaşlarını çattığı için kafasını yorarsa, karısı Amelia ve küçük oğlu Tesla,
acı çekenler olurdu - bu düşünce, girişimcilik için sürekli bir teşvikti. Onun
"işi" belki de "yüzsüzlük" gerektiriyordu, ancak on kişiden dokuzu onun modern bir zorunluluk olduğunu fark edecek ve kendilerine "Bu adam işini saygın bir şekilde yapıyor mu?" diye soracak kadar akıllı değildi. Harrington için durumun özü buydu ve dünyanın hoş bir algıya sahip olmamasından dolayı kendisi için bir şikayet yaratmıştı ve bu da onu düşüncesizce kaş çatmalara karşı kayıtsız hale getirmişti.

Ancak, tavrı ne kadar kayıtsız olursa olsun, hiçbir şey Harrington'dan kaçmıyordu ve gözleri kendisiyle buluşan genç adamın, rahatsız edici bir ifadeyle, iyi yapılı ve erkeksi bir görünüme sahip olduğunu fark etti - Harrington'un deyimiyle, "bir adam" ama hoş görünümlü, açık ve oldukça güçlü bir yüze sahip bir adam. Harrington'ın çıkarımı böyleydi,
kendisine karşı açıkça düşmanca olmasına rağmen ve bu görüşün doğrulanmasıyla
genç adamın yüzündeki gerginliğin gevşediğini, sanki ikinci kez düşündüğünde, müdahalenin genel olarak buna değmeyeceği sonucuna varmış gibi, algıladığı memnuniyete sahipti.

Muhabir kendi kendine onaylayarak, "Sinirli olmanın bir anlamı olmadığını anlıyor," dedi, "herhangi bir toplum etkinliği gibi muhteşem bir cenaze töreni de yazılmalı."

O böyle kendi kendine konuşurken, ölen kurbanların en yakın akrabaları kiliseden çıkıp onları bekleyen arabaları aradılar. Sonra gelenler arasında, aile grubundan olmasa da samimi bir yas tutan, yirmi beş yaşında, yakışıklı, canlı görünümlü bir kız vardı. Gençliğin esnekliğiyle öne doğru adım attığında, gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarındaki
temiz havanın verdiği mutlulukla, muhabirin varlığını da fark etti ve durakladı, açıkça
dehşete düşmüştü. Burun delikleri dehşet dolu bir sıkıntıyla titriyordu ve
birini arıyormuş gibi başını çevirdi. Birkaç dakika önce Harrington'ı yanlış
değerlendiren genç adam olduğu ortaya çıktı. En azından,
gözlerinin onun her hareketini takip ettiğini ima eden bir çeviklikle yanına
atladı ve böylece günlük işlerin nesrinin ortasında bir romantizm dokunuşuna her zaman hazır olan Harrington'ı
kurnazca şu yorumu yapmaya yöneltti:

"Bu, yüzündeki burun kadar açık; o onun 'sabit'i. '"

Aynı zamanda, söz konusu genç hanımın kendisini hiç de hoş olmayan terimlerle işaret ettiğini fark etti, hanım ona kimlik tespiti için tek bir kibirli bakış attı. Gözlerinin parladığını gördü ve ardından gelen kısa diyalog ona göre
mutlaka anlaşılmaz olsa da, öfkeli duygularını hayranının ayaklarına bıraktığı ve rahatlamak için
özet ve önemli bir şey istediği açıktı.

Her neyse, Harrington hemen bu sonuca vardı, çünkü
mırıldandı: "Ona yeryüzünün pisliği olduğumu ve benden kurtulmanın ona bağlı olduğunu söylüyor." Vecizeli bir şekilde ekledi: "Sanırım, bunun güzel bir hanımın
yüce bir şövalyeye emanet ettiği en zor görev olduğunu görecek." Bunun üzerine, metaforundan ilham alarak,
duygularını dışarı vurmak için kendi kendine mırıldanmaya başladı. eğlenceli
duyarlılıklar, şu tatlı nakarat:

Eskiden, şövalyeler cesurken
Ve baronlar hüküm sürerken,
Altın mahmuzlu cesur bir savaşçı.
Şarkısını neşeyle söyledi,
Şarkısını neşeyle söyledi:
"Aşkım genç ve güzel,
Aşkımın altın saçları var,
Ve gözleri öyle mavi ve kalbi öyle gerçek ki
Hiçbiri onunla kıyaslanamaz.
Öyleyse ne umrumda, ölüm yakın olsa da?
Aşk için yaşayacağım ya da öleceğim!
Öyleyse ne umrumda, ölüm yakın olsa da,
Aşk için yaşayacağım ya da öleceğim!"

Ne olacaktı? Sir Knight, iğrenç ejderhayı öldürmek ya da
kovmak için nasıl işe koyulacaktı? Harrington, alaycı duygularına rağmen hafifçe meraklı hissediyordu ve etrafında olup biteni aklında tutarken, sansürcülerini gözlemlemeyi başarıyordu. Genç adamın yüzünde, kendisiyle konuşurken endişeli bir ifade olduğunu fark etmişti, sanki kişisel şiddete başvurmadığı sürece durumun umutsuz olup olmadığını düşünüyordu; ancak Dulcinea'sını arabasına koyduktan sonra, düşmanlıklara başlamak için acele etmiyor gibiydi. Gerçekten de, daha fazla uzatmadan veya Harrington'a doğru bir bakış bile atmadan, komşu mezarlığa doğru ilerleyen yas tutanların sırasındaki yerini aldı.

Harrington, bir an için kendi zihninde, habercilik nezaketi ve uygun öz saygı iddiaları arasında bölünmüştü. Yakın aileyi düşünerek, mezardaki törenlerden uzak durma niyetindeydi. Şimdi, bir karşılaşmadan kaçınmamak için orada görünmesinin neredeyse görevi olduğunu fark etti. Ancak daha ince bir içgüdü baskın geldi. Sonuçta, cahilce bir onaylamama dışında hiçbir şeyin düzenlemelerini değiştirmesine neden izin veriyordu? Kendini fazla ısıtmadan istasyona kadar rahatça yürüyecek vakti vardı ve gecikme onu daha sonraki bir trene binmeye zorlayacaktı çünkü emrinde bir araç yoktu.

Sonuç olarak, kısa bir tereddütten sonra, cenaze alayının gittiği yola dik bir ana yolu takip etti ve kendini kendi düşüncelerinin aldatmacasına bıraktı.

Özel makalesinin hazırlanmasıyla ilgileniyorlardı ve eğer ona yan gözle bakan çift tarafından okunursa doğruluğu ve zevki yüzünden utanacakları düşüncesine kapıldı.

Harrington kilise ile varış noktası arasındaki mesafenin dörtte üçünü tamamlamadan önce, mezarlıktan dönenlerin arabaları yanından geçmeye başladı. Tekerleklerinin
kaldırdığı toz dindiğinde, yürüyüşünün geri kalanında
rahatsız edilmemiş bir manzara aradı ve tam dizginleri tekrar tefekküre bırakmıştı ki, bir otomobilin yaklaştığını açıkça gösteren bir ses, başını çevirmesine neden oldu. Büyük boyutlu ve iki kişinin oturduğu bir tur arabası, orta hızda yaklaşıyordu ve sürücü, ki açıkça sahibiydi, yanında koşarken hızı en aza indirdi.

"Sizi bırakabilir miyim?" diye sordu güçlü, dost canlısı bir ses. Soru sorulmadan önce Harrington, konuşmacıda, kurnazca tahminine göre, kendisini cenaze töreninde bulunmasının hesabını sorma görevi olan genç adamı tanımıştı. İpek şapkasını bir kep ile değiştirmiş ve diğer samur giysilerinin üzerine beyaz bir toz ceketi geçirmişti, ancak kimliği açıkça belliydi. Harrington, ona yakından baktığında, büyük, berrak gözleri, pürüzsüz tıraşlı, esprili, kararlı bir ağzı ve dolgun, kırmızı yanakları olduğunu fark etti, hareketsizliği ise düşünme alışkanlığını gösteriyordu. Fiziksel ve mizaç olarak, zayıf, sinirli ve çevik, hızlı, canlı tavırları ve elektriksel zihinsel süreçleri olan muhabirin tam tersi gibi görünüyordu. Şimdi, teklifin bir tuzağı gizlediğini hemen fark etti ve hediye getiren Yunanlılarla ilgili klasik atasözünde yer alan uyarıyı bilerek hatırladı. Ama öte yandan, korkacak veya özür dileyecek ne vardı ki? Ayrıca, düşünmesi gereken oğlu Tesla vardı. Elektriğe zaten düşkün olan küçük adam, babasının devasa bir tur arabasıyla seyahat ettiğini duyduğunda ne kadar sevinecekti! Kendisi de bu deneyimden memnun olacaktı, böylece bu hissi, oldukça aşina olduğu küçük üfleme makinelerinde seyahat etmekle karşılaştırabilirdi. Bu nedenle, kibarca ama coşkusuz bir şekilde cevap verdi:

"İstasyona kadar gitmeniz umrumda değil."

Bu sözler üzerine, tabeladaki şoför ona yer açtı ve o, sözde düşmanının yanına adım attı, o da elektriği açtığında, Harrington'ın mesafe sınırlamasıyla şu sözlerle karşılaştı:

"Eğer benimle gelmek isterseniz, ben New York'a kadar gidiyorum."

Harrington tekrar baştan çıktı. Olayın özel koşulları dışında, bundan daha çok istediği bir şey yoktu. Öyleyse, neden olmasın? Bu yardımsever adamla bir yolculuktan kendisi veya öz saygısı neden korksundu ki? Onu zor durumda bırakmazdı ve eğer o -Harrington kurnazca düşünceye içten içe sırıttı- makinenin erişilemez bir
noktada bozulmasını ve onu ortada bırakmayı planlasaydı, ne fark ederdi? Makalesi akşam gazeteleri için çoktan geç kalmıştı ve ertesi sabah hiçbir şeyin
görüntülenmesini engellememesi için büyük özen gösterecekti, çünkü
zorlukta şehre yürüme mesafesindeydi. Basın özgürlüğünü böyle bir şekilde
kısıtlama düşüncesi, başka türlü olmaktan çok bir teşvikti, çünkü
gerçek bir macera tadındaydı ve ahlaki bir meselenin söz konusu olduğunu gösteriyordu.

Böyle düşünürken gözlemi duymamış gibi görünüyordu.
Bu arada otomobil, sanki sahibi misafirinin ne kadar mükemmel bir makine olduğunu anlamasını istememiş gibi hızlı ve düzgün bir şekilde
çalışıyordu.

"Ne marka?" muhabire, cana yakın ama aynı zamanda dünya adamı olduğunu göstermek isteyerek sordu. Davet tekrarlanırsa kabul edeceği sonucuna varmıştı.

Arkadaşı ona söyledi ve sanki bu sorunun hayranlık ifade etmek için yapıldığını anlamış gibi, "Şimdi sadece yarı hızında gidiyor." diye ekledi.

Harrington yine içten içe sırıttı. "Çulluk yakalamak için zıplıyor!" dedi kendi kendine, Shakespeare'den alıntı yaparak, sonra kendi
dilinde düşünmeye başladı: "Bu adam bana rüşvet vermeye çalışıyor, kahretsin! Eh, işte gidiyor!" Bunun üzerine, istasyona yaklaştıkları için yüksek sesle şöyle dedi: "Eğer şehre giderken gerçekten bana eşlik etmek istiyorsanız, ne kadar hızlı gidebileceğini görmekten mutluluk duyarım." Konuşurken saatini çıkardı ve bastırılmış bir mizah niyetiyle ekledi: "Sanırım beni birkaç saat içinde oraya
götüreceğinizi garanti edersiniz?"

"Eğer bozulmazsak veya tutuklanmazsak." Ses neşeliydi ve
en ufak bir uğursuz ima yoktu.

"İşte derin bir tane, belki," diye düşündü Harrington.

Kaçıran kişi -eğer öyleyse- arabayı, seyahat ettikleri yerden keskin bir virajla ayrılan
bir kırsal yola doğru sürüyordu. Düzgün, düz bir yoldu, ilk başta neredeyse demir yoluna paralel gidiyordu ve bir anda saçlarını kaldıran bir hızla dönmeye başladılar, ancak o kadar az sürtünme vardı ki muhabirin coşkusu tatmin edici bir homurtuyla kendini ele verdi, ancak arkadaşının yolu bildiğini ve fikrini değiştirmesine izin vermeyeceğini düşünüyordu. Ancak Harrington durumdan oldukça memnundu ve kendini yaz esintisinin yüzüne çarptığı ve gözlerinin sulandığı bir hızda yeryüzünde kaymanın keyifli heyecanına kaptırdı. Görünürde çitler ve hendeklerle çevrili, açık, düz bir yol vardı, bir süre sonra trenin vızıldayarak geldiği demir yolu yatağı hariç. Neredeyse dik bir açıyla yollarına çıkana kadar güzel bir yarış yaşandı. Harrington, "Şimdi beni yakaladığını düşünüyor," diye düşündü. Neredeyse öyle görünüyordu, çünkü bir an sonra esprili, kararlı ağzıyla gücü azalttı ve
demiryolunun diğer tarafına geçtiklerinde çok daha az yorucu bir
hızla ilerledi ve konuşmaya başladı.

"Siz bir muhabirsiniz, öyle mi?"

Eğlenen Harrington, biraz daha uzun süre işten uzak durmayı ve bir zevk gezisinde bir beyefendiyle
konuşmayı tercih ederdi. Bu yüzden, bu doğrudan meydan okumaya cevaben, kuru bir vakarla cevap verdi:

"Evet. Associated Press'i temsil etme şerefine eriştim."

"Ülkenin en büyük kurumlarından biri."

Bu mantıklıydı--o kadar mantıklıydı ki, Harrington biraz sofistikelik olduğunu fark etmek için bunu düşündü.

"Birçok açıdan ilginç bir meslek olmalı."

"Evet, efendim; bir adam oldukça güncel kalmak zorundadır."

"Evli veya bekar, eğer bu kadar cesur olabilirsem?"

"Bir karım ve dokuz yaşında bir oğlum var."

"Öyle olmalı. Şanslı köpek!"

Harrington bu duyguyu onaylayarak güldü. "O zaman bekar olduğunuzu varsaymalıyım, Bay ----?"

"Dryden. Walter Dryden benim adım. Evet, sorun bu."

"Seni kabul etmeyecek mi?" diye sordu muhabir, kendi sırası geldiğinde sosyalleşmek isteyerek.

"Kesinlikle."

"Bayan Harrington ilk sorduğumda kabul etmedi."

"Kendimi ona altı ayrı kez teklif ettim ve şimdiye kadar
reddetti."

Harrington bir an durakladı. Kendi
zekasını ortaya koyma ve aynı zamanda diyaloğun kazandığı kişisel tadı artırma cazibesine karşı konulamazdı. "Bu sabah kilisenin kapısında birkaç kelime
ettiğiniz hanımefendi olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?"

Genç adam bakışlarını yoldan soru soran kişiye doğru çevirdi, bu tür bir zekâya övgü olarak. "Hiçbir şeyin sizin
gözleminizden kaçmadığını görüyorum."

"Her şeyi fark etmek ve kendi
sonuçlarımı çıkarmak benim işim," dedi muhabir mütevazı bir şekilde.

"Bu durumda kurnazca haklılar. Eğer size
bir ev ve mutluluk sağlamanın sizin gücünüzde olduğuna inandığımı söylersem şaşırır mıydınız,"

Harrington gizli ruhunda kıkırdadı. Yalan söylerdi. "Bu
nasıl olabilir ki?"

"Size söylemekten çekinmiyorum, en son kendimi genç hanıma sunduğumda biraz daha az inatçı görünüyordu. Başını iki yana salladı, ama ben
belirsiz ama fark edilebilir tereddüt belirtileri gördüğümü düşündüm. Şimdi onu bir yükümlülük altına sokabilir ve böylece onu
etkililiğime ikna edebilirsem, onu kazanabileceğimden eminim."

"Etkililiğiniz mi?" diye sordu Harrington, röportaj her an psikolojik olarak daha da ilginç hale geliyordu.

"Evet, beni pratik olmayan biri olarak görüyor - ciddi değilim, biliyorsun. Beni ne olarak gördüğünü biliyorum," diye ekledi şaşırtıcı bir şekilde farklılaşarak - "bir adam."

Harrington, kendi önceki düşüncesindeki bu projektörü
rahatsız edici buldu. "Peki, sen de onlardan biri değil misin?" diye cesurca denedi.

Dryden bir an düşündü. "Sanırım öyle. Ters kelepçe takmıyorum
ve iğrenç derecede zenginim. Hindistan'da kaplanları vurdum, Latin mahallesinde yaşadım, bir buharlı yata sahip oldum, San Juan Tepesi'ne tırmandım ama
kalıcı bir niş bulamadım. Milyonlarca dolanan adamlar için etrafta dolaşacak yeterli yer yok ve o bana yuvarlanan taş diyor. Hadi, şimdi,
seninle yer değiştirelim. Bu motora sahip olacaksın ve--ben de
Ward-Upton cenaze töreniyle ilgili basın duyurusunu yazacağım."

Harrington içgüdüsel olarak kaskatı kesildi.
Bu muhteşem, muhteşem teklifin gerçek olduğuna inanmıyordu. Ama yanındaki genç adamın ciddi olduğuna dair tam bir inanç hissetseydi,
bir tur arabasının cazibesine bile karşı koyabilirdi, çünkü en hassas
noktasından
etkilenmişti. Sanatsal kapasitesi saldırıya uğramıştı ve
bu suçlamaya karşı uygun şekilde
sinirlenmek onun doğasında vardı. Dahası;
bu önemsiz bir düşünce olsa da,
ters çevrilebilir kelepçelere yapılan göndermeyi biraz içerledi. Bu yüzden cevap dudaklarına döküldü:

"Duyuruyu yazmama güvenemez misiniz, Bay Dryden?"

"Benim yazmamı isterdi."

"Ah, anladım! Bu sabah sana fısıldadığı şey bu muydu?"

Dryden tereddüt etti. "Elbette bu yönde sözler. Ben de sana
sana sorayım, bana güvenemez misin? Eğer öyleyse, araba senin ve----"

Harrington soğuk bir şekilde güldü. "Sizi memnun edemediğim için üzgünüm, Bay Dryden.
Eğer benim bakış açımı anlasaydınız, önerdiğiniz şeyin söz konusu olmadığını
görebilirdiniz. Ward-Upton cenaze törenini yazmakla görevlendirildim ve bunu tek başıma yapmalıyım."

Konuştuğu sırada, küçük bir kasabanın
resimli ve gölgeli ana caddesinde canlı bir yürüyüşle geçiyorlardı ve
son zamanlarda modern yol seyahatinin taleplerini karşılamak için
yeniden düzenlenmiş ve yeniden boyanmış gibi görünen
yerin tek meyhanesinin hemen hemen yanındaydılar.

"Sizin bakış açınız mı? Sizin bakış açınız nedir?"

Harrington ilkelerini dile getirmeye başlamadan önce,
altlarında büyük bir tabancanın
patlaması gibi aniden yüksek bir patlama oldu ve makine aniden durdu. O kadar beklenmedik ve şaşırtıcı bir şok oldu ki muhabir arabadan
atladı ve sinirli rahatsızlığıyla hemen vardığı sonucu şu sözlerle dile getirdi: "Anlıyorum; bu bir
tuzak ve sen, dublörlüğünle iyi bir Pazar okuması yapacak modern bir haydutsun." Alaycı bir gülümseme takındı ve keskin gözleri bir gelinciğinki gibi parladı.

Dryden ona sabit bakışlarıyla esprili bir şekilde baktı. "Yavaşça;
sadece bir lastik gitti. Basının kutsal özgürlükleriyle
uğraştığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle, efendim. Çok benziyor."

"O zaman amacım için çok uygunsuz bir yer seçtiğimi kabul ediyorsun. Oradaki 'The Old Homestead' bir telefon, bir ahır ve yol soygununa karşı tüm modern korumalarla donatılmış.
Ayrıca, han ev sahibimizin kilerini tamamlamak için sepette soğuk bir tavuk ve bir şişe seçkin bordo şarabı var. Şoförüm bizi tekrar dengeye oturturken öğle yemeği yiyeceğiz ve hiç zaman kaybetmeyeceğiz. Masa kurulurken kaleminizi kağıda koymak için on dakikanız bile olacak."

Harrington sinirli bir adam olarak, bir hataya ikna olduğunda dürtülerinde hemen cömert davranmaktan daha az düşmanca bir komployu hemen fark etmemişti. "Özür dilerim, Bay Dryden. Yanılmışım."
Dostluk göstergesi olarak zayıf bir elini uzattı. "Yardımcı olamaz mıyım?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Adamım her şeyle ilgilenecek."

"Görüyorsun ya, başlangıçta fikri ben buldum ve sonra teklifine çok yakın bir zamanda gelen patlama----"

"Kesinlikle öyle," diye haykırdı Dryden. "Kuşkulu bir tesadüf, kabul ediyorum." Uzanan parmakları en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden salladı. "Sanırım tozluğum ve gözlüğüm bana tam bir haydut etkisi veriyor," diye neşeli bir şekilde devam etti.

"Sanırım sinirlerime dokundular. "Cömert dürtüsünün büyüsü altında, arkadaşına iltifat eden çeşitli yerel renk parçaları Harrington'a makalesi için önerilmeye başlandı ve o da ekledi: "Bu önerinizden yararlanacağım ve öğle yemeği hazır olana kadar çalışmaya devam edeceğim." 

Yaklaşık on beş dakika sonra iştah açıcı bir yemeğin karşısında oturuyorlardı. Dryden ilk kadeh bordo şarabını bitirdiğinde, sordu: 

"Richard Upton'ı tanıyor muydunuz?" 

"Öldürülen adamı mı? Şahsen değil. Ama onun hakkında
toplum gazetelerinde okudum."

"Ah!" Tonlamada muhabirin arkadaşına biraz sertçe bakmasına neden olan derin bir melankoli vardı. Bir an
Dryden sanki bir yorum yapacakmış gibi sandalyesinde kıpırdandı ve
parmaklarının ucundaki ekmek lokmasını küçük bir pelet haline getirdi.
Ama her biri için bir bardak daha bordo şarap koydu ve şöyle dedi:

"O dünyanın tuzuydu."

"Bana ondan bahset. Bunu bilmekten mutluluk duyarım. Belki de----"

"Anlatacak çok az şey var--özellikle çekicilik. Tanıdığım
en gösterişsiz, bencil olmayan, yüksek fikirli, tutarlı adamlardan biriydi. Bu aşırı çalışılmış kelimenin en iyi anlamıyla tam bir beyefendi."

"Bu çok ilginç. Buna sevinmeliyim----"

Dryden başını iki yana salladı. "Onu yeterince iyi tanımıyordun. Gülün
nefesliği gibiydi - parmaklayın ve parçalanır. Elbette
size karşı bir kusurum yok. Onu iyi tanıdığım için ona adalet yapma yeteneğimden şüphe ediyorum. Ama sen buna bir engel koydun - ve haklıydın. Saygılarımla," dedi ikinci kadeh bordo şarabını bitirirken. "İşçi
işini hak ediyor, sanatçıya müdahale edilmemeli. Senin işini
yapmamı istemek küstahlıktı."

Harrington'ın gözleri parladı. "Takdir edilmek hoş bir şey - birinin bakış açısının
anlaşılması. İstenmediğin bir yere
dalaşmak hoş değil ama bundan daha büyük bir şey var, o da----"

"Kesinlikle öyle; zalimce bir rüşvetti; ve senin yerindeki birçok adam buna karşı kanıt olamazdı."

"Ve sen de çok ciddiydin, ama bir an inanamadım. Ama mesele şu ki - ve demek istediğim bu - halk - senin gibi beyefendiler ve bu sabah bana hançer gibi bakan yakışıklı kadın gibi hanımlar - dünyanın kahvaltı ve akşam yemeği masasında haberlere sahip olmaya mecbur olduğunu ve bir adam işinin başındaysa, işini biliyorsa ve düzgün ve kabul edilebilir sanatsal bir şey yapmaya çalışıyorsa, eğer söylersem, ciddiye alınmaya ve - ve güvenilmeye hakkı olduğunu anlamıyor. Benim mesleğimde beceriksiz adamlar - hatta serseriler - var. İddia ettiğim şey, beni orada gördüğünüz için kaçınılmaz şeyi düzgün yapmayacağımı varsaymaya hakkınız olmadığı. Çünkü, eğer bir bilseniz, o anda kendi kendime, bir cenaze için katıldığım
en zevkli şekilde ele alındığını söylüyordum."

"Bu kaçınılmaz bir şey; mesele bu. Başlangıçta görgü kurallarım kötüydü ve daha sonra--" Dryden dirseklerini masaya koyup başını ellerinin arasına alarak öne eğildi ve hevesli arkadaşına baktı.

"Bunu söyleme. Görüyorsunuz ya, benim için bu bir gurur meselesiydi. Ve şimdi, ölen beyefendi veya hanımefendi hakkında özellikle belirtmemi istediğiniz bir şey varsa----"

Dryden, "En güzel ve en saf kalpli kadınlardan biri" hatırlatması üzerine iç çekti.

"Bu yazılacak," dedi muhabir, kesme işaretini bir cevap sanarak ve yan cebinden bir not defteri çıkardı.

Dryden itiraz etmek için elini kaldırdı. "Sadece yüksek sesle düşünüyordum. Hayır, sana güvenmeliyiz."

Harrington eğildi. Tereddüt etti, sonra konuşmadaki çoğul
imasını fark ederek ekledi: "Beni en çok
yaralayan genç hanımınızın bakışıydı. Ve bir şeyler söyledi. Sanırım
bana ne söylediğini söylemek istemezsiniz? İltifat değildi, bundan eminim,
ama dilinin ucundaydı. Ne olduğunu biraz merak ettiğimi itiraf ediyorum."

Dryden bir an düşündü. "Makalenizi yazdınız mı?" diye sordu,
not defterini işaret ederek.

"Her şey zihnimde planlandı ve giriş bölümünü bitirdim."

"Size güvendiğimiz için görmek istemeyeceğim. Ama sizinle bir anlaşma yapacağım." Dryden rakibine bir puro uzattı ve
kendisi için bir tane yakmaya başladı. "Hanımefendinin söylediği şeyin sizin yazdığınız bir şeye atıfta bulunduğunu varsayarsak, onu kesmeyi kabul eder misiniz?"

Harrington ciddi bir şekilde bilgiç bir şekilde baktı. "Ne yazdığımı anlayabildiğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, not defterine vurarak.

Dryden bir nefes çekti. "Çok büyük ihtimalle hayır. Sadece varsayıyorum. Ama
eğer onun eleştirisinin özü -çünkü eleştirmişti-
sizin el yazınızla yazılmış bir şeyle neredeyse kelimesi kelimesine aynıysa--kabul eder misiniz?"

Harrington omuzlarını silkti. "Otomobile karşı bir bahis olarak,
eğer öyle olmadığı ortaya çıkarsa?" diye sordu şüpheciliğini ifade etmek için.

"Memnuniyetle."

"Bunun yerine seninle bir öğle yemeğine daha karşı olalım,
bu kadar hoş."

"Tamamdır. Onun tam dilini bu kağıt parçasına yazacağım ve
sonra kopyasını değiş tokuş edeceğiz."

Harrington keyifli bir şekilde eğlenerek oturdu, ama şaşkındı, Dryden ise yazdı ve
kağıdı katladı. Sonra not defterini gergin bir
çabuklukla uzattı. "Yerine gelene kadar yüksek sesle oku," dedi neşeyle.

Dryden bir an için notları taradı, sonra başını kaldırdı. "Her şey
başlangıçta, tıpkı onun kehanet ettiği gibi," dedi, neredeyse ışıldayan bir
çabuklukla ve şöyle okudu: "Sosyetenin önde gelen kızı Bayan Josephine Ward ve tanınmış kulüp üyesi Richard
Upton'ın çifte cenazesi bu sabah saat--'da gerçekleşti." Durakladı ve şöyle dedi: "Şimdi oradakileri oku."

Harrington kızardı, sonra kaşlarını çattı, ama şaşkınlıktan.
Daha fazla ilerlemeden önce aydınlanma arayışındaydı, bu yüzden kağıdı kendisi için alışılmadık bir şekilde açtı, bu da Dryden'a net bir şekilde şunu söylemesi için zaman tanıdı:

"Bunlar onun sözleriydi."

Harrington yüksek sesle okudu: "'Şu adama bak; notlar alıyor. Ah, gazetesinde onları önde gelen bir sosyete kızı ve tanınmış bir kulüp üyesi olarak tanımlayacak ve mezarlarında ters dönecekler. Beni seviyorsan, bırak.'"

Kısa bir duraklama oldu. Muhabir, gözle görülür şekilde
üzülerek ve hayal kırıklığına uğrayarak düşündü. Sessizliği Dryden bozdu. "Anlamıyor musun?" diye sordu.

"Açıkçası, hiç anlamıyorum. Ben--onların bundan hoşlanacağını düşündüm."

"Elbette anladın, sevgili dostum; bunun korkunç bir mizahı var; daha çok korkunç bir trajedi." Konuşurken kapalı elini masaya nazikçe ama kararlı bir şekilde vurdu ve muhabire uzun süredir içinde birikmiş bir şikayeti
dışa vurmak üzere olan birinin sıkıştırılmış dudaklarıyla baktı.

"Dört kulüpteydi; onu araştırdım," diye itiraz etti Harrington hala sersemlemiş bir şekilde.

"Ve sana onun en büyük ayrıcalık unvanı gibi mi göründüler? Ona
onur verdiklerini mi düşündün? Bayan
Mayberry'nin dediği gibi mezarında kıvranırdı. Hoşuna gitti mi? Ucuz adam veya sosyal tırmanıcı
öldüğünde hoşuna gidebilir, ama beyefendi veya hanımefendi değil. Önde gelen sosyete kızı? Neden, intihar eden her dükkan kızı günlük basında 'önde gelen sosyete kızı' olarak ölümsüzleştiriliyor ve ölen her Tom, Dick veya Harry 'tanınmış bir kulüp adamı' oluyor. Ölüme yeni bir korku
ekliyor. Tanrıya şükür, arkadaşlarım kurtulacak!"

Harrington çenesini yokladı. "Sözde bunun ahlaksızlığına itiraz ediyorsun. Herkes dahil olduğu için mi?"

"Hayır, dostum, bunun temel aşağılanmasına. Basının toplumsal bir taç olarak kullanmaktan övündüğü
metalin bayağılığına."

Harrington biraz dikleşti. "Eğer basın bunu yapıyorsa, bunun nedeni
çoğu insanın bundan hoşlanması ve bunu bir övgü olarak görmesidir."

"Ah! Ama arkadaşlarım öyle düşünmüyor. Az önce kendi bakış açınızdan bahsettiniz.
Bu bizim bakış açımız. Bay Harrington, bir düşünün ve bunun
içinde bir şeyler olduğunu fark edeceksiniz." Zaferi yenilginin çenesinden çekip çıkarmış ve gayet memnun bir adamın havasıyla sandalyesine yaslandı.

Harrington bir an düşündü. "Her ne olursa olsun, bir şey kesindir--çıkmak zorunda. Çıkacaktır. Bundan emin olabilirsiniz, Bay Dryden." Böyle dedikten sonra not defterine uzandı
ve iğrenç paragrafı bir kalemle taramaya başladı.

"Bahsini kazandın ve--ve genç hanım da, Sir Knight, umarım.
Uygun bir yer bulmuş gibisin." Bu da muhabirin özünde cömert bir adam olduğunu kanıtlıyor.

Dryden umutlarının durumu konusunda kendini ifade etmekten kaçındı ve
geçmiş rakibine bu iyi niyet ifadesi için teşekkür etti. On
dakika sonra rehabilite edilmiş arabada oturuyorlardı ve
New York'a doğru hızla gidiyorlardı. Şehre vardıklarında Dryden muhabiri kapısının önünde bırakmakta ısrar etti, bu nezaket Harrington'ın kalbine doğrudan dokundu, çünkü tahmin ettiği gibi karısı ve oğlu Tesla, onun geldiği anda pencereden dışarı bakıyorlardı ve kaldırıma doğru koştuğunu gördüler. Güçlü ve güçlü çocuğu hemen dışarı koşup devasa makinenin gizemlerini inceledi. Sokakta gözden kaybolurken Harrington, Tesla'nın omzuna bir kolunu doladı ve koynundaki karısıyla buluşmaya gitti.

"Yeni arkadaşın kim, Paul?" diye sordu.

Harrington'ın dudaklarına, kendinden emin bir şekilde söylemesi gereken bir saat önce "tanınmış bir kulüp adamı" demek geldi; ama cümleyi
söylenmeden önce yuttu ve düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Cenaze törenine katılanlardan biriydi, beni motoruyla gezdirdi ve
yolda bana modern gazetecilik hakkında birkaç şey öğretti.
Sokuldum."

"Bunun hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi Bayan Harrington gerçek bir eşin sadakatiyle.

Kocası buna o an hiçbir yanıt vermedi. Ancak, altı ay sonra, Walter Dryden ve Bayan Florence Mayberry'nin düğününe davet aldığında, kalemini bu vesileyle
bilerken onun huzurunda şöyle dedi: "Bu züppeler
sonuçta bunu yazmam için bana güvendiler."

BİR RUHUN ROMANTİZMİ

Marion Willis yirmi iki yaşında Glendale kamu okulunda öğretmen olduğunda, işini geçici bir meslek olarak görüyordu ve evlilikle
sonlanacaktı. Hayal gücü geniş bir mizaca sahipti ve en sevdiği ve en tatmin edici alışkanlıklarından biri, geleceğin diyarından, Sir Galahad gibi şevk ve erdemle parlayan, kendisini tatlı bir kurdan sonra sonsuza dek mutlu yaşarken hayal ettiği, uygun bir kızlık tereddüdüyle noktalanan gerçek bir kahramanı canlandırmaktı. Hayal gücünün serbestçe dolaşmasına ve kendi ilerlemesi ve mutluluğu için muhteşem olaylarla dolu vizyonlar geliştirmesine izin verme düşkünlüğü, evlilikle ilgili gündüz düşleriyle sınırlı değildi. İlk kez okul binasının kapısından girdiği sabah, zihninin gözleri yılların üstünü örten perdenin ayrıldığını gördü ve kendini hala genç ama ilkokul öğretmenliğinden uzun zaman önce mezun olmuş ünlü bir eğitimci olarak gördü. Orada Sir Galahad'ın vizyonunu unuttu. Ayrıca, birkaç gündüz düşünün koşulları diğer açılardan mutlaka tutarlı değildi. Bunların sadece kendi lehine peri benzeri bir tezahür olması, onun ruhsal yücelmesi için yeterliydi. Ancak hayal gücünü dizginlemeyi sevmesine rağmen, bu vizyonların peri benzeri niteliği Bayan Willis için açıktı, çünkü doğasının duygusal ve şiirsel özelliklerine ek olarak bir tür doğu rüzgarı gibi sessiz bir mizah anlayışına sahipti. Kendisiyle dalga geçmenin bir yolu vardı, bu da uygulandığında, cin figürlerinin zilin şıngırtısıyla kendi öğrencilerinin
gittiğini ima eden bir hızla dağılmasına neden oluyordu. Sonra mizahıyla ve gerçek değerlerin katı düzenleyicisi ve ruhsal sefahatin düşmanı olan New England vicdanıyla baş başa kalıyordu. Aynı vicdan, Bayan Willis'in Sir Galahad'ın onu yakında sahipleneceğine dair makul umuduna rağmen, okul öğretmenliği konusunda uyanık bir gözlemciydi. Bu umut, onun cinsiyetinden herhangi biri için makul olurdu, çünkü her kadına en azından bir kez eş olma fırsatı verildiği söylenir; ancak Bayan Willis'in durumunda doğa genellikle cömertlikten daha fazlasıydı. O bir güzellik değildi, ancak tatlı ve taze görünümlüydü, berrak, dürüst gözleri ve seçici erkekleri büyülemeye meyilli neşeli, zarif bir tavrı vardı. O, insan deneyiminin olağan seyrinde uzun süre eşsiz kalmayan, samimi ve rafine, ancak gülmeye meyilli sağlıklı ruhlardan biriydi. Ancak vicdanı, bu avantajın akademisyenlerinin zararına olmasına izin vermiyordu. Bayan Willis annesiyle birlikte evde yaşıyordu. Küçük evlerinin sahibiydiler. Diğer masraflar kızının maaşından karşılanıyordu; bu nedenle sıkı bir ekonomi zorunluydu ve her beş dolarlık banknotun harcanması an meselesiydi. Bayan Willis'in babası, o bebekken ölmüştü. Bıraktığı cüzi miktardaki para, dul eşini ve tek çocuğunu Marion'un reşit olmasına kadar yoksulluktan kurtarmaya yetmişti. Ev hariç her şey harcanmıştı; ancak Bayan Willis'in şimdi gururla düşündüğü gibi, geçimini sağlayan kişi olmuştu ve annesinin gerileyen yılları yoksulluktan korunmuştu. Sir Galahad gelene kadar iyi idare edebileceklerdi ve o geldiğinde, teslimiyetinin sevinçlerinden biri de annesinin yaşlılığının birkaç lüksle aydınlanması olacaktı. Glendale, adından da anlaşılacağı gibi, kırsal bir köydü. Bayan Willis nişanlandığında (evlenmek için değil, öğretmenlik yapmak için) şehir olmayı özleyen, gelişen, hareketli, aşırı büyümüş, üretim yapan bir kasabaydı. Beş yılın sonunda Glendale hırsını gerçekleştirmişti ve Bayan Willis hala kalabalık
ilkokulunda öğretmenlik yapıyordu. Yıllar nasıl da sürünerek geçiyor, ama insan düzenli, rutin işlerle meşgulken nasıl da uçup gidiyor! Günler birbirinin o kadar tekrarı ki bazen çok uzun görünüyor, ama insan durup
geriye baktığında geçen zamanın birikimine başlıyor ve
mevsimlerin hızına hayıflanıyor.

Beş yıl Bayan Willis'in cazibesinin tazeliğini birazcık azaltmıştı. Her zamanki gibi yakışıklıydı. Biraz daha şişmandı, biraz daha az kız gibi davranıyordu ve sadece biraz - buna ne diyeceğiz? - görünüşü solgundu. Bir okul odasının kapalı atmosferi ten renginin gül rengine uygun değildir; ve kırkın üzerinde olgunlaşmamış zihni bilgi yollarında yönlendirmenin sürekli gerginliği, ruh sabırlı ve kalp hafif olsa bile, bedene yük olacaktır. Bayan
Willis'in sınıfı, ortalama yaşları on iki ila on üç arasında olan çocuklardan oluşuyordu; yani üç yıldır okulda olanlardan. Hem erkek hem de kız çocukları vardı ve bir yıl onunla kaldılar. En küçük çocuklarla başlamıştı, ancak terfi onu şu anda bu pozisyona yerleştirmişti.

Kırk tane olgunlaşmamış zihin - hayatın eşiğinde el yordamıyla ilerleyen zihinler - on ay boyunca izlenecek, şekillendirilecek ve yardım edilecek ve bireysel ihtiyaçları sempati ve sabırla karşılanacaktı. On ay boyunca - okul dönemi - sonra yeni bir grupla değiştirilecek ve böylece her yıl. Glendale'in imalatçı nüfusu çeşitli milletlerden oluşuyordu, bu yüzden Bayan Willis'in gözü önünde oturan küçük akademisyen ordusunda Polonyalılar, İtalyanlar, zenciler ve ara sıra genç bir Çinli, ayrıca tüccarın oğulları ve kızları, terzi, kasap ve fırıncı ve Amerikalılar olarak ünvanları daha eski tarihlere dayanan diğer vatandaşlar bulunuyordu. Böyle bir okul odasının atmosferini sağlıklı tutmak kolay değildi, çünkü en fakir çocukların kıyafetleri, genellikle iyi yamalanmış olsa da, her zaman temiz değildi ve havalandırma cihazı politik bir görevi temsil ediyordu. Ancak Bayan Willis'in gururu, erkek ve kız çocuklarının her birinin kimliğini bilmesi ve bunu sevgi ve irade gücüyle beynine ve olası hafıza kayıplarına karşı bir önlem olarak sakladığı masa tabletlerine yazmasıydı. Derslerini severdi ve okul yılının sonunda onları devretmek zorunda kalmak onun için ilk başta bir kederdi. Ama alışkanlık bizi kaçınılmaz olanla uzlaştırır ve o da kısa süre sonra bu konuda çok hassas bir bakış açısına karşı kalbini çelikleştirmeyi ve bu şekilde kabaca koparılan kanayan bağları, gözlerini yaşartmadan taze bir bağla tamamlamayı öğrendi. Yine de sadık öğretmenler unutmak üzere eğitilseler de nadiren unuturlar ve Bayan Willis kendini zihninde, küçük favorilerinin -bazıları genç serseriler- bilgi merdiveninde ve dünyaya doğru ilerlemelerini takip ederken buldu. Peki ya Sir Galahad? Oyalanmıştı ama bu sıralarda -öğretmen olarak hayatının altıncı yılında- ortaya çıktı. Hayal ettiği gibi değildi -büyük kişisel ayrıcalığa, şaşırtıcı yeteneklere, zorlayıcı erdemlere ve büyük mülklere sahip bir aşık; yine de, pantolonlu, kendini beğenmiş bir varlık, bağlılığı onun genç kalbine dokundu, ta ki dudaklarının ifade ettiği tutkuya karşılık verene kadar. O, bir bankacının ofisinde genç bir muhasebeciydi, edebi konulara meraklıydı ve özel tiyatrolara saygın bir yeteneği vardı. Küçük bir sosyal kulüp, onların yakınlaşmasını sağlayan ortamdı. Sir Galahad, görünüş ve tavır olarak zarifti, mükemmel erkeklik için biraz fazla narindi, yine de Bayan Willis'in annesinin haklı olarak gözlemlediği gibi, birlikte yaşanacak nazik bir ruha sahipti. Şiire düşkündü ve duygusal bir damarı vardı, bu da sevgilisinin cazibesini anlatan Wordsworthvari bir sadelikle yazılmış dizelerde kendini gösteriyordu. Marion'un ona aşık olmasına ve pişmanlık duymadan, hatta en ufak bir iç çekiş bile etmeden, asil maddi olanaklara sahip bir koca vizyonundan vazgeçmesine şaşmamak gerek. Sir Galahad'ın sadece küçük maddi olanakları vardı ve bu da evlilik için yeterli değildi. Terfi için bir fırsat çıkacağı umuduyla beklerlerdi. Böylece üç yıl boyunca - o güzelliğinin en parlak dönemindeyken - nişanlı bir çift olarak sosyal kulübe katıldılar ve karşılıklı tutkularını şairlere ve ara sıra iffetli kucaklaşmalara beslediler. Marion, durumu telafi edecek ve Sir Galahad'ını liyakatinin kendisine hak ettiği koltuğa oturtacak bir şeyin çok geçmeden olacağından emindi. En sevdiği hayal, bankanın ortaklarının ve sevgilisi üzerinde otorite sahibi olan herkesin geçici olarak işsiz kalacağı ve işin tüm yükünün gerçek değerini gösterecek kadar uzun süre onun omuzlarına yükleneceği bir tür ilahi felaket, hatta bir salgın veya toptan sakatlanmaydı. Bir devam filmi olarak, onun hemen ortaklığa kabul edildiğini ve kendisinin de mutlu bir şekilde evlendiğini gördü. Olayların gidişatı onun hayaline saygı göstermiyordu. Yaklaşık dört yıl nişanlandıktan sonra Sir Galahad bir gün kendi hesabına iş kurmanın tek umudunun (kendi metaforunu tekrarlamak gerekirse) boğayı boynuzlarından tutup Batı'ya gitmek olduğu sonucuna vardı. Marion cesurca ve coşkuyla bu kararı destekledi ve kendi kehanetiyle onun ruhunu ateşledi. Doğulu yatırımcılar için Batı'daki gayrimenkul, Sir Galahad'ın umutlarını bağlamaya karar verdiği iş koluydu. Bir yıl içinde Marion ve annesi için Minnesota'nın şık semti St. Paul'da bir ev kazanacağını protesto ederek haçlı seferine çıktı ve valizinde sevgilisi tarafından zevkli bir şekilde işlenmiş, bir köşesinde iki kalbin tek kalp gibi attığının yazılı olduğu bir tuvalet kutusu taşıdı. Marion, öğrencilerinin yanına her zamankinden daha fazla işinin geçici bir uğraş olduğuna ikna olmuş bir şekilde döndü. Sonrasında şunlar oldu: Sir
Galahad, Batılı gayrimenkullerde Doğulu yatırımcılar için bir komisyoncu olarak tabelasını astı ve 
on beş ay, çıplak yaşam masraflarından daha fazla kazanmadan önce geçti. Şiirsel zevklerini ve özel tiyatro yeteneğini de yanında getirmişti. Bunlardan ilkini, evine yazdığı sevgi dolu mektuplarda kullandı; ikincisini ise St. Paul, ki kısa süre sonra kabul edildi. İkinci yılın sonunda maddi olarak daha iyi durumdaydı, ancak Marion'a yazdığı mektuplar daha seyrek ve kendi koşulları ve yaptıklarıyla ilgili olarak daha az açık sözlü olmaya başlamıştı. Sonunda Sir Galahad'dan bir mektup geldi - sekiz sayfalık bir ruhsal stres ve üzüntü mektubu, kendisinin buna diyeceği gibi, ve dünyanın diyeceği gibi ikiyüzlü
kıvranma mektubu - bu mektupta, Bayan Willis'e olan aşkının bir erkek kardeşin kız kardeşine olan aşkına dönüştüğünü ve Minnesota'daki Astarte Metal İşleri'nin sahibi ve haznedarı olan Sayın Cephas I. Crumb'ın tek kızı Bayan Virginia Crumb ile nişanlı olduğunu, koşullar altında mümkün olan en nazik şekilde açıklıyordu. Sir Galahad'dan çıkın! Ve onun hainliğini takiben Marion'un hayal gücü, bir söz ihlali davasında davacı olarak göründüğü ve sempati duyan bir yargıç ve jüri önünde onunla ve yeni aşkıyla yüz yüze gelmenin şiddetli ama hüzünlü sevincini yaşadığı bir intikam vizyonunu çağrıştırdı. Ancak onun Yeni İngiltere vicdanı ve mizah anlayışı bir araya gelerek bu vizyonu özet bir şekilde ortadan kaldırdı, böylece Sir Galahad'ı, çok geç olmadan ne kadar az önemsediğini keşfetmesinin kendisi için bir mutluluk olduğuna dair güvenceyle serbest bıraktı. Sonra Yeni İngiltere vicdanı, ona sert bir cesaretle öğretimine yerleşmesini ve işine asla sadakatsiz olmadığı için şükretmesini söyledi. Ayrıca mizah anlayışı ona, Sir Galahad olduğu için tüm insanların sahte olduğunu varsaymaması gerektiğini söyledi. Tam o sırada, ona çok ihtiyaç duyduğunda, kader sahneye Jimmy'yi getirdi. Jimmy, Sir Galahad değildi. O, bir aydır kesilmemiş kahverengi saçları olan, tıknaz, yuvarlak yüzlü bir okul çocuğuydu.
Bir ay boyunca kesilmemişken, sık, kıvırcık karışıklıklara dönüşmüştü. Jimmy ilk bakışta donuk bakışlıydı ve sınıfta zihinsel süreçleri o kadar yavaştı ki arkadaşları arasında aptal olduğu ününü çoktan edinmişti. Ona en son ders veren öğretmen, Bayan Willis'e Jimmy'nin umutsuz olduğundan korktuğunu itiraf etti. Umutsuz! Bir şekilde bu kelime Marion'un kalbine işledi. Umutsuz olduğu için değil; kesinlikle değil, size söylerdi. Ama mizah anlayışı, sırıtıp katlanmasına rağmen mutlu olmaktan uzak olduğunu ondan gizleyemiyordu. Her neyse, Jimmy'nin umutsuz olduğu fikri göğsünde sempatik bir akor uyandırdı, böylece kendisine söylendiği günden sonraki gün ona daha şefkatle baktı. Jimmy'nin konuşması yavaştı ve yüzü de oldukça kirliydi. Ellerinde siğiller vardı ve sfenks benzeri yüzü neredeyse duygusuzluğa varacak kadar duygusuzdu. Ancak, Bayan
Willis, onu adil bir şekilde tanımlama hevesiyle, demokrasinin on üç yaşındaki küçük ürününün (Jimmy bir
marangozun ve bir bakkalın kızının oğluydu) gücü ima ettiğini söyledi; bunu bir
granit
kütüğü veya bir
köpeğin ima ettiği gibi ima etti. Sıkı, sağlam yapısı ve sıkı, kahverengi bukleleriyle iyi dengelenmiş başı, umutsuzluğa karşı kendi içlerinde bir protesto gibiydi. Üçüncü gün gülümsedi; bunu yaparken onu
teneffüste fark etti. Okul bahçesindeki bir orgcu maymunu bunu söyledi, tatlı, mutlu bir gülümseme, alacakaranlıkta güneşin delip
birkaç dakikalığına somurtkan bir bulut kümesini aydınlatması gibi yoğun yüz hatlarını aydınlattı. Bayan Willis,
orada bir vizyonda umutsuzluktan bir sığınak gördü. O gülümsemenin ardında
sevimli bir ruh olmalıydı. O ruhsuz ifade, duyarlılık ve mantığın tohumlarını saklayan bir
perde veya kabuktan başka bir şey değildi. Bu bir numaralı keşifti.
Sonra, dışa dönük tezahür açısından, yine karanlık geldi. Jimmy'nin derslerine karşı tutumu
tamamen yoğun görünüyordu. Boş ama hafifçe
aşağı indirilmiş gözlerle dinliyordu. Sorulduğunda genellikle
anlaşılmaz bir şekilde, sanki bir cevap arıyormuş gibi gevezelik ediyor, sonra da yıkılıyordu.
Bazen bir cevap deniyordu ve bu da hiçbir şey anlamadığını ortaya koyuyordu.
Çoğunlukla tam bir sessizliğe sığınıyordu. Ama
Bayan Willis'in göğsünde umut uyanmıştı ve o ne incelemeyi ne de şefkati gevşetti. Bir gün, bir sınıf arkadaşının, keten saçlı bir perinin düşüncesiz şakasıyla meseleler bir noktaya geldi, Jimmy'nin en başarısız gıdaklamalarından birinin ardından,
arkasından gizlice yaklaşıp, buklelerine kahverengi bir kağıt şapka yerleştirdi,
küçük cadı bunun üzerine büyük harflerle "DUNCE" yazmıştı.

Jimmy ne olduğunu bilmiyordu. Bir an için,
belki de, yeni bir oyunla tanıştığını düşündü. Ama çocukların alayları, yükselen gülümsemesini durdurdu ve onu alnını yolmaya yöneltti. Elindeki aptal şapkasına bakarken,
acımasız bir kahkaha kükremesi keşfini karşıladı. Bayan Willis, perinin eylemini felaketi önlemek için çok geç fark etmişti. Cetvelinin masaya sertçe vurması, kıkırdamalarla kesilen bir sessizliğe yol açtı. Peri başarılı bir bilgindi ve isteyerek bir sineğe bile zarar vermezdi. Bu bir eğlence vakasıydı - tartışılmaz bir gerçeğin kaba ifadesiydi. Jimmy o kadar aptaldı ki, dünyaya bir duyuru olarak
bu damgayı takmalıydı. Bayan Willis'in periye
azarlamak için söylediği şey önemsizdi. Jimmy bunu duyduysa bile hiçbir işaret vermedi. Başını masasının üzerine koydu ve duyulabilir bir şekilde hıçkırdı. Şaşkın çocuklar, yaramaz gençlerin takınmaya cesaret ettiği o elf bakışıyla zulme karşı protestoyu dinlerken, suçlu parmağını ağzına sokmuş bir şekilde duruyordu ve davranışının korkunçluğunu tam olarak kavrayamamıştı. Bir an sonra okul bahçesindeydiler ve Bayan Willis, Jimmy'nin masasının yanında, karışık kafasını okşuyordu. Kalbi kırılacakmış gibi ağladı. "Önemli değil, Jimmy; bu sadece düşüncesiz bir şakaydı. Senin duygularını
incitmek istemedi."

Aynı temanın sözleri ve varyasyonları ardışık hıçkırık patlamalarına neden oldu. Sadece sessizlik onların yoğunluğunu azalttı. Sonunda
sadece omuzlarının titremeleri haline geldiklerinde başını kaldırdı ve
şiddetli bir umutsuzluk feryadıyla, ama kendini
yeni bir vahiy olan bir şekilde kavrayarak şöyle dedi:

"Bu doğru; bu doğru! Bunu yaptı çünkü ben çok aptalım!"

Bunun üzerine omuzları tekrar kasılarak titredi ve
yeni bir kedere boğuldu.

Marion'ın kolları bir anda onu sardı. "Jimmy, Jimmy, bu doğru değil! Sen aptal değilsin! Sen ve ben birlikte savaşacağız! Bana
güvenecek misin, Jimmy?"

Hıçkırdı, ama onun dinlediğini anlayabiliyordu. Onun umudu
onun umudu mu olmuştu? Kesinlikle daha önce hiç duymadığı sözlerdi.

"Jimmy, beni dinle. Bir şey buldum ve hepsi o
gülünç aptal şapka yüzünden. Aptal olan benim. Şimdiye kadar ne kadar öğrenmek ve gelişmek istediğini hiç bilmiyordum. Sen
aptal değilsin, Jimmy. Bundan eminim. Yavaşsın, ama sen ve ben
kafalarımızı bir araya getirip bundan en iyi şekilde yararlanacağız. Benimle dener misin, Jimmy?"

Kıvırcık saçlı baş tekrar kalktı. Gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri ona
utangaçça ama şaşkın bir minnettarlıkla baktı. Titreyen
dudaklarından alçak ama kararlı bir "Evet, hanımefendi!"

"Bugün başlayacağız. Birbirimize ihtiyacımız var, Jimmy."

Bir sanat eserinin karışıklıktan ve biçim eksikliğinden yavaş yavaş
tutarlılığa ve simetriye ve yaratıcısının ahlaki sevincine doğru büyümesi gibi, insan plastik girişimindeki deneyimi de Bayan Willis'in
kalbini hayati bir mutlulukla doldurdu. İki yıl boyunca - her gün - kaderin ellerine verdiği şekilsiz kili gözlere, kulaklara ve
zihne görme yeteneği kazandırma görevinde asla yılmadı. Ne kadar sabırlı olmak zorundaydı! Ne kadar da yaratıcı, uyanık ve
anlayışlıydı! Jimmy'nin babasının ve annesinin ruhları üzerinde zavallı bir şekilde çalışarak, onu her gün okuldan sonra bir saat daha tutma ve adım adım, santim santim eğitme izni aldı. Öğle yemeğini
getirdi ve onunla paylaştı. Akşamları, onun yeni filizlenen zekasını cezbetmek için kurnazca düzenler kurdu. Ve en başından itibaren, insan cehaletinin figürünün onun nazik
şekillendirmesine nasıl karşılık verdiğini gördü. Jimmy'nin ruhu her şeyden önce hırsın bir 
kaynağıydı; bunun kanıtları, bir kez fark edildiğinde, her zaman
üstündü. Fakat şöhret özleminin kendini ifade etmeye çalıştığı
geçitler ne kadar da tıkalı ve karmaşıktı! Bazen ona bile
onun zekasını işkenceye uğratan sis bulutunu
asla dağıtamayacakmış gibi geliyordu. Fakat Jimmy de sabırlıydı ve onun
köpek gibi hatları, sadece azimli bir kararlılığın yansımasıydı.
İlk yılın sonunda, terfi almaya uygun olmadığını bildirdi, böylece ona en çok ihtiyaç duyduğu anda onu kaybetmek zorunda kalmayacaktı. Jimmy'ye bunun bir
utanç değil, ilerlemenin bir işareti olduğunu açıkça anlatabildi. Fakat ikinci yılın sonu geldiğinde onu yalnızca kendi sevgisinden ayrılmanın verdiği tereddütle
gönderdi. Görevi tamamlanmıştı. Donuk, bulanık alnı, hevesli bir aklın ışığıyla
aydınlanmıştı; hâlâ mücadele eden yetenekler yavaşlığın gücü telafi ettiğini anlamaya başlamıştı ve
umutla kararlıydılar.

"Elveda, Bayan Willis. Gelecek yıl sınıfımın başında olacağım; bakalım olmayacak mıyım!"

Jimmy ayrılırken böyle dedi. Bir an tereddüt etti, sonra eğildi ve onu öptü. Bu Jimmy'nin kızarmasına neden oldu, çünkü daha önce hiçbir öğrenciyi öpmemişti, Sir Galahad'dan beri annesi dışında kimseyi. Jimmy'nin de kızarmasına neden oldu, çünkü bundan tam olarak ne çıkaracağını bilmiyordu. Böylece ayrıldılar ve Jimmy o okulda iki yıl daha bilgi merdivenlerini tırmandı. Sınıfın başında değildi; ilk yıl beş, ikinci yıl üç numaraydı. Mezun olduğunda yazmaya söz verdi; ama çocuk gibi hiç yazmadı, bu yüzden açık kutup dünyasına
kayboldu ve hizmetinde saçları ağarmış kadının gözlerinde kayboldu.

Evet, Bayan Willis grileşmişti. Yani, kızlık saçlarında az çok gümüş teller oluşmuştu ve orta yaşın onuru beline birkaç santim ve alnına birkaç ilginç çizgi eklemişti. Hayallerinin ufkunda bile yeni bir Sir Galahad yoktu ve annesinin sağlığı bozuluyordu. Bayan Willis beş yıl boyunca başarısız olmaya devam etti - kızının gücünü zorlayan, ancak sevgisini değil. Öğrencileri gelip gidiyordu - New England vicdanının sadakatiyle kendini verdiği öğrenciler - ancak hiçbiri Jimmy gibi değildi. O, benzersizliğini korudu, ancak hayatın labirentinde kaybolmuştu. Annesi öldüğünde, düzelmez bir yaşlı kız olarak yerleşti ve hayalleri bulutlardan gelip onu ele geçiren bir aşkın vizyonunu artık bilmiyordu. Yıllar, kendisiyle birlikte diğer vizyonun gerçekleşmesini de getirmedi - kendisini dünyanın önünde eğilmesi gereken harika bir eğitimci olarak halkın zihninde tahtta oturtmak. O, yalnızca Glendale gramer okulunun en eski ve en saygın öğretmeninden sonraki Bayan Marion Willis'ti. Böylece kendini yirmi beş yıllık kesintisiz hizmetin sonunda buldu. Yetkililerin veya akademisyenlerin veya birinin bu çeyrek yüzüncü yıl dönümünü uygun bir şekilde anması hoş bir olasılık olarak aklına geldi ve zihninin önünde, hayatının eserinin bir anısına güzel bir gümüş parçası veya bir saat taşıyan bir sürpriz parti vizyonu dans etti. Ancak tarih geldi ve geçti, hiçbir kaynaktan yorum yapılmadı ve Marion'un mizah anlayışı, söz konusu günün akşamı kendi sağlığını içerek ve işini sevdiği ve mutlu olduğu için kendini tebrik ederek bunu en iyi şekilde değerlendirdi. O akşam yemeğinde Jimmy'nin teneke baskısından başka misafir yoktu, onu şömine rafından alıp masadaki kek sepetine yasladı. Jimmy artık sadece kendisi için değil, sabırlı zekasının cömertçe üzerlerine saçıldığı mücadeleci ruhlardan oluşan küçük bir ordu için de ayaktaydı. Elbette Jimmy bulunmuştu. Bayan Willis her zaman bulunacağından emindi. Ama gün ışığına çıkması için on yıl daha geçmişti. Bir gün gazetede yükselen bir politik takımyıldız olarak onun adını keşfetti ve saflığını destekleyecek en ufak bir kanıta bile ihtiyaç duymadan söz konusu James'in onun Jimmy'si olduğuna ikna oldu. Adı, Batılı bir şehrin belediye başkanı olarak kararlı davranışları nedeniyle aniden politik arenada öne çıkmıştı. Halk, belediye katilleri çetesine karşı başarılı bir şekilde çalışırken gücünden, cesaretinden ve yürütme yeteneğinden etkilenmişti ve adı ülke çapında dolaştırılıyordu.

"Ona yazıp onun olup olmadığını öğrenmek istiyorum," dedi Bayan
Willis kendi kendine. "'Sen benim Jimmy'im misin?' yazan bir
kart alsa ne kadar şaşırırdı." Ama bir şekilde kendini tuttu. Hayal kırıklığı riskini göze almak istemiyordu, ama onun olduğundan emindi. Beklemeyi ve onu tekrar gözünün önünde tuttuğuna göre izlemeyi tercih etti. Bunu yapmak kolaydı, çünkü belediye başkanı Jimmy, iki yıl geçmeden vali Jimmy oldu ve bir sabah Bayan Willis, Daily Dispatch'te kalbinin Sir Galahad günlerinden beri
atmadığı kadar hızlı atmasını sağlayan büyük boyutlu bir gazete kupürü buldu. Jimmy'nin bir portresiydi; Jimmy
büyütülmüş ve kıllı bir adama dönüşmüştü, ama aynı eski Jimmy'di, karışık saçları, ciddi kaşları ve büyük, acınası gözleri vardı. Bayan Willis
gülüyor ve Bayan Willis ağlıyordu ve hemen, olanların tam anlamını
anlamak için zaman bulduktan sonra, Beyaz Saray'daki Jimmy'yi ve kendisinin, saygıdeğer ama sağlıklı yaşlı bir kadını, ünlü bir toplulukta onun yanında durduğunu gördü ve Jimmy hepsinin önünde, "Sizi sevgili öğretmenimle tanıştırmak istiyorum - hayatımın başlangıcını borçlu olduğum kadın." diyordu. Bu fikir onun hayal gücünü gıdıkladı ve kendi kendine o mutlu gün gelene kadar sırrı saklayacağını söyledi. Ne kadar da hoş bir sırdı ve ona "Sanırım beni tanımadın, Jimmy?" dediğinde ne kadar da şaşıracaktı. Sonra belki de herkesin önünde onu kucaklayacaktı ve gazeteler onun resmini yayınlayacak ve hayatının ayrıntılarını verecekti.

* * * * *

Jimmy dört yıl sonrasına kadar Başkan seçilmedi ve bu arada Bayan Willis sırrını sakladı. Aday gösterildiğinde ve kariyerinin ayrıntıları hevesle arandığında, basın tarafından erken yaşta Glendale gramer okuluna gittiği duyuruldu ve yetkililer bu gerçeği okulun şapkasındaki bir tüy olarak gördü ve kampanya sırasında sergi salonunda adayın Amerikan bayrağıyla süslenmiş büyük bir resminin sergilenmesiyle anıldı. Diğer öğretmenlerin yanı sıra Bayan Willis'in altında olduğu belirsiz bir şekilde hatırlanıyordu, ancak tüm gerçek
herkes tarafından bilinmiyordu ve Marion'un Yeni İngiltere vicdanı
övünerek şan ve sempati kazanmaktan kaçınıyordu. Sırrını kucakladı ve
Washington'a yemin törenine katılmak için ayrılırken bunu
sağlam bir şekilde yanında taşıdı. Yetkililere
kısa bir izin istediğinde nereye gittiğini söylemedi--tüm hizmet yıllarındaki
ilk izniydi bu. Hayatının çılgınlığına
çıkıyordu ve ruhu Jimmy'nin kim olduğunu öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı düşünerek sevinçliydi.

Yeni başyargıç yemin ettikten ve Beyaz Saray'ı ele geçirdikten sonra, Amerikan halkının özgür erkekler ve özgür kadınlar olarak
Başkanlarının önünden geçip elini sıkma özgürlüğüne kavuştuğu bir gün sonunda geldi. Bayan Willis, açılış törenine yeterince yakın bir yer bulamamıştı
bir adamın şişman figüründen daha fazlasını ayırt edebilmek veya kalabalığın kükremesi dışında hiçbir şey duyabilmek için. Ama şimdi Jimmy ile yüz yüze görüşme ve onu sırrıyla boğma şansına sahip olacaktı. Ziyaretçiler topluluğu yavaş yavaş ülkenin temsilcisine doğru ilerlerken, Bayan Willis
Sir Galahad'ı ilk kez gördü--gerçek Sir Galahad'ı. Kalbi
gürültülü bir şekilde
atıyordu. O'ydu--onun Jimmy'si; o, şüpheye yer bırakmayacak şekilde;
güçlü, ciddi, kararlı bir adam; insan gücünün ve
Amerikan zekasının prototipi.

Onun Jimmy'si! Gözlerini indirdi, çünkü yakında onun sırası gelecekti ve
sinirleri gurur ve çekingenliğin mutlu bir karışımıyla karıncalanıyordu. Vizyonu, en değerli vizyonu gerçekleşmek üzereydi.
Artık hayal kırıklığı veya yanılgıya düşme şansı yoktu. Öyle görünüyordu.
Yine de, orada beklerken, New England vicdanı ve
mizah anlayışı hala aktifken, aniden hayal gücü yeni bir olasılık tarafından ele geçirildi. Neden sırrını söylemeliydi? Ne faydası vardı? Orada duruyordu - Jimmy'si - iyi, harika ve başarılıydı ve o
onu böyle yapmaya yardım etmişti. Hiçbir şey onu bundan mahrum edemezdi.
Gerçek sonsuza dek onundu. O sadece yaşlı bir bekardı. Belki de
unuturdu. Onu terk ettiğinde sadece on beş yaşındaydı ve bunca yıl boyunca ona hiç
yazmamıştı. Çok büyük ihtimalle onun kendisi için
neler yaptığının farkında değildi. Şimdi onun için
yapabileceği hiçbir şey onun kalbinin sevincine katkıda bulunamazdı. Sır mı? Bunu onunla
paylaşmak her şeyi
bozabilirdi. Büyük ihtimalle bu sadece onun sırrıydı;
sadece o anlayabilirdi.

Şimdi Başkan'a yakındı ve kulağının dibinde biri adını
soruyordu. Aniden adının çağrıldığını duydu ve öne doğru adım attığında ruhunun şövalyesiyle yüz yüze geldi ve şövalye elini tutuyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Willis," dediğini duydu.

Gözleri aşağıda, utangaç bir şekilde yürüyordu. Sözleri üzerine,
tüm erkekliğine rağmen hala aynı olan bir sesle,
yüzüne baktı ve parmaklarını sıkarak mırıldandı:

"Tanrı sizi korusun, efendim!"

"Jimmy" bile demedi. Sonra öldü ve--ve sırrı
güvendeydi.

Altı ay sonra Bayan Willis bir sabah yatağında ölü bulundu.
Uykusunda huzur içinde ölmüştü.
Kişisel eşyaları
verildiğinde, oturma odasındaki şöminenin üzerinde
bir kalay baskı fark edildi, arka yüzünde iki yazı vardı.
Bunlardan üstteki, soluk mürekkeple, kırk yıl öncesine aitti ve "Jimmy'den" yazıyordu. Diğeri, yakın zamanda yazılmış ve yaşlı birinin kalemiyle yazılmıştı ve şöyleydi: "Birleşik Devletler Başkanı'nın
bir okul çocuğu olarak portresi."

NEZAKET DEĞİŞİMİ

I

Yargılama yetkisine sahip birçok kişinin görüşüne göre, "The Beaches"
bir servet istilasından muzdaripti. Kuşkusuz bir nesildir
moda olmuştu; ancak orada
yazlık evler kuran insanlar, yılda beş ay boyunca okyanus esintilerinin ve orman manzarasının tadını çıkarmak için terk ettikleri büyük komşu şehrin sakinleriydi, çünkü The Beaches her ikisini de sağlıyordu. İncelik ve zevk sahibi zengin New England aileleri, gösterişten uzak bir şekilde,
rahatça, pitoresk çevrelerinin tadını çıkardılar. Kulübeleri
sadeydi; ancak her birinin denize bakan büyüleyici bir manzarası ve mahremiyet ve nefes alma alanı sağlamak için yeterli sayıda az veya çok ormanlık alanı vardı. İlk günlerde arazi bir şarkıya satılmıştı, ancak zamanla giderek daha fazla insan bir dayanak noktası arzuladıkça istikrarlı bir şekilde yükselmişti. Son on yıl birçok değişiklik getirmişti; eski
evler yıkılmış ve yerine geniş ahırlar ve çiftlik binaları da dahil olmak üzere tüm modern olanaklara sahip görkemli yapılar inşa edilmişti. Koloninin eğlencesi için golf ve tenis, öğleden sonra çayları ve briç
whist'i sağlamak üzere altı mil uzunluğundaki sahil boyunca iki kulüp kurulmuştu. Yaşam ölçeği daha ayrıntılı hale gelmişti ve birçok yeni gelen olmuştu; zengin insanlar, en iyi yerler için sahiplerinin reddedemeyeceği
paralar teklif etmişlerdi. Birçok durumda ödenen fiyatlar, orijinal harcamanın on katını temsil ediyordu. Tüm arzu edilen yerler, değerlerinin tamamen farkında olan
sahipleri tarafından tutuluyordu ve satın almaya kararlı olanlar
istenileni ödemek zorundaydılar, aksi takdirde vazgeçeceklerdi.

Sonra, sözü edilen işgal gerçekleşmişti - The Beaches'e gelen yabancı birlik, sözde: inanılmaz maddi olanaklara sahip insanlar,
bir veya başka bir endüstri biçiminde kaptan olan ve ailelerinin sosyal gelişimi ve yaz sıcağından korunmaları için bu tesisi bir Mekke olarak arayan multimilyonerler.
Onların
gelişinde fiyatlar bir sıçrama daha yaptı - nefes kesen bir sıçrama.
En muhafazakar sahiplerden birkaçı, tehlike noktasının ötesinde olduğunu düşündükleri bir rakamı
belirttikten sonra mülklerinden ayrıldılar ve
okyanusun sadece yetersiz bir görüntüsünü
sağlayan yarım düzine ikinci sınıf mülk, kalplerini kalan en iyiyi güvence altına almaya
a koymuş olan Chicago, Pittsburg ve St. Louis'li zengin kapitalistler tarafından hevesli bir rekabette kapıldı.

Son gelenler arasında, ticaret jargonunda mobilya kralı olarak bilinen, birçok kez milyoner olan ve büyük bitkilerini bir tröste satarak nispeten boş zamanlarını değerlendiren Daniel Anderson da vardı. Uzun mesafeli telefonla, inanılmaz bir
kira karşılığında, sahiplerinin yazlarını yurtdışında geçirmeleri amacıyla kiralanması
en çok arzu edilen yerlerden birini sezonluk olarak kiraladı. Daha yeni evlerden biriydi, büyük ve ferahtı; ancak tesisleri, karmaşıklıklarla dolu olan Anderson kuruluşu tarafından ciddi şekilde vergilendiriliyordu. Yirmilerce at, çok sayıda araç, bir buharlı
yat ve üç otomobil, mahalleyi zorla geride bırakma
amacıyla iyilik kazanmaya yönelik açık bir tasarımın daha çarpıcı sembolleriydi.

Aile, nominal olarak sakat olan Bayan Anderson ve evlenme çağında bir oğul ve kızdan oluşuyordu. Eğer babaları anlamına gelen eski bloğun parçaları oldukları söylenirse, onun ölmek üzere olduğu
anlaşılmamalıdır. Aksine, o
hala enerjisinin zirvesindeydi ve ev işleri detayları hariç, kurumun mekanizmasını harekete geçirdi ve yönlendirdi.

The Beaches'e gelmek onun fikriydi; ve orada bir dayanak noktası bulduktan sonra, fırsatı sadece
çocukları için değil, kendisi için de en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. Özel sekreteri ve
daktilosu yanındayken, iş hayatında yaptığı gibi, her şeyi sosyal olarak da önüne koyma planını olgunlaştırdı. Bu yeni yöndeki
başarıya giden pasaportun cömert harcamalar olduğunu varsaydı.
Bayağı ama kurnazca bir şekilde dile getirilen--en sevdiği özdeyişti ki
para her şeyi satın alabilir ve her insanın bir fiyatı vardır. Bu yüzden
istendiğinde her şeye, başkalarından iki kat fazla abone olarak
başladı ve bunu bir ayrıcalık olarak görüyormuş gibi görünüyordu. The Beaches'te hayır işleriyle ilgilenen herkesin, cömert bir bağış almak için sadece Bay Anderson'a bir abonelik listesi sunması gerekiyordu. Eşdeğeri
tanıdıklıktı. Kendisinden para isteyen erkek veya kadın, bir dahaki karşılaşmalarında eğilmeyi ihmal edemezdi ve bu yüzden ilk
yazın sonunda çoğu erkek ve birçok kadınla konuşabiliyordu. Cömertliği sayesinde, farklı bir mezhebe mensup olmasına rağmen yeni bir Episkopal kilisesinin inşası için ayrılan fon tamamlandı. Atlar ve köpekler için bir içme çeşmesi verdi ve seçmenler yaz sakinlerine iki mil yolun yeniden inşa edilmesinin maliyetini
istediğinde, Daniel Anderson masrafı kendi cebinden karşıladı. Golfün ateşli bir tutkunu ve her gün golf sahalarında, sezonun sonuna doğru hem erkekler hem de kadınlar için muhteşem kupalar sundu ve sonraki yıllarda başkalarının da bunu vaat ettiğini söyledi. Kısacası, göz koyduğu topluluğa, sadece "düğmeye basması" gerektiğini ve gerisini kendisinin yapacağını anlamasını sağladı.

Bay Andersen'in en yakın komşuları, Bayan Ripley'lerdi - Bayan Rebecca
ve Bayan Caroline veya her zaman çağrıldığı gibi Carry. Onlar
en eski yaz sakinleri arasındaydı, çünkü babaları The Beaches'in cazibesini ilk fark edenlerdendi ve çocuklukları
orada geçmişti. Artık orta yaşlı kadınlardılar ve babaları ölmüştü; ancak
mevsim mevsim evlerinde kalmaya devam ettiler,
bu evlerin konumu tüm kıyıdaki en güzel yerlerden biriydi. Arazi geniş bir okyanus manzarasına sahipti ve
bir tarafında büyüleyici ormanlar, diğer tarafında küçük, kumlu, kıvrımlı bir plaj vardı. Anderson'ların
suyun tek manzarası bu plajın karşısındaki bir açıdaydı. Oturdukları ev,
Ripley evinin iki katı büyüklüğünde olmasına rağmen,
kendileriyle serbestçe uzanan manzara arasında baştan çıkarıcı bir şekilde uzanan Ripley arazisinin hemen arkasındaydı.

Bay Anderson'un The Beaches'e geldiği yılın Ekim ayının başlarında bir sabah, sonbahar güneşinin yumuşak pusunun tadını
çıkararak meydanda oturan Ripley kardeşler, biraz
şaşırarak, emlakçı Bay David Walker'ın çimlerin üzerinden yaklaştığını gördüler -şaşırma çünkü tatiller için yılın sonlarıydı ve Bay Walker her zaman sekiz buçuk treniyle şehre giderdi. Yine de komşularından birinin ziyareti onlar için her zaman hoş olurdu ve söz konusu kişi çeyrek milden daha uzakta yaşamıyordu ve bazen öğleden sonra çay saatinde uğrardı. Bazı kadınlar
görünüşleri için özür dilemeye çalışmış olabilirlerdi, ancak Bayan Rebecca ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarken önlüğünün iplerinden sarkan makasla
övünüyor gibiydi; asma budamaktan
eğlendiğini açıkça söylüyorlardı. Bayan
Carry--kırk yaşına rağmen hala yavru kedi gibi olan--ellerinden birini Bay Walker'a uzatırken diğer eliyle topladığı
sekel armut sepetini uzattı ve şöyle dedi:

"Bir tane al--yap."

Bay Walker uydu ve ön
kabulleri tamamladıktan sonra, çekirdeği enerjik bir şekilde kolunu sallayarak
kulübenin bulunduğu küçük uçurumun dibindeki okyanusa fırlatırken şöyle dedi:

"Kıyıda buna benzer başka bir yer yok."

"Sizinle aynı fikirdeyiz," dedi Bayan Rebecca inatçı bir nezaketle. "Farklı
görüşte olan var mı?"

"Tam tersine, size bir teklifte bulunmaya geldim. Emlakçıların satın almak istedikleri mülkleri
parçalamaları olağan bir şey değildir, ancak bu durumda bunu yapmaktan korkmuyorum." Konuştu

neşeli bir şekilde, sanki
konuyu taşıyabilecek bir konumda olduğundan eminmiş gibi.

"Bir teklif mi?" dedi Bayan Rebecca. "Bizim yerimiz için mi? Biliyorsun ki
satmak gibi bir isteğimiz yok. Birkaç kez ayrılmamız için davet edildik ve
reddettik. Son daveti getiren sendin.
Hala aynı ruh halindeyiz, değil mi Carry?"

"Evet, kesinlikle. Bu kadar beğendiğimiz bir tane daha nereden bulabiliriz?"

"Müdürüm seni kendi ismini söylemeye davet ediyor."

"Bu çok iyi bir hareket, eminim. Bu arada o kim?"

"Sana söylemekten çekinmem; komşun Daniel Anderson." David
Walker anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Ne istersen ödemeye hazır."

"Atlarımız onun arabalarından korkuyor ve onun üniformalı seyisleri
hizmetçilerimizden birinin kafasını döndürdü. Bizim küçük yerimiz
pazarda değil, teşekkür ederim Bay Walker."

Komisyoncunun ışıldayan yüzünde hiçbir umutsuzluk belirtisi yoktu. Ceketinin yakasından neredeyse kopmak üzere olan neşeli mavi çiçeği yeniden düzenledi, sonra da lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Anderson tarafından mülkünüz için size 500.000 dolar teklif etme yetkisine sahibim."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Rebecca.

"Altı dönüm için yarım milyon dolar," diye ekledi.

"Bu adam delirmiş olmalı." Bayan Rebecca, hanımeli asmasına mesafeli bir tavırla yaklaştı ve makasıyla dağınık bir filizi kesti. "Bu büyük bir miktar para," diye ekledi.

David Walker duyurusunun etkisinden hoşlanmıştı; bir izlenim
yarattığı açıktı.

"Para onun için sorun değil. Ona satmak istemediğini söyledim
ve o da senin için değerli olacağını söyledi."

"Yarım milyon dolar! Neredeyse zengin olmalıyız," diye atıldı Bayan
Carry, teklifin tüm anlamının ortadan kalktığı.

"Evet; ve siz iki hanımın tüm o parayla ne kadar iyi şeyler yapabileceğinizi düşünün - pratik bir iyilik," diye devam etti broker, fırsatını zorlayarak
ve onların özlemleri hakkındaki bilgisinden yararlanarak. "Başka
bir yerden satın alabilir ve Bryn Mawr'da bir profesörlük için yeterli parayı
kaldırabilirsiniz, Bayan Rebecca; ve siz, Bayan Carry, hayırsever bağışların tadını çıkarabilirsiniz."

Ripley kardeşleri iyi tanıyanlar, açık sözlü olmanın
asla onları rahatsız etmediğini bilirlerdi. Yapaylıktan dolayı lafı dolandırmak veya
açık bir konuyu görmezden gelmek, onların kızdığı türden şeylerdi.
Sonuç olarak, David Walker'ın doğrudan çıkışı onlara bir özgürlük gibi görünmüyordu, sadece durumun meşru bir özeti gibi görünüyordu.
Bayan Rebecca her zamanki gibi sözcüydü, ancak seçimi her zaman
kız kardeşinin refahı olarak gördüğü şeye göre yönetiliyordu, kız kardeşini
hâlâ neredeyse çok genç biri olarak görüyordu. Dik oturup
stresli anlarda yaptığı gibi dirseklerini kavuşturarak şöyle cevap verdi:

"Para paradır, Bay Walker ve yarım milyon dolar
kolayca harcanacak bir şey değildir. Sizin de dediğiniz gibi, bu kadar servetle
iyi bir şeyler yapabilmeliyiz. Ama öte yandan, buna ihtiyacımız yok ve bize destek olmak için bağımlı olan kimse yok. Kardeşim iyi durumda ve muhtemelen tek çocuğuna onun için iyi olan her şeyi bırakacak. Burayı seviyoruz. Caroline bir gün evlenebilir" (Bayan Carry bu öneriye itiraz ederek güldü ve "Pek olası değil") diye bağırdı), "ama asla gelmeyeceğim. Yaşadığım sürece buraya gelmeyi umuyorum. Bu yerin her santimini seviyoruz - ormanları, plajı, denizi. Kendi yaptığımız bahçemiz, bizim zevkimiz. Birileri bize değerinin beş katını teklif ettiği için neden tüm bunlardan vazgeçelim? Kız kardeşim kendi adına konuşmak için burada, ama benim için endişeleniyorum ki Bay Anderson'a eğer yerimiz bu kadar değerliyse ondan ayrılmayı göze alamayız." 

"Ah, hayır, hiç olmaz! Yürek tellerimiz bu ağaçların kökleri etrafındadır, Bay Walker," diye ekledi küçük kız kardeş bu kararlılığın nazik yankısı olarak.

"Karar vermek için acele etmeyin; düşünün. Düşünmeye değer," dedi simsar hızla.

"Düşünülecek bir şey yok. Her dakika daha da netleşiyor," dedi Bayan Rebecca biraz ekşi bir şekilde. Sonra ekledi: "Birisinin satın alamayacağı bir şeye sahip olduğunu
öğrenmesinin ona iyi geleceğini söyleyebilirim."

"Çok hayal kırıklığına uğrayacak, çünkü kalbi buna bağlıydı," dedi David Walker kasvetli bir şekilde. Duyguları kişisel bir üzüntüden etkilenmemişti, çünkü komisyonu büyük olacaktı.

Hemen onu bekleyen ve kapıda onu karşılayan müşterisine döndü.

"Peki Walker, genç kızlar ne dedi? Bunlardan bir tane al," diye haykırdı, altın folyoya özenle sarılmış büyük puroları göstererek. "Bunlar, bir arkadaşımın, bir Kübalının, benim için temin ettiği, oldukça seçkin bir şey."

"Satmayacaklar, Bay Anderson."

Mobilya kralı kaşlarını çattı. Ağır yapılı ama tıknaz bir adamdı ve sanki hayatı boyunca yolunu bulmaya ve muhalefeti süpürmeye alışmış gibi görünüyordu, ancak yine de cana yakın ve rahattı.

"Satmayacaklar mı? Onlara fiyatımı mı teklif ettin?"

"Onlara çok büyük geldi ama cazip gelmedi."

"Bir şekilde almam gerek. Bu arazi onlarınkine eklendiğinde, kıyıdaki en güzel yere sahip olacağım."

Aracı, daha önce birkaç kez duyduğu şeyin tekrarı olan bu gösterişli sözü dikkate almadı. "Sizi uyarmıştım," dedi, "bu cömert teklifi bile reddedebilirler. Bana, eğer bu kadar değerliyse satmaya gücü yetmeyeceğini söylememi söylediler."

"Yeterli değil mi? Onlar fakir, dedin bana--kilise fareleri kadar fakir."

"Seninle kıyaslandığında. Ama sadece geçinmek için yeterli paraları var ve--ve örneğin sizinki gibi bir kurumu sürdürebilmek
mutluluklarına en ufak bir katkıda bulunmaz. Tam tersine,
manzaradan, ormandan ve küçük bahçelerinden gördükleri gibi keyif aldıkları için
size burayı verme lüksleri yok." Şimdi bir komisyon alma şansı kaybolmaya yüz tuttuğuna göre
David Walker, Bayan Rebecca'nın ortaya koyduğu gerçeği nazik bir dille iletmekten çekinmiyordu.

Bay Anderson çenesini düşünceli bir şekilde yokladı. "Buna karşıyım gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Daha yüksek bir rakam için beklemediklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu kurnazca.

David başını iki yana salladı. Yine de, umutsuz bir umut beslemeye hazır bir iş adamının içgüdüsüyle, "Denemekte hiçbir zarar olmaz. Ama senin en ufak bir şansın olduğunu sanmıyorum."

Mobilya kralı bir an düşündü. "Bu öğleden sonra oraya yürüyüp onlarla tanışacağım."

"İyi bir fikir," dedi Walker, ikinci bir teklifin sorumluluğunu
değiştirmekten memnun bir şekilde. "Onları büyüleyici bulacaksın--gerçek safkanlar," diye eklemeyi uygun gördü.

"Biraz fazla mı yüksek?" diye sordu milyoner.

"Hiç de değil. Ama onların kendi standartları var, Bay Anderson."

Mobilya kralının The Beaches'teki ilerleyişi yüzeyde o kadar kesintisiz ve görünüşte kendisi için o kadar tatmin ediciydi ki hiç kimse onun bundan tamamen memnun olmadığını tahmin edemezdi. Tüm rahat iyimserliğine rağmen, ailesinin hala arzuladığı sosyal tanınmadan yoksun olduğu onun kurnaz zekasından kaçmamıştı. İnsanlar yeterince medeniydi, ama tüm harcamalarına rağmen asla davet edilmedikleri evler vardı; ve o, açıkça kızdırılamayacak kadar incelikli nazik süreçlerle onlardan uzak tutulduklarının bilincindeydi. Yine de kalbinde hırslarına engel olan şeye kızıyordu ve aynı zamanda açık bir zihinle hevesle sebebini arıyordu. Bir konuyla ilgilendiğinde sesinin yeni tanıdıklarının sesinden daha yüksek olduğunu çoktan anlamıştı. Şoförüne otomobillerin sürülmesi emrini çoktan vermişti. kamu güvenliğine biraz saygı göstererek.
Son zamanlarda aklına bir fikir gelmişti ve oğluna da aktarmıştı,
engelleri görmezden gelme alışkanlığı, önlerindeki oyuncular istediklerinden daha yavaşken golf
toplarını sahaya sürmelerini haklı çıkarmazdı.

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Ripley'i ziyarete giderken, komisyoncunun
onların kendilerine ait standartları olduğuna dair sözleri hala aklındaydı. Onları ve kıyı boyunca diğerlerini
sert ve kendisinin deyimiyle en yüce olarak düşünmeyi tercih ediyordu; yine de gördüklerini gözlemlemeye niyetliydi. Bu hanımların kendi bakış açısından neredeyse yoksul olduklarını anlamıştı; ve David Walker kim olduklarını sorduğunda, onları en eski ve en saygın ailelerden birinin temsilcileri olarak tanımlamış olsa da, koloninin sosyal yaşamında onun gördüğü gibi aktif bir rol almadıklarını biliyordu; kulüpte ne golf, ne tenis ne de briç oynuyorlardı; hiçbir
otomobilleri yoktu ve ahırları iki atla sınırlıydı; kesinlikle
onlara göre, altı dönüm için 500.000 doları reddedebilecek
bir insan gibi görünen
bir figüre sahip değillerdi.

Orta yaşlı, saygın görünümlü hizmetçi tarafından hanımların evin arkasındaki bahçede olduğu bilgisi verildi. Hoş kokulu kutularla çevrili dar bir çakıllı yol onu buraya götürdü. Genişliği geniş değildi,
ama eski moda yaz çiçeklerinin zenginliği ve çeşitliliği
onlara verilen bağlılığı kanıtlıyordu. En uçta, kız hanımların öğleden sonra çayı içtiğini algıladığı
çatılı bir yazlık ev vardı. Sera gülleri veya nadir egzotik bitkilerden eser yoktu, ancak bir arı kovanı, üzerinde yazıt olan ilginç bir güneş saati ve yürüdüğü orta yol boyunca ara sıra kaideler üzerinde küçük, harap büstler veya taş figürler olduğunu fark etti - bazılarının burun veya kulak uçları yoktu. Bay Anderson'ın aklına bu tahribatın yoksulluktan ziyade antik çağlardan kaynaklandığı gelmemişti. Varlıkları ona yeni bir umut verdi.

"Bu kim olabilir?" dedi Bayan Carry hafifçe titreyerek. Tanımadığı, orta yaşlı bir adam hala onun için merak konusuydu.

Bayan Rebecca gözlüğünü kaldırdı. "Sanırım canım, o--evet, o."

"Ama kim?" diye sordu Bayan Carry.

Bayan Rebecca cevap vermek yerine ayağa kalktı. Yabancı yanlarına gelmişti,
hızlıca yürüyordu ve şapkası elindeydi. Tavırları belirgin bir şekilde esintiliydi - ilk karşılaşmanın ona normal olarak haklı göstereceğinden daha fazla.

"İyi günler, hanımlar. Benim adım Daniel Anderson. Eşim sizi aradığında evde bulacak kadar şanslı değildi, bu yüzden komşuluk yapacağımı düşündüm."

"Bizi görmeye gelmeniz çok hoş," dedi Bayan Rebecca, hemen yumuşayarak. Karakterleri severdi - kendisi de biraz öyleydi - ve komşusunun samimiyeti artıyordu. "Bu kız kardeşim, Bayan Caroline Ripley," diye ekledi tanışmayı pekiştirmek için, "ve ben de Rebecca'yım. Oturun, Bay Anderson; size bir fincan çay verebilir miyim?"

Yazlık evde dört kişi rahatça sıkışabilirdi. Sadece üçüncü kişi olan mobilya kralı, bacaklarının kimseyi rahatsız edeceğinden korkmadan koltuğuna yerleşip etrafına bakabiliyordu. Sandalyesinin kollarını kavradı ve bahçenin kokusunu içine çekti.

"Burası harika bir yer hanımlar," diye iddia etti.

"Bu hatmiler, sabah sefası ve mignonette'ler beni eski zamanlara götürüyor. Benim evime kadar her yer gül ve orkide. Ama eşim geçen hafta bana eski moda çiçeklerin tekrar geldiğini duyduğunu söyledi.
Haklıymış gibi görünüyor."

"Ah, ama yıllardır eski moda çiçeklere sahibiz! Bahçemiz hep böyleydi -- sadece her zaman biraz daha güzelleşiyor, umarız," dedi Bayan Carry.

"Bilmek istiyorum!" dedi Bay Anderson; ve hemen hemen hemen hem oğlunun hem de kızının The Beaches'te bu ifadeyi kullanmaması konusunda onu uyardıklarını hatırladı. Bayan Rebecca'dan zarif ama belli ki eski bir fincan aldı ve konu tabiri caizse evin önünde olduğunu görünce çayını tattı ve şöyle dedi:

"Burada her şey güzel - bahçe, manzara ve plaj. Ve sizin satmayı reddettiğinizi duydum, hanımlar."

Bayan Rebecca bütün gün bu konu üzerinde düşünmüştü ve dudaklarından hemen içten bir cevap yükseldi - kendine saygılı bir beyefendinin sade zarafetiyle:

"Neden satmalıyız, Bay Anderson?"

Soru kategorik olarak cevaplanması gereken bir soruydu; yine de olası alıcı şunu söylediğinde anlamını yeterince ilettiğini hissetti:

"Bunu sizin için değerli kılabileceğimi düşündüm."

"Biz kelimenin modern anlamıyla küçük gelirli insanlarız," diye devam etti Bayan Rebecca, böylece fikrini daha somut bir şekilde ifade etti; "yine de
ihtiyaçlarımız için yeterli paramız var. Zevklerimiz çok basit. Bize teklif ettiğiniz miktar başlı başına bir servettir--ama büyük bir servete sahip olma veya yaşam tarzımızı değiştirme hırsımız yok. Bu yerle olan ilişkilerimiz o kadar samimi ve şefkatli ki para bizi
bir satışla onları kirletmeye ikna edemez."

"Anlıyorum," dedi Bay Anderson. Gerçekten de üzerinde ışık parlıyordu.
Aynı zamanda mülkün değerlerine olan takdiri her dakika artıyordu. Harika bir sonbahar öğleden sonrasıydı.
Oturdukları yerden her iki taraftaki kıyı şeridini ve koyu yeşil ormanların arka planını görebiliyordu. Dalgacıkların altında çakıl taşlarını melodik bir ritimle yalıyordu. Göz alabildiğine okyanusun koyu koyusu, ölmekte olan günün parıltısıyla parlıyordu. Yolunda gitmeye alışmış olan adam, bir sessizlik anından sonra, "Teklifimi bir milyona çıkarsam tavrınızda bir değişiklik olur mu?" diye sormadan edemedi.

Bayan Carry'nin ağzından karışık bir şaşkınlık ve eğlence sesi çıktı.

Bayan Rebecca, bu kadar cömert birine karşı nezaketini göstermek için bir an durakladı.

Ancak konuşurken tonu kesin ve biraz da alaycıydı.

"En azından, Bay Anderson. Doğrusunu söylemek gerekirse, farkı
anlamakta zorluk çekeriz."

II

İki yıl sonra bir yaz öğleden sonrası Ripley kardeşler yine çekici yazlık evlerinde çay içiyorlardı. Bu arada hayatlarının huzurlu akışı beklenmedik olaylarla derinden sarsılmıştı. Bay Anderson'ın teklifini reddetmelerinden çok kısa bir süre sonra, evi New York'a kolayca ulaşılabilecek mesafede olan Hudson Nehri kıyısındaki tek kardeşleri aniden ölmüştü. Duldu; ve sonuç olarak tek kızının korunması hemen onlara geçti. Kızı on sekiz yaşındaydı ve yakışıklıydı. Bunu Şükran Günü'ndeki ve diğer aile toplantılarındaki kişisel gözlemlerinden biliyorlardı; ancak Mabel Ripley'in on altıncı yılının yazında kızıl hastalığı nedeniyle karantinaya alınması ve sonraki yaz Avrupa'da olması nedeniyle, The Beaches'e varmadan önce, onun özellikleri konusunda çok karanlıkta olduklarının bilincindeydiler. Kız, umduklarının tam tersiydi. Gelenekleri, bahçeyle ilgilenen ve süslü işler yaparken onlara yeni kitapları yüksek sesle okumaktan daha çok hoşlanan, çekingen tavırları ve çalışkan veya sanatsal bir mizacı olan narin görünümlü bir kız tasvir ediyordu. Belli bir miktar cilvelilik beklenebilirdi - aslında hoş karşılanırdı, çünkü zaten çok fazla Bayan Ripley vardı. Hayranlarına uygun olanaklar sunulacaktı, ancak onlar onun bir beyefendiye yakışır şekilde onları saygılı bir mesafede tutacağını varsayıyorlardı. Uygun egzersizler yapması için teşvik edilecekti; gerekirse bir at sağlayacaklardı; ve şüphesiz mahalledeki gençlerden bazıları onu ara sıra tenis oynamaya davet edecekti.

Mabel'in denize yakın olmanın verdiği coşku, kucaklaşmalar bittikten sonra meydanda dururken diğer tüm duygulardan daha önemliydi.

"Ne kadar da sevimli ve muhteşem! İlk iş olarak yelken açmalıyım," dedi.

Bu arada teyzeler onun sağlıklı göründüğünü, uzun boylu ve atletik göründüğünü gözlemliyorlardı. Araçtan inerken bir elinde kılıfında bir tenis raketi, diğerinde bir torba golf sopası taşıyordu. Bunlar açıkça onun ev tanrılarıydı.
Etkinleştirdikleri ev vizyonunun
düzeltmeye ihtiyacı olabilirdi.

"Elbette yelken açıyorsun?" diye sordu Mabel, şüphesiz ki, ünleminin
sessizlikle karşılandığını fark ederek.

Teyze Rebecca başını salladı. "Yirmi yıldır yelkenli tekneye binmedim."

"Ama o kimin buharlı yatı?"

"Zengin bir komşu olan Bay Anderson'a ait."

"Neyse, bir tekne daha eğlenceli - yirmi fitlik bir tekne," diye devam etti kız, bakışları hala kıyının girintilerinin sağladığı limana sabitlenmişti, bu liman boyunca büyük ve küçük yat grupları, bir beslenme alanındaki martılar kadar pitoresk bir şekilde demirledikleri yerlerde yüzüyordu.

"Ahırda eski bir kürekli tekne var. Sanırım arabacı Thomas işini bitirdikten sonra seni bazen kürek çekmeye çıkaracaktır," dedi Teyze Carry nazikçe.

"Yüzer misin?" diye sordu Teyze Rebecca, yeğeninin şaşkın ifadesini fark edemeyerek.

"Ördek gibiyim. Suda da karada olduğu kadar kendimi evimde hissediyorum. On üç yaşımdan beri bir yelkenlim var ve yazlarımızın çoğunu Buzzard's Bay'de geçirdik."

"Ama artık genç bir hanımsın," dedi Teyze Rebecca.

Mabel, sanki bu yeni koruyucuların neye benzediğini tahmin ediyormuş gibi birinden diğerine baktı. "Öyle miyim?" diye sordu gülümseyerek. "Bunu hatırlamalıyım sanırım; ama hepsini birden değiştirmek zor olacak." Bunun üzerine, bu nitelikli teslimiyeti sindirmek için
ken manzaranın tadını daha iyi çıkarabilmek için
uçurumun kenarına doğru hafifçe adım attı.

"'Hiçbir bastırılmış Utica güçlerini daraltmaz,'" diye mırıldandı Bayan Rebecca, klasik şiire düşkündü.

"Ellerimizin dolu olacağı açık," diye cevapladı Bayan Carry. "Ama o bir gül kadar taze ve uyanık. Sevgili kızımızın bizi memnun etmeye çalışacağından eminim."

Mabel denedi ve başardı; ama bu, teyzelerinin evlenilebilir kızların doğru davranışlarıyla ilgili tüm önyargılarını
hiçbir şeye dönüştürme pahasına elde edilen bir başarıydı.
Kayalardan atlayarak ve endişeli koruyucularını sersemleten su gösterileri yaparak amfibi niteliklerini gösterdikten kısa bir süre sonra, vuruşma gerçekleşti. Gerçekten de, yenilik geçene kadar mayoyla yaşadı. Zamanında balıkçı olan arabacı Thomas, kiralık kedi teknesinin deneme yolculuğunda ona eşlik ettikten sonra, ona yelkencilikle ilgili hiçbir şey öğretemeyeceğini sırıtarak duyurdu. Bundan sonra küçük teknesi neredeyse her gün ufukta uzak bir noktaydı ve onun rehberliğinde denizlerde o kadar başarılı bir şekilde ilerledi ki, teyzeler bir dürbünle felaketi gözetlemekten vazgeçtiler. Ayrıca, The Beaches Club'ın kortlarında gösterdiği gibi, en iyilerle tenis oynayabilirdi. Yeteneği ve ruhu, onu ziyaret eden ve eğlencelerine katılmaya davet eden koloninin gençleri arasında hızla ona arkadaş edindi. O anki ilgi onu nereye çağırırsa oraya bisikletiyle gitmeye hazırdı ve aile arabasının ciddiyetini kınadı. Teyzeleri
bir tekerleğin öğle yemeğine çıkmak için fazla onur kırıcı bir araç olduğunu söylediğinde, o bir midilli arabasıyla uzlaştı çünkü neredeyse yelken açtığı kadar iyi araba kullanabiliyordu. Bahçeyle nispeten az ilgileniyordu ve her zaman beş çayında en son çıkan kitapları yüksek sesle okumak için evde olmuyordu; ancak onun cana yakınlığı ve doğal neşesi evdeki güneş ışığı gibiydi. Yaptığı şeylerden serbestçe bahsediyordu ve mükemmel bir iştahı vardı.

Bir sabah, Mabel'in tenis kortuna gitmesinden hemen sonra, Bayan Rebecca düşünceli bir şekilde "Benim zamanımın kızlarından hayal edilebilecek kadar farklı ve keşke başı açık bir şekilde kırsalda dolaşıp bir tay veya genç bir Kızılderili gibi görünmeseydi," dedi. "Ama itiraf etmeliyim ki
o buranın hayatı ve artık onsuz yaşayamayız.
Ancak eve girdiğinden beri üç saat boyunca kitap okuduğunu sanmıyorum. Buna acınası diyorum."

"O çok tatlı," dedi Carry Teyze. "Son zamanlarda genç kızlarla pek görüşemiyoruz ve Mabel bana onu ziyaret edenlerin çoğundan farklı görünmüyor. Yirmi yıl önce, hatırlarsınız,
kızlar yemeklerini gagalar ve çoğunlukla yatmak zorunda kalırlardı. Şimdi
yemeklerini yiyorlar. Alışamadığım şey, genç erkeklerin kısa bir tanışmada onları ilk isimleriyle çağırması alışkanlığı. Benim
zamanımda," diye ekledi hafifçe iç çekerek, "bu, kızlık zarafetiyle
tutarsız olarak kabul edilirdi. Dün gece burada olan genç adamın, 'Seni bir haftadır tanıyorum; sana Mabel diyebilir miyim?' dediğini duyduğumdan eminim."

Genç erkeklere gelince, söylenirse, bu konuşmanın konusu tarafsızca kayıtsız görünüyordu. Tavrı, erkeklerin de kızlar kadar iyi adamlar olduğu ve buna göre
desteklenmeleri gerektiği yönündeydi. Kişisel görünümleri hakkında utanç verici konuşmalar yapmayı ve mümkün olduğunca biriyle yalnız kalmaya çalışmayı seçerlerse, böyle bir kayırmacılık varoluşa bir teşvik olsa da, bu
eninde sonunda mükemmel bir şaka olarak kabul edilirdi. Genç adamlar gelirdi
ve genç adamlar giderdi. Mabel hak ettiği payı aldı. Yine de belli ki son geleni gördüğüne seleflerinden herhangi biri kadar sevinmiş görünüyordu. Sonra, kızların sakin varoluşunda ikinci olay meydana geldi. İlk yazın sonunda bir gün, doğuda bir gün, gökyüzünün scud tarafından kapatılmaya başlandığı ve denizin yaklaşan bir fırtınayla kabardığı bir gün, babasının tek oğlu olan Dan Anderson, komşusu Bayan Mabel Ripley'nin kiralık teknesine otuz fitlik teknesinin topuklarını gösterirken bom tarafından denize düşürüldü. Yarışmıyorlardı, çünkü teknesi alışılmadık derecede hızlıydı, bir multimilyonerin oyuncağı olmuştu. Ayrıca, o ve kız sadece eğilerek tanışmışlardı. _Ateşböceği_ sadece _Büyücü_ ile aynı rotada ilerliyordu, bu arada, arkadaşı başka bir kız olan güzel kaptan, saygılı bir mesafeden, beceriyle kendini tutmaya çalışıyordu. Dan'in yatındaki ilerleme o kadar büyüktü ki, gemideki iki sersemlemiş
saldırı ne olduğunu fark etmeden önce, efendileri çok gerideydi.
Enchantress'i getirmek ve onu kurtarmak için
dingi ile acele ettiler. Direğin darbesiyle sersemlemiş bir şekilde
bir taş gibi
aşağıya düşmüştü; bu yüzden, büyük olasılıkla, çok
geç kalmış olacaklardı. İkinci kez yukarı çıktığında, _Firefly_'ın iskele pruvasındaydı, ancak tamamen ulaşamayacakları bir yerdeydi. Dümeni arkadaşına verip, gereksiz giysilerini
çıkardıktan sonra, Mabel boğulan genci yakalamak ve tutmak için zamanında denize atladı. Yardım gelene kadar onu orada tuttu. Ancak bilinçsiz kurban, Bayan Ripley'in çimenliğine yatırılana kadar gözlerini açmadı, burada ilaç dolabından alınan brendi ve sıcak su torbaları sayesinde, titrek yaşam kıvılcımı aleve dönüştü.

Teyzeler için heyecan verici bir deneyimdi. Ancak Mabel ıslanmadan
daha kötü durumda değildi; ve doğal olarak performansını hafife alsa da, cesareti ve soğukkanlılığı için tebrikler yağdı. David Walker, Hayvanları Koruma Derneği'nin konuyu ele alıp kahramana bir madalya vereceğini söyledi. Anderson ailesinin üyeleri, minnettarlıklarını ve hayranlıklarını duygu dolu bir şekilde ifade etmek için birkaç kez geldiler. Baba, önceki olaylı ziyaretinden beri orada değildi, ancak bir veya iki kez yolda komşularıyla karşılaşmış ve hayal kırıklığına rağmen hiçbir kötü niyet beslemediğini göstermek istercesine onlarla konuşmak için durmuştu.

Şimdi titrek bir sesle, kendisine bahşedilen merhametin büyüklüğüne tanıklık ediyordu.

Üçüncü ve son olay, evliliklerin cennette yapıldığına inananlar tarafından ikinci olayın mantıksal bir devamı olarak görülebilir.
Yirmi dört saat düşündükten sonra tekrar düşünmek,
Ripley kardeşlerin kendilerini günün sonunda bahçelerinde bulmalarıydı. Olayın onlardan biri tarafından öngörülmemiş olmadığı,
Bayan Carry'nin sözleriyle doğrulandı:

"O gün çimlerde kendi kendime, Rebecca, eğer onunla evlenirse, tıpkı modern kız gibi olacağını söylediğimi hatırlıyorum; çünkü
onun hayatını kurtardı, demek istiyorum. Eğer o, eskiden olduğu gibi, onun hayatını kurtarsaydı,
ona iki kere bile bakmazdı. Bundan bahsetmedim çünkü
sadece bir fikirdi ve sizi endişelendirebilirdi."

"Elbette bunun olacağını gördük," diye cevapladı dirseklerinin uçlarını kavrayan Bayan Rebecca. "Ve bununla ilgili yapılacak hiçbir şey yoktu - istesek bile. Yine de, onun hepimizin bildiği biriyle - yani aileyle - evlenmeyeceği için üzülmekten kendimi alamıyorum.

"Eh," diye ekledi iç çekerek, "sonunda Anderson'lar yerimizi alacak ve geri kalan günlerimizde az çok multimilyonerlerle ilişki kurmak zorunda kalacağız. Etik olarak moral bozucu; ama modern bir kızsa kendi kanından biriyle kavga etmenin bir anlamı yok, çünkü çoğu zaman kavga ederdik. En iyisini yapmalıyız, Carry ve - ve onu sevmeye çalışmalıyız."

"Gerçekten çok iyi görünüyor," diye mırıldandı Bayan Carry. "Neredeyse her gün ona yeni bir mücevher veriyor. "

Bayan Rebecca küçümseyerek burnunu çekti, sanki aşkın yaz çiçekleriyle değil de on sekiz ayar altınla mı kanıtlanacağını sorar gibi.

Çakıl yoldaki ayak sesleri onların uydurma konuşmalarını böldü.

"Bay Anderson, _pere_" dedi Bayan Carry lakonik bir şekilde.

"Mülkiyeti ele geçirmeye geliyor," diye yanıtladı kız kardeşi.

Çakılların onun sağlam, kararlı adımları altında çıkardığı çıtırtı, zaten yorgun olan hassasiyetlerini sarstı. Yine de, samimi olmaları ve durumu iyi niyetle kabul etmeleri gerektiğini biliyorlardı.
Yeğenleri, kişisel karakteri, bildikleri kadarıyla, eleştiriye açık olmayan ve milyonların varisi olacak genç bir adama aşıktı. Daha ne söylenebilirdi ki? Aslında, selamlaşma bittikten sonra konuyu ilk açan Bayan Rebecca oldu.

"Gençlerimiz, "Ayrı yaşayamayacaklarına dair zihinlerini kurmuşlar," dedi.

"Oğlum bana bunu söyledi."

Bay Anderson ciddi bir şekilde konuştu ve sonra durakladı. Alışılmış kendine güvenen tavrı gerginlik belirtileri gösteriyordu.

"Bu sabah ona seninle konuşana kadar nişanlanamayacağımı söyledim," diye ekledi.

Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Kız kardeşlerin her biri sırada ne olduğunu bilmek için ürperiyordu. Acaba kese dolusu
muhalefet mi düşünüyordu? Bu düşünce Ripley'in mavi kanını kaynattı ve Bayan Rebecca da gergin bir şekilde ayağıyla hafifçe yere vurdu.

"İlk buraya geldiğim gün," diye devam etti, "siz hanımlar bana bir ders verdiniz. O zaman paranın her şeyi emredebileceğine inanmıştım. Yanıldığımı keşfettim. Beni kışkırttı ama düşünmeye de yöneltti. O zamandan beri, yüce doların nazik bir doğumu ve onunla birlikte gelen standartları satın alamayacağını öğrendim."

Bu itiraf beklenmedik bir şekilde öğretici olsa da, dinleyicileri bunu acil konuyla ilişkilendirmek için boşuna uğraştılar ve sonuç olarak konuşmaktan kaçındılar.

"Gözlerimi gerçek gerçeğe açmak için yapabileceğim tek karşılık, sizin veya halkınızdan birinin benim yerimde olması durumunda yapacağınızı tahmin ettiğim şeyi yapmaktır. Bildiğiniz gibi ben çok zengin bir adamım. Yeğeniniz oğlumla evlenirse, çocukları zamanlarında asla ihtiyaç içinde olmayacak. Eğer söylersem, o iyi bir çocuk; ve onunla çok gurur duymalıyım."

Bayan Carry bu son itiraf üzerine hafifçe rahat bir nefes aldı.

"Yine de gerçeği bilmeden onunla evlenmesini istemiyorum ve belki de duyduğunuzda onu terk etmesi gerektiğine karar vereceksiniz."

Bunun üzerine Bay Anderson, kızakla kaymanın zor olduğu son tepeye tırmanmadan önce bir arabacının atını dinlendirmesi gibi, önemli sözcükler için yeteneklerini toplamak amacıyla burnunu sümkürdü.

"Size ilk başlangıcımı nasıl yaptığımı anlatacağım. Bir
bankada memurdum ve
şehir merkezinde ne olacağını tahmin etmekte iğne kadar keskindim. Kendi kendime, sermayem olursa paranın
para üretmesinin kolay olacağını söylerdim. Bir gün, bankanın izni olmadan, spekülasyon yapmak için bankadan 3.000 dolar borç aldım. O anlaşmada ve sonrakinde ve sonrakinde kazandım. Sonra ödünç aldığımı geri verebildim ve mobilya işinde kendime küçük bir yer edindim. Bu benim başlangıcımdı, hanımlar - sahip olduğum her şeyin birikimi."

Sandalyesine yaslandı ve mendilini alnına, acı verici bir görevi krediyle yerine getirmiş biri gibi geçirdi.

Bir an sessizlik oldu. İtiraf ne kadar kesin olursa olsun,
Bayan Rebecca, kulaklarına inanmaya isteksizce, kendine özgü
açık sözlülüğüyle sordu:

"Yani sen--şey--parayı zimmete geçirdiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle söylemek gerekirse, ben bir zimmetçiydim."

"Anlıyorum."

"Belki de sana bunu neden söylediğimi merak ediyorsundur," dedi öne eğilerek.

"Hayır, anlıyoruz," dedi Bayan Rebecca.

"Çok iyi anlıyoruz," diye haykırdı Bayan Carry nazik bir sıcaklıkla.

"Çok dürüstsünüz, Bay Anderson," dedi Bayan Rebecca düşünceli bir duraklamadan sonra.

"O zamandan beri hiç dürüst olmadım," diye safça belirtti. "Ama bir yıl önce sana bunu söylemezdim, ama bu zihnimin bir köşesinde, zenginleştikçe ve saygınlığım arttıkça büyüyen bir yara olarak duruyordu. Bunun önemli olmadığına ve yapılan bir şeyin bir sonu olduğuna inanarak blöf yaptım. Şimdi bunu bilmeye hakkı olanlara açıkladım. Mabel'e söylemeni istiyorum."

Konuşurken sevgililer yakın mesafede, çimenliğin kenarında, plajdan
çıkarak belirdiler. "Ama oğluma söylemem gerekeceğini sanmıyorum," diye ekledi özlemle.

"Kesinlikle _değil_" dedi Bayan Rebecca vurgulayarak.

Kız kardeşler birbirlerinin düşüncelerini okumaya çalışarak bakıştılar.

"Elbette 'skuta' bu bir leke," dedi Bayan Rebecca. "Bunu yeğenimiz söyleyecek." Ama ses tonunda hiçbir sertlik yoktu.

Bu Bayan Carry'ye cesaret verdi. Çay fincanını bırakırken eli hafifçe titriyordu, çünkü inisiyatif almaktan çekiniyordu. "Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum. Bizim zamanımızda muhtemelen farklı olurdu,
aile ve kalıtım nedeniyle; ama Mabel modern bir kız.
Ve modern bir kız babasıyla değil, oğluyla evleneceğini söylerdi. Onu seviyor, bu yüzden ondan asla vazgeçmeyeceğinden eminim.
Bu yüzden ona söylemek en iyisi mi?"

Daniel Anderson'ın yüzü umut ışığıyla aydınlandı ve son yargıç olarak tanıdığı ablasına döndü.

Bayan Rebecca burnunu çekti. Ebedi adalet hakkındaki fikirleri biraz
şaşkındı. Yine de kısa bir tereddütten sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana babaların günahlarının
çocuklara yüklenmesi gerektiği öğretildi; ama inanıyorum ki, Carry, haklısın."

"Bunun için seni kutsasın," diye haykırdı mobilya kralı. Sonra, aşırı
duygusallığı içinde uygun bir minnettarlık ifadesi arayarak, öne eğildi ve Bayan Rebecca'nın elini tutarak, bir saygı gösterisi olarak dudaklarını parmaklarına bastırdı.

Bayan Carry, bunun yerine parmaklarını öpmesinin daha uygun olacağını düşünmekte haklıydı. Ancak evde ikinci sırayı almaya alışmıştı ve yüzündeki mutlu ifade, düşüncelerinin başka bir şeyle meşgul olduğunu gösteriyordu.

YOLUN KARŞISINDA

Saville Caddesi'ndeki merhum Bay Cherrington'ın evinin ölümünden birkaç ay sonra bir okul için kiraya verildiği haberi, mahalledeki hiç kimseyi şaşırtmamıştı. On yıl önce, Bay Cherrington ve onun neslindeki önemli kişiler
en parlak dönemlerindeyken, Saville Caddesi bir uçtan diğer uca özel konutlara ayrılmıştı, ancak moda akımı son zamanlarda sürükleniyordu. Aynı blokta zaten başka bir okul vardı ve
sokağın her iki tarafına dağılmış bir
sürü boğaz, göz ve kulak doktoru, çok şık bir veya iki terzi, şehrin yukarısında bir banka ve bekarlar için çok sayıda daire vardı.

Bu haber Bay Homer Ramsay için bile sürpriz olmayabilirdi, ancak
yetmişlerdeki o huysuz yaşlı bekar bunu duyduğunda bastonunu sert bir şekilde yere indirdi ve
"sadece onlara inat" etmek için" doksan yaşına kadar yaşayacağını söyledi. Ancak bu tehdit, Bay Cherrington'ın ikametgahına değil, tam karşısında bulunan ve kırk yıldan fazla süredir oturduğu kendi ikametgahına atıfta bulunuyordu. Bay Ramsay'in evini satın almak için bir komplo olduğuna dair bir inancı vardı ve buna göre, etten kemikten olduğu sürece asla toprağının bir karışını bile vermeyeceğini ilan etmek için her fırsatı değerlendirdi. Mahalledeki bir şakacı, yaşlı beyefendinin kendi safrasıyla
sağlıklı ve neşeli hale geldiği
görüşünü dile getirmişti. Kesinlikle, diğer insanlara karşı genel tavrında kaba bir bireydi ve önyargılarında da şiddetliydi. Son
on yıldır en sevdiği kehanet, ülkenin
şeytanla birlikte gittiğiydi.

Saville Caddesi'ndeki evin yanı sıra, Bay Ramsay'in bazı tahvilleri ve hisseleri vardı -toplamda elli veya altmış bin dolar- ki bu küçük mülk, doğal olarak en yakın akrabalarına kalacaktı; ancak bu durumda, yalnızca bir kez kuzenine. Yasanın gözünde yaşayan bir kişinin varisi yoktur; ancak kan sudan daha koyudur ve büyükannesi Bay Ramsay'in babasının kız kardeşi olan Bay Horace Barker'ın bir gün Saville Caddesi'ndeki evin sahibi olacağı genel olarak kabul edilirdi. En azından, bunun gerçekleşeceğine dair güven dolu beklenti, Bay Barker'ı uzun süre eşinden başkasına kuzeni Homer'ı asabi, yaşlı bir huysuz olarak gördüğünü söylemekten alıkoymuştu; ve belki de, diğer yandan, Bay Ramsay'in kendi zihninde, bir kez kuzeninden hasta bir bebekle evlenen katı bir budala olarak bahsettiği için haklı çıkarmıştı. Bay Horace
Barker'ın paraya ihtiyacı olduğu söylenemezdi, kesinlikle. Zaten hali vakti yerindeydi ve
Saville Sokağı'ndan daha şık bir sokakta yaşıyordu,
burada,
üç küçük çocuğunun (hepsi kız)
pencerelerinden
org çalan kişiye ve sokak bandosuna bakıp başlarını salladıkları,
saygın görünümlü kahverengi taştan bir evde oturuyordu.

Bay Cherrington'ın evinin kiralandığı kişinin adı
Bayan Elizabeth Whyte'dı. Yirmi beş yaşındaydı ve kendi geçimini sağlaması gerektiği için bir okula başlıyordu.
Mutluluk açısından hayatın onun için bittiğini düşünüyordu; ve yine de, bir daha asla gerçekten mutlu olamayacağına karar vermiş olsa da, ne somurtmaya ne de
birine yük olmaya kararlıydı. Bay Cherrington'un mülkünün yöneticisi olan ve kendini insan doğasının yargıcı olarak gören Bay Mills, sanki sinirlerine hakimmiş gibi biraz fazla gergin göründüğünü fark etmişti; ancak diğer yandan, onun doğrudan, iş odaklı tavrından etkilenmişti ve bu da onun çok ciddi olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, en iyi insanlar tarafından kefil olunmuştu ve Bayan Cyrus Bangs, onun için öğrenciler bulmak için her şeyi yapıyordu. Bir iş adamı olarak, ona evi vermek açıkça onun göreviydi.

Birkaç ay içinde Elizabeth Whyte, komşu bir kasabada yaşamaya başladı; bir kolejin merkezi, genç adamların zihinlerinin nesiller boyunca yetiştirildiği, ancak bazen uzun süredir acı çeken yerel bir topluluğun pahasına. Doğduğu sırada bir cemaate bağlı bir din adamı olan babası, daha sonra agnostik ve agnostik olmayan bir hastaya dönüşmüştü ve o da çocukluğundan beri sade bir yaşam ve yüksek düşüncelere alışmıştı. Yorulmak bilmeyen bir ekonomiyle kurdu saygılı bir mesafede tutmayı zor bulan ebeveynler bile, tek kızlarının toplumda ilk kez göründüğünde daha hoş görünmelerini sağlayacak bazı yollar bulacaktır. İnce tüyler ince kuşlar yaratmaz, yine de yakışan bir elbisenin bilinci güzelliğin yanağını aydınlatacaktır. Elizabeth on sekiz yaşındayken herhangi bir elbiseyle çekici olabilirdi, ancak üç yeni gece elbisesinin her birinde büyüleyici görünüyordu. Neşeli, tetikte küçük bir insandı, şakıyan, koyu renk gözleri ve kavisli bir ifadesi vardı; yorulmak bilmeyen bir dansçıydı, nüktedan ve cüretkardı; tam bir üniversite güzelinin idealiydi. Öğrenci dünyası ayaklarının dibine kapanmıştı ve Tom Whittemore hepsinden daha belirgin ve özverili bir şekilde. Tom, belki de, döneminin en popüler adamıydı;
söylendiğine göre süper ince yapılı, taze yüzlü ve atletik, neşeli bir
yürüyüşe sahip bir Philadelphialıydı. Üniversite toplantılarında, onunla bir köşede yalnızken kulağına bu kadar büyüleyici bir şekilde fısıldayan kimse yoktu,
ve eve gitme zamanı geldiğinde omuzlarına yeni tüylü şalını bu kadar bağlılıkla saran kimse yoktu. O, ondan
en başından beri hoşlanmıştı; ve tüm kız arkadaşları, "Harika bir eşleşme olmaz mıydı?" diye gevezelik ediyordu. Fakat Tom'un Philadelphia'daki sınıf arkadaşları, sabahın erken saatlerinde
sırdaş olduklarında, birbirlerine Tom'un annesinin ne söyleyeceğini sordular. Tom son sınıf öğrencisiydi ve
genel olarak meselelerin, üniversite dünyasındaki tüm akşamların
açıklama ve yeminlere kutsal olan o akşamı olan
Sınıf Günü akşamında
doğacağı varsayılırdı. Elizabeth, o gece boyunca uyanık kaldı, Tom'un aceleci bir şekilde konuşmasına izin verdiğini ve sonunda onu
kollarına alıp öptüğünü hatırladı. Ertesi sabaha kadar, ve sonra sadece önemsiz bir gerçek olarak, Tom'un ona
dünyadan daha değerli olduğunu söylemesine rağmen, aralarında kesin bir nişan olmadığı aklına geldi. Ancak, bir akrabasının düğününe katılmak için Philadelphia'ya giden Tom'un Mezuniyet Töreni'ne geri dönmeyeceğine dair fısıltılar ona ulaştığında, biraz düşünmeye başladı. Ancak, Tom'un annesi tarafından iki yıllık bir dünya turuna çıkarıldığı haberi gelene kadar, gerçekten hiç şüphe duymadı.

Uzak bir şehirdeki hangi anne, tek oğlunun, seçkin bir soyun umutlarını bağladığı oğlunun, kalbini bir üniversite güzeline kaptırmasından özellikle memnun olurdu? Ancak Elizabeth, seçkin soyu hesaba katmadığı için pek de suçlanamazdı. Kendi kendine, eğer yazsaydı, onu affedebileceğini söylüyordu; ve sonraki beş yıl boyunca üniversite toplantılarında birlikte dans ettiği partnerlerin, onu birbirlerine çelik gibi tanımlamaları şaşırtıcı değildi. Gerçekten de, o kadar canlı bir enerjiyle dans ediyor ve gevezelik ediyordu ki, siyah gözleri boncuk gibi parlıyordu,
üniversite geleneği onun hikayesini, döneminin en popüler adamı olan Tom Whittemore'u devirdiği ve
kendisinin bir alt değirmen taşından daha fazla yüreği olmadığı noktasına kadar çarpıtıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, sadece
kendisine onu umursamadığını kanıtlamak için, o Ders akşamı ona verdiği gülleri
iş kutusunun gizli çekmecesinde saklıyordu. Hepsi tamamen saçmalıktı, bir erkek ve bir kız
flörtüydü. Bu yüzden, bunun doğru olmadığını bilerek ve bunun doğru olduğunu bildiğini bilerek, kendine tartışmayı öğretmişti.

Sonra, üç ay arayla annesi ve babasının ölümü gelmişti ve bir sabah uyandığında, dünyada yalnız olduğunun ve günlük ekmeğini kazanma zorunluluğuyla karşı karşıya olduğunun bilincine varmıştı. Babasının mülküne ait birkaç bin dolardan sorumlu beyefendi, tahvillerinin faiz ödemeyi bıraktığını duyururken, en iyi insanların çoğuyla aynı gemide olduğunu da eklemişti; eğer ihtiyacı olsaydı bu bir teselli olurdu. Ama geçim kaynaklarının bu şekilde kaybedilmesi, diğer acılarının yanında önemsiz görünmüştü; aslında, bir sopadan çok bir mahmuz görevi görmüştü. Onu dans etmeye devam etmeye iten aynı gurur, geçimini sağlamak için harekete geçmesini sağlamıştı. Düşündükten sonra, bir okul açma planı ona en uygulanabilir olanı gibi geldi. Ama bu kızlar için bir okul olmalıydı; erkeklerin dünyasıyla işini bitirmişti. Tüm kalbiyle sevmişti ve kalbi kırılmıştı; solmuştu, tıpkı iş kutusunun gizli çekmecesindeki bir avuç kuru gül gibi. * * * * *

Elizabeth, başlangıçta komşu şehirdeki aynı "en iyi insanlardan" bazılarının himayesini elde edecek kadar şanslıydı, ki onlar da
onun hikayesini biliyordu. Moda olan iyilik hızla büyüyor. Ancak Bayan Cyrus Bangs'in küçük kızını Bayan Whyte'ın şefkatli merhametine emanet ettiğini duyduktan sonra Bayan Horace Barker, onu rahatsız eden kızıl, kötü hava ve kötü iletişim vizyonlarını bastırdı ve kendi çocuklarını yeni anaokuluna göndermeye
yeterince istekli oldu. Bayan ile yakın olan insanlar Barker, üç küçük kızının, ki bunlar son derece sağlıklı çocuklardı, endişesinin onu sinirli bir hasta olarak tuttuğunu söylemeye meyilliydi.

"Bayan Cyrus Bangs'i çok özel bir kadın olarak görüyorum," dedi, kocasına
acı bir etkileyicilikle. "Eğer Gwendolen'ini Bayan Whyte'a göndermeye
istiyorsa, Margery, Gladys ve
Dorothy'yi serbest bırakmaya meyilliyim. Sadece siz, Bayan Whyte ile başlangıçta saatler, havalandırma ve Gladys'in sıcak
sütleri konusunda çok net bir anlaşmaya varmalısınız. Dönemi başladıktan iki hafta sonrasına kadar deniz kenarından taşınamayız ve çocukları sabahları dokuz buçuktan önce okula götürmem tamamen imkansız olacak."

Horace Barker, altı hafta kadar sonra bir sabah saat on civarında, değerli üçlüsüyle anaokuluna uğradığında, okul başladıktan bir saat sonra Bayan Whyte'ın işlerine karışmanın uygunsuz olduğunu hiç düşünmedi. Hangi okul müdürü, uygun gördüğünde yirmi dört saatin herhangi bir saatinde üç kızını öğrenci olarak alma ayrıcalığından gurur duymaz ki? Bayan Horace Barker gibi önemli bir koruyucunun uygun görebileceği hiçbir şartı, kendi ekmeği ve tereyağı için hiç itiraz etmeden kabul edecek, ürkek, saygılı bir genç bulmayı bekliyordu. İlk olarak, okul müdürünün tahmin ettiğinden çok daha çekici görünümlü bir genç olduğunun ve ikinci olarak, onun koşullarıyla ilgili olarak başka türlü olmaktan çok eğlendiğinin farkına vardı. Hiçbir erkek, hele ki Bay Barker kadar mükemmel bir erkek -kısa kesilmiş sakalı ve kusursuz eldivenleri olan zarif, ufak tefek bir adamdı- bir kadın tarafından, özellikle de genç ve orta derecede yakışıklı bir kadın tarafından alay konusu olmaktan hoşlanmaz; ve Elizabeth konuşmadan önce, içgüdüsel olarak itiraz etmek için kendini dikleştirdi. "Gerçekten, Bay Barker," diye cevapladı, birkaç dakika düşündükten sonra,
"Bayan Barker'ın isteklerini yerine getirmemin nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Çocukların yarım saat sonra gelip, geri kalanlardan yarım saat önce eve gitmelerine izin vermek, okulun düzgün işleyişine müdahale eder. Havalandırmanın yeterli olması için elimden geleni yapacağım ve belki de annesinin istediği gibi ikinci çocuk için biraz sıcak süt sağlayabilirim; ancak saat konusunda Bayan Barker'a nasıl uyum sağlayabileceğimi göremiyorum. Böyle bir istisna yapmak, prensiplerime tamamen aykırı olur."

Horace Barker, bir okul müdürünün, etkili bir ebeveynin ihlal etmeyebileceği prensiplere sahip olabileceği önerisine içten içe gülümsedi.

"Bayan Barker'ın saatlerle ilgili tercihlerinin gözetilmesinin onun özel isteği olduğunu söylediğimde, eminim ki siz daha fazla itirazda bulunmayacaksınız."

Elizabeth garip bir şekilde güldü ve hala en belirgin özelliği olan gözleri belirgin bir şekilde parladı. "Bu kesinlikle söz konusu değil, Bay Barker," dedi kararlı bir şekilde. "Küçük kızlarınızı ne kadar çok istesem de, onların hesabına kurallarımı çiğnemeye razı olamam."

"Bayan Barker çocuklarını başka bir yere göndermek zorunda kalmaktan çok üzülürdü," dedi ciddi bir şekilde, korkunç bir tehdit savuran birinin havasıyla.

"Küçük kızlarınıza diğer öğrencilerime verdiğim şartlarda eğitim vermekten mutluluk duyarım," dedi Elizabeth sessizce. "Ama kurallarım tatmin edici değilse, onları başka bir yere göndermeniz daha iyi olur."

Horace Barker, tavırlarıyla övünen bir adamdı. Kısa kesilmiş sakalının kendisine koyduğu sınırları aşmasına izin vermeyeceği gibi, öfkeli bir coşkuyla kendini ifade etmeye de tenezzül etmezdi. O sadece sertçe eğildi ve bir hemşirenin gözetimi altında, kendilerine soyadı Thompson olarak hitap etmeleri öğretilen ve Hıristiyan adı Bridget yerine diyaloğu açık ağızlı dinleyiciler olan Bayan Barker'a dönerek, "Gelin çocuklar," dedi.

Öyle oldu ki Bay Horace Barker ve Bayan Barker
merhum Bay Cherrington'ın evinin basamaklarından inerken, sabah yürüyüşüne çıkan Bay Homer Ramsay'a
dolu dolu rastladılar. Yaşlı beyefendi bastonuna yaslanmış, sokağın karşısına dik dik
bakıyordu; ve, kuzeninin bir kez uzaklaştırıldığını algıladığını kabul ederek, bastonunu kaldırdı ve asık suratlı bakışlarının hizasında işaret ederek, şöyle dedi:

"Bu sokak yıkıma gidiyor. Karşımda bir okul olması yeterli değilmiş gibi, bir adam doktor tabelasını evimin hemen yanına koyma küstahlığını gösterdi - kendisine göz doktoru diyor. Benim zamanımda, kendine doktor diyebilecek kadar iyi olan bir adam, bir bacak koyabilir, gözlerinizi muayene edebilir veya boğazınızda ne olduğunu söyleyebilirdi ve sizi o zaman bile çok daha bilgili bırakmazdı; ama şimdi, vücudumuzdaki her ağrı ve sızı için farklı bir şarlatan var."

"İlerici bir dünyada yaşıyoruz, Kuzen Homer," dedi Bay Barker, gözlüklerini burnunun üstüne koyup, yolun karşısındaki iğrenç tabelayı incelemek için. "Dr. James Clay, Göz Doktoru," diye yüksek sesle okudu,
kayıtsızca.

"İlerici saçmalıklar, Kuzen Horace. Göz doktorlarınız,
dermatologlarınız ve diğer tüm uzmanlarınız için bir incir! Yetmiş beş yaşına kadar yaşamayı başardım ve bana
hiç kimse reçete yazmadı, Tanrıya şükür! Ve henüz ölmedim, evime göz koyan ve ölmemi bekleyen spekülatörler bunu öğrenecek." Bay Ramsay sertçe kaşlarını çattı;
sonra kaşlarının altından küçük kızlara doğru geniş bir bakış fırlattı ve "Kuzen Horace, eğer çocuklarınız annelerinden daha iyi sağlıkta değilse, ölmüş olabilirler. Oraya mı gidiyorlar?" diye sordu, bastonuyla okul binasını işaret ederek.

"Bu sabah onları götürüyorum. Anabel onları oraya göndermeye karar vermişti, ancak öğretmen olan genç kadının o kadar kibirli fikirleri olduğunu görüyorum ki kızlarımın onunla kalmasına izin veremem. Bana göre, bu kadar keyfi bir genç kişi kontrol altına alınmalı; ve inancım o ki, birkaç gün içinde kendisini öğrencisiz bulacaktır." Bunun üzerine Bay Barker yoluna devam etti, kendi kendine mırıldanarak, güvenli bir mesafedeyken, "Mantıksız ihtiyar aptal!" Bay Ramsay birkaç dakika kuzeninin cevabını düşünerek durdu; yüzü yavaş yavaş aydınlandı ve kıkırdamaya başladı; ve ara sıra, Saville Caddesi boyunca ilerlerken, merhum Bay Cherrington'ın evine, sanki gözlerinde yeni bir ilgi
kazanmış gibi, dönüp bakıyordu. Günlük yürüyüşü Saville Caddesi'nde altı kez yukarı ve altı kez aşağı doğruydu; ve tesadüfen, altıncı kez aşağı inişi sırasında son turu, tabiri caizse, tam da Bayan Whyte'ın küçük kızları teneffüse çıkmak için kaldırıma koştukları anda tamamladı. Arkalarında, taş geçidin tepesinden sürüsüne bakan okul müdiresi belirdi.

Elizabeth yaşlı beyefendiyi görerek tanıyordu ama ismiyle değil ve bu nedenle onun aniden normal rotasından çıkıp yavaşça merdivenlerden yukarı çıktığını görünce epey şaşırdı.

"Siz okul müdiresi misiniz?" diye sordu, lafını sakınması gerekmediğini hisseden yaşlı bir adamın doğrudanlığıyla.

"Evet efendim. Ben Bayan Whyte'ım."

"Benim adım Ramsay; Homer Ramsay. Karşıda oturuyorum ve kuzenim Hortace Barker'ın seni aşağılamasına izin vermemendeki cesaretine hayran olduğumu söylemek için geldim. Ben de senin yanındayım; bunu ona söyleyebilirsin. Okulunu
parçalamak mı? Bunu yapmasını görmek isterim. Üç küçük kızını
almak zorundaydı, öyle mi? Ho, ho! Çok iyi bir şaka; çok iyi bir şaka. Senden ne yapmanı istedi?"

"Bay Barker saatlerle ilgili kurallarımdan bazılarını değiştirmemi istedi ve ben
ona uyum sağlayamadım, hepsi bu," diye cevapladı Elizabeth,
bu garip ziyaretçinin işlerine gösterdiği ilgi karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüştü.

"Bunu yaptığını garanti ederim. Ve sen bu değişikliği yapmayacaksın. Çok iyi bir
şaka. Onu tanıyorum; o benim bir zamanlar kuzenim ve geriye kalan tek akrabam. Ve okulunuzu dağıtmaya çalışacak. Bunu yapmasını isterim."

"Bay Barker'ın bu kadar adaletsiz bir şey yapacağına inanmıyorum," dedi Elizabeth, kızararak.

"Evet, yapardı. Bunu kendi ağzından duydum. Ama yapmayacak;
ben canlıyken. Adın ne demiştin?"

"Whyte--Elizabeth Whyte."

"Ve seni okul öğretmeni yapan neydi, bilmek isterim?"

"Geçimini kazanmak zorundaydım."

"Hıh! Benim zamanımda, senin kadar güzel kızlar evlenirdi; ama artık
zengin olanlar koca bulan, fakir olanlar ise
bebek bakmak yerine alışverişe bakmak zorunda."

"Fakir olan ve mükemmel kocaları olan bir sürü kız tanıyorum,"
dedi Elizabeth sessizce, nefret ettiği cinsiyetin yardımına koşmaya teşvik edilerek. "Ama," diye ekledi, "günümüzde bekar kalmayı tercih eden
birçok fakir kız var." Bu tuhaf yaşlı beyefendiyle
bu kadar sıra dışı bir tartışmaya sürüklenmiş olmaktan eğlenmişti.

"Bah! Bu doruk noktasını tamamlıyor. Güzel kızlar evlenmek istemediklerini iddia ettiklerinde, dünya kesinlikle altüst oluyor. Eh, senin ruhunu beğeniyorum, ama yöntemlerini onaylamıyorum. Sadece
Horace Barker sana sorun çıkarırsa,
karşıda bir arkadaşın olduğunu söylemek için uğradım. Günaydın."

Ve Elizabeth kendisine çok
çok minnettar olduğunu söylemeyi aklından bile geçirmeden Bay Ramsay gitmişti.

O gün okuldan sonra, Elizabeth Saville Caddesi ile odalarının olduğu şehrin bölümü arasında kalan
parkı geçerken dar bir patikada yanlış yöne saptı ve böylece ters yönde yürüyen genç bir adamın kollarına
dolaştı. Çoğu kadın, kaçarken erkeklerin kendilerine göz kulak olmasını bekler, ancak Elizabeth'in kuralları ona herhangi bir erkeğe karşı yükümlülük altına girmesine
izin vermiyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, sabahki olaylar üzerinde o kadar koyu bir çalışma içindeydi ki
neredeyse etrafındaki her şeyden habersiz hale gelmişti. Beceriksizliğinden kaynaklanan şaşkınlığından yeterince kurtulup durumun ayrıntılarını kavramaya başladığında, söz konusu kişinin her gün aynı saatte yanından geçme alışkanlığında olduğu genç bir adam olduğunu fark etti.
şiddetli bir rüzgarla savrulan peçesini kurtardı; ve işte yine, yirmi dört saat içinde, onun dikkatini çekmeye zorlayarak. O da, erkeklerle sonsuza dek ilişkisini kesmiş olan tüm kadınlar arasında!

Ancak Elizabeth'in şaşkınlığı,
kurbanının gösterdiğiyle karşılaştırıldığında önemsizdi; çünkü, şapkası okul çantasının içine sıkışmış olmasına rağmen (ki onu bir kalkan olarak kaldırmıştı), özürlerini dile getirmekte o kadar boldu ve tüm sorumluluğu üstlenmeye o kadar istekliydi ki, kendi hassasiyetleri hızla rahatladı.
Ayrıldıktan sonra, kendisini, ona ismiyle hitap etmiş olmasına çok daha fazla kaptırmış buldu. İki aydan uzun süredir her gün birbirlerinin yanından geçiyor olsalar da, onun kim olduğunu merak etmek hiç aklına gelmemişti. Ancak, onun tarafından tanınmadığı açıktı. Şimdi sadece onun bir beyefendi olduğunu ve zeki gözlere ve hoş, saygılı bir gülümsemeye sahip olduğunu hatırlıyordu. Kızaran utangaçlığının anısı onu güldürdü.

Ertesi gün, her zamanki gibi yan yana geçmek üzereyken, zihninde onu tanıyıp tanımama alternatifiyle aniden karşı karşıya geldi. Yaklaşırken ona bir bakış, kendisinin de önceki günkü deneyimlerini bir tanışmayla eşdeğer olarak kabul edip etmeyeceğinden emin olmadığını söyledi,
ve yine de ifadesinde belli bir hüzün fark etti, ki bu ona şapkasını çıkarmasına izin verilmesi isteğini ima ediyordu.
Her gün yanından geçmesi muhtemel bir adamın varlığını başını eğerek kabul etmek,
alışılmadık da olsa,
doğal bir şey gibi görünüyordu; bu yüzden eğildi.

"İyi günler, Bayan Whyte," dedi, şapkasını neşeli bir gülümsemeyle kaldırarak. Hayatlarımız ne kadar da sıklıkla, o anda önemsiz görünen olaylarla
mülkiyet altına alınıyor! Elizabeth, sonraki birkaç ay boyunca, Bay Horace Barker'ın ısrarlı zulmü ile Bay Homer Ramsay'ın ısrarlı bağlılığı arasında savruldu. Bay Barker'la daha fazla görüşmedi, ancak okulunun hijyenik düzenlemeleri hakkında
dolaşan kötü niyetli eleştiri ve imaların etkisi
doğal meyvelerini vermeye başlamadan önce birkaç hafta geçmedi. Ebeveynler sızlanmaya ve şüphelenmeye başladı; iftira zirvedeyken, öğrencileri arasında çıkan kızıl hastalığı, baş koruyucusu Bayan Cyrus Bangs'in bile ruhuna dehşet saldı. Fakat diğer yandan, düşmanının bir zamanlar uzak olduğu yetmişlik kuzeninde ateşli, hatta tamamen ihtiyatlı bir savunucusu olduğunu kısa sürede fark etti; bu kuzen ona övgüler yağdırıyor ve Saville Sokağı'nın bir ucundan diğerine savaşıyordu. Bay Ramsay artık elektrikli arabalara ve uzmanlara
karşı çıkmıyordu; tüm öfkesi, Kuzeni Horace ve o kan bağı olan kişinin hasta karısının, yolun karşısındaki Bay Cherrington'ın evini kiralayan sevimli küçük Bayan Whyte'a karşı yürüttükleri kötü niyetli savaşa yönelikti. Dahası, Elizabeth'i neredeyse her gün ziyaret ediyordu ve bu ziyaretler sırasında, kinci akrabasını şaşırtmanın yollarını ve araçlarını tartıştıktan sonra, onun evlenmesi gerektiğini ve çeyizi olmadığı için bu kadar güzel bir kızın angaryaya mahkûm edilmesinin tam bir utanç olduğunu söylemeye meyilliydi. Bu, yaşlı beyefendinin sürekli olarak vurguladığı bir noktaydı; Elizabeth, öğretmenin kendisi için bir angarya değil bir zevk olduğunu ve bir koca için en ufak bir arzusunun olmadığını ona anlatmak için boşuna çabaladı. Ve tüm insan ırkına karşı ne kadar kayıtsız olduğunu kanıtlamak için, günlük yürüyüşündeki tanımadığı yabancıya, adını öğrenmek için en ufak bir çaba sarf etmeden, eğilmeye devam etti.

Sağlıklı ve güçlü yetmişliklerin ölümcül düşmanı olan zatürre, Mayıs ayının ilk haftasında Bay Homer Ramsay'i kırk sekiz saat içinde kaçırdı. Ve çok kısa bir süre sonra Elizabeth, avukat Bay Mills'ten önemli bir konu hakkında görüşmesini isteyen bir mektup aldı.
Kira sözleşmesiyle ilgili olduğunu düşündü. Belki de düşmanı başının üstündeki çatıyı satın almıştı.

Bay Mills onu özel ofisine götürdü. Sonra masasının üzerindeki bir
parşömen zarfı açtı, ona döndü ve şöyle dedi: "Size bildirmekten mutluluk duyuyorum, Bayan Whyte, müvekkilim, merhum Bay Homer Ramsay, size tüm mülkünün kalan mirasçısını bıraktı - yaklaşık elli veya altmış bin dolar. Belki," diye ekledi, Elizabeth'in şaşkın ifadesini fark ederek, "ben diğer ofiste küçük bir meseleyle ilgilenirken siz vasiyeti okumak
istersiniz. Oldukça
kısa ve bir ip kadar dümdüz. Aleti çektim ve miras bırakan kişi ne yaptığını sizin veya benim kadar iyi biliyordu."

Hatırlayacağınız gibi, insan doğasının bir öğrencisi olan Bay Mills, Bayan Whyte'ın sinirleriyle yaşadığına inanıyordu ve bu nedenle histerik eğiliminin kendini
tüketmesi için onu birkaç dakika yalnız bırakmayı planlamıştı. Geri döndüğünde, onu kucağında belgeyle tam önünde bakarken buldu.

"Her şey açık mı?" nazikçe sordu.

"Evet. Ama neden bana bıraktığını tam olarak anlamıyorum."

"Çünkü senden hoşlanıyordu canım. Sana çok düşkün olmuştu. Ve eğer
söylememi mazur görürsen," diye ekledi, bilmiş bir gülümsemeyle, "seni
iyi bir şekilde evlenmiş görmek için çok istekliydi. Sana
uygun bir çeyiz sağlamak istediğini söyledi."

"Anlıyorum," dedi Elizabeth, kızararak. Bir an düşündü, sonra
başını kaldırıp, "Ama uygun gördüğüm şekilde kullanmakta özgürüm?" dedi.

"Kesinlikle. Ancak, sana şimdi veya her zaman söyleyebilirim," diye ekledi Bay Mills, "Bay Ramsay'in kuzeni Bay Horace Barker,
vasiyetnameye itiraz etme niyetini dile getirdi. O, en yakın akrabadır,
ancak yalnızca bir kez kuzendir."

Elizabeth isme baktı ve hafifçe doğruldu.

"Bu konuda kendinize en ufak bir endişe vermenize gerek yok," diye devam etti avukat. "Bay Barker muhtaç durumda olsaydı veya daha yakın bir akraba olsaydı, bir dava açabilirdi, ancak hiçbir jüri, bir kez kuzen, bu dünyanın zenginlikleri bakımından oldukça zengin
olarak, bir kez kuzen ile güzel bir kadın arasında tereddüt etmez. Ben kendim tanıklık etmeye hazırım
Bay Ramsay'in tamamen aklı başında olduğunu," diye ekledi, mesleki bir onurla; "ve haksız etki iddiasına gelince, bu
saçmalık - tam bir saçmalık."

Elizabeth birkaç dakika konuşmadan oturdu. Bay Mills'in, yasal bir yarışma fikrinden dehşete düştüğünü düşünerek,
hızla söylediği birkaç güven verici söze hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Sonunda ona doğru baktı ve kararlı bir şekilde, "Sanırım, eğer istemezsem bu parayı almama özgürlüğüm var?" dedi.

"Özgür mü? Tanrım, Bayan Whyte, herhangi biri elli bin dolarlık bir hediyeyi
reddetme özgürlüğüne sahiptir. Ama beni tekrar görmeye geldiğinizde, böyle bir şeyin fikrine bile gülüyor olacaksınız. Evinize gidin, sevgili genç hanımım ve meseleyi bana bırakın. Doğal olarak
mahkemeye gitme ihtimali sizi aşırı heyecanlandırıyor."

"Öyle değil, Bay Mills. Bu parayı alamam; buna hakkım yok. Bay Ramsay ile hiçbir akrabalığım yok ve onu bana bırakmasının tek nedeni, evlenmeme yardımcı olacağını düşünmesiydi.
Aksi takdirde onu Bay Barker'a bırakırdı. Evlenmeye hiç niyetim yok ve bu koşullar altında bir servet almaya istekli olmam."

"Vasiyetname tamamen yasal, canım. Ve evlenmeye gelince, eğer istersen, tüm günlerini bekar olarak geçirmekte özgürsün," dedi Bay Mills,
bir başka bilgiç gülümsemeyle. "Gerçekten de, aşırı heyecanlısın."

Elizabeth başını iki yana salladı. "Fikrimi asla değiştirmeyeceğimden eminim," diye cevapladı. "Asla dayanamam."

Elizabeth o gece çok az uyudu; ama sabah kalktığında,
kendi tatminine göre hareket ettiğinden iki kat daha emin hissetti.
Bu paraya gerçekten ne hakkı vardı? Bu, eksantrik yaşlı bir adamın, gereksiz bir acıma ve geçici ilgi anında, doğal varisinin aleyhine olacak şekilde onun lehine bir vasiyetname yapmasının sonucu olarak ona geliyordu. O varisin zaten bol parası olması veya hatta onun acımasız düşmanı olması ne kadar olasılık dahilindeydi? Onun düşmanı olması ve onun ondan nefret etmesi, yaşlı bir adamın kaprisli bir şekilde
onu soymak için mi? Kadının hiçbir davası olmayacaktı; elli bin doları tutabilirdi ve kadın sanki Bay Homer Ramsay ve Bay Horace Barker hiç var olmamış gibi kendi yoluna giderdi. Bay Ramsay, parasını ona evlenebileceği varsayımıyla bırakmıştı. Asla
evlenmeyi düşünmediğini bilerek parasını almak, onu
sahte
bir bahaneyle almak olurdu.

Bay Mills, çok fazla ek itirazdan sonra, eğer bir kadın kendini aptal yerine koymaya kararlıysa,
dünyanın en akıllı adamının bile onu engelleyemeyeceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Sonunda Bay Horace
Barker'ın kuzeninin mülküne sahip olmasını sağlayacak gerekli belgeleri hazırlamaya koyuldu; ve çok kısa bir süre sonra, onun deyimiyle, büyük bir
aptallık eylemi tamamlandı. Mahalledeki diller birkaç gün boyunca enerjik bir şekilde sallandı; ancak kısa süre sonra
bir sonraki blokta ikizlerin doğumu halkın zihnini dağıttı ve
Elizabeth'in göze çarpmayan bir
okul öğretmeni mesleğine devam etmesine izin verildi. Cömertliğinin nesnesi olan Bay Horace Barker'dan,
doğrudan hiçbir şey duymadı; ancak en azından zulümlerine
son verme nezaketini gösterdi. Ve kızıl hastalığına rağmen
hiçbir zaman tamamen kaybolmamış olan ebeveyn güveni, gelecek yıl için öğrenci almak için
çok sayıda başvuru şeklinde kendini gösterdi. Elizabeth, haftalardır ilk kez mükemmel bir ruh halindeydi ve artık yaklaşan yaz tatilini dört gözle bekliyordu; bu süre zarfında, birkaç haftalık gerekli dinlenmeden sonra, görevlerini daha iyi yerine getirebileceğini umuyordu. Okulun kapanmasından yaklaşık iki hafta önce bir akşam, kitabının baskısının bulanık göründüğünü fark etti; sayfayı çevirdi ve aynı etkiyi algılayarak, görüşünün bozulduğunu fark etti. Ertesi sabah okulda, bir kitaba her baktığında aynı tuhaflığı fark etti. Bunun, geceleri çok fazla çalışmanın sonucu olan geçici bir zayıflık olduğu sonucuna vardı. Yine de, gözlerinin kendisi için çok önemli olduğunu fark ederek, hemen bir göz doktoruna danışmaya karar verdi. Bunu yapmak basit bir iş olacaktı, çünkü Bay Ramsay'in yanındaki evde tam karşıda bir göz doktoru yok muydu? Dr. James Clay, Göz Doktoru tabelası her gün yüzüne bakıyordu. O gün okuldan sonra ona danışmaya karar verdi. Onun hakkında bireysel olarak hiçbir şey bilmediğinden emin olmak için, Saville Sokağı'nda yalnızca en iyi sınıftan doktorların bulunduğunun farkındaydı.

Önünde üç veya dört hasta olduğu için bir bekleme odasında beklemek zorundaydı. Doktorun muayenehanesine alınma sırası ona geldiğinde, kendini aniden okuldan
gelirken her gün karşılaşmaya alışkın olduğu
bilinmeyen genç adamın huzurunda buldu. Nedenini söyleyemese de onu tanıma dürtüsü,
kaybolmak oldu; ama hareket edemeden, eğildiği
masadan başını kaldırıp bir muhtıra yazdı.

"Bayan Whyte!" diye haykırdı, memnun bir şaşkınlık ve biraz da şaşkınlıkla, ona doğru yaklaşarak. "Size nasıl bir hizmette bulunabilirim?"

"Dr. Clay? Gözlerime bakmanızı istiyorum; son zamanlarda beni rahatsız ediyorlar."

Elizabeth semptomlarını kısaca anlattı. Ciddiyetle dinledi ve
sonra oturmasını istedikten sonra gözlerini dalgın bir şekilde inceledi. Bu birkaç dakika sürdü ve bitirdiğinde tavırlarında onu şöyle demeye iten bir şey vardı:

"Elbette bana sorunun ne olduğunu söyleyeceksiniz, Dr. Clay."

"Bunu yapmak zorundayım," dedi yavaşça. "Gözlerinizin oldukça ciddi şekilde etkilendiğini söylemeden önce, uygun önlemler alınırsa görme kaybı tehlikesinin olduğunu değil, ancak hastalığın ilerleyişini kontrol etmek için onları kullanmaktan kesinlikle kaçınmanız gerektiğini söylemek istedim."

"Anlıyorum," dedi kısa bir sessizlikten sonra sessizce. "Okulda ders veremeyeceğimi mi kastediyorsunuz? Ben bir okul öğretmeniyim."

"Bunu biliyordum; ve bunu bildiğim için, sana tüm gerçeği
söylemenin en iyisi olacağını düşündüm. Hayır, Bayan Whyte; eğer görme yeteneğini
kaybetmek istemiyorsan, en azından bir yıl boyunca gözlerini kullanmamalısın."

"Anlıyorum," dedi Elizabeth, imkansızın
istendiği birinin umutsuz havasıyla tekrar. "Bana gerçeği söylediğin için teşekkür ederim, Dr. Clay," diye ekledi, basitçe. "Gözlerimi mi zorladım?"

"Belli ki onları biraz fazla yormuşsun; ama hastalık
öncelikle sinirlerin bir hastalığı. Son birkaç yıl içinde herhangi bir zamanda ciddi bir şok geçirip geçirmediğini sormama izin verir misin?"

"Bir şok mu?" Elizabeth bir an tereddüt etti ve nazikçe cevap verdi: "Evet;
ama yıllar önceydi."

"Yine de bu durumu açıklar."

Elizabeth birkaç dakika sonra sokakta yürüyordu, umutsuzlukla yüz yüze. Tatile kadar kalan on gün boyunca bile gözlerini
kullanmak için doktordan izin alamamıştı. Doktor her gecikmenin tedaviyi
daha da zorlaştıracağını söylemişti. Kesinlikle bir yıl boyunca kitap
bakmayı bırakmalıydı. İlk başta haftada iki veya üç kez tedavi için onu ziyaret etmesi gerekecekti. Demişti ki--tam sözlerini hatırlıyordu--"Sizin için pek fazla bir şey yapamam; bunun için sadece zamana güvenebiliriz; ama inanın bana, insan gücünün yettiği
kadar size yardım etmeye çalışacağım. Umarım bana güvenirsiniz--ve--ve bana özgürce gelirsiniz." Bunlar nazik sözlerdi, ama nasıl yaşayacağına dair utanç verici soruyu yanıtlamakta ne işe yarardı? En azından bir yıl
okulunu bırakmalıydı; bu kaçınılmaz görünüyordu. Doktorun emirlerine uyarsa günlük ekmeğini nasıl kazanacaktı? Gözlerini sonuna kadar kullanıp, kör olduğunda onu bir revirde
göndermesi için hayır kurumuna güvenmek daha iyi olmaz mıydı? Bay Ramsay'in malını reddetmek için neden bu kadar aptaldı? Ama Don Kişotvari bir teori olmasaydı, şimdi
dünyanın insafına kalmazdı.

Bu son düşüncenin, acı akıl yürütmesinin ardından uyandırdığı utanç acısı, onun adımlarını hızlandırmasına ve ellerini sıkmasına neden oldu. Şimdiye kadar müttefiki olan aynı gurur, bir kez daha onu kurtarmaya gelmişti. Kendi kendine, doğru olduğunu bildiği şeyi yaptığını ve hiçbir zalim
koşulun onu farklı davranmadığı için pişmanlığa
sokmaması gerektiğini söyledi. Hala, yerleri temizlemek zorunda olmasına rağmen, yardım almadan kendi yolunu
açabileceğini kanıtlayacaktı.
Bir şok mu? Ruhunu insanlığa karşı
acılığa
bürüyen ihanete uğramış bir inancın şoku. Ezildiğini kabul etmeli miydi?
Çalışacak bir kolu ve çabalayacak bir kalbi varken değil.

Sonraki on gün acı dolu geçti. Elizabeth, okulunu dağıttıktan sonra, gelecek için plan yapmaya ve tasarlamaya başladı. Parlak, umut vadeden planlar kendilerini
önerdi ve uygulanabilirlik dokunuşuyla dumana karıştılar. Birkaç yüz doları vardı, bu da bir plan
yapabilene kadar yaşamasını sağlayacaktı ve dünyanın
cesaretinin kırıldığını düşünmemesi gerektiğine karar verdi. Dünya,
ve özellikle şu anda Dr. Clay, ziyaretleri sırasında gösterdiği nezaket ve içten ilgi, ona
çok acıdığını ima ediyordu. Acıma mı? Hiçbir erkeğin acımasını istemiyordu.

Bir akşam, salonunda yalnızken, planlarıyla boğuşurken, hizmetçi içeri girdi ve bir beyefendinin onu görmek istediğini söyledi.
Bir beyefendi mi? Kendisini ziyaret edebilecek kimseyi
düşünemiyordu, ama kıza onu içeri almasını söyledi; ve bir an sonra Dr. Clay'i
karşıladı. Şu anda, neden geldiğini merak ederken,
kendisini şu sözleri dinlerken buldu: "Ben senin için her bakımdan yabancıyım, ama sen benim için hiç yabancı değilsin. Aylardır senin ayak izlerini takip ettim, senin burada yaşadığını bildiğim için yürüyüşlerimde bu evi rahatsız ettim. Yüzünün hatırası
rüyalarımı tatlandırdı ve her gün birbirimizin yanından geçtiğimiz o kısa anlar herhangi bir cennetten daha tatlıydı. O korkakla mücadelenin ve asilce feragat etme eylemin
hikayesini biliyorum.
Geçen gün sana o gerekli sözleri söylemek kalbimi bıçak gibi kesti ve o zamandan beri perişanım.
Kendime
en ​​sonunda sana gidip senden ayrı mutlu olamayacağımı ve senin mutluluğunun benim mutluluğum olduğunu söyleyeceğimi söyledim. Bu küstahça, müdahaleci görünüyor: Ben ikisi de olmak istemiyorum. Sadece seni ziyaret etmekte ve seni mutlu etmeye çalışmakta özgür olmayı istemeye geldim. sev
beni. Zengin değilim, ama mesleğim öyle ki sana
bir yuva sunabilirim. En azından arkadaşın olmak için seni görmeye gelmeme izin verir misin?"

Bu hevesli soruyu izleyen sessizlik bir
cevap talep ediyor gibiydi. Başını eğmiş bir şekilde oturan Elizabeth hemen başını kaldırdı
ve tatlı bir
tebessümle cevap verdi:

"Hiç arkadaşım yok, Dr. Clay. Bir tane olması
çok hoş olurdu sanırım."

Birkaç dakika sonra o gittiğinde, Elizabeth bir süre
hareketsiz oturdu, dudaklarında aynı mutlu gülümsemeyle. O daha fazla bir şey sormamıştı ve o da ona daha fazla güvence vermemişti. Neden sonunda yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sanki göğsü kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı? Neden o gece yatağa girmeden önce, iş kutusunun gizli çekmecesinden bir avuç solmuş çiçek, sadece toz ve kül aldı ve onları
üzerlerindeki kağıda sararak,
tükenene kadar lambanın alevinde tuttu? Neden? Çünkü beklenmeyen, davetsiz bir sevgi,
gül yaprakları kadar canlı olduğunu düşündüğü kalbine girmişti ve
güneş ışığına ışık ve dünyaya neşe getirmişti.

BİR TESLİMİYET

Morgan Russell ve ben bir gün Rock Ledge'deki sahilde uzanıp
yüzenleri izliyorduk. Üç set tenis oynamıştık, ardından
okyanusta bir dalış yapmıştık ve öğle yemeği saatini bekliyorduk. Russell benden dört yaş küçük olmasına rağmen eski arkadaşlardık ve Harvard'da birlikte öğrenci olduğumuzdan beri koşulların
gücünün
böldüğü yakınlığımızı yenilemek için tatilimizi önceden ayarlamıştık. Ben son sınıftayken Russell birinci sınıf öğrencisiydi, ancak aynı sınıfta kaldığımız için bu yakınlık
sıcak bir karşılıklı sevgiye yol açmıştı. Ben sekiz yıl üniversiteden mezun olmuştum, hukuk okumuştum ve büyük bir hukuk firmasının yönetici katibiydim ve o zamanlar muazzam bir maaş aldığımı
düşünüyordum. Russell hala Cambridge'deydi. Mezuniyetinde kimya ve fizikte lisansüstü dersler almaya karar vermişti ve yakın zamanda bir öğretmenlik kabul etmişti. Üçüncü sınıfın başına kadar bilimsel araştırmaya olan güçlü eğilimini keşfetmemişti, ancak kendini buna, hayalindeki her şeyi gölgede bırakan bir şevkle teslim etmişti. Konuştuğumuz konu onun geleceğiydi, çünkü eski dostunu sırdaş edinmek ve hırsını açıkça ortaya koymak istiyordu. "Elbette farkındayım," dedi bana, "önümde yokuş yukarı bir mücadele var, ama yüreğim bu mücadelede. Hayatımın en güzel yıllarının sadece öğretmekle tüketileceğini hissetseydim, yüreğim bu mücadelede olmazdı. Günümüzde, öğretmek için işe alınan bir adamın, günlük gri madde kaynağı tükenene kadar öğretmesi bekleniyor ve asıl işi, kendisi öldükten sonraya kadar beklemek zorunda. İşte bu noktada bazılarından daha şanslıyım. Teyzemin vasiyetiyle her yıl aldığım bin beş yüz dolar -gerçek bir Tanrı lütfu-
kurtla saygılı bir mesafede kalmamı ve gönlümce araştırmacı rolü oynamamı sağlayacak. Kapsamlı olmaya kararlıyım,
George. Bilimde yüzeyselliğin mazereti yoktur. Ama sonunda yeni bir şey bulmayı planlıyorum. Eğer bulamazsam, ihtiyar."

"Bunu yapacağından hiç şüphem yok, Morgan," diye cevapladım. "Geçen kış Profesör Drayson'la karşılaştığımı ve bana senin
uzun zamandır gördüğü en umut vadeden meraklı olduğunu; sabırlı ve sağduyulu ve aynı zamanda istekli olduğunu
söylediğini söylemekten çekinmiyorum. Drayson iltifatları hafife almaz. Ama bin beş yüz dolar pek de etkileyici bir gelir değil."

"Yaşlı adamın benim hakkımda bu kadar iyi konuşması çok iyi."

"Ya evlenirsen?"

"Evlenir misin?" Russell, oynadığı deniz kabuklarından başını kaldırıp parlak bir şekilde gülümsedi. İnce, hafif narin bir yüzü, hem canlı hem de sevimli bir ifade ve keskin, güçlü gri gözleri vardı. "Bunu düşündüm. Şu anda evlenmeyi düşünen biri değilim; ama olasılığı düşündüm ve beni dehşete düşürmüyor."

"Yılda bin beş yüz dolar mı?"

"Neden olmasın, George?" diye biraz sert bir şekilde cevap verdi. "Bir sürü öğretmen, memur, küçük esnaf ve sayısız diğer saygın insan düşünün, bunlar evlenip ailelerini bu parayla veya daha azıyla büyütüyorlar. Sizce hangisini tercih ederdim, iş hayatında bir servet biriktirip kasabama, kır evime ve buharlı yatıma sahip olmayı mı, yoksa çok az parayla yaşayıp ölmeden önce insan ırkına fayda sağlayacak bir şey keşfetmeyi mi?"

"Seni tanıdığım kadarıyla, bu bilmecenin tek bir cevabı var," dedim. "Ve sen de teorik olarak haklısın, Morgan. Westford'daki atalarım bin beş yüz kişinin tam bir rahatlık olduğunu düşünürdü ve New York'taki beş bin kişinin kibar bir yoksulluk olduğunu kabul ettiğimde, ben sadece hırslı Amerikalıların ne gibi daha büyük rahatlıklar talep ettiğini ortaya koyuyorum. Gerçek zorunluluk açısından artışın yarısının tamamen maddiyatçılık olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Peki kız kim?"

"Kız yok. Muhtemelen hiç olmayacak. Ama ben bir çılgın değilim. İyi bir akşam yemeğini, tiyatroda bir koltuğu ve sanatsal bir ev ocağını diğer erkekler kadar severim. Evlenirsem, elbette kendi algılarımı eğitmek için geçici olarak kabul ettiğim öğretmenliğimi korurum, ancak şu anda olduğu gibi zamanımın önemli bir kısmını öğretmenlik işinden uzak tutmaya çalışırım. O zaman, bir gazete bilimsel itibarı elde etmek için aceleyle baskıya girme yöntemini ne kadar hor görsem de, ara sıra dergi makaleleri ve şu anda bir kitapla gelirimi artırmayı beklerim. Yılda iki bin beş yüz veya üç binle
çok iyi idare edebiliriz."

"Her şey kadına bağlı," dedim bir kahinin kesinliğiyle.

"Eğer İngiltere, Fransa ve Almanya'daki bilginler - ölümsüzlüğe ulaşmak için açlıktan ölmeye razı olan erkekler - kendilerine eşlik edecek eşler bulabilselerdi, şüphesiz onların benzerleri burada, kadının erkeğin kölesi değil yoldaşı olduğu ve sadece onu değil, onu düşünmeye teşvik edildiği yerde bulunurdu." Bu
uğraştan sonra Russell aniden durdu, sonra tek dirseği üzerinde doğruldu. Onun ani ilgisine çekilerek tembelce aynı yöne döndüm ve bir an inceledikten sonra bağırdım: "Tıpkı ona benziyor."

Öğle yemeği saati yaklaşırken, banyo yapanların çoğu çekilmişti.
İki kadın, biri yirmi beş yaşında bir kız, gençliğin ve canlılığın zirvesindeyken, açık bir yüz ifadesi ve kendine güvenen, biraz
coşkulu bir gülümsemeyle banyolarına doğru gidiyorlardı. Dalgaların en yüksek olduğu yere ulaşmak için
bir uçtaki hamamlarından plajın çaprazına doğru yürüyorlardı ve rotaları onları yattığımız yerden birkaç metre öteye götürüyordu. Genç kadın, bir sebepten dolayı, bol saçlarının ıslanmasını önlemek için tasarlanmış yağdan yapılmış başlığını takmamıştı, ancak parmaklarından sarkıtmıştı ve Russell onu fark ettiği anda, başlığı plaja
bıraktı. Başlığı almak için eğildikten sonra, arkadaşının ona katılmasını ve yüzünün tamamını göstermesini bir an bekledi.

"Evet, kesinlikle o," diye duyurdum. "Geçen sonbaharda New York'taki iskelede, Avrupa'dan dönerken onunla konuşmuştum ve ya o ya da onun benzeri."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, Dul Spaulding."

"Dul mu? Kızdan mı bahsediyorsun?"

Russell'ın şaşkınlığının tonunda sadece bir hayal kırıklığı izi vardı.

"Evet, kızdan bahsediyorum. Ama sadece başkasına ait olduğu için onu titizlikle romantik ruhundan tamamen
kovmana gerek yok. Hafifletici sebepler var. O, Rahip Horace Spaulding'le, zavallı adamla, ölüm döşeğinde, verem hastalığının son evrelerindeyken evlendi ve iki gün sonra dul eşi oldu."

"Onun hakkında çok şey biliyor gibisin."

"Bunu yapmalıyım, çünkü Westford'da doğup büyüdü. Adı Edna Knight'tı - yerel avukat Justin Knight'ın kızı, yarı avukat ve yarı hayalperest. Ebeveynleri Emerson'un takipçileriydi ve o ailede üç nesildir sade bir yaşam ve yüksek düşünceler vardı. Ona bakın," diye ekledim, dev bir dalgayı göğüslediğinde ve sevinçle kendini dalganın kucağına attığında, "suya
bir ördek gibi giriyor. Üç yılda bu kadar başkalaşmış bir kız görmedim."

"Önceden nasıldı?" diye sordu Russell.

"Fiziksel olarak değişti, yani ve - ve sosyal olarak, sanırım buna denmeli. Üç yıl önce, Spaulding ile evlendiği sırada, o bir kız çocuğuydu, utangaç, narin ve içe dönük. O ve sevgilisi bitişik evlerde büyüdüler ve dünya onun için
alacakaranlıkta fısıldadıkları bahçe çitini,
daha sonra ilahiyat okulundaki hünerini ve bir cemaat umudunu ifade ediyordu.
Ani verem onu ​​engellediğinde,
erkekler ve kadınlar dünyası için ölü biri olarak kederine bürünmüş bir şekilde dolaşıyordu. Ailemi ziyaret etmek için eve döndüğümde ara sıra yanından geçiyordum ve
sanki bir çöküşe giriyormuş gibi görünüyordu. Bu, evliliğinden bir yıl sonraydı. Kaygılı sempati işe yaramıyordu ve onun hayata yeniden tutunmasını sağlayan kişi, garip bir şekilde,
ihtiyar Bayan Spaulding'in geçimini sağlamak için ailesine aldığı
yazlık bir pansiyonerdi. Westford, modaya uygun yaz pansiyonerinin tam zamanında gelmesiyle paslanmaktan kurtuldu
ve kocası New York'lu bir bankacı olan ve sinirsel bitkinliğin tedavisi olarak iki yazını orada geçiren Bayan Sidney Dale, Edna'yı istemeden büyüledi ve bu süreçte onu yeni bir kadın yaptı.
İşte size hikaye. Bir yıl önce Bayan Dale onu Avrupa'ya götürdü
sanırım bir tür son dokunuş olarak. Westford'un sıkıntısının onu harika bir şekilde geliştirdiğini ve çok daha iyi bulduğunu düşünüyorum; bu da kederinin üstesinden geldiği ama unutmadığı anlamına geliyor olmalı, çünkü Westford salt maddi bir evrimi asla affetmez."

"Bu sabah siz gelmeden önce onu otelde fark ettim ve ifadesindeki samimiyete ve şevke hayran kaldım."

"Ve muhtemelen yakışıklılığı. Az önce yaklaştığında
sizin irkildiğini gördüm. O tam sana göre bir kadın olabilir."

"O zaman beni tanıştır. Peki ya arkadaşı?"

"Elbette benim payıma düşecek, ama kimliği hakkında hiçbir fikrim yok."

Bayan Spaulding, öğle yemeğinden sonra, bu alaycı söze bir örnek olarak arkadaşımı gündeme getirdiğimde, otelin meydanı hakkında beni aydınlattı.
Yabancının, edebiyatçı, tarih ve edebiyat dersleri veren Bayan Agnes Gay Spinney olduğu ortaya çıktı. Daha sonra, Bayan Spinney'nin önümüzdeki sezon için üç yeni ders hazırlığı yapmak üzere geçirdiği birkaç hafta boyunca, bir önceki baharda Westford'da tanışıp yakınlaştığı
ortaya çıktı. Yaklaşık kırk yaşında, oldukça ciddi görünümlü bir kadındı, düzgün bir vücudu, güzel yüz hatları ve hoş ama seyrek bir gülümsemesi vardı, bu da sahibinin
utanmazlığa yatkın olmadığını gösteriyordu. Ancak, safça, sadece eğlence için ve hayatın sorumluluklarını unutmak için
gittiğini itiraf etti.

Morgan ve dul kadın o kadar canlı bir şekilde sohbet ediyordu ki, bu sözün muhatabı olan ben, gençliğe özgür bir alan vermeyi kendime görev edindim; sonuç olarak Bayan Spinney'nin onurlu bakış açısına kendimi teslim ettim ve şakalaşmaktan veya ironiden kaçınarak, onu dışarı çıkarmak için o kadar sevimli bir ilgi gösterdim ki, on beş dakikanın sonunda, matbaadan yeni aldığı bir kanıtı olan derslerinin kataloğunu bana göstermek için izin istedi. Kataloğu almaya gittiğinde, hemen sordum:

"Siz iki genç, bu güzel öğleden sonrayı bir tur golf oynayarak neden iyileştirmiyorsunuz?"

Morgan'ın yüzündeki canlılık parıltısı, bu öneriyi son derece mutlu bulduğunu ele veriyordu. Ama ilk konuşan Edna oldu.

"Bay Russell benim kötü oyunuma katlanacaksa, oynamaktan
çok keyif alırım. Ama," diye ekledi güvenle gülümseyerek ve ona büyük, sabit kahverengi gözleriyle bakarak, "uzun süre beceriksiz kalmaya niyetim yok. Anlıyorum," diye devam etti bir an sonra, "ifadenizden, Bay Randall, bundan şüphe ediyorsunuz. Ağzınızın
kenarlarından anlayabiliyordum."

"Düşüncelerimi gizlemek için bıyık bırakmalıyım, öyle görünüyor. Sadece, Bayan Spaulding, golfün
üstün olunabilecek zor bir oyun olduğunu düşünüyordum."

"Evet, ama derler ki özen, kararlılık ve--ve topa dikkat etmek bir kadın için bile harikalar yaratır. Hazırlanmam için sadece bir anım olacak, Bay Russell."

"Ama senin başına ne gelecek, George?" diye sordu Morgan, gözden kaybolurken. "Hassas bir vicdanın seni dilsiz bıraktığını fark ettim. Bu muhtemelen bu yaz yapılacak en fedakarca eylemlerden biri. Ama Mephistopheles'in de bir zamanlar aynı derecede iyi huylu olduğunu hatırlayacaksın."

"Saçmalama. Çok mu çabalıyor?"

"Dame Martha'nın biraz mizahı vardı ama hiç anlayışı yoktu; Bayan Spinney'nin biraz
anlayışı vardı ama hiç mizahı yoktu. Ders kataloğuyla geldi. Elliden fazla var ve kapsamlarına göre neredeyse her şeyi biliyor olmalı. Dul kadınla nasıl geçiniyorsun?"

"Bayan Spaulding bana ilginç bir kadın gibi görünüyor. Kendine özgü fikirleri var ve bunları açıkça ve kararlı bir şekilde ifade ediyor. Ondan hoşlanıyorum," diye yanıtladı Morgan, şakalaşma korkusuyla kendisine ilgi duyduğunu itiraf etmekten alıkonulmaması gerektiğini ima eden kesin bir tavırla.

O öğleden sonra bağlantılarda yürürken onun ince fiziksel duruşundan etkilenmiş gibi görünüyor. Hareketlerinde, esasen kadınsı ve zarif, ancak bağımsız ve kendine güvenen bir özgürlük ve rahatlık vardı ve bu da onun nabzını harekete geçiriyordu. Yakın ve dalmış bir öğrenciydi ve diğer cinsiyete yönelik gözlemleri büyük ölçüde kayıtsız ve resmiydi. Elbette, modern kadının çaresizliği ve erkeğe karşı itaatkar bağımlılığını
üzerinden attığını biliyordu, ancak kafasını kuma gömmüş bir devekuşu gibi, onun nasıl biri olduğuna dair zihinsel bir kavram
oluşturmayı seçmişti ve onu ya bir hoyden ya da sempati duymayan bir mavi çoraplı olarak
tasavvur etmişti. Bu tetikleyici,
iyi gelişmiş güzellik, onun sağduyulu, uyanık yüzü ve becerikli
tavırları hoş bir
vahiydi. Eğer o bir tipse, fırsatlarını
ihmal etmişti. Ancak şimdiki zaman her durumda onundu. Burada ismine layık bir arkadaşlık ve kadının kendi zayıflığı ve itaatkarlığından kaynaklanan isyanının başarısının teşvik edici bir haklılığı vardı. Oyunlarının sonunda son deliğe bakan bir banka oturduklarında ve atışlar arasındaki dağınık diyalogların yerini bağlantılı bir konuşma aldı, onun sağduyusu, coşkusu ve samimiyeti onu etkiledi. Kendisini bir tür entelektüel uğraşla, tercihen öğretmenlik veya yazarlık yaparak geçindirmeye istekli olduğunu ve Bayan Spinney ile birlikte Rock Ledge'e, Radcliffe veya Wellesley'de ders alıp almaması veya Anaokulu yöntemlerini öğrenip aynı zamanda yaratıcı çalışmalara hazırlığa gayretle kendini verip vermemesi konusunda sessizce konuşmak için geldiğini anladı. Bir şeyden emindi, Westford'da paslanmak istemiyordu. Babası yaşarken,
elbette nominal evi orada olacaktı, ancak modern yaşamın hareketliliği ve genişliğiyle temas halinde olmayan küçük bir kasabada sadece ev işleriyle mutlu olamayacağını hissetti. Bu bilginin özü, o gece yatmadan önce Morgan tarafından bana emanet edildi.

Bir yaz tatil beldesinde yaşayan iki gencin üç veya dört gün içinde aşırı derecede yakınlaşması kolay ve doğaldır,
özellikle de cinsel ilişki kolaylığı teşvik edildiğinde ve kendini feda eden bir aksesuarla kesintiden
kurtulunduğunda. Benim suç ortaklığım
başlangıçta tamamen yüzeysel bir nezaketti, ancak otuz altı saatin sonunda Morgan'ın ilgisinin
derinden aşık bir adam olduğu bana açıktı. İki gencin evlenme çağında olduğunu ve bildiğim kadarıyla, beni diğerinden korumaya yetecek diskalifiye edici kusurlardan uzak olduğunu görünce, sadık bir arkadaş olarak Bayan Spinney'i meşgul edip ortalıkta bırakmamın bana düştüğü sonucuna vardım. Sonuç olarak Morgan ve Bayan Spaulding sonraki on gün boyunca sürekli birlikteydiler ve o kadar becerikli davrandım ki masum çift, benim yaptığım flörtü muhteşem bir şaka olarak gördü - bir şakacının işlerin içine girmesi gibi ve Bayan Spinney'nin tavırları onun hoş bir şekilde gurur duyduğunu gösteriyordu. Morgan'ın evliliği hiç düşünmediği yönündeki ifadesi doğruydu,
ve yine de geleceğe dair hayalinin arka planında, sempatisi ve arkadaşlığı hırsının kamçısı ve cesaretinin dayanağı olacak bir kadın vizyonu gizliydi. Onu bulmuş muydu? Bu soruyu kendine bir kereden fazla sormasına gerek yoktu. Bunu başardığını biliyordu ve
derinden aşık olduğunu bilerek, karşı karşıya kaldığı iki soruya doğru döndü. Birincisi, onu ister miydi?
İkincisi, eğer isterse, ona evlenme teklif etme konumunda mıydı, yoksa daha somut olarak, onu destekleyebilir miydi? Birincisi, ancak doğrudan soruşturmayla çözülebilirdi. İkincisinin cevabı,
kendisi gibi koşullarda evlilik içeriğinin olasılıkları konusunda bana ifade ettiği görüşlerin doğru olup olmadığına bağlıydı. Yoksa ben haklı mıydım ve her şey kadına mı bağlıydı? Peki ya öyleyse? Bu, onun hırsına tamamen sempati duyan ve ayakkabısı
sıkıştırırsa diye onu hedefine ulaştıran tam da kadın değil miydi? Yürüyüşlerinden birinde ona hayatını yakın bilimsel araştırmaya adadığını itiraf ettiğinde, onun coşkusundan ve ilgisinden şüphe yoktu. Pekala, durumu açıkça ona
söyleyecekti ve o da ona cevabını verebilirdi. Eğer onun inandığı türden bir kadınsa ve onu seviyor ve ona inanıyorsa, sınırlı imkanlara sahip olma ihtimali onu dehşete düşürür müydü? Bunun olmayacağından emindi.

Sonraki olayların ışığında, bir nevi zihin okuyucu olduğumdan, hikayelerinin geri kalanını sanki etten kemikten oradaymışım gibi biliyorum.

On beş günün sonunda aşkını ve endişelerini açıkça dile getirdi. Kıyı boyunca uzun süre yürüdükleri ve okyanusa bakan pitoresk kayaların arasında dinlendikleri bir zamanı seçti. Kadına yakışır şekilde utangaçça dinledi, ama konuşurken bir iki kez ona baktı, kahverengi gözlerinde belirgin bir şevk ve sevinç vardı, bu da duygularının karşılıklı olduğunu, itiraf etmeden önce ona bildiriyordu. Eğer onu kabul ederse onu neyin beklediğini ona açıkça anlatmaya o kadar kararlıydı ki, yakıcı itirafına bir cevap beklemeden, şimdiye kadarki en kıt yaşam biçiminin, hem şimdi hem de gelecek için vaat edebileceği tek şey olduğunu belirtmeye ve yinelemeye devam etti. Vicdanını tatmin ettikten sonra konuşmayı bıraktığında, Edna ona doğru döndü ve duygusal bir iç çekişle, şakaklarından bol koyu saçlarının düşük bantlarını, sanki bu hareketiyle tüm endişeleri ve engelleri rüzgara savuruyormuş gibi geriye doğru süpürdü. "Ne kadar garip!" diye mırıldandı. "Buraya gelmemle başıma gelebilecek en son şeyin evlenmek olduğunu düşünüyordum. Ama aşığım - sana aşığım; ve bu nimete sırt çevirmek varoluşun mutluluğunu
boşa harcamak olurdu." Bir an sessiz kaldı. Sonra devam etti
ciddi bir şekilde, "Bildiğin gibi, nişanlıydım - daha önce bir kez evlendim. Ne kadar
uzun zaman önce gibi görünüyor! Bir zamanlar, bir kez, bir daha asla
sevemeyeceğime inanmıştım. Sevgili Horace, birbirimize ne kadar da sarılmıştık! Ama o zamanlar bir
çocuktum ve - ve gerçek dünyayla ilgili bildiğim her şeyi
o zamandan beri öğrenmiş gibi görünüyor. Güvenmemeliyim - seni mutlu etme ve kalbimin dürtüsüne direnerek
kendimi daha mutlu etme
fırsatını reddetmeyeceğim. Seni seviyorum - Morgan."

"Tanrıya şükür! Ama Edna, benimle evlenmenin
maliyetini hesapladığından emin misin?"

"Ah, evet! Çok iyi idare edeceğiz sanırım," diye cevapladı, yavaşça konuşarak ve tarafsızca tartışmaya çalışırken geniş kaşlarını biraz daraltarak. "Hiçbir şeyin yokmuş gibi değil. Bin beş yüz doların ve maaşın var, neredeyse iki bin daha fazla. Beş yıl önce bu bana zenginlik gibi gelirdi ve şimdi, tabii ki, öyle olmadığını anlıyorum; ve beş yıl önce sanırım ne kadar fakir olursa olsun onu sevseydim bir adamla evlenirdim. Ama bugün daha akıllıyım--doğru kelime bu, değil mi? Çünkü sıradan bir angarya olarak mutlu olmayabileceğimi ve böyle biri olmanın
kendime borçlu olduğumu hissettiğim şeyle çelişeceğini kabul ediyorum--medeni ve kendine saygılı bir rahatlık mı diyeyim? Yani görüyorsun ya, bir kuruşun bile yoksa, beklemenin veya birbirimizi bırakmanın
daha mantıklı ve ikimiz için de daha iyi olduğunu düşünebilirim. Ama durum hiç de öyle değil. Başlamak için bolca şeyimiz var--bolca ve alıştığımın ötesinde; ve daha fazlasına ihtiyacımız olduğunda, eğer daha fazlasına ihtiyacımız olursa, sen ünlü olacaksın."

"Ama mesele sadece bu, Edna," diye hemen lafa girdi. "Asla ünlü olmayabilirim. Ben belirsiz olabilirim ve biz de nispeten konuşursak, tüm hayatımız boyunca fakir olabiliriz," ve iç çekti.

"Ah, evet, olacaksın ve ah, hayır, olmayacağız!" diye haykırdı neşeyle.
"Elbette, senin başarılı olmayacağına ve kendine bir isim yapamayacağına inanmamı beklemiyorsun? Eğer bir şans varsa, birkaç risk almalıyız. Bana
başarılı olmayı amaçladığını kendin söyledin."

"Sonunda, evet."

"O zaman, neden ben de inanmayayım ki? Bu korkunç olurdu - sadakatsizlik ve romantik olmamak. Bu konuda daha fazla bir şey
dinlemeyeceğim, lütfen. Gerisi de öyle, değil mi? Birbirimizi sevdiğimiz ve birbirimize yardım edebileceğimize inandığımız için evleniyoruz ve eminim ki birbirimizi sevmemizin nedenlerinden biri de ikimizin de coşkuya sahip olmamız, hayatı yoğun bir şekilde ilgi çekici bulmamız ve buna hayran olmamızdır. Şimdiki benle on sekiz yaşındayken olduğum kişi arasında büyük bir fark var. Varoluşun verdiği coşku bana eskiden olduğundan çok daha büyük geliyor. Yapılacak çok
ilginç şey var, yapmak istediğimiz çok
ilginç şey. Ve şimdi bunları birlikte yapabileceğiz, değil mi?" diye sonlandırdı, gözleri kendinden emin bir mutlulukla parlıyordu, yanakları kısmen aşktan, kısmen de belki de aniden gelen bir 'kur yapan' rolünden dolayı kızarmıştı.

Morgan duruma uygundu. "Ölüm bizi ayırana kadar, Edna. Bu, yıllardır hayalini kurduğum ve
benim
olabileceğini merak ettiğim sevinç," diye fısıldadı, ruhunun tüm
ateşiyle yüzüne bakarken ve onu dudaklarından öperken.

O akşam, akşam yemeğinden sonra meydanda kolumu benimkine doladı ve
"Sen tahmin ettiğinden daha iyi bir şekilde inşa ettin, George. Nişanlıyız ve
o benim için dünyadaki tek kadın. Ona her şeyi anlattım - her şeyi ve o korkmuyor."

"Ve bunun hakkını bana veriyorsun. Bu Hristiyan ve yakışıklı. Onun için, herkesin
yüzünden görebileceği bir şey söyleyeceğim, o da yakışıklı ve zeki olduğu. Geri kalanına gelince, onu tekeline aldın
bu yüzden tanışmamız henüz başlamadı."

"Hemen başlayacak," dedi Morgan, mutlu bir kahkahayla. "Peki ya sen, George?"

"Bu gece New York'a gidiyorum. Artık genç aşıklar
sözlerini
verdiklerine göre benim varlığım artık gerekli değil. Aniden bir
telgraf gelecek."

"Ama Bayan Spinney? Biz--şey--umut etmeye başladık--"

"Umut mu?"

"Düşünmeye başladım--merak ettim--"

"Benden birkaç yaş büyük, Troubadour'lardan ve Haçlı Seferleri'nden Rudyard Kipling'e ve Referandum'a kadar tüm edebi ve sosyal bilgi yelpazesi hakkında kabul edilebilir bir şekilde ders verebileceğine inanma küstahlığına sahip bir kadınla mı evleneceğim? Tarafsız özverinin ödülü budur!"

"Beni affet, George. İlk başta bana iyilik yapmaya çalıştığını biliyordum, ama--ama o kadar ısrar ettin ki bizi kandırdın. Gerçekten
içinde hiçbir şey olmamasına çok sevindim."

"Çok teşekkür ederim." Sonra arkadaşıma alaycı bir bakış atarak
özlü bir şekilde mırıldandım:

"Aşk gözlerle değil, zihinle bakar,
Ve bu yüzden Kanatlı Aşk Tanrısı kör olarak resmedilmiştir."

* * * * *

"Edna, neden bu kulüp
toplantılarına daha aktif bir ilgi göstermiyorsun?" diye sordu Morgan Russell, evliliklerinden sekiz yıl sonra bir öğleden sonra. Günlük işini bir kenara bırakmıştı ve
karısına meydanda katıldıktan sonra,
karısının masaya bıraktığı basılı bir toplantı duyurusuna göz atıyordu. "Onlardan önemli bir
eğlence elde edeceğini ve evdeki çalışma
işinin senin görevin olacağını düşünüyorum."

Edna bir an sessiz kaldı. Başını, dudağını ısırdığını fark etmemesi için
çalışmasının üzerine eğdi--bir çocuk bluzu--ve
söylenen suçlamaya tarafsız ve neredeyse neşeli bir ton
katmayı başardı.

"Morgan, ara sıra bana 'Middlemarch'taki
Edward Casaubon'u hatırlatıyorsun. Sık sık değil ama son zamanlarda ara sıra."

"O bencil, küflü, anlayışsız kitap kurdu mu?"

"Sen bencil değilsin ve küflü değilsin; ama
ilk yaptığın gibi yorumlar yaptığında bana onu hatırlatıyorsun." Hafif yazlık eteğinden bir tırtılı silkeledi ve sürüklenen kenarın onu tuttuğunu fark etti.
"Kulüplere aktif ilgi duymayla ilgili sorunuza bir cevap var. Yirmi tane daha var ama bu bir tanesi."

Kocası şaşkın görünüyordu. İyi görünüyordu ama solgun ve zayıftı, sanki yakın uygulamaya alışmış gibi.

"Yani bunu karşılayamam," diye ekledi.

"Anlıyorum. O zaman aptalca davrandım - Casaubonish, cesaret edeyim,
konuşmuşum. Sadece hayatına biraz daha çeşitlilik katmaya çalışıyordum
çünkü bunun senin için olması gerektiğini fark ettim."

Edna kabul ederek hafifçe iç çekti. Evlilik onu
ama görünüşte çok az değiştirmişti. Neredeyse hiç yaşlı görünmüyordu ve sabit gözleri, geniş kaşları ve hazır gülümsemesi aynı kararlılık ve ruh etkisini veriyordu, ancak daha ayık görünüyordu.

"Ben de biraz sıkıcıyım ve bu beni huysuz yapıyor," diye iddia etti.
Sonra işini bırakıp ellerini kavuşturarak ona ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Kulübümde aktif olmamın imkansızlığını görmüyor musun, Morgan? Elbette ara sıra gidiyorum, böylece hiçbir şeyden
vazgeçmemek için, ancak önemli bir rol almak ve toplantıların gerçek faydasını görmek için bir kadının zamana ve paraya ihtiyacı var.
Çok fazla paraya veya zamana değil, ancak elimdekinden
fazlasına. Elbette, daha fazla gelirimiz olsaydı --ve çok daha önemli olan-- daha fazla zamanımız olsaydı, kulüpte fikirlerimi ifade etmek için aldığım davetlerin bazılarını kabul etmek isterdim,
ama bu söz konusu olamaz. Tıpkı senin gibi ben de yüzeysellikten korkarım."

"Üzücü bir kader; fakir bir adamın karısı," dedi Morgan, sakin olsa da
soluk bir gülümsemeyle.

"Ve beni uyardın. Şikayet ettiğimi veya pişman olduğumu bir an bile düşünme. Sadece soruna cevap veriyordum. Farkında mısın canım, yarından sonra sekiz yıl evli olacağız?"

"Öyle oldu, Edna. Ve evliliğimiz benim için ne büyük bir lütuftu!"

"Çok mutluyduk." Sonra, bir duraklamadan sonra, sanki soruyu sormaya karar vermiş gibi, "Gerçekten memnun musun, Morgan?" dedi.

"Memnun musun?" diye yankıladı, "Seninle mi, Edna?"

"Benimle ben olarak değil, ikimizle birlikte; ilerlememizle ve insan olarak savunduğumuz şeylerle mi?"

"Öyle düşünüyorum. Yani, nispeten konuşursak ve ne demek istediğini doğru anlarsam."

İşine dönmemişti ve hevesli, kararlı ifadesi, konuşmayı daha önemli bir noktaya
taşımaya hazırlandığını gösteriyordu.

"Sanırım demek istediğim, baştan başlayacak olsak, tıpkı senin yaptığın gibi yapar mıydın - kendini bilime adar mıydın?"

"Oh!" Morgan kızardı. "Bu bilmeceyi düşünmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Kendimi bilime adadım ve tatmin olmasam bile, bunun için
hiçbir yardım yok."

"Şu anda yardım yok."

"Hiçbir zaman yardım yok, Edna. Ama neden bu hayaleti diriltelim? Sunakta
köprülerimizi yaktık."

"Yaktık. Ve beni yanlış anlama canım. Daha önce söylediğim gibi, geri adım atmıyorum, hatta pişman bile değilim. Belki sana böyle bir soru sormak acımasızca gelebilir -ki bu Casaubonish'ten daha kötüdür. Yine de, biz karı kocayız ve böyle bir yıldönümünde
neden meselelere doğrudan bakmak ve
akıllıca davranıp davranmadığımızı düşünmek mantıklı değil? Kullanıcıya soruyorsun. İkimiz de
gerçeği aramıyor muyuz?"

"Tıpkı bir esnafın iflas edip etmediğini tespit etmek için hisse senedi hesabı yapması gibi. Sanırım çocukları düşünüyorsun ve--ve sen
kendin de biraz yorgun olduğunu kabul ettin."

"Ben kimseyi düşünmüyordum. Sadece soruyu
soyut bir önerme olarak ele alıyordum--elbette deneyimimizin ışığında."

"Senin için zor, Edna; evet, zor. Bunu sık sık düşünüyorum."

"Ama eğer akıllı ve haklı olduğumuzdan emin olsaydım, bunun zor olmasına aldırmamalıydım."

Morgan ona doğru eğildi ve ciddi bir yoğunlukla şöyle dedi, "Canım,
bilimin büyük gerçekleri, erkekler -erkekler ve
karıları- sevgiyle araştırmaya, konforlarından vazgeçmeye ve
hatta onları elde etmek için zorluklara katlanmaya istekli olmadıkça nasıl tespit edilebilir?"

Edna derin bir nefes aldı. "Ama bana bir soru sormalısın. Çocuklar
nasıl eğitilecek, zihinleri, bedenleri ve tavırları nasıl korunacak ve bizimki gibi küçük bir gelirle
ideal şekilde nasıl şekillendirilecek?"

"Çocuklar olduğunu düşünmüştüm."

"Sadece çocuklar değil. Ben ve sen--sen, Morgan. Seni çoğu zaman solgun, zayıf ve yorgun görmek kalbimi kırıyor. Sen
iyi yemeklerden hoşlanıyorsun ve biz düzgün bir aşçı tutacak paramız yok. Harcadığınız her kuruşu hesaba katmalısınız ve bunun sonucu olarak eğlenemeyeceksiniz ve tatile çıktığınızda, tamamen rahatsız olacağınız ucuz bir yerde tatile çıkıyorsunuz. Ve tabii ki çocuklar da öyle. Eğer siz, yeteneklerinizle ticarete atılsaydınız veya arkadaşınız Bay Randall gibi tıp veya hukuk okusaydınız, bu zamana kadar bir gelirimiz olurdu ki - bir yandan, çocukları Ekim ayına kadar deniz kenarında tutabilirdik ve öte yandan Ernest'in dişlerini düzelttirebilirdik."

"Belki ikisini de halledebilirim, zaten. Ama Edna, olabilecekleri düşünmenin ne avantajı var? Ayrıca, soruma cevap vermedin."

"Biliyorum," dedi yavaşça. "Beni yanlış anlamamalısınız, Morgan.
Seninle gurur duyuyorum ve yeteneğini, özverini ve mütevazılığını çok takdir ediyorum. Geçen gün, daha hazır olmadan seni kamusal bir karaktere
dönüştürmek isteyen o iğrenç muhabiri geri püskürtmekte tamamen haklı olduğunu düşündüm. Beklemekten memnunum - sonsuza kadar beklemekten ve beklemekten mutlu olacağım. Ama diğer yandan,
gerçekle yüzleşmekten asla korkmadım. Bu benim yolum. Hayatım boyunca bunu yaptım; ve zihinsel ve ahlaki gelişimim,
hatalarımı kabul etme isteğimle gerçekleşti. Herkes,
başkalarının keşif uğruna açlıktan ölmesinin sorun olmadığını söylüyor, ama bunu
kendileri yapmaya ne kadar az kişi istekli! Bir kitapta olsaydık, dünya bize hayran olurdu, ama bazen yeteneklerinizle daha orantılı ödüller getiren bir şey
yapmış olsaydınız, daha mutlu ve daha tatmin edici insan ürünleri olmaz mıydık diye merak etmekten kendimi alamıyorum. Ben
sadece yüksek sesle düşünüyorum, Morgan. Bildiğiniz gibi,
yaşamın sorunlarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyorum ve bu da onlardan biri."

"Ama yabancıların, bir ulus olarak kültür ve bilgiyle değil, yalnızca parasal değerleriyle ilgilendiğimizi iddia ettiğini biliyorsunuz.
Eğer kabul etmeye hazırsak, en iyi bursun ne anlamı kalır?"

"Ah! Ama Profesör Drayson bana daha geçen gün, yurtdışında, örneğin Almanya'da, eğitimli profesörlerine ve bilginlerine uygun maaşlar verdiklerini ve onları sosyal olarak çok sevdiklerini söyledi, çünkü aksi takdirde kendilerini işlerine adamaya
isteksiz olacakları biliniyor."

"O zaman benim için en önemli şey, yarım milyon dolara bir sendikaya satabileceğim bir cihaz icat etmek."

"Bu çok güzel olurdu, Morgan," diye cevapladı, parlak bir şekilde gülümseyerek.
"Ama sen de gayet iyi biliyorsun ki, sonuna kadar böyle devam edersek, seninle
çok gurur duyacağım ve -nispeten- çok mutlu olacağım. "Böyle diyerek kolunu kocasının boynuna doladı ve onu şefkatle öptü.

Bu konuşma aralarında geçenlerden daha belirgin olmasına rağmen, Morgan ciddi bir şekilde rahatsız olmamıştı. Karısının yüksek sesle düşünme yöntemi olduğunu biliyordu ve karısının da ona en az onun kadar sadık ve bundan dolayı daha az neşeli olmayacağını biliyordu. Yaşamda bir sorun olduğunu ve tartışmasız iki tarafı olduğunu düşünüyordu. Bunun her zaman farkındaydı ve kendi adına özel bir başarı olmadan geçen zaman, iki çocuğu ve üçüncü bir çocuk olasılığı olduğu için bunu daha belirgin bir şekilde önüne getirmişti. Mesleğine dalmıştı; ve belirli rahatlıkların eksikliği -belki de ihtiyaçlar- rahatsız edici olsa da, tek etkilenen o olsaydı, terazide önemli bir ağırlık taşımazdı. Ancak, araştırma yolunda hevesle ilerlemesine ve hayal kırıklığı gölgesi olmadan iyi işler yapmasına rağmen, sadece henüz somut ve değerli bir keşif yapmamış olması, ama bunu asla yapamayacak olması. Bu olasılık onu dehşete düşürmedi, ama bunun davranışına dair tefekkürlü bir yargı açısından bakıldığında, özel durumunun koşullarının bir parçası olduğunu fark etti. Başarılı oluyordu, ama karakterinin başarısı, karısını ve çocuklarını, seçimi olmasa sahip olabilecekleri şeylerden mahrum bırakmayı haklı çıkaracak mıydı? Tartışma tamamen akademikti, çünkü seçimini yapmıştı, ama Edna'nın soyut önermeyi tartma ayrıcalığını sorgulamadı ve buna bağlı olarak onun açık sözlülüğünden de rahatsız olmadı.

Birkaç hafta sonra Edna, Bayan Sidney Dale'den kendisini ve Morgan'ı Hudson'daki Dale'in ilkbahar ve sonbahar evinde iki hafta geçirmeye davet eden bir mektup aldı. Edna, Bayan Dale'i yurtdışı seyahatlerinden bu yana sadece iki kez görmüştü. Daha önceki benzer bir daveti kabul edememişti, ama bu sefer Morgan gitmesi konusunda ısrar etti. Bunun onu dinlendireceğini ve ferahlatacağını savundu ve onu Cliffside'a götürmeyi ve bir iki gün kalmayı kabul etti.

Cliffside, yirmi dönümlük bir arazinin bakış açısına sahip, sanatsal olarak
yerleştirilmiş, pitoresk, geniş bir ev olduğunu kanıtladı ve
modern yaratıcılığın ve zevkin yatıştırıcı zarafetiyle döşenmişti.
Cazibe merkezleri arasında bir teras bahçesi, iyi donanımlı bir ahır,
bir tenis kortu ve bir buharlı yat vardı. Davetiyesine, kocasına Edna'ya neden bu kadar düşkün olduğunu asla tam olarak anlamadığını ve Russell'ların çok
fakir olduklarından korktuğunu söyleyerek başlayan Bayan Dale, art arda serin, hafif yazlık giysiler giydiğini, meydanda süslü işler yaptığını ve ilgi çekici, parlak ve tembel tavrıyla konuştuğunu hayal ederek oturdu. Morgan, New York'a telefonla ulaşılabilecek bir mesafede tatil yapan Bay Dale'i, zihinsel güç ve yedek güç etkisine sahip, cana yakın, bilgili bir adam olarak buldu. Puroları ve eski moda bahçelere olan ortak bir ilgileri sayesinde arkadaş oldular. Ayrılmadan önceki akşam Morgan, sohbet sırasında, ev sahibinin ilgilendiği menkul kıymetlerle ilgili olarak halkın önünde bazı elektrikli cihazlarla ilgili bir görüş bildirdi. Bankacı dikkatle dinledi, kendi keskinliğini ortaya koyan çeşitli sorular sordu ve konuyla ilgili olarak Morgan'la gece yarısına kadar şirketinin dahil olduğu yeni mekanik keşifleri içeren büyük girişimler hakkında grafiksel olarak konuştu. Morgan ertesi sabah eve gitmek zorundaydı, ancak Edna tam iki hafta kaldı. Dönüş gününde Morgan, yolculuğun ona açıkça iyi geldiğini fark ederek memnun oldu. Sadece daha parlak ve daha taze görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda tavırlarında, bu değişimin bir tonik görevi gördüğünü düşündüren ışıltılı bir neşe vardı. Morgan, akşam onunla yüzleşene kadar, bu ruhların bu erişiminin sakladığı
sırdan kaynaklandığından şüphelenmedi. "Canım," dedi, "ne olduğunu asla tahmin edemezsin, bu yüzden senden denemeni istemeyeceğim. Bunun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum. Bay Dale senden, işine girmeni, ortaklarından biri olmanı isteyecek."

"Bana mı sordu?"

"Evet. İlk andan itibaren ona iyi bir izlenim bırakmışsınız gibi görünüyor--özellikle birlikte oturduğunuz son akşam. Sanırım bu Bayan Dale sayesinde oldu. Yani Bay Dale bir süredir yanına alabileceği doğru adam tipini arıyordu, çünkü ortaklarından biri yakın zamanda öldü ve iş büyüyor; ve Bayan Dale'in aklında bizi tutmuş gibi görünüyor çünkü
çok fakir olduğumuzu kafasına sokmuştu. Mesleğinizin ne olduğu hakkında kesin bir fikri olduğunu sanmıyorum. Ama uzun lafın kısası kocasının sizi istemesi. Bunu bana kendisi söyledi
- siyah beyaz ve bir iki gün içinde ondan bir mektup alacaksınız."

"Benden broker olmamı mı istiyor?"

"Bankacı ve broker."

"Ve--şey--normal işimden mi vazgeçeyim?"

Edna, sanki acı çektirebileceğini fark etmiş gibi gergin bir şekilde elbisesinin eteğini düzeltti, ancak sabit gözlerini kaldırdı ve hoş bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Elbette bunu yapmak zorunda kalacaktın, değil mi? Ancak Bay Dale, şirketin mekanik ve bilimsel ilgi alanlarına özel bir ilgi göstermen beklendiğini açıkladı. Sana bunlardan bahsettiğini söyledi.
Yani bunların hepsi senin işinle ilgili olacak, değil mi?"

"Anlıyorum--anlıyorum. Benim özel araştırma alanım açısından hiçbir şey ifade etmeyecek," diye biraz sert bir şekilde cevapladı. "Ona ne cevap verdin, Edna?"

"Sadece sana teklifi anlatacağımı söyledim; ne düşüneceğini
bilmiyordum."

"Keşke o anda reddetseydin."

"Bunu yapamazdım, elbette. Karar bana ait değildi.
Ayrıca, Morgan, bunu reddetmeyi göze alamayacağımızı düşünebileceğini ve bilimsel konularla az çok bağlantılı olacağın için bunu mutlu bir uzlaşma olarak görebileceğini düşündüm. Bay Dale," dedi, keskin bir netlikle devam etti, biraz da sevinç vardı, "muhafazakar bir tahminle yılda on veya on iki bin dolara güvenebilirsin ve tavrı, kar payının bundan çok daha fazla olacağını ima ediyordu."

"Bilimsel kısım sadece bir rüşvet; hiçbir şeye tekabül etmiyor. Ben bir bankacı olmalıyım, yeni finansal girişimler kurarak ve bunların menkul kıymetlerini halka satarak meşgul olmalıyım."

Kısa bir sessizlik oldu. Edna ayağa kalktı ve yanındaki kanepeye oturdu
ellerini tuttu ve ciddi bir vurguyla şöyle dedi, "Morgan, eğer
mutsuz olacağını düşünüyorsan--bu değişimin
bizim için en iyi şey olmayacağından eminsen, öyle söyle ve bırakalım. Bırak
ve bir daha asla aklımıza gelmesin."

Onun yüzüne dik dik baktı. "Aman Tanrım, Edna, ne
cevap vereceğimi bilmiyorum! Bu bir ayartma. Çok şey kolaylaşacak.
Buraya
gelince, bir adam böyle bir fırsatı reddetmekte ve
karısını ve çocuklarını feda etmekte haklı mıdır ki----'sine sadık kalsın?"

Onun sözünü kesti. "Eğer öyle söylersen, Morgan, reddetmeliyiz.
Eğer kalbini kıracaksan--"

"Ya da seninkini--"

"Morgan, hangi şekilde karar verirsen ver, sadece sen emin olduğun sürece mutlu olacağım. Eğer sen--biz--hepimizin şu anki halimizle daha mutlu ve daha etkili insan yaratıkları olacağımızı düşünüyorsan, Bay Dale'in teklifini reddetmek senin görevin."

"Bu bir ayartma," diye mırıldandı Morgan. "Bunu düşünmeliyim, Edna. Buna
karşı koymak zorunda mıyım?"

"Bağlı mı?"

"Bilim dünyasında birkaç kısmi çağdaş dışında asla duyulmayabilirim." Dudakları solgun gülümsemesiyle titredi.

"Bunun bununla gerçekten hiçbir ilgisi yok," diye iddia etti.

"Bence var, Edna," dedi basitçe. Sonra aniden arkadaşı Randall ile yaptığı konuşmanın hatırası canlı bir
netlikle aklına geldi. Karısının gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi, "Sonuçta, canım, bu gerçekten sana bağlı. Modern kadın, erkeğin yardımcısı ve danışmanıdır. Sen ne tavsiye ediyorsun?"

Edna birkaç dakika cevap vermedi. Açık, mantıklı kaşları, bir yargıç olarak tarafsız olmaya ve önyargının her
izini
ortadan kaldırmaya çalışıyor gibiydi.

"Bu karar verilmesi gereken çok yakın bir soru, Morgan. Elbette, iki
ayrı taraf var. Bana, karın olarak, en akıllıca ve en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi söylememi istiyorsun. Bunu istediğim kadar açık bir şekilde ortaya koyamam - nedenlerimi bile söylemeye çalışmayacağım. Ama bir şekilde içgüdülerim bana, Bay Dale'in teklifini kabul etmezsen, üç yıl sonra pişman olacağını söylüyor."

"O zaman kabul edeceğim, Edna, canım," dedi.

Üç yıl sonra Bayan Sidney Dale'i New York'taki ortak bir arkadaşın
evine yemeğe götürdüm. Sohbet sırasında, "Sanırım arkadaşım Morgan Russell'ın
değişiminden siz sorumlusunuz Bayan Dale." dedim.

"O sizin arkadaşınız mı?"

"Üniversite yıllarından beri eski bir arkadaşım. Daha önce hiç bu kadar bakımlı birini görmemiştim, buna ne diyeyim? On beş kilo aldı, bıyıkları uzadı
ve dünyevi refahın vücut bulmuş hali gibi görünmeye başladı."

"Onları görmek çok keyifli - hem onu ​​hem de karısını. Evet, sanırım onu ​​belirsizlikten kurtarmaktan sorumlu olduğumu iddia edebilirim. Kocam onu ​​işinde çok değerli bir adam olarak görüyor. Bayan Russell'ı çok seviyorum. Çoğu ilerici kadının itici tavırlarına sahip değil ve kesinlikle yöneticilik yeteneği ve sağduyusu var. Ben de tembel bir insan olduğum için, onun ruhu ve zekası beni her zaman büyülemiştir. Ona bir şans verildiği için mutluyum. İyi anlaşıyorlar."

"Sanırım artık kendi ortamında. Geçen gün evlerindeydim," diye devam ettim yumuşak bir şekilde. "Görünüşe göre Edna çeşitli
eğitim ve hayırseverlik kuruluşlarında öne çıkıyor, kulübünün konseylerinde yüksek bir konumda ve çeşitli reform hatlarında öncü bir ruh. Çok fazla eğlendiriyorlar - moda olanın ve edebi olanın akıllıca bir serpiştirilmesi. En son macera romanları masadaydı ve tonundan onları harika bir Amerikan edebiyatı olarak gördüğü açıktı. Her şey gül rengiydi. Morgan ben oradayken eve geldi. Elleri çocukları için oyuncaklarla ve karısı için menekşelerle doluydu. Golf konuşmaya başladı. Bu tam bir ruh kemikleşmesi vakası - günlük ilişkide karşılaşılacak kadar hoş ama düşünüldüğünde üzücü."

Bayan Dale sandalyesinde döndü. "Sanırım bana gülüyorsunuz, Bay
Randall. Üzücü olan nedir? Ve ruh kemikleşmesiyle neyi kastediyorsunuz?"

Sessiz bir ciddiyetle, "Yılda on beş veya yirmi bin dolar. Morgan Russell'ın hayatı mahvoldu ve dünya ona büyük umutlar bağlamıştı." dedim.

Bayan Dale, feragatlerine rağmen zeki bir insandı ve bir an sessiz kaldı. "Ne demek istediğini anlıyorum elbette. Ama seninle
hiçbir şekilde aynı fikirde değilim. Ve sen," diye ekledi, bir kadın edasıyla, önemli bir noktaya değinerek, "sen, kağıt vakfının yeni atanan avukatı, muhteşem bir maaşın var, böyle konuşacak son adamsın."

Bir an ona alaycı bir parlaklıkla baktım. "Bayan Dale," dedim, "arkadaşlarımızın ideallerinin paramparça olduğunu görmek bizi üzüyor."

Robert Grant'in Project Gutenberg'in The Law-Breakers and Other Stories kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW-BREAKERS AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 7763.txt or 7763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/6/7763/

Produced by Charles Franks, Eric Eldred, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

