*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Bear at Work and at Play (İş yerinde ve oyunda küçük ayı)
Yazar: Frances Margaret Fox
Yayın Tarihi: March, 2005 [EBook #7764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Bear at Work and at Play, by Frances Margaret Fox

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Little Bear at Work and at Play

Author: Frances Margaret Fox

Release Date: March, 2005 [EBook #7764]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 14, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BEAR AT WORK AND AT PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Ted Garvin
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




[İllüstrasyon: _Little Bear yürüdü ve büyükbabayla el sıkıştı
Tortoise_]

Küçük Ayı
İşte ve oyunda

İle

Frances Margaret Fox

"Doings of Little Bear" ın yazarı, "Sonny Bear Maceraları"
ve "Kinderkins"

Resmedildi

Warner Carr

Sevgiyle adanmış
İlk Kızlar

Martha Cook yurdasında yaşayanlar,
Ann Arbor, Michigan, çünkü sevdiler

Küçük Ayı

İçerik

Little Bear övündüğünde

Anne Skunk Little Bear'a yardım ettiğinde

Little Bear işe yaramazken

Bear Yüzmeyi Ne Kadar Öğrendi

Küçük ayı ve kayıp su samuru bebek

Little Bear okulu ziyaret ettiğinde

Little Bear Dilekini Aldı

Üç ayı kahvaltıya geliyor

Little Bear'ın Sözü

Little Bear'ın Sürpriz Partisi


Onaylar

Teşekkürler, _Youth'un arkadaşı için
Aşağıdaki hikayeleri yeniden yazdırma izni: "Ne zaman
Küçük Ayı Övündü, "" Anne Skunk Little'a Yardımcı Olduğunda
Ayı, "" Küçük Bear işe yaramadığında "," Ne kadar az
Ayı yüzmeyi öğrendi, "" Küçük ayı ve kayıp su samuru
Bebeğim, "" Küçük Ayı Okulu Ziyaret Ettiğinde "," Küçük Ayı
"Ve" Little Bear'ın Sürpriz Partisi "ve isteğini alır; ve
Yeniden basılma izni için _christian observer_
Aşağıdaki hikayeler: "Üç Ayı Kahvaltı Geliyor"
ve "Küçük Ayı'nın Sözü."

[İllüstrasyon: _BETLE TIMES Little Bear Soru Sorular_]

Küçük Ayı
İşte ve oyunda

Little Bear övündüğünde

Yağmurlu bir gün üç ayı ateşin yanında oturuyordu
Ormandaki rahat evlerinde hikayeler anlatıyor.
İlk Baba Bear bir hikaye anlardı ve sonra anne
Bear bir hikaye anlardı ve sonra Peder Bear
Yine bir dönüş yap. Little Bear sordu zamanlar arasında
sorular.

Üçü, Anne Bear'a kadar mutlu ve neşeliydi
Eski hikayeye tavşan arasındaki yarış ve
Kaplumbağa ve yavaş giden kaplumbağanın nasıl olduğu
hedefe ilk ulaşan çünkü tavşan kestirdi ve
Kaplumbağa onu geçene kadar uyanmadı
ve yarışı kazanmıştı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Mother Bear, "Hare öyle
Elbette ulaşmaya bile çalışmadığını kazanabilirdi
Hızlı hedef. O kadar hızlı ayaklıydı ki düşündü
seçerse uyuyabilirdi ve hala öne çıkabilirdi
Hasta kaplumbağası. "

"Aptal değil miydi!" diye bağırdı küçük ayı. "Ben olsaydım
Büyükbaba Kaplumbağası ile bir yarış yapacağım, gitmeliyim
Hedefe ulaşana kadar bu şekilde! "Ve Küçük Ayı
bile yapana kadar oda yukarı ve aşağı
Yulaf lapa kaplar dolapta çıngırak. "Sanırım yapmalıyım
Büyükbaba Kaplumbağası'nın
İlerlemeye devam edin ve ilerlemeye devam edin ve
Zaman içinde hedef! Beni almamı yakalamayacaksın
Herkesle bir yarış yapmaya başlarsam şekerleme! HAYIR,
Sir-Lee! "

Anne Bear yürekten güldü ama Baba Bear baktı
çok ciddi. Little Bear'ın övünmesini duymayı sevmedi
hiç.

"Yani sence, oğlum ayı," dedi, "
Büyükbaba kaplumbağasıyla bir yarış yapmalı, olurdun
Eski dostumuz Peter Hare'den daha akıllıca mı? Bu ne mi
Diyorsun ki?"

"Yapmam gerektiğini biliyorum," diye övündü Küçük Ayı. "Diyelim ki,
'Veda, Büyükbaba Kaplumbağa!' Ve başlardım ve ben
Düşünmek için zamanı olmadan onu yenmeli. Daha sonra,
Daha sonra, uykulu olsaydım ve isteseydim, almalıyım
bir şekerleme. "

"Çok iyi," dedi Peder Bear, "Büyükbaba göreceğim
Kaplumbağa ve aptalca bir yarış yapmaya istekli ise
Senin gibi küçük adam, şansın olacak ve
Peter Hare yargıç olacak. "

Böylece, yağmur bittiğinde,
Üç ayının ve tavşanın arkadaşları ve
Kaplumbağa, eğlenceyi görmek için ormanda bir araya geldi.

Little Bear, yarış başlamadan önce
Hare ve kaplumbağa bir şey hakkında gülüyorlardı
Ama ne olduğunu bile merak etmedi. Hiçbir şeyi yoktu
endişelenmek için.

Sonunda kelime verildi: "Bir, iki, üç, git!"

[İllüstrasyon: İlkini geçmeden önce nefes nefese kaldı
meşe ağacı]

Uzakta kaplumbağa gitti, yavaş ve kolay. Kapalı Başladı
Küçük ayı, o kadar hızlı koşuyor ki nefes nefese kalmadı
İlk meşe ağacını geçmeden önce ve mutlu oldu
Bir saniyeyi durdurun ve bir palamut fincanından bir çiy iç
O arkadaş Treetoad ona teklif etti.

"Teşekkür ederim," diye belirtti Little Bear, geri dönerken
fincan, "ama bu yeterli değildi.
Bahar'a kadar. "

"Hare'nin yarışı nasıl kaybettiğini hatırla,"
Treetoad onu uyardı.

"Ah, uyumayacağım," diye yanıtladı Little Bear,
"Ve gerçekten, büyükbaba kaplumbağası benden daha yavaş yürüyor
yaptığını düşündüm. "

Baharın yanında bir dizi küçük ayı vardı
Yeşil saten paltolar giymiş, oynayan eski arkadaşlar
birdirbir. Little Bear'dan onlarla oynamasını istediler.
Ve yakında kurbağalara ne kadar uzun sıçradığını gösteriyordu
yapabilir. Ve sonra, kısa bir süre içinde çok bebek
Tavşanlar geldi ve eğlenceye katıldı. Sıradaki küçük
Bear biliyordu, kayaların üzerinde bebek tavşanlarını kovalıyordu
ve sincapların ona attığı fındık yakalamak
Ağaç tepeleri ve neşeli bir oyun süresine sahip.

Bir saat hızla geçti ve sonra küçük ayı aniden
bir yarış yapmaya başladığını hatırladı.
Geri yola koştu ve uzağa doğru uçtu
hedef, bebek tavşanları güldü ve dans ederken ve
dans etti ve güldü. Peder Bear onları göndermişti
Küçük ayı ile oyna, ama neden olduğunu bilmiyorlardı
o dakikaya kadar onları göndermişti.

[İllüstrasyon: Büyükbaba Kaplumbağası hedefine ulaşmıştı]

Devam etmek, yavaş ama emin adımlarla ilerlemek,
Büyükbaba Kaplumbağası, tıpkı olduğu gibi hedefe ulaşmıştı
Uzun zaman önce Hare ile yarışı koştu.
Küçük ayı, hedefe yaklaşırken komşuları duydu
Bağırıyorum, "Şampiyon için Yaşasın! Yaşasın
Şampiyon için! Büyükbaba Kaplumbağası için Yaşasın! "
Peder Bear bile bağırıyordu.

Küçük Ayı, görgü kurallarını hatırladı ve onun
Babam ona yarışı kaybederse ne yapacağını söylemişti
Yürüdü ve Büyükbaba Kaplumbağası ile el sıkıştı.
Ve tavşan, gülüyor olmasına rağmen
Kolu, tavırlarını da hatırladı ve
Kimsenin gülmesini görmesine izin ver.

Bundan sonra eski arkadaşlar ve komşular eve gitti
üç ayı ile böğürtlen ve bal yemek için ve
Ateşin etrafında hikayeler anlatmak için. Büyükbaba Kaplumbağa Gitti
fazla. O kadar yavaş seyahat etmişti ki bile
yorgun. Little Bear her zamanki gibi birkaç soru sordu,
O öğleden sonra hikayeler anlatıldığında, ama
övünme değil. Ve Peter Hare ona bir kez göz kırptığında
Ya da iki kez güldü.


Anne Skunk Yardımcı Olduğunda
Küçük Ayı

Bir zamanlar küçük ayı uzun bir yürüyüşe çıktı
nehir yolu boyunca. O yalnızdı ve öyle değil
Peder Kingfisher'a kadar evden uzaklaştığını bilin
Onu gördü ve aradı:

"Döndürme ve geri dönme zamanı, küçük
Ayı! Yakında karanlık olacağını hatırlamalısın
ormanda ve kaybolabilirsin, çünkü
Hızlı bir şekilde eve uçmak için kanatlar. "

Küçük ayı güneşi aradı. Tabii ki öyleydi
Ağaçların arkasında batıyor ve uzun, parlayan bir
nehirde iz. Eve gitme zamanı gelmişti.

"Teşekkür ederim, Peder Kingfisher," diye cevapladı küçük
Ayı. "O kadar iyi vakit geçiriyordum ki unuttum
Küçük evimizden uzaktaydım ama geri döneceğim
Şimdi hızlı. Çok iyi geceler! "

Ve koştu. Ama daha fazlasını geçmeden önce
Nehrin üç virajından fazla bir adam balık tuttu,
Ve yakınlardaki ormanda bir çadır vardı, parlak
Kamp ateşi yakma ve kamp ateşinin yanında bir adam
Bir silah temizleme.

Küçük ayı o kadar korkmuştu ki oturdu ve

[İllüstrasyon: Peder Kingfisher onu gördü]

diye bağırdı. Anne Skunk onu duydu, çünkü o ve altı
Çocuklar Akşam Yemeği Böcekleri'nden çıkıyordu.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Nedir
Madde, Küçük Ayı? "

Little Bear ona iki adamdan bahsetti, biri de
yolunun tarafı. "Ve onlar tarafından gitmekten korkuyorum!"
Ağladı.

"Gel, gel çocuk, gözlerini kurutun," dedi anne
Kokarca. "Çocuklarıma her zaman naziktiniz ve
Şimdi seninle ilgileneceğim. Ağlamayı bırak ve beni takip et. "

"Ama erkekler seni yakalamayacak mı?" diye sordu Little Bear. "Ah, hayır," diye yanıtladı Anne Kokarca, "
Bize dokun. Beni takip et. Gel, çocuklar. "

Yürüyen Anne Kokarca, Yavaş ve Rahatça,
Little Bear ve altı güzel çocuğu ile
Onlara söylediği gibi birbiri ardına.

Balık tutan adam anne kokarca yürürken gördüğünde
Çocukları ve küçük ayı ile hala bir
fare. Tek yaptığı göz kırpmaktı. Yangının yanındaki adam durdu
Anne kokarca yürürken silahını temizlemek
çocukları ve küçük ayı ile ve o da oturdu
Hala bir fare olarak.

Tek yaptığı göz kırpmaktı. "Şimdi küçük ayı," dedi anne
Kokarca, birkaç adım daha gittiklerinde, "
Çocuklar ve ben [illüstrasyon: yürüdü annede
Skunk] Bir süre burada kalın ve böcekleri yakalayın, ama yapmalısın
ev boyunca koş. Erkekler bizken seni rahatsız etmeyecek
onların yolunda, asla korkmayın! "" Teşekkür ederim anne
Kokarca! "Küçük ayı omzunun üzerinden aradı, çukur ...
Seyahat edebileceği kadar hızlı bir şekilde ev için okşadı. Ve ne zaman
eve ulaştı, ona ne olduğunu söyledi ve
göstermek için şöminenin önünde yukarı ve aşağı yürüdü
Baba Ayı ve Anne Bear Anne Skunk'un nasıl yürüdüğü
İki büyük adamı geçti, sanki korkmuyormuş gibi
Ormanda herkes. Ve üç ayı nasıl güldü!

Ama anne ayı yatağa küçük ayı sıkıştığında
O gece onu öptü ve dedi ki:

"Her zaman iyi, nazik arkadaşlar için minnettar olalım!"

Bir sabah Little Bear oynamak istediğinde
Anne onu böğürtlendeki yabani otları çekmek için gönderdi
yama. Annesi nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktığında
Devam ederken, onu yerde yatarken buldu ve
gökyüzüne bakıyorum.

"Küçük ayı," dedi annesi, "
Yabancı ot? "

"Hayır, anne ayı," cevaptı, "çok zor
iş. Daha fazla yabani ot çekmeyeceğim. "

Daha önce hiç Mother Bear Little Bear duymamıştı
Böyle konuş. Böylece onu elinden aldı ve
Onu eve götürdü, burada Peder Bear oturdu
Büyük sandalye.

"Baba Bear," dedi, "Küçük Ayı işe yaramayacak."
Sonra Little Bear'ın arkasında hareketler yaptı
"Ama lütfen ona şaplak atmayın!"

"Ah-hum! Ah-hum!" Baba Bear'a başladı, bakmaya
Little Bear'da zor. "Yapacağını anlıyor muyum
Yabani otları çekmiyor, oğlum ayı? "

"Çok zor bir iş," diye açıkladı Little Bear. "BEN
Blackberry'de yabani otları çekecek kadar büyük değilim
yama."

[İllüstrasyon: Onu yerde yatarken buldu]

"Ah-hum! Ah-hum!" tekrarlanan baba ayı, gerçekten
İlk başta kelimeler için çok şaşırdım. Sonra "oğlum
Ayı, sana şaplak atmalıyım ve seni işe göndermeliyim ve
Annen istekliyse yapacağım şey bu. Ancak--"
Peder Bear, "ama" dedi.
Küçük ayı tonda atladı. "Ama küçük ayılar
BlackBerry Yaması'ndaki yabani otları çekmeyecek
Böğürtlen yiyin. "Böylece üst katta küçük ayı gitti
ardından bir tabak ekmek taşıyan annesi ve
İlkbahardan su dolu kahverengi bir sürahi. Anne
Bear, üst katta küçük ayı bıraktığında hiçbir şey söylemedi
Ekmek ve su ile, ama umursamadı,
Çünkü ilk başta hepsi bir şaka olduğunu düşündü. Akşam yemeğinde
Zaman, balık kızartma kokusu aldığında aç hissetti. Ancak
Annesi ona balık getirmedi ve babası
Hiçbir şey söylemedi. Çok az ayı ekmek yedi ve su içti.

Öğleden sonra uzun, uzun sürdü. Küçük Ayı
annesi ona daha fazla ekmek getirdiğinde uyuyordu
ve su.

Uyandığında, tekrar balık kızartması kokuyordu. O
aç hissetti, ama yine de annesi ona hiç getirmedi
Balık ve babası hiçbir şey söylemedi. Sonra onu aradı
anne ve babası.

"Son Bear ile ilgili sorun nedir?" sorumlu
Peder Bear, Anne Bear küçük adamı yönettiğinde
Alt katta.

"Açım!" ağladı küçük ayı.

"Ekmeğin yok mu?" diye sordu Peder Bear.

"Sadece ekmek yiyemiyorum," diye cevapladı Little Bear,
"Balık kokusu aldığımda değil. Ayrıca, ben yalnızım. Ben
Blackberry yamasını ve tüm bahçeyi otlayacak,
Ve ben mısırdan çapa alacağım ve Sally Beaver gibi çalışacağım,
Akşam yemeğim için balık almama izin verirsen ve
Böğürtlen, bal ve süt. "

"Çok iyi oğlum Bear," diye kabul etti Baba Bear. "Sen
Akşam yemeğine oturacak ve böğürtlen otu
Karanlıktan önce yama. "

Küçük ayı tabağını geçti ve baba ayı doldurdu
Alabalık ve patates püresi ve frenk üzümü jöle ile.
Anne Bear ona Johnnycake'i geçti ve verdi
Ona büyük bir böğürtlen ve kahverengi bir kupa dolu
süt.

Küçük ayı o kadar aç kaldı ki iki bütün yedi
Benekli alabalık ve beş parça Johnnycake ve üç
Böğürtlenlerin yığınları ve iki kupa içti

[İllüstrasyon: "Açım!" ağladı küçük ayı]

Dışarı çıkmadan önce süt ve böğürtlen
yama. O gece yatağa gittiğinde yorgundu,
Ve daha sonra birçok gecede, ama dedi
Bu konuda hiçbir şey, ne de işini durdurmadı
Bahçe, her şeyi yapabildiği kadar iyi yapana kadar. İçin
Kısa süre sonra çok çalıştığında bile
Ekmek ve su iyi tadı vardı, ama olmadığında
çalıştı, balık, bal veya sütte tat yoktu,
Ya da böğürtlenin yığın tabağında.

Geçen yaz Little Bear uzun bir yolculuğa çıktı
babası ve annesiyle. Üç ayının bir
büyük ormanda seyahat eden güzel zaman
Derin, hızlı bir nehrin kıyısına ulaştılar. Daha sonra
Sorun vardı, çünkü Little Bear yüzemedi, ne de
Nasıl yüzüleceğini öğrenmek istiyor muydu. O olduğunu söyledi
sudan korkuyor.

"Baba Bear beni nehrin üzerinde kolayca taşıyabilir" diye
önerilen.

"Anlamsız!" Gruff tonlarında büyük baba ayı yanıtladı.
"Saçma oğlum! Yeterince yaşlı ve güçlüsün
Yüzmeyi öğrenmek için yeterli. Seni karşıya taşımayacağım
akış. Ne de annen olmayacak. "

Tam o sırada baba su samuru geldi, yüzmek gibi
bir mühür ve suya bükülme ve dönme
balık.

"Belki iyi su samuru küçük ayı öğretecek
Yüzün, "dedi Mother Bear ve sonra onu aradı.

"Biraz öğretmek dünyadaki en kolay şey
Nasıl yüzüleceğini ayı, "diye cevapladı Peder Otter."
Onu içeri at! "Ve uzağa gitti, onun üzerine güldü
omuz.

[İllüstrasyon: "Sadece onu içeri at!" dedi Peder Otter. ]

"Şaka yapıyor olmalı," diye gözlemledi Anne Bear hızla,
Çünkü Peder Bear'ın atmasından korkuyordu
Nehrin içine küçük ayı ve fikri sevmedi.

O anda Anne Otter yüzmeye geldi
çocukları ile nehrin aşağı. Onlardan biri tırmandı
omuzlarının üzerine ve ciddiyetle Little Bear'a baktı
nehir kıyısında.

"Günaydın!" dedi anne ayı.

"Günaydın!" Yanıtlanan Anne Otter.

"Çocuklarınız iyi yüzücüler," diye ekledi anne
Ayı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Anne Otter. "Her biri
Onlar halkımızın ünlü olduğunu biliyor
Yüzyıllar boyunca yüzücüler. "

"Sanırım," diye virgül etti Anne Bear, "
Çocuklarınız yüzücü doğdu. Muhtemelen vardı
Onları sudan uzak tutmada sorun
bebekler. "

Annem su samuru güldü. "Sorun almaktı
Onları suya girdi, "dedi" çünkü aptal küçük
İşler korkuyordu. Tüm genç su samurlarından korkuyor
su ve zorla içine alınmalı. "

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Anne Bear,
Tonlarında büyük şaşkınlık.

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı Anne Otter. "Yapmalıydık
Çocuklarımızın her birini suya itin. Yapmak
Küçük ayı nasıl yüzüleceğini biliyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı Anne Bear, başını sallayarak, "
denemekten korkuyor. "

"Duck ona," diye tavsiye etti Anne Otter, "diye ördek onu.
Yüzmeyi küçük bir ayı öğretmenin başka bir yolu yok. "

Ve uzakta, akarsudan aşağı gitti,
Baba Otter'i geç.

Küçük su samurları geriye bakmaya devam ettiler, görmeyi umarak
Baba ayı nehre küçük ayı atar. Ama anne
Bear ona küçük ayı öğretmemesi için yalvardı.
Gün, ve böylece küçük su samurları eğlenceyi kaçırdı.

O gece üç ayı derinlerin yanında kamp yaptı.
Swift Nehri. Küçük ayı onun içinde sarıldıktan sonra
Yaprak yatağı ve yaylı dallar, anne ayı yapılmış
Peder Bear, küçük ayı nehre atmamaya söz veriyor
Little Bear onu istediğini söylemedikçe. Ertesi sabah Baba Bear, sahip olduğu için üzgündü
Dürüst görünümlü bir polecat çünkü söz verdi
akarsula karşılaştı ve ormana girdi
Peder Bear ve Anne Bear'a en büyük olanı söyledi,
ormandaki en tatlı böğürtlen diğer tarafta olgunlaşmıştı
sahil.

"Ve şimdi," diye fısıldadı Anne Bear, Baba Bear'a,
"Ona yapmayacağımızı söylediğin için üzgün değil misin?
onu taşımak mı? "

"Tabii ki, ben," diye kabul etti Peder Bear. Ve daha sonra
Kendisine şakaya güldü.

"Şey," diye önerdi Anne Bear sonunda, "ben koaksiyelim
Onu nazikçe nehre atmana izin verecek küçük ayı ve
Yüzemeyeceğini fark ederse onu yakalayacağım. "

"Anlamsız!" homurdanmış baba ayı ve durdu
gülüyor. "Sen koaksiyelken," dedi, "
yürümek."

COAXing herhangi bir iyi yapmadı. Little Bear gördüğünde
Babası uzaklaştı, annesine onun
O sabah suya girmek gibi hissetmedim. O
Lütfen onu affeteceğini umuyordu. Ve böylece mazur gördü
o.

Yakında Baba Bear geri döndü, gülümseyerek ve mutlu oldu. "BEN
Bir köprü buldu, "dedi." Eski bir kütük düştü
nehrin karşısında biraz yukarı akış, diğer tarafta
Yan, böğürtlen neredeyse ördeklerin yumurtaları kadar büyüktür.
Küçük ayı kütükte yürüyebilir. "

"Pekala, yapacağım," diye söz verdi Little Bear ve memnuniyetle
üç ayı ulaşana kadar babasını takip etti
köprü.

[İllüstrasyon: Kısa bir süre içinde sallandı]

Ama Little Bear sevinçle atlarken
Log, babasının önünde karşı bankaya ulaşmaya çalışıyorum
Ve annem yüzebilir, kütük döndü ve
Önce nehre küçük ayı kafasını gönderdi. Neyse ki,
Ağzını kapalı tutacak kadar biliyordu ve biraz
O sallanırken suyu almak için başını sallayarak
Gözlerinden ve kulaklarından ve ördek gibi kürek çekiyor.
Bütün bu buydu, çünkü her zamankinden az
Bear yüzebilir.

Anne Bear bugüne kadar babanın ayağa kalktığına inanıyor
Günlüğün devrileceğini biliyordu. İnanıyor
Çünkü biri ona ne olursa olsun, hiçbir şey söylemiyor,
Ama sadece gülüyor.

Bir sabah, Little Bear kamp yaparken
Babası ve annesi, seçmek için ormana gitti
Girişi dekore etmek için papatyalar ve bluebells
Mağaralarına. Elleri çiçeklerle doluydu ve o
onlarla birlikte annesine geri dönmeye hazır
Ağladığını duydum. Küçük ayı durdu ve dinledi.
Sonra ağlayan çocuğun su samuru olduğunu biliyordu
Bebek. Otter bebeklerinin daha önce ağladığını duymuştu.

"Sorun nedir bebeğim?" Küçük Ayı denir.
"Ne hakkında ağlıyorsun ve neredesin?
Burnunu çarpıyorsun? "

"Kayboldum! Gel ve beni bul!" cevap verdi bebek su samuru.

"Meşe kütüğünün arkasına saklanıyorsun!" diye bağırdı
Küçük ayı, çalılıktan geçerken ve
oldukça bebek su samuru üzerine atılır. "Ben casusluk!" diye bağırdı.

"Bu bir oyun değil!" su samuru bebeği ağladı. "Ben
Sen kayboldum! Annemin nereye gittiğini bilmiyorum
Ve babamı bulamıyorum! Eve gitmek istiyorum. Ah,
Boo-hoo-hoo! "

"Orada, orada, ağlama!" dedi küçük ayı. "Söylemek
Kampının nerede olduğu ve seni tıpkı eve götüreceğim
gidebildiğimiz kadar hızlı. "

"Ama biz burada yaşamıyoruz!" kayıp bebeğe şikayet etti.
"Evimiz Brookside, ülke çapında uzun bir yol,
Ve sadece kamp yapıyoruz ve nerede olduğunu bilmiyorum
Kampımız! Boo-hoo-hoo-hoo! "

"Gel, gel, tezahürat!" dedi küçük ayı, kullanarak
Babası onunla konuşurken sık sık kullandı.
"Seni eve götüreceğimi söylüyorum ve eğer çok uzaksa
Babamdan gitmesini isteyeceğim. Kamp yapıyoruz, kendimiz,
nehirden biraz aşağı. Şimdi bana nasıl olduğunu söyle
kayboldu. "

Bu yüzden su samuru bebek, su samuru ailesinin sahip olduğunu söyledi
o sabah kahvaltıdan sonra birlikte dışarı çıktı ve
Gülürken ve sohbet ederken bebeklerin vardı
Çiçek toplama yolundan uzaklaştı. Sonraki
Yalnız olduğunu bildiği ve bilmediği şey
Başka ne yapmalı, oturdu ve ağladı.

"Peki, şimdi gözlerini sil ve bana pençeni ver!"
dedi küçük ayı büyük, yetişkin tonlarda. "Babam
Bana sadece dün kampını gösterdi ve eğer öyleyse
Kampçılardan biri, buradan sadece küçük bir yol yaşıyorsun
Ve seni eve götürebilirim. "

Tabii ki bebek su samuru gözlerini sildi ve yürüdü
Mutlulukla Little Bear'ın arkasında. Seyahat etmek istedi
Tek dosya, su samuru moda.

[İllüstrasyon: Bebek Otter mutlu bir şekilde Little Bear'ın arkasında yürüdü]

Peder Bear'ın çok az öğrettiği oldu
Ayı Ormanlık parkurlarını nasıl takip edeceğimi ve Little Bear biliyordu
Su samurlarının yolu, çünkü her zaman kütükleri yuvarladılar
ve kütüklerin altında; Ayrıca, bacakları kısaydı ve
O kadar ağır bedenler arkalarında iyi giyilen parkurlar bıraktılar.

Sonunda küçük ayı çarpıkların sonuna ulaştı
Yol ve bebek su samuru, "Teşekkürler
Sen! "Küçük ayıya, nehir kıyısında mağaraya koştu
Ailesi kamp kuruyordu.

"Bazı insanlar her zaman görgü kurallarını unutuyor," dedi
Babasına söylemek için eve koşarken ve
Anne ne yapmıştı.

"Bebeğe iyi geldiğine sevindim," dedi küçük
Bear'ın annesi, bluebells ve papatyaları alırken
Onları yanında içi boş bir güdük getirmiş ve koymuştu
mağara kapısı. Güdük su ile doldurmuştu
Küçük ayı gitirken bahar.

"Çiçekler çok güzel!" dedi anne ayı. "Şimdi
Lütfen bazı yeşil yapraklar ve sarmaşıklar için ormana girin
Onlara koymak için, küçük ayı. "

Ona söylediği gibi yapmadan önce, John Amca Kingfisher Amca
Üç ayıyı bir partiye davet etmek için uçtu.
"Su samurları," dedi, "
akşam yemeği. Şimdi gel. "

"Teşekkür ederim, John Kingfisher Amca," dedi Baba
Ayı. "Bir kerede başlayacağız. Gel, Küçük Ayı, Yıkama
Ellerin ve yüzün ve hazırlan. "

Üç ayı dinlenmesi böyle geldi
O gün su samuru ile alabalık, somon ve yılan balığı ve
her balıktan sadece bir ısırıkla servis edildi ve
Isırık kafanın hemen arkasındaki etten alınır. Anne
Bear su samurlarının sadece bir zarif morsel seçtiğini düşündü
Her balıktan sadece şirketi davet ettikleri için
Akşam yemeği için. Ama Peder Bear daha sonra ona olduğunu söyledi
yanılıyordu; Su samurları her zaman bu şekilde balık servis eder
Balık bol.

Akşam yemeğinden sonra su samuru ve misafirleri bir
ve sonra Peder Otter çocukları gelmeye çağırdı
Out ve onunla ve annem su samuru ile oyna. Fazla
şaşırdı, üç ayı su samurlarını takip etti
oyun alanı. Ve bir sonraki baba ayı ve anne
Bear biliyordu, küçük ayı su samurlarından aşağı kayıyordu
Kızak slayt ve glee ile bağırıyor. Tüm su samurları
O slayt aşağı indi, biri diğerinin arkasında ve indi
Sıçrama! Aşağıdaki nehirde.

Su samurlarının yüzdüğünü görmek harika bir manzaraydı
Derede, çünkü onlar güzel yüzücüler.
Ama baba ve anne ayı en çok sevdi
Little Bear'ın döner kavşakta koşan resmi miydi
Bankanın tepesine giden yol ve slayttan aşağı iniyor
Otter çocuklarından üç kat daha hızlı ve onların
ebeveynler. Su samurları suda daha çok evdeydi
Küçük ayı öyleydi, ama o gibi karada koşamadılar
yapabilir.

Bir sonraki oyunları çubuklarla oynadılar. Bir su samuru
ağzına bir sopanın sonunu aldı ve başka bir su samuru
diğer sonunu aldı ve sonra çekti ve çektiler

[İllüstrasyon: Küçük Ayı su samurundan aşağı kayıyordu '
kızak slayt.]

Hangisinin daha güçlü olduğunu görün. Küçük Bear hoşlanmadı
Bu oyun, kızak slaytını yaptığı kadar iyi.

"Partinizde keyifli bir zaman geçirdik" dedi
Anne Bear to Mother Otter, sonunda "ve teşekkür ederiz
Bizi davet ettiğin için. Bizim içine girersen
Home Woods, küçük evimize gel ve yulaf lapası var
bizimle. "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız," dedi Anne Otter, "ve
Her zaman nazikçe küçük ayı düşüneceğiz çünkü o
Kaybolduğunda bebeğimizi eve getirdi. Eğer gidersek
Seni ziyaret etmek için, küçük ayı yapmamıza izin vermelisin
slayt."

"Eve gelir gelmez onlardan gelmelerini isteyin!" çağrılan
Küçük ayı, annesine o kadar yüksek sesle fısıltıyla
Otter çocuklar bunu duydu ve güldü. Ve o gece küçük ayı eve götürmeyi hayal etti
bebek su samuru ve o bebeği aşağı kaydırmaya davet edilmek
Otter'in kızarık kızı tüm öğleden sonra slayt.

Bir zamanlar yaz ortasında vahşi güller çiçek açarken
nehir kıyısı boyunca üç ayının evinin arkasında
Orman ve yabani kuşlar her çalılıktan şarkı söylüyorlardı,
Peder Bear bir sal inşa etti ve ailesini yüzüyordu
aşağı akış. Sal, kütüklerden yapıldı, sıkıca sabitlendi
birlikte. Büyük ve güçlüydü ve üç rustikti
Üzerinde sandalyeler-Büyük Baba Ayı için büyük, büyük bir sandalye,
orta ölçekli anne ayı için orta boy bir sandalye ve
Wee Little Bear için çiş, çiş sandalye. Ayrıca vardı
Salın nehre çarpmasını önlemek için kutuplar
Banka: Sadece büyük baba için yapılmış oldukça ağır bir kutup
Ayı, orta boy anne ayı için orta boy bir direk,
Ve küçük ayı için uzun, hafif bir kutup.

Yakında evden uzaktaydılar ama öğleden sonraydı
özel bir şey olmadan önce. Bir viraj vardı
nehir ve sal swishing ve yuvarlandığında
Üç ayı küçük bir kütük ev gördüğü bükülme
bir yamaçta ve dışında oynayan birçok çocuk
kapı.

O anda çarp! sal için gitti
Banka ve orada söğütler arasında sıkıştı!

"Ah, lütfen salı akarsu içine itme

[İllüstrasyon: Peder Bear ailesini yüzüyordu
aşağı akış.]

Birkaç dakika! "Fısıldadı Küçük Ayı." Bize
Çocukları izle! "

"Evet, çocukları izleyelim," diye ekledi Mother Bear.

Yani Baba Bear, ailesini memnun etmeye istekli olmak,
Kendini büyük sandalyesine oturmuş ve anne ayı
kendini orta büyüklükteki sandalyesine oturttu. Ama küçük
Bear, küçük sandalyesindeki devrilme üzerinde durdu, böylece
Daha iyi görebiliyordu.

"Ah, keşke bu çocuklar birlikte oynama izin verseler
Onlar! "Ağladı Küçük Ayı, gençler katılırken
Eller ve bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak dans etti.

Açıkçası, kütük binası bir okul eviydi,
Daha sonra okul müdürüne adım attı ve başladı
bir zil çalmak için.

Doğrudan sırada oluşan çocuklar, önce erkekler,
Geride kızlar. Sonra hepsi okul odasına yürüdü,
"Sol ayak, sağ ayak, sol ayak, sağ
Ayak "ve ayakları neşeli bir damgalama yaptı.

Çocuklar okul evinde olduktan sonra ve
Kapı kapandı, bir şarkı geldi
pencereleri açık.

Şarkı bittiğinde ve tek sesler
Ayıların duyduğu kuşların şarkısı, alıştırma
su ve arıların uğultusu, küçük ayı
Babasına ve annesine, "Önde gelen küçük bir yol görüyorum
nehirden okul binasına ve çalıları görüyorum
pencerelerden birinin yanında. Yumuşak, yumuşak bir şekilde gidecek olursam,
Ve yumuşakça tırmanın, çalıların içine yumuşak bir şekilde tırman, gidebilir miyim ve
Okul binasına bakıp çocukları görüyor musunuz? "

"Ah, bunu bilmiyorum!" Anne Bear başladı.

Ama Peder Bear dedi ki, "Ah, bırak gitsin! Sadece oğlum
Bear, "diye ekledi", eğer çocuklardan biri olmalıysa
Seni görmek ve 'ayı' demelisin, düz koşuyorsun
salın aşağısına kadar, içine girmeye hazır olacağız
akarsu ve kaç! "

[İllüstrasyon: Küçük Ayı Yoldan Yumuşak Bir Yolda Sakındı]

Çok küçük ayı yamaçtaki yoldan yumuşak bir şekilde süzüldü,
çalıların içine yumuşak bir şekilde tırmandı ve gözetledi
okul odası. Tüm çocuklar onların koltuklarındaydı
Başları kitap ve arduvazlar üzerinde eğildi. O zaman
Öğretmen sert bir şekilde, "Astar sınıfı! Öne gel!" Dedi.

Mavi kaplı iki küçük kız ve bir küçük çocuk
Ellerinde kitaplar, önündeki bir yere gitti
öğretmen masası ve ayak parmaklarıyla bir çatlakta durdu
zemin. Küçük kızlar çocuktan uzaklaştı
Üstat onlara bakarken ellerinden geldiğince.
Küçük ayı o kadar ilgiliydi ki tırmandı
pencereye daha yakın.

"Kitaplarınızı aç," dedi okul müdürü.

Üçü mavi kaplı kitaplarını açtı.

"Joan, önce dersi okuyabilirsin, eğer istersen."

Joan, "Ben-görüyorum-bir kedi."

"İyi!" dedi usta. "Mary, okuyabilirsin."

"Ben-A-Cat," Mary'yi okuyun. Her kelimeyi biliyordu
bu dersin. "Şimdi, Simon," diye konuştu Efendiyi çocuğa, "
okuduğunu duyuyoruz. "

Küçük Ayı, Simon'un onu bilmediğinden emindi
ders. Bundan emindi çünkü Simon öyle davrandı
Aptal ve çok mutsuz görünüyordu. Bir ayağının üzerinde durdu

[İllüstrasyon: Pençelerine kadar küçük ayı öne doğru eğildi
Pencere eşiğinde dinlendi]

Ve sonra diğer tarafta, bükülmüş ve kıvrılmış
Kızlar kıkırdadı.

"Gel, Simon," diye çağırdı Üstat, "Biz bekliyoruz."
Little Bear Simon için çok üzüldü
Kendini unuttuğunu ve öne doğru eğildiğini
Pençeleri pencere pervazından dinlenene kadar. Kimse fark etmedi
O zaman o zaman, burçlar bu yuvarlak bir şekilde kümelendi
pencere ve ses çıkarmamıştı.

"Simon," diye emretti sonunda, "
ders!"

"Ben-gör," diye başladı Simon, "Ben see-a-" o zaman
Yukarı baktı, ama astar olarak "kedi" demek yerine
dedi Simon, gözleri tabak kadar büyük ve yuvarlak,
kitabını bıraktı ve "Bear! Bir ayı görüyorum!" Diye bağırdı.

Tabii ki yaptı. Tüm çocuklar da öyle. Bu yüzden
Üstat yaptı, çünkü küçük ayı
Pencere, Simon'a "kedi" kelimesini anlatmaya çalışıyor!

Tepeden aşağı küçük ayı koşabildiği kadar hızlı koştu,
ve salda uğraştı. Baba ayı ve
Anne Bear kutuplarını kullandı ve hızla itti
akışın ortasına sal ve uzaklaştı
Üçü de gülerek. Ama küçük ayı yapmadı
O gün ya da o yaz okulu tekrar ziyaret etmek istiyorum.

Bir sabah, üç ayı yüzerken
Sallarında aşağı akışta, bir çiftlik evi gördüler.
mesafe.

"Belki asla bir çiftlik evine yakın olmayacağız
yine, "dedi anne ayı baba ayısına" bence
Çiftçinin karısının yumurtalarını almalıyız. "

"Mantıklı ol!" diye bağırdı Baba Bear. "Hatırlamak
paramız olmadığını ve çiftçilerin olmadığını
aşk ayıları. "

"Bu önemli değil," dedi Ana Bear nazikçe.
"Geceye, akşam için kamp ateşimizi inşa ettiğimizde,
Akşam yemeğini kızartmak için tavukların yumurtalarına sahip olmalıyız ve
Çiftlik evinden satın almadığımız sürece tavukların yumurtalarımız var mı? "

Peder Bear cevap vermedi, ama salı itti
bankaya karşı ve bir ip ile söğütlere bağladı
vahşi asma. Anne Bear'ın olacağını biliyordu
Yoluna git, bu yüzden tartışmaya çalışmak için zaman kaybetmedi
konu hakkında. "Şimdi!" hepsi baba ayı mıydı
Bundan sonra, büyük sandalyesine otururken ve katlanırken
eğlenceyi izlemek için kolları.

"" Şimdi, o zaman, "dediğim şey," diye ekledi anne
Ayı, gülüyor. "Tatlım Cub," dedi küçük
Bear, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu,
"Saldan atla ve bana birçok uzun, ince yaprak getir
orada büyüyen kedi kuyruğunun
İki sepet, biri para için, biri yumurta için. "

Küçük ayı itaat etmek için acele etti. Ama geri döndüğünde
Kolları kedi kuyruğu yapraklarıyla dolu ile "Anne
Bear, bir dilek aldım. Lütfen yumurtaları almamıza izin verin
Akşam yemeği için ve onları karıştırmamıza izin verin. Baba
Ayı ve ben çırpılmış yumurtaları daha çok seviyoruz "ve küçük
Ayı Peder Bear ve Peder Bear'a göz kırptı
geri.

"Bir çiftlik evinin yakınında öğlen kamp yapamayacağız,"
cevaplanan anne ayı, "ve yumurtalar
kavrulmuş. Şimdi bazı uzun otlardan sonra koş,
Tatlım Cub, sepetlerle örmem için benim
kedi kuyruğu. "

Little Bear annesine itaat etti, ama ikisi de dans etmedi
ne de otları toplarken şarkı söylemişti. "Öğlen
Akşam yemeği zamanı, "büyük bir yeşil kurbağa söyledi" ve keşke
öğlen çırpılmış yumurta için. "

"Ker-Plunk!" dedi kurbağa.

Çabucak Anne Bear iki güzel yeşil sepet yaptı.
"Biri vahşi çilekler için," diye açıkladı. "Biz
ağzına dolduracak ve çiftçinin karısı için bırakacak,

[İllüstrasyon: "Anne ayı, bir bilgiyi yaptım"]

para yerine. Onu bir yuvada bulacak
Yumurtaları toplamaya gider. "

"Meyveleri memnuniyetle seçeceğim," dedi Little Bear "ve
İçinde yumurta bulunan bir tavuk yuvası bulmak için seninle gideceğim
karıştırmak için. "

"Ben giderken babanla kalacaksın
Yumurta, "diye cevapladı annesine. Yani Little Bear bir yeşil sepeti doldurduktan sonra
Lezzetli yabani çilekler, babasıyla kaldı
Anne Bear yumurtalara giderken.

"Öğlen akşam yemeği zamanı," dedi Little Bear
homurdanan tonlar, "ve kavrulmuş yumurta o kadar iyi değil
karıştırıldığı gibi. "

"Oğul Bear," diye cevapladı Peder Bear Sertçe, "Anne
Bear her zaman haklı! "

Yakında geri döndü Anne Bear, hızlı yürüdü. Ve
Little Bear Yumurtaları Yeşil Sepetinde gördüğünde,
Çapraz olmayı unutmuş olmasından çok memnun kaldı,
Dilekini unutmasa da. Baba
Ayı Asma ipini çözdü, küçük ayı yardım etti
Yumurtaları büyük yeşil yapraklarla örtmek için anne ayı,
onları serin tutmak için. Dans etti ve çalışırken şarkı söyledi.

"Ve şimdi sabah iyi bir balık avı için gidiyoruz!"
diye bağırdı Peder Bear, salı içine iterken
derenin ortasında ve bir çiş balık direğini geçti
Küçük ayı, anne ayısına orta büyüklükte bir balık direği,
Ve düz bir şekilde kendini kendi başına balık tutmaya başladı
Büyük kutup ve çizgi.

Üç ayı bütün sabah avlandı ve yakalandı
Hiçbir şey. Öğlen, uyarı yapmadan, harika bir
nehre sıçramak ve babası Bear haykırdı,
"Bir ısırık var!"

Şey, çekti, çekti ve çekti ve yapabilirdi
Balığını inmez. Üzerinde büyük bir heyecan vardı

[İllüstrasyon: Peder Bear sert bir şekilde cevap verdi, "Anne Bear her zaman
Sağ"]

[İllüstrasyon: Back Fell Peder Bear]

sal, aniden baba ayı neredeyse yakalana kadar
balık. Yukarı çizgi geldi, Balık A'yı salladı
Büyük balık, neredeyse babanın sahip olduğu en büyük balık
hiç yakalandı. Ama sırt baba ayı düştü ve çarptı
Ana Bear'a ve küçük ayıya çarptı,
Ve yumurta sepetine oturdu, çünkü üçü
diğerinin arkasında duruyordu. Sonra balık
Geri döndü, sıçrama! suya ve üç
Ayılar açtı!

"Yumurtalara bir şeyler oldu!" diye bağırdı
Küçük ayı. "Korkarım hepsi eziliyor."

Elbette! Anne Bear yaprakları aldığında
Yumurta sepetinden, ne bir manzara tuttu! Her
Kabuk kırıldı. Sonra baba ayı dedi, gülüyor:
"Kavrulmuş yumurtalar çırpılmış ve öğlen kadar iyi değil
Akşam yemeği zamanı! Anne ayı, karaya çıkalım
ve kamp yap. Uzun bir yoldan geldik
çiftlik evi. "

"Peder Bear her zaman haklıdır," dedi Mother Bear,
Kırık yumurtaları kızartma tavasına boşaltırken
ve kabukların parçalarını seçmeye ve fırlatmaya başladı
onları suya.

Üç ayı böyle geldi
Öğlen bir kamp ateşi inşa etti ve çırpılmış yumurtalarda yemek yedi.
Ormanda akşam yemeği yemek yemek için çok zaman geçirdiler ve
Babanın ne büyük bir balık olduğu hakkında konuşmak
neredeyse sabah akarsudan çekilmişti.

Ama akşam yemeğinden sonra küçük ayı güldü ve şarkı söyledi:

  "Dileğim vardı!
  Çünkü baba balıklarını kaybetti!
  Ta-de-dum,
  Ta-de-dum,
  Ta-de-Dum-Dum-Dum! "

Sonuna kadar üç ayı ellere katıldı ve dans etti
Birlikte Şarkı Söyleyen Kamp Ateşi Yayınları:

  "Little Bear'ın isteği vardı
  Peder Bear balığını kaybettiğinde!
  Ta-de-dum,
  Ta-de-dum,
  Ta-de-Dum-Dum-Dum! "


Üç ayı kahvaltıya geliyor

Üç ayının keşfettiği günden
Ayıların korkmadan yürüyebileceği büyülü topraklar
zarar ve burunlarını güvenle herhangi bir erkeğin içine sokabilir
O günden itibaren, küçük ayı istedikleri takdirde çadır,
geri gitmek.

"O zaman izin ver," diye bağırdı Baba Bear sonunda.
"Bir tatil yolculuğuna çıkalım, Anne Bear.
Gel oğlum, küçük evimizin kapısını kapat ve uzakta
Gidiyoruz! "

Ve gittiler. Küçük Bear ne zaman çok mutluydu
Üç Jolly arkadaşı nihayet büyülü olana ulaştı
Gün batımında yatağa gittiği toprak
Bir ülkeyi keşfetmek için sabah erken kalkmak
Kayalar gökkuşağının tüm renklerine boyandı, nerede
Sıcak su kaynakları dünyada köpürdü ve
kristal berraklığında şelalelerin küçük kalbini doldurduğu yer
merak etmek.

Tabii ki, şafak vakti başında küçük ayı uyandı,
Babası yan tarafta dostça bir dürtü, annesine verdi
Dostça bir ince ayar burnu ve böylece günler gün başladı. "Kahvaltıdan önce bir yürüyüşe çıkalım," diye önerdi
Küçük ayı.

[İllüstrasyon: Kapağı kaldırdı ve gözetledi]

"Çok iyi," diye kabul etti Peder Bear, "Ve yakalayalım
Bir dağ deresinde kahvaltı için balık! "

"Ve balıkları ilk kaplıca boyunca pişireceğiz
Yol, "diye ekledi Anne Bear.

Glorious Dawn, üç ayı gitti,
Eski bir şarkıyı canlandırmak ve havayı sevinçle koklamak, ne zaman
Aniden uyku kampına geldiler, burada
Kampçıların çadırları büyük bir daire oluşturdu. Merkezde
Çemberin bir kamp ateşinin külleri vardı ve çok uzak değildi
Uzakta kapalı bir vagonun yakınında duran bir aşçı vardı.

O sobada bir su ısıtıcısı vardı. O su ısıtıcısına
PRANCED Little Bear. Kapağı kaldırdı ve baktı.

Su ısıtıcısı, küçük ayının asla yapmadığı bir şeyle doluydu
daha önce görüldü. Fazla yürüdü Peder Bear, üzerinde yürüdü
Anne ayı. Su ısıtıcısına baktılar ve salladılar
kafalar.

"Bu aşçının bırakmayı unuttuğu bir şey!"
Babamın görkemli tonlarda ayı olduğunu belirtti.

"İstersen tadına bakabilirsin, oğlum ayı," dedi
anne.

Su ısıtıcısına küçük ayının pençesine gitti ve dışarı çıktı
Yumuşak, kahverengi, sulu meyve ile dolduruldu. Yedi ve
Çok iyiydi-gittikçe daha fazla yedi. Baba
Ayı meyveyi yedi, anne ayı meyveyi yedi.

"Nedir?" Birbiri dediklerini söylediler. Ama yine de
Soruyu cevaplayamadılar, o meyveyi sevdiler
Çok iyi yedikleri ve yedikleri kadar yedikler. Onlar
Hatta görgülerini unuttum ve dudaklarını şaplak attı.

Aniden çadırlardan birinde bir gürültü vardı ve
aşçının karısını attı, "Oh, ayılar yemek yiyor
Bu eriklerimiz! Oh, ayılar kuru eriklerimizi yiyor! SHOO!
SHOO! SHOO! Bu eriklerimizi yiyorlardı! "

"Bu yüzden kuru erik yiyorduk!" diye bağırdı Anne Bear,
Uzakta üç ayı giderken gülerek.

"Ve kuru erik iyi!" küçük ayı, içinde
tiz, tiz ses.

Ama Baba Bear orman şarkı söyleme yoluyla büyümüş:

  "Ah, yeni, yeni melodiler söyleyelim!
  Budamaları, kuru erikleri hakkında her şey! "

Ve "kuru erik, kuru erik", üç ayı şarkı söyledi
Tüm bu neşeli gün. "Budalar, kuru erikler, kuru erik
Kahvaltı için vardı! "

Küçük Ayı, alaç piperini hiç duymamıştı
Sıçan kasabasını kuran Hamelin ve sonra
Vaat ettiği maaş için geri döndü, sadece güldü,
böylece Hamelin kasabasının tüm çocuklarını çekti
Ve onları bir daha asla geri çekmedi. Anne Bear vardı
Little Bear'a asla bu hikayeyi söylemedi. Ancak vardı
çocuğuna vaatlerini tutmayı öğretti, ki bu çok
şanslı, çünkü bir gün alaç piper ortaya çıktı
Sunbright'ın temizlenmesinde Little Bear yalnız kaldığında
En sevdiği oyun alanı olan.

O gün Little Bear'ın oyun alanını buldu
Tırtıllarla dolu ve tırtılları sevmedi.
Her yerdeydiler-yerde,
Çim, çiçeklerde, ağaçlarda, koşarak ve
Humping, yeşil yapraklar yemek.

"Ah, sen yaşlı humpty-humplar," diye bağırdı Little Bear,
"Keşke gitseydin!"

Ancak tırtıllar ortadan kalkmazdı. Onlar bile
Küçük ayı üzerinde sürünmeye başladı. Onları salladı
ve o adam geldiğinde kaçmak üzereydi,
uzun ve ince, keskin bir çene ve bir ağız ile
Gülümsemeler dışarı çıkıp içeri girdi ve her biri bir iğne gibi iki mavi göz.

Ve yarısı kırmızı ve yarısı sarı giymişti ve
Sık sık söylendiği gibi, o gerçekten en garipti
aynı tür. Boynunda kırmızı ve sarı bir şerit giydi,
Ve üzerinde flüt gibi bir şey asıldı ve parmakları
sanki olmak istiyormuş gibi yukarı ve aşağı saptı
Oynama.

"Tırtılları sevmediğini anlıyorum,"
Bu queer adamı Little Bear'a söyledi. "Erkekler bana
Pied Piper, "O küçük ayı gördüğünde devam etti
Konuşmak için çok şaşırdım. "Ve çizmenin bir yolunu biliyorum
Benden sonra yürüyen, uçan veya yüzen her şey! Ne
Tırtıl oyun alanından kurtulursam bana verir misin? "

"Sana yulaf lordu kasemi vereceğim," diye cevapladı küçük
Bear, "Bu tırtılları ortadan kaldırabilirsen. "

Daha sonra küçük ayı babasına ve annesine şunu söyledi
Pied Piper'ın bunu yapabileceğine inanmadı.

Pied Piper, uzun boruyu ona koydu
dudaklar ve bir melodi oynamaya başladı-garip, yüksek küçük bir melodi.
Ve boru üç tiz notu vermeden önce
Tırtıllar Piper'dan sonra kamburlaştı-ince olanlar, tombul
olanlar, sıska olanlar, yünlü olanlar, çizgili olanlar, düz olanlar,
Büyük tırtıllar, küçük tırtıllar, yalın olanlar, kaslı
olanlar, kahverengi tırtıllar, siyah tırtıllar, gri olanlar,
Sarımsı olanlar, hepsi piper'ı hayatları için takip etti
nehrin kenarına gelene kadar. O zaman
Piper aniden kenara çekildi ve aşağı doğru yuvarlandı
Ve-yıkılmış!

Yavaşça sadece bir pumpule tırtıl geldi
Oyun alanına geri dönerek büyük bir ağıt yakalayın.

"Senin sorunun ne?" diye sordu küçük ayı
Gözyaşlarını silmek zorunda olana kadar gülen
Pençesinin arkasıyla pek çok tırtılın gözünde
Pied Piper'ın ardından.

"Ah ben, oh benim!" kederli tırtıl ağladı.
"İpek beşiklerinde uyumamız ve uyanmamız gerektiğini söyledi
Mor kanatları ile! Hayatımın hayali oldu
Altın ve mor kanatları olan bir kelebek olmak! "

"Tezahürat," rahat et küçük ayı, "sadece dönüyorsun
Kendiniz bir koza tırtıl modası ve uyu,
Ve kesinlikle kendinizi bir kelebeğe dönüştüğünü göreceksiniz
Uyandığınızda! Annem öyle dedi! Şimdi orada! Neden
Tırtılların kelebeklere dönüştüğünü hatırlamadım,
Porridge kasemi vermeye söz vermeden önce! BEN
Oyun alanımın kelebeklerle dolu olmasını istiyorum! BEN
Keşke bunu düşünmüş olsaydım! Şimdi o zavallı eski tırtıllar
Gittim ve kasemi vermeye söz verdim!
Belki Pied Piper geri gelmeyecek! "

Ama yaptı. "Kasemi sevmeliyim!" dedi.

[İllüstrasyon: "Ah, sen yaşlı humpty-humps"]

"Bir sözün bir söz olduğunu biliyorum,"
Derhal ve kederli bir şekilde ayı. "Burada bekle
Ondan sonra eve koşuyorum ve sana küçük kasemi vereceğim! "

Ve yaptı. Piper kaseyi alırken ve döndüğünde
Uzakta, baba ve anne ayı açıklığa girdi.

"Little Bear's Bowl ile ne yapıyorsun?" Onlar
istedi ve Pied Piper'ı takip ederdi, ama
Boruyu dudaklarına koydu ve biraz melodi oynamaya başladı
-Yumuşak küçük bir melodi, tatlı ve garip. Ve müzik
Babası ayı ve anne ayı, sanki
Ayaklar yere bağlanmıştı.

"Ah, küçük ayı!" Terörle ağladılar. "Bu
Pied Piper! Oh, küçük ayı, onu takip etme! "

"Gerçekten bunu yapmak isterse yapamadım," diye cevapladı
Küçük ayı, "çünkü ayaklarım gitmeyecek! Müzik
beni de hareketsiz bıraktı ve seslerin şarkı söylediğini duyuyorum
Babanla evde kalın! Seninle evde kal
anne! Evde Kal, Küçük Ayı! ''

Müzik uzaktan soluklaştıkça, üçü
Ayılar bir kez daha yürüyebildi ve sonra
Bear, kasesini vereceğine söz verdiğini açıkladı.
Pied Piper tırtılları alırsa,
ve sözünü tuttuğunu, hissettiği gibi üzüldüğünü
hazinesini kaybetmek.

"Gel," dedi Mother Bear, "diye inanıyorum.
Daha fazla yabancıyla tanışmadan önce eve şimdi ev! "

Üç ayı eve ulaştığında
Kapının önünde küçük ayı kasesi ve Pied Piper'ın
Boru yumuşak bir şekilde uzakta oynarken duyuldu.

Peder Bear Little Bear'a Hamelin'in hikayesini anlattıktan sonra
kasaba, onu tuttuğu için her zamankinden daha memnundu
söz. Annesi de öyleydi. Babası da öyleydi.

[İllüstrasyon: Kapının önünde çok az ayı kasesi vardı]

Little Bear uykulu hakkında herhangi bir konuşma duymayı sevmedi
Mağara, üç ayının kışının adı
Evde, Jack Frost'un geç geldiği yıl. Üç vardı
Uykulu mağarada yataklar, hazır ve üçünü bekliyor
Ayılar bir büyük, büyük dallar ve yosunlu büyük için
Peder Bear, orta büyüklükte köknar dallar ve yosun yatağı
Orta boy anne ayı ve derin, derin bir yatak için
Küçük ayı için tüylü yosun. Ayrıca alınan tüylü yosun battaniyeleri de vardı
Ormanda düşmüş kütükler-biri büyük baba ayı için
Anne Bear ve en yumuşak, en sıcak yosun battaniyesi için
küçük ayı için.

Uykulu mağara büyük ve sıcak ve kuru. Oradaydı
Karın kapısında sürüklenme şansı yok çünkü
geniş bir sarkan kaya ve sırtından korunmuş
rüzgara doğru idi. Blackberry Jam Put vardı
O mağarada ve bal ve diğer iyinin taraklarında
Ailenin uyanması ve hissetmesi durumunda yiyecek şeyler
İlkbahardan önce aç.

Ama Little Bear uykulu hakkında bir kelime duymak istemedi
Mağara. Onunla aynı eski hikayeydi, başlıyor,
"Bütün kış uyumak istemiyorum! Bayan Maria Wildcat,
Dedi ki, "Genç yavru, bebekten başka bir şey olmayacaksın
Ayı, küçük bir kaseden yulaf lapası yemek ve
çiş, çiş sandalye ve bir çiş, çiş yatak, başka bir
Yüz yıl boyunca yalan söyler ve bütün kış uyursanız!
Asla büyümeyeceksin! ' Her zaman bunu söylüyor! Ve
Bay Bob Wildcat, dedi-- ""

"Orada, orada," Ana Bear kesinti, "
Maria Wildcat veya herhangi biri hakkında başka bir kelime duyuyorum
Wildcat ailesi! Sanırım bunu sana söyledim
önce!"

"Ama bütün kış uyumak istemiyorum," diye ağladı
Ayı. "Kendi küçük evimizde kalmak istiyorum
ormanlar ve yaprak dökmeyenlerdeki karı görün. Ben isterdim
Karda oynayın ve buzun üzerinde kaydırın. istiyorum
Burada kal ve küçük kasemden yulaf lapası yiyin ve otur
Küçük sandalyemde ve küçük yatağımda uyu! Baba
Geyik çocukları bütün kış uyumaz. Yaparlar
karda izler ve yaprak dökmeyenlerde dinlenmek için uzanırlar
ve ortasında düşmanlarını izleyin
gün! Peder Deer bana tekrar bahsetti! BEN
Burada kalmak ve tüm kış diğer insanlar gibi oynamak istiyorum!
Sally Beaver'ın annesi, dedi-- ""

"Hush," diye tavsiye etti Anne Bear, "dedin
yeterli!"

Anne Bear ciddi bir şekilde konuştu, ancak bir dakika sonra
Küçük adam dışarı çıktı ve düşünmek için kapıya oturdu,
Baba Bear'a dedi ki, "Diyelim ki bir sürprizimiz var
Little Bear için parti mi? "

[İllüstrasyon: "Bütün kış uyumak istemiyorum"]

"İyi bir fikir!" Kabul edilen baba ayı. "Ama var
Havada kar ve eğer parti olacaksa daha iyisi vardı
Bu öğleden sonra ol. Kimi davet etmek istiyorsun? "

Anne Bear, "Davet edelim
kış uyklayan arkadaşlarımızın çocukları. Bence bu olacak
memnun olun. Teyze Cinnamon'un çocuklarını davet edeceğiz,
ve Brown Amca Bear'ın ailesi ve kirpi
İkizler ve tarla fareleri ve genç misk ratları.
Davetini yapacaksan, böğürtlen yapacağım
Reçel ve bal kekleri ve evi düzene al! "

Little Bear, baba ayı gibi bir soru bile sormadı
Yeni kürk paltosundan gurur duyarak başladı.

Öğleden sonra, baba ayı ve anne ayı gibi
Little Bear'ın şirketini mutlu bir şekilde bekliyorlardı, orada
kapıyı vurdu, ardından girişi
Teyze Tarçın.

"Söylemeye geldim," dedi, "
Partiye gel çünkü uyumaya gittiler
kış. Hayır, kalamam, teşekkür ederim ama öyleyim
İlkbahara kadar iyi geceler demek için bir dakika içinde durmaktan memnunum. "

"Uykulu kafalar!" teyze olduğunda küçük ayı bağırdı
Tarçın yoluna girmişti.

Sonra Brown Bear Amca geldi. O çok dolguntu
hızlı yürümeden nefes nefese kaldı ve dinlenmek zorunda kaldı
"Çocuklarımızın hepsi uyuyor
Ve partiye gelemez, ama Teyze Brown
Sana teşekkür ettiğimizi ve iyi geceler
Bahar! "Ve uzakta gitti.

[İllüstrasyon: "Çocuklarımın yapamayacağını söylemeye geldim
partiye gel, "dedi teyze tarçın]

"Uykulu kafalar!" diye bağırdı küçük ayı tekrar,
Ve nasıl güldüğü. "Ama parti nerede, anne
Bear ve davet edildim mi? "

Tam o sırada kapıdan başka bir vuruş geldi ve anne
Porcupine, ikizlerin sıkıştığını söylemek için içeri girdi
kış için yatakta uzakta ve böylece gelemedi
Little Bear'ın Sürpriz Partisi. Küçük Bear, olduğunu öğrendiğinde çok mutlu oldu
hayal kırıklığına uğramadığı sürpriz bir partiye sahip olmak
Gülen mavi jay bir mesajla geldiğinde
Field Fare Anne, tarla farelerinin
Çocuklar sadece gözlerini açık tutamadılar,
Çok uykulu ve elbette gelemediler
parti.

"Pencerenin yanında oturacağım ve kimin geldiğini göreceğim,"
dedi küçük ayı, düşünebileceği için mutlu
parti.

Şimdi kimsenin davet edilmediği oldu
partiye, bu yüzden Anne Bear küçük ayı aldı
Blackberry sandviçlerini göstermek için dolap ve
bal kekleri, Peder Bear sormak için dışarı çıktı.
Mavi Jay lütfen hızlı bir şekilde uçup Wildcat'i davet etmek
çocuklar ve genç sincaplar ve sincaplar ve
Tilkler hemen partiye gelecek.

[İllüstrasyon: Küçük ayı sesini uyurken buldular]

Blue Jay bu neşeli iş yapmak için uçtu ve yakında
Düzinelerce gevezelik, gürültülü Wildwood çocuğu geldi
parti.

Ama eve ulaştıklarında çok az buldular
Yüzünde memnun bir gülümsemeyle uyuyor.
Partiyi hayal ediyorum! Mutlu çocuklar yapamadı
onu uyandırdı, en iyisi denemelerine rağmen
Blackberry reçeli ve bal ile paylaşmak istedi
kek.

O öğleden sonra parti bittiğinde ve
Drobik çocukları gitmişti, Peder Bear çok az aldı
Bear kollarında ve Anne Bear evi kapattı.
Sonra üç ayı uykulu mağaraya gitti.

Little Bear, tüylü bir şekilde rahatça sıkıştığında
Moss yatak, Anne Bear onu öptü ve "Ben öyleyim
Küçük adamın uyumaya gittiğinde mutlu olmasına sevindim! "

Ve o gece kar yağdı ve kar yağdı-ve
Kart!





Projenin Sonu Gutenberg Little Bear'ın E -Kitabı İş yerinde ve oyunda
Frances Margaret Fox tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BEAR AT WORK AND AT PLAY ***

This file should be named 7764.txt or 7764.zip

Produced by Juliet Sutherland, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

