*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Graymouse Family
Yazar: Nellie M. Leonard
Yayın Tarihi: March, 2005  [EBook #7767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7767
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Graymouse Family, by Nellie M. Leonard

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Graymouse Family

Author: Nellie M. Leonard

Release Date: March, 2005  [EBook #7767]
[This file was first posted on May 15, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE GRAYMOUSE FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, S. R. Ellison, Ted Garvin ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi

GRİ FOUSE AİLESİ

NELLIE M. LEONARD'DAN

BÖLÜM I GRİ FOUSE EVİ

BÖLÜM II GICIRTICI AMCA

BÖLÜM III OYUN ODASINDAN HAZİNELER

BÖLÜM IV ANNE GRİ FOUSE OKULU SÜRDÜRÜYOR

BÖLÜM V TOPAL AYAKLAR KAYBOLMUŞ

BÖLÜM VI BUSTER VE ÇİKOLATALAR

BÖLÜM VII GÜMÜŞ KULAKLARIN MACERASI

BÖLÜM VIII BAYAN'I ZİYARET TARLA FARE

BÖLÜM IX TAŞINMA GÜNLERİ

BÖLÜM X NOEL AĞACI

RESİMLER

Şu Kötü Thomas Kedisi ortalıkta dolaşıyor ve ben dikkatli olmak zorundaydım

Küçük Gri Fare çocukları Amca Squeaky'yi neşeyle karşıladılar

"Bir Hikaye daha anlatmayı başarabilirim," diye kıkırdadı

Parlak Kurdeleleri seven güzel bir kız varmış

Kapı açıldı ve Ruth ile Robert Giant içeri koştu

Onu eve nasıl götüreceğiz?

"O haç yaşlı Norah"

Buster pençelerini kucağına koyup çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi

"Elmalar ne kadar güzel kokuyor," dedi Buster

"Zavallı, sevgili Topal Ayaklılarım," diye hıçkırdı

"Bize her şeyi anlat?" yalvardılar

Sıcak bir yaz günüydü

Koltuğunun altında bir tepsi sıcak bisküviyle Büyükbaba Bıyık

Görünürdeki tek yiyecek, kiler raflarında tuzaklarda duruyordu

Kalabalık küçük bir alay ahıra doğru yürüdü

"Biz neşeli küçük fareleriz"

GRAYMOUSE AİLESİ

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

GRAYMOUSE EVİ

Anne Graymouse, ailesiyle birlikte, herhangi bir iyi farenin isteyebileceği kadar rahat ve konforlu olan şirin bir çatı katında yaşıyordu.

Çocuklarına Limpy-toes, Silver Ears, Buster, Teenty ve Tiny ve Baby Squealer adları verildi. Birçok kusurları olmasına rağmen,
genel olarak iyi çocuklardı ve mutlu bir aileydiler.

Güzel sabahlarda, güneş doğu pencerelerinin zarif örümcek ağı perdelerinden içeri parlak ve sıcak bir şekilde
parlardı. Yaz mevsiminde,
kırmızıgerdanlar ve sarıasma kuşları, batı penceresini gölgeleyen akçaağaçların yeşil dalları arasında tatlı tatlı şakırlardı. Hatta fırtına çıktığında bile, Anne
Grifare ve yavruları, çatı ve pencere camlarına
yağmur damlalarının çıkardığı sesin tadını çıkarırlardı. Böylesine güzel bir
yuvaya
şükrederlerdi.

Yaşadıkları ev bir dev ailesine aitti.
Bay Dev, karısı ve iki küçük Dev vardı. Küçük kız, Ruth adında, mavi gözleri ve uzun sarı bukleleri olan güzel bir çocuktu.
Kardeşi Robert, ona neredeyse tıpatıp benziyordu, ancak onun sarı bukleleri daha kısaydı, daha fazla ses çıkaran daha büyük çizmeler giyiyordu ve
bebeklerle ve çay takımlarıyla oynamak yerine toplar,
sopalar ve havalı tüfekler kullanmayı seviyordu.

Bay Dev, tavan arasının yarısını çocuklarının oyun odası olarak döşedikten sonra, küçük Grifareler için hayat çok daha neşeliydi. Oyun odasından gelen buhar
ısısı çatlaklardan içeri girdi ve evlerini
ekmek kadar sıcak yaptı.

Limpy-toes ve Silver Ears, Ruth ve Robert'ı oyun oynarken izleyebilecekleri üç delik olana kadar yoğun bir şekilde çalıştılar.

Noel'den beri tavan arası neşeli, gürültülü bir yer olmuştu.

"Acaba o genç Devler nasıl böyle bir gürültü yapmayı başarıyorlar?"
diye homurdandı Anne Graymouse. "Bir saattir Baby Squealer'ı uyutmaya çalışıyorum ve zavallıcık şimdi tamamen uyanık. Böyle bir gürültüyü
nadiren duydum."

"Onların Noel hediyeleri, Anneciğim," diye cevapladı Silver Ears. "Ruth'un
oyuncak piyanosu var."

"Ve Robert yeni kornetini üflüyor ve davulunu çalıyor," diye bitirdi Limpy-toes.

"Çok çalışmayı seviyor olmalı," diye mırıldandı Buster.

"Ah, çok eğlenceli!" diye bağırdı Tiny.

"Çok eğlenceli," diye yankıladı ikizi Teenty.

"Belki de öyledir," dedi Anne Graymouse, "ama tüm gürültüyü
yayan o oyuncaklarda bir delik çiğnemek istiyorum. Gürültüleri ve
Squealer'ın ulumalarıyla neredeyse deliriyorum. Gel, Gümüş Kulaklar, beşiğin yanına otur ve
bebeği eğlendir. Akşam yemeğimiz için bir şeyler bulmaya çalışmalıyım. Buster, ben yokken ikizlerin tabakları masaya koymalarına yardım etmeni istiyorum. Şimdi kaçma. Limpy-toes çok
kötü olsa bile, senden çok daha fazla bana yardım ediyor. Ceviz kabuğundan benim için
oyduğu güzel yemeğe bak. Yarın onun en sevdiği
pudingi onun sabırlı emeğinin bir ödülü olarak pişireceğim. Zavallı sakat kardeşin annesine yardım etmek için bu kadar uğraşırken sen boş durmaktan
utanmıyor musun? Şimdi iyi çocuklar olun ve kavga etmeyin." Gri paltosunu ve mavi kurdelelerle süslenmiş başlığını giydi ve çatı katının bir köşesindeki bir delikten
gözden kayboldu.

Gümüş Kulaklar, küçük Squealer'ı uykuya ağlayarak bırakırken, o da eski çatlak aynanın önünde ayak ucunda durdu ve çenesinin altına pembe bir
kurdele bağladı.

"Bu kurdeleyi nereden aldın, Bayan Prinky?" diye sordu Buster.

"Oyun odasından," diye güldü Gümüş Kulaklar. "Eskiden bebeğe aitti, ama şimdi bana ait."

"Çok tatlı görünüyorsun, Silvy," diye peltek peltek konuştu Tiny.

"Çok tatlısın, Silvy," diye söze girdi Teenty.

Gümüş Kulaklar onlara sevimli bir fiyonk yaptı. "Teşekkür ederim, ikizlerim! Bir gün ikinize de oyun odasından güzel bir şey getireceğim. Hadi acele edin! Annen yakında dönecek ve sen daha masa örtüsünü bile sermedin. Koş
ve dolaptan kaşıkları al, Buster, yoksa annene
akşam yemeği olmadan seni yatağa yatırmasını söylerim. Ah, o bebek!
Beşik sallayamaz mısın, Limpy-toes, tabağı çıkarmayı bitirirken?"

Anne Graymouse eve geldiğinde çok ayık görünüyordu.
Cebinden bir kraker ve biraz bayat kek kırıntısı çıkardı.

"Bu gece alabildiğim tek şey bu, canlarım," diye açıkladı üzgün bir şekilde.
"Şu kötü Thomas Kedisi ortalıkta dolaşıyor ve dikkatli olmak zorundaydım.
Kar yağıyor ve kar yığınları çok derin, bu yüzden sokağın karşısındaki dükkana gitmeye cesaret edemedim. Ah, peki, açlıktan ölmeyeceğiz."

"Önemli değil, Mammy," dedi Limpy-toes. "Kraker ve kek kırıntıları
güzeldir."

[İllüstrasyon: O Kötü Thomas Kedisi ortalıkta dolaşıyor ve ben dikkatli olmak zorundaydım.]

"Yakında yaz gelecek, Mammy ve sonra hepimiz yiyecek aramaya
çıkabiliriz," diye ekledi Silver Ears neşeyle.

"Ama krakerimle birlikte biraz peynir istiyorum," diye sızlandı Buster.

"Zavallı Baban hayattayken, her öğünde peynir veya et yerdik. O harika bir geçim sağlayıcıydı. Ve çok zekiydi! Başka hangi ailenin bizimki gibi bir beşiği vardır? Ve benim sallanan sandalyemle--onunla oldukça gurur duyuyorum.
Hepsini o yaptı--sahip olduğumuz her mobilya parçasını, kendi
zeki pençeleriyle. Zavallı Baba, onu çok özlüyorum! Yalnız bir dulun altı küçük çocukla baş başa kalması soğuk bir dünya." Anne Graymouse iç çekti
ve mendiliyle bir gözyaşını sildi.

Beş küçük fare masadaki yerlerine sessizce yürüdüler, çünkü Limpy-toes sonunda Baby Squealer'ı uyutmuştu.
Akşam yemeklerini sessizce yediler. Sadece Tiny ve Teenty birbirlerine fısıldayıp
kıkırdıyorlardı.

Birdenbire dışarıda büyük bir telaş ve tırmalama oldu.

"Bu Amca Squeaky!" diye bağırdı Limpy-toes.

"Asansörle yukarı çıkıyor," diye karar verdi Silver Ears.

"Ah, kar fırtınalı bir gecede Amca Squeaky'nin ziyareti ne kadar da hoş!" ve ikizler çatı katı girişine doğru koştular.

"Uhu!" diye bağırdı Baby Squealer.

BÖLÜM II

UNCLE SQUEAKY

Küçük Graymouse çocuklar Amca Squeaky'yi neşeyle karşıladılar. Silver
Ears kürk şapkasını ve bastonunu aldı, Limpy-toes paltosunu astı,
ve ikizler onun iki nazik patisini yakaladılar ve onunla birlikte
baca köşesine doğru dans ettiler.

Buster o kadar şişman, tembel bir adamdı ki sadece küçük
taburesine oturdu ve amcasının ona gelmesini bekledi.

"Nasılsınız, Amca Squeaky?" dedi diğerleri Amca Squeaky'nin koltuğunun önünde küçük kırmızı boyalı taburelerini yarım daire şeklinde çekerken. "Cebinizde hiç nane şekeri var mı?"

"Ve lütfen bize gerçekten heyecan verici bir hikaye anlatır mısınız?" diye yalvardı Silver
Ears.

Amca Squeaky, pırıltılı, siyah gözlerinin etrafında minik kırışıklıklar oluşana ve çok hoş görünene kadar güldü.

"Sadece şunu dinleyin, Ma Graymouse!" diye bağırdı.

[Resim: _Küçük Graymouse çocukları Amca Squeaky'yi neşeyle karşıladılar._]

"Sadece şunu dinle! İnsan beni yürüyen bir şekerci dükkânı ve
bir hikaye kitabı sanırdı, hepsi bir arada. Çok üzgünüm, Buster Boy, ama cebimde
tek bir nane şekeri yok. Bence bu kadar çok
şeker yememelisin. Zaten çok şişmansın. Hikayelere gelince, siz çocuklar
bu yaşlı gri kafanın anlattığı her hikayeyi defalarca duydunuz."

Kırmızı boyalı taburelerinde oturan beş ayık küçük yüzü, pençelerini kucaklarında nazikçe katlayarak izledi. Sonra
Anne Graymouse'a sinsice göz kırptı. "Ah, peki, eğer
bu kadar kötü hissedeceksen, belki sana bir hikaye daha anlatabilirim," diye kıkırdadı. "Ama sanırım Silver Ears buna pek de heyecan verici
demez. Ve acaba siz küçükler biraz
nane şekeri yapabilir misiniz?"

Cebinden bir avuç pembe şeker çıkardı ve üçer tane verdi.

"Aman Tanrım, o küçük Cıvıldayan nasıl da cıvıldıyor! İşte, Ma
Graymouse, ağzını bu şekerle doldur ve ben
hikayeme başlayacağım:"

[İllüstrasyon: "Bir Hikaye daha anlatmayı başarabilirim, diye kıkırdadı."]

"Bir zamanlar, bir tavan arasında, o kadar yüksekte,
şişman yaşlı amcalarının evlerine tırmanmak için nefes nefese kaldığı bir yerde, bir dul kadın
ve altı çocuğu yaşardı. Babaları kısa bir süre önce üzücü bir şekilde öldü
ve bu yüzden çocukları çok cesur olmak ve sevgili
annelerine yardım etmek için çok çalışmak zorundaydı."

"Hop! Hop!" diye bağırdı Anne Graymouse mendilinin arkasından.

"Uuu!" diye bağırdı Bebek Squealer.

Amca Squeaky, Anne Graymouse'a bebek için bir nane daha uzattı
ve hikayesine devam etti:

"En büyük oğul, tıpkı Babası gibiydi, çok bilge ve bir şeyler
yapma konusunda çok becerikliydi. Küçük bir fareyken, bilge olmak için çok küçükken bir ayağının parmaklarını bir tuzakta kaybettiği için biraz topaldı."

"Topal ayaklar!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Ve kesinlikle büyük bir teselli," diye ekledi Anne Graymouse içtenlikle.

[İllüstrasyon: Parlak Kurdeleleri seven güzel bir kızı vardı.]

"Ve parlak kurdeleleri seven ve aynanın önünde dans ederek epey vakit geçiren güzel bir kızı vardı. Ama o, tüm neşeli tavırları ve zarif alışkanlıklarıyla iyi huylu ve yardımseverdi ve onu tanıyan herkes onu severdi."

"Elbette Gümüş Kulaklar!" diye bağırdı diğerleri.

"Üçüncü küçük adam Büyükbabası Bıyıklarına benziyordu," diye devam etti Amca Squeaky. "Tereyağı topu kadar şişmandı, bu yüzden diğerleriyle birlikte yiyecek avlamak için deliklerden geçemiyordu. O kadar çok tatlı şey
yemişti ki fazla iş yapamayacak kadar yorgundu, bu yüzden çoğu zaman
küçük kırmızı taburesinde oturmak zorundaydı. Ama bazen
bebeği uyutmak için şarkı söyleyebilirdi, bu da büyük bir lütuftu. Tatlı bir şarkıcıydı
ve şimdi bize bir şarkı söyleyecek. Uyan, Buster Boy, ve bize
güzel bir şarkı söyle."

Buster uykulu uykulu gözlerini kırpıştırdı.

"Bu baca köşesinde hava oldukça sıcak," diye mazur gördü Anne Graymouse.
"Hadi, Buster, Amca Squeaky için en yeni şarkını söyle; o iyi bir çocuk."

Buster uykulu gözlerini ovuşturdu ve başladı:

"Peynir oh! Neşeli oh!
Elmalı turta ve krema;
Peynir oh! Neşeli oh!
Puding bu bir rüya.

"Hey oh! Neşeli oh!
Baharatlı kek çok güzel;
Hey oh! Neşeli oh!
Biz mutlu fareleriz."

"Tıpkı zavallı Babasınınki gibi bir ses," diye iç çekti Anne Graymouse, "ve bu yüzden o da bir teselli."

"Sonra ikizler vardı," diye devam etti Amca Squeaky. "İkisi de iyi büyüklükte bir fare olamazdı. Ama elbiseleri için fazla eşyaya gerek yoktu ve en küçük, en ufak deliklerden gizlice girebilirlerdi, ki bu genellikle tüm aile için çok kullanışlıydı."

Hepsi Tiny and Teenty için nasıl da alkışladılar!

"Şşş!" diye uyardı Anne Graymouse. "Çok fazla gürültü yaparsak, Dev kızabilir ve bizi şirin evimizden kovabilir."

"Sonra küçük bir bebek vardı; ona haklı olarak Squealer adı verilmişti," diye ekledi Amca Squeaky kuru bir şekilde. "Şey, karların pencerelere kadar
dolduğu ve dışarıyı bile göremediğiniz fırtınalı bir gecede, yaşlı amcaları
onları ziyarete geldi. Onlara bir kez daha Yılbaşı
Aralığı olduğunu hatırlattı." Ciddi bir şekilde durakladı.

"Ve bu yüzden yeni kararlar almalıyız," diye gülümsedi Silver Ears.

"Çok iyi," diye kabul etti Amca Squeaky. "Sanırım başlarsın."

"Anneme itaat edeceğim," dedi Silver Ears.

"Zavallı Baba'nın yerini almaya çalışacağım," dedi Limpy-toes. "Ben bebeğe bakacağım," dedi Tiny.

"Ben de bebeğe bakacağım," dedi Teenty.

"Sıra sende, Buster," diye hatırlattı Amca Squeaky.

"Sabahları uyanmaya çalışacağım," dedi Buster.

"Ve çok fazla yeme, oğlum. Ve biraz daha çalış; bu iyi bir
egzersiz," diye öğüt verdi Amca Squeaky oldukça sert bir tonda.

"Şimdi bu iyi. İyi küçük fareler her zaman itaatkar ve yardımseverdir.
Bence, Ma Graymouse, bu yıl böyle görev bilincine sahip çocuklarla çok mutlu ve memnun olmalısın. Artık geç oluyor. Sana
gerçek görevim olan iyi haberi söylemeliyim ve sonra gitmeliyim.
Büyükanne ve Büyükbaba Bıyıklı büyük bir şansla karşılaştılar.
Bir kat yukarı, kiler dolabına geçtiler. Oradaki
havanın çok güzel olduğunu söylüyorlar--her çeşit lezzetli koku. Ve yemek! Neden,
yemek listesini seçmek zor, etrafta o kadar çok
güzel şey var ki! Büyükanne seni ziyarete gelmeni ve tüm
çocukları,--özellikle Buster'ı, getirmeni istiyor," diye sırıttı. "İyi geceler. Hepinize mutlu
bir Yeni
Yıl!"

"Mutlu Yıllar, Amca Squeaky!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Bir dahaki sefere kemanını getir amca," diye ikna etti Silver Ears, kürk şapkasını sıkıca aşağı çekerken.

"Ve damalı şekerleri unutma," diye mırıldandı Buster küçük kırmızı taburesinden.

BÖLÜM III

OYUN ODASINDAN HAZİNELER

Tiny ve Teenty meraklı ikizlerdi. Güzel bir gün,
Anne Graymouse, Baby Squealer'ı bodruma götürüp
Teyze ve Amca Squeaky'yi ziyaret ettiğinde ve Limpy-toes da sokağın karşısındaki dükkana gönderildiğinde, kendi zevk gezilerini planladılar.

"Silvy ve Limpy-toes sık sık oyun odasını ziyaret eder ve çok
güzel vakit geçirirler," diye fısıldadı Tiny. "Hadi gidelim, sen ve ben."

"Hadi gidelim!" diye kabul etti Teenty, patilerini çırparak.

"İstediğimiz kadar kalacağız," diye planladı Tiny.

"Öyle yapacağız. Çok eğlenceli olacak," diye cevapladı Teenty.

Silver Ears onların fısıldaştıklarını ve kıkırdadıklarını duydu, ama o
Anne Graymouse'un eski bir sandıkta bulduğu birkaç parçadan kendine mavi kadife bir başlık yapmakla meşguldü. Bu yüzden Tiny ile Teenty'nin oyun odasına açılan bir delikten kaydıklarını hiç fark etmedi.

"Ah, kendi başımıza gelmek ne kadar da harika!" diye fısıldadı Tiny.

"Harika!" diye yankıladı Teenty.

"Anne Graymouse, eve götürebileceğimiz güzel bir şey
bulabilirsek kendimize bakacak kadar büyüdüğümüzü düşünecek," diye devam etti Tiny. "Ah, bak Teenty, henüz
Noel ağaçlarını atmamışlar! Kokusunu alıyorum. Patlamış mısır! Ama daha önce hiç ipte büyüdüğünü görmemiştim. Acele et ve genç devler gelmeden önce
çıkar."

Tiny ve Teenty patlamış mısır iplerini keskin dişleriyle kestiler
ve yumuşakça halıya düştüler.

Birdenbire kapı açıldı ve Ruth ve Robert Giant içeri koştu.

Tiny ve Teenty kanepe yastıklarının altından gözden kayboldular ve
titreyerek birbirlerinin soğuk küçük patilerini tuttular, kalpleri
güm güm güm atarken!

[İllüstrasyon: Kapı açıldı ve Ruth ve Robert Giant içeri koştu]

"Norah bugün bu ağacı atmalı," dedi Ruth Giant. "Burada neredeyse bir aydır duruyor.
Zemin otu halının her yerine
düştü."

"Patlamış mısır bile düşüyor," diye güldü Robert. "Ağacın bir resmini
çizeceğim ve yeni boyalarımla renklendireceğim."

"Ve babam arabayla geri dönmeden önce kitabımın bir bölümünü daha okuyacağım."

Oyun odası o kadar sessizdi ki, yastıkların altındaki zavallı korkmuş ikizler Dev çocukların kalplerinin pitty-pat! pitty-pat! attığını duymalarından korkuyorlardı. Hizmetçi Norah'ın çilli yüzü kapıda belirene kadar çok uzun bir zaman geçti.

"Babanız, onunla birlikte arabaya binmek istiyorsanız acele etmeniz gerektiğini söylüyor," diye duyurdu.

Uçan ayak sesleri, çarpan kapılar ve sonra oyun odası
boşaldı.

Tiny ve Teenty saklandıkları yerden utangaç bir şekilde dışarı çıktılar, kendilerini çok sert hissediyorlardı.

"Ah, gördün mü Teenty!" diye bağırdı Tiny. "Ağacın tepesinde bir torba Noel şekeri var. Genç Devler onu bulamadı." Dalların arasından tırmandı, neredeyse uzun ağacın tepesine kadar. Keskin beyaz dişleri ipi kesip bir gürültüyle
ödüllerini
aşağıya düşürdü. Sonra Tiny çevik bir şekilde kendini yere attı.

"Ne kadar çok şeker! Buster sırıtmayacak mı?" diye güldü Tiny, bir dizi patlamış mısırı yakalayıp eve doğru
yürürken.

Teenty bir ip daha aldı ve kız kardeşinin peşinden gitti.

"Bak, Silvy, ne kadar güzel bir sürü patlamış mısır getirdik," dedi Tiny.

"Benim güzel patlamış mısırımı da gör," diye yankıladı Teenty.

"Aman, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Silver Ears. "Onu dolap rafına
güvenle kaldıracağım ve belki de annem bize bir
patlamış mısır pudingi yapar."

"Ve, Silvy," diye devam etti Tiny hevesle, "bir torba şeker var, oh, çok
büyük bir torba şeker, oyun odasının zemininde."

"Çok büyük bir torba şeker," dedi Teenty.

Buster kulaklarını dikti. "Eve götürmene yardım edeyim mi?" diye teklif etti. "Ah, lütfen et. Ve Silvy de, çünkü bu gerçekten dev bir şeker torbası," diye açıkladı Tiny heyecanla.

Böylece dördü de oyun odasına yürüdüler ve şeker torbasını en büyük deliğe
yaklaştırana kadar çekiştirip durdular. Ama aman Tanrım! En büyük delik bile çok küçüktü.

Silver Ears oturdu ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Eve
nasıl götüreceğiz?" diye sordu.

"Biliyorum," diye planladı Buster. "Hemen burada yiyelim. Bu güzel ve kolay bir yol."

"Ah, hayır," dedi Silver Ears. "Devler geri dönebilir veya yaşlı Tom.
Ayrıca, Limpy-toes, Squealer ve Mammy'nin
güzelliklerimizi paylaşmasını istiyorum. İpi çözeceğiz ve şekerleri çıkaracağız. Buster
ve Tiny delikten geçmeli ve Teenty ile ben
şekerleri tek tek iteceğiz."

"Bu zor bir iş," diye homurdandı Buster. "Benim yolum çok daha
kolaydı."

Gümüş Kulaklar, şişman, tembel, küçük adamı delikten
çığlık atarak geçmesine neden olan bir itme yaptı.

[İllüstrasyon: Onu eve nasıl götüreceğiz?]

Tiny hemen ardından geldi. Kısa süre sonra dört küçük fare şekerleri küreklemekle meşguldü. Oldukça zor bir işti; "neredeyse bir çöp kutusuna kömür küreklemek kadar kötü," diye düşündü Buster.

"Silvy, Buster'ın bana yardım etmesini sağla," diye şikayet etti Tiny. "Sadece
patilerinden şekerleri emiyor ve ben neredeyse gömülüyorum."

"Pekala, patilerim yapış yapış," diye mırıldandı Buster.

"Çalışmaya başla, Buster ve Tiny'e yardım et," diye seslendi Silver Ears sertçe,
"yoksa delikten girip seni yıldızları görene kadar sarsarım."

Sonunda güzel renkli şekerlerin her çubuğu tavan arasının Graymouse tarafına
itildi. Teenty içeri daldı ve
Silver Ears, şeker torbasını bir kolunun altında küçük bir
demet halinde yuvarlayarak onun peşinden dans etti.

Anne Graymouse, Teyze Squeaky ve tüm küçük Kuzen Squeakies ile keyifli bir
ziyaretten sonra tam alacakaranlıkta eve döndüğünde, onu güzel bir
sürpriz bekliyordu.

Limpy-toes, bol miktarda peynir, bir dilim
haşlanmış jambon ve birkaç sevimli küçük istiridye krakeriyle dükkandan dönmüştü. Silver Ears ve
ikizler masayı
hazırlamışlardı. Her yere kırmızı ve beyaz çizgili bir
çubuk şeker koymuşlardı.

Dolap kapısı aralıktı ve Anne Graymouse, Bebek Squealer'ı beşiğine koymadan veya başlığını çıkarmadan önce bile, dolap rafında beyaz bir kar yığını gibi görünen Noel şekerleri ve patlamış mısır yığınını gördü.

"Kokla! Kokla!" Anne, sallanan sandalyesine, başlığına, bebeğine ve her şeye
batarken mendilini çıkardı.

"Uuu!" diye bağırdı Bebek Squealer.

Beş küçük fare dehşete kapılmış görünüyordu.

"Şimdi sorun ne, Anne?" diye sordu Silver Ears, üzgün bir şekilde. "Senin
senin
sevineceğini düşündük. Şu şeker poşetine bir bak. Daha küçük yaparsak senin için
güzel bir alışveriş poşeti olmaz mı?"

Anne Graymouse gözlerini sildi.

"Ve ben de çok mutluyum, sevgili Silvy," diye gülümsedi. "Hiçbir zavallı dul farenin bu kadar iyi, yardımsever çocukları oldu mu? Üzgün ​​olduğumda ağlarım. Ve
sevindiğimde de ağlarım. Zavallı babanız bunu çok garip bulurdu.
Ama boş verin canlarım. Küçük taburelerinizi getirin ve çay soğumadan
bu muhteşem akşam yemeğini yiyelim. "

BÖLÜM IV

ANNE GRİ FOUSE OKULU SÜRDÜRÜYOR

Gümüş Kulaklar bir sabah oyun odasına yaptığı ziyaretten döndüğünde çok öfkeli ve heyecanlıydı. Şöminenin köşesinde Squealer'ın yanında otururken gözleri pembe ve ağlamaktan şişmişti.

"O nefret dolu yaşlı bir Norah, Mammy," diye patladı sonunda. "Ruth
Giant benim küçük evcil faresi olmamı istiyor. Robert'a söylediğini duydum.
Ve bana şimdiye kadar tattığım en güzel pastayı fırlattı.
Üzeri kremayla kaplıydı ve çilek reçeliyle doldurulmuştu.

"Sonra o korkunç yaşlı Norah Hizmetçisi içeri girdi ve beni süpürgesiyle
kovdu. Bebeğin yatağının altına saklandım. Çilli yüzlü Norah'ın söylediği kötü
şeylere inanamazsınız. Ruth Giant'a
eteğinin altından koşan
kötü fareler olmayacağını söyledi,
eğer bunu bilseydi. Burnunu havaya kaldırdı ve
sanki oda fare kokuyormuş gibi geldi dedi. Sonra eve koşmaya başladığımda, çünkü böyle konuşmaları bir dakika daha dinleyemeyecektim,
ağladı--'İşte gidiyor, Bayan Ruth! Kötü, hırsız, küçük
canavar! Eğer tahammül edemeyeceğim bir yaratık varsa, o da kesinlikle bir faredir!'

"Ben kötü bir küçük canavar değilim, değil mi, Anne? Her cumartesi gecesi güzel, sıcak bir banyom var."

"Her cumartesi gecesi, altınız birden," diye kabul etti Anne Graymouse
gururla başını sallayarak. "Ve büyük bir ailesi olan temiz bir
anne fareden daha ne isteyebilir ki?"

"Devler her sabah banyo yapar," dedi Limpy-toes. "Büyükanne
Bıyıklar öyle diyor ve tabii ki Büyükanne de biliyor."

"Her sabah banyo!" diye bağırdı Gümüş Kulaklar. "Bir düşünün."

"Bir düşünün!" diye mırıldandı Buster.

"Çok kirli çocuklar olmalılar," diye karar verdi Anne Graymouse.
"Her sabah banyo! Çocuklarım bundan
daha uzun süre temiz kalamazlarsa utanırım. Ruth Giant, benim güzel Gümüş Kulaklarım'dan daha temiz, daha tatlı veya daha zarif değil, eğer öyle diyorsam, ki öyle olmamalı."

"Ben de hırsız değilim, Anneciğim," diye hıçkırdı Gümüş Kulaklar.

"O Hizmetçi Norah düzinelerce sinek öldürdüğünde, kendine katil mi diyor?" diye sordu Anne Graymouse öfkeyle. "O yaşlı siyah Tom, akşam yemeği için masum bir fareyi mideye indirdiğinde, ona katil bir canavar mı diyor? Biz de hırsız değiliz," diye devam etti Anne Graymouse hararetle. "Fareler bile yaşamalı ve
yemezsek kesinlikle öleceğiz. Devlerin toplayabildiğimiz birkaç zavallı kırıntıyı bize çok görmesi çok kötü bir davranış. Ama bir daha asla pasta yediğini duymayayım, Silver
Ears, reçelle doldurulmuş olsa bile, önce bana göstermeden," diye sert bir tonla bitirdi.

"Ama, Mammy, eminim Ruth Giant bana yenmeye
uygun olmayan pastayı vermez."

Sonra Mother Graymouse beş küçük kırmızı boyalı tabureyi sıraya koydu. Sallanan sandalyesinde önlerine oturdu ve küçük
kıvranan Squealer dizlerinin üstündeydi. Ona emmesi için bir pembe şeker çubuğu verdi, böylece konuşurken ciyaklamayı kesecekti.

"Çok acı verici," diye yavaşça başladı, "ama görüyorum ki bu sabah sana birkaç ders vermem gerekiyor. Küçük taburelerine otur ve okula
git. Buster, dik otur ve dikkatini ver. Şimdi
herkes dinlesin.

"E--n--e--m--y. Şimdi benim adıma hecele."

"E--n--e--m--y!" diye fısıldadı beş tiz küçük ses.

"Bana düşmanın ne olduğunu kim söyleyebilir?"

Buster pençesini çılgınca salladı.

"Yiyecek güzel bir şey, Anneciğim," diye cevapladı, şişman küçük
patateslerini şapırdatarak.

"Korkarım, Buster, sana bir aptal şapkası yapmalıyım," dedi annesi, gülümsememek için elinden geleni yaparak.

"Düşman, ayak parmaklarını koparan bir tuzaktır," diye cevapladı Limpy-toes.

"O haç, yaşlı Norah bir düşman," diye karar verdi Silver Ears. "Ama Ruth
Dev bir düşman değil."

[İllüstrasyon: "O haç, yaşlı Norah."]

"Belki değil; belki değil," diye karşılık verdi Anne Graymouse. "Ama diğer
tüm Devlere güvenmiyorum. Bu yüzden kendinize iyi bakın, canlarım.

"Düşman, bize zarar verecek her şeydir. Tuzaklar bizim düşmanlarımızdır. Bazı
tuzaklar, içinde hoş kokulu bir parça kızarmış peynir bulunan tel kafeslere benziyor. Ama kafese giren aptal fare ancak
dışarıda ona saldırmak için bekleyen zalim bir kedi olduğunda serbest bırakılır.
Birçok tuzak çeşidi vardır ama hepsi kötü düşmanlardır. Bu yüzden dikkatli olun,
canlarım.

"Kediler bizim düşmanımızdır. Hepiniz o zalim yaşlı Thomas Kedisini görmüşsünüzdür,
karanlıkta otomobil lambaları gibi parlayan pirinç gözleri olan kara cin.
Dişleri keskin ve güçlüdür; pençeleri çirkin
iğneler gibidir. O etraftayken asla risk almayın, canlarım.

"Devler bizim en büyük düşmanımızdır. Bizi yakalamak için tuzaklar kurarlar;
kediyi bizi yemesi için tutarlar. Genellikle bizi zehirlemeye çalışırlar. Bu yüzden Silvy, Ruth Giant'ın pastasını ben görene kadar asla yememelisin.

"Zavallı baban bir gün somon ve fare zehiriyle
sürülen bir kraker yedi. Bu onun zamansız ölümüne sebep oldu. 'Su,
su, su!' inledi. Ah, ne kadar acı çektiğini asla unutamam! Onu gölete kadar götürdüm ve buzda su alabileceği bir delik buldum. Ama içtikten sonra durumu daha da kötüleşti. Zavallı Baba! Ve böylece soğuk kış havasında orada öldü. Koku! Koku! Bu acı verici bir görevdi ama bu sabah söylediğim her kelimeyi hatırlamalısın. Şimdi tekrar dersimize geçelim."

"E--n--e--m--y, düşman," diye heceledi.

"E--n--e--m--y, düşman," diye bağırdı beş itaatkar fare.

"T--r--a--p, tuzak," diye devam etti Anne Graymouse.

"T--r--a--p, tuzak," diye yankıladı bilginleri.

"C--a--t, kedi," diye devam etti kararlı bir şekilde.

"C--a--t, kedi," diye bağırdı beşi de.

"P--o--i--s--o--n, zehir; bu son söz."

"P--o--i--s--o--n, zehir," diye bitirdi yorgun küçük öğrenciler bir iç çekişle.

"Çok iyi," diye gülümsedi Anne Graymouse. "Gerçekten çok iyi! Okul dağıldı.
Dışarı koşup oynayabilirsiniz."

Buster pençesini havaya kaldırdı.

"Lütfen, anneciğim, yeni bir şarkı yaptım. Şimdi söyleyebilir miyim?"

"Hepimiz çok sevineceğiz. Sus, sus, Squealer, zeki kardeşin bize şarkı söylerken."

Buster pençelerini kucağında kavuşturdu ve çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi:

"Tuzaklarımız düşmanımızdır,
Yaşlı Tom Kediler de;
Norah'ın süpürgesine dikkat edin,
O Shoo! diye bağırdığında

"Peynir güzel koksa da,
Onu kemirme;
Akıllı küçük fareler görüyorsun,
Asla yakalanmazlar."

"Çok sevimli!" diye bağırdı Anne Grifare ve tüm küçük Grifare
çocukları minik patilerini çırptılar.

"Sanırım bunu yatma vakti şarkımız olarak öğreneceğiz," diye karar verdi Anne Grifare. "Bugün sana öğrettiğim dersleri hatırlamana yardımcı olacak."

[İllüstrasyon: _Buster patilerini kucağına alıp çok
tatlı bir şekilde şarkı söyledi_]

BÖLÜM V

TOMPLAYAN AYAKLAR KAYBOLDU

"Tomplayanlar, Buster ve ben bugün kuzenlerimizi ziyaret edelim mi, Anne?" diye sordu Gümüş Kulaklar bir sabah.

"Eğer dikkatli olursan ve sana söylediklerimin hepsini hatırlarsan. Hava kararmadan
eve dönmeyi unutmayın." Üç küçük fare cesurca uzaklaştı.
Asansörlerinden aşağı indiler, sonra karanlık bir metroda sürünerek ilerlediler,
ta ki Amca Squeaky ve ailesinin yaşadığı
sıcak bodruma gelene kadar. Teyze ve Amca Squeaky şehre gitmişlerdi, ama tüm kuzenler - Dot, Scamper, Wink ve Wiggle - evdeydi. Onları
gördükleri için çok mutluydular. "Annem bize güzel bir öğle yemeği bıraktı ve birlikte
piknik yapacağız," diye planladı Dot. Dot ve Silver Ears neredeyse
birbirlerine benziyorlardı. Bir yabancı onları ayırt edemezdi. Silver Ears dikmek için birkaç kare patchwork getirmişti. Bebek Squealer'ın beşiği için
yeni bir yorgan yapıyordu.

"Önce dikelim," dedi Silver Ears, "sonra da günün geri kalanında eğlenebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Dot. "Pa Squeaky her zaman, 'Oynamadan önce iş,
canlarım.' der. Wink ve
Wiggle için kıvırdığım ipek kravatları bitireceğim." Böylece güzel kuzenler birlikte rahatça işlerine oturdular.

Scamper, Limpy-toes ve Buster'ı sık sık oynadıkları elma dolabına davet etti. Wink ve Wiggle da onlara katıldı.

"Elmalar ne kadar güzel kokuyor," dedi Buster.

"Tadı da güzel," diye cevapladı Scamper. Sonra beş küçük fare
her biri kemirmek için bir kırmızı elma seçti.

"Geldiğimize sevinmedik mi, Limpy-toes?" diye bağırdı Buster.

"Çok eğlenceli," dedi Limpy-toes. "Bu büyük sarı şey nedir,
Scamper?"

"Bu bizim oyun evimiz," diye bağırdı Wink ve Wiggle.

[İllüstrasyon: "Elmalar ne kadar güzel kokuyor," dedi Buster.]

"Bunu bir balkabağından yaptık," diye açıkladı Scamper.

"Sadece pencereleri ve kapıları gör," dedi Wink.

"İçeri gel ve ne kadar güzel olduğunu gör," diye davet etti Wiggle.

Hepsi elmalarını alıp oyuncak evin içine oturdular.

"Çok kurnazca," dedi Limpy-toes.

"Ama hepsini çiğnemek zor bir iş olmalı," diye ekledi Buster.

"Uzun zaman aldı," diye itiraf etti Scamper neşeyle, "ama harika bir
spordu. Kendi oyuncaklarımızı yapmayı severiz."

Sonra Buster ve Limpy-toes kuzenlere Dev'in oyun odasındaki
harika oyuncaklar hakkında her şeyi anlatmak zorunda kaldılar. Uzun bir hikayeydi. Bitirdiğinde, Dot onları güzel bir öğle yemeğine çağırdı.

Öğleden sonra, Amca Squeaky ve karısı şehirden döndüler.

"Yıldızlarımı kutsayın!" diye bağırdı Amca Squeaky, "burada üç tane
Graymouse çocuğu yoksa! Sizi gördüğüme sevindim, canlarım."

Teyze Squeaky, Anne Graymouse'un sağlığını sordu ve Bebek Squealer ve ikizler hakkında her şeyi bilmek istedi. Sonra aceleyle
en iyi elbisesini bir ev elbisesiyle değiştirmek ve tüm paketleri kaldırmak için uzaklaştı.

Amca Squeaky kemanını indirdi ve bir dans çalmaya başladı. "Şimdi,
Buster Boy, bize bir şarkı söyle?" diye ikna etti.

Buster şarkı söylemeyi severdi; bu yüzden hiçbir bahane üretmedi. Tıpkı
Annesinin ona öğrettiği gibi pençelerini katladı ve şarkı söyledi:

"Cheese oh! Merry oh!"

Amca Squeaky kemanı yumuşakça çalarken.

"En yeni şarkını söyle, Buster," diye hatırlattı Silver Ears.

Amca Squeaky, "Traps are our enemy." şarkısından çok memnundu.

Hepsinin bir sıra halinde ayağa kalkmasını ve ezberleyene kadar
tekrar tekrar söylemesini sağladı.

"Çok iyi bir kafiye dersi," dedi Teyze Squeaky başını onaylayarak sallayarak.

Hava kararmaya başlamadan önce çok kısa bir süre geçmiş gibiydi.

"Artık eve gitmeliyiz," dedi Silver Ears. "Annemize söz vermiştik."

"İyi fareler her zaman sözlerini tutar," dedi Amca Squeaky, ceplerini kuru kabak çekirdeği ve kuru üzümle doldururken.

Anne Graymouse, Squealer ve ikizlerle birlikte, Büyükanne Bıyıklı'ya öğleden sonra ziyarete gittikten sonra döndüğünde, Silver Ears ve
Buster'ın çay masasını kurduğunu gördü.

"Limpy-toes nerede?" diye sordu.

"Daha birkaç dakika önce buradaydı," dedi Silver Ears.

Akşam yemeği hazırdı ve Limpy-toes hâlâ ortalarda yoktu. Mother Graymouse
tedirgin oldu.

"Amca Squeaky'den seninle birlikte eve kadar geldiğinden emin misin, Silvy?"

"Kesinlikle eminim, Anne. Teyze Squeaky'nin sana gönderdiği şu çörek torbasını getirdi."

Mother Graymouse akşam yemeği bitince ve Limpy-toes hâlâ gelmeyince çok endişelendi. Oyun odasına gizlice girdi ve her köşeye baktı. Sonra Silver Ears'a Squealer'ı uyutmasını söyleyerek, Büyükbaba Bıyık'a derdini anlatmak için
hızla aşağı indi.

"Zavallı, sevgili Limpy-toes'umun başına korkunç bir kaza geldiğinden korkuyorum," diye hıçkırdı.

"Şimdi, Kızım Betsey, endişelenme," diye neşeli bir
cevap verdi Büyükbaba. "Limpy-toes akıllı bir çocuktur ve kendine nasıl bakacağını iyi bilir. Ancak ben fenerimi yakıp dışarı çıkacağım. Belki de onunla
karşılaşırım."

Anne Graymouse, biraz rahatlamış ve büyükannenin çocuklara kiler raflarından gönderdiği
bir cep dolusu güzel şeyle yüklü olarak eve gitti.

Büyükbaba Whiskers ve Amca Squeaky o akşam boyunca aradılar,
fenerlerini her karanlık köşeye tuttular, ancak gece yarısı
Anne Graymouse'a Limpy-toes'un hiçbir izinin
bulunmadığını söylemek zorunda kaldılar.

Zavallı Anne ağladı durdu. Bütün gece boyunca en büyük oğlunu hangi düşmanın yakaladığını merak etti. Yaşlı Thomas Kedi olabilir miydi? Korkunç bir
tuzağa mı yakalanmıştı, yoksa zavallı Baba gibi zehir mi yemişti?

Sonunda uykuya daldı.

[İllüstrasyon: Zavallı, sevgili Limpy-toes'larım, diye hıçkırdı.]

Sabah yulaf ezmesinin küçük kaselerini hazırlarken, gözlerini
silip duruyordu.

"Zavallılara kardeşlerinin öldüğünü nasıl söyleyeceğim?"
diye iç geçirdi.

Sonunda, Silver Ears, Buster, Tiny ve Teenty kahvaltı masasının etrafında oturmuş, sıcak yulaf lapalarını yudumluyorlardı. Anne Graymouse, her zamanki gibi uluyan Bebek Squealer'ı giydiriyordu.

"Limpy-toes nerede, Mammy?" diye sordu Tiny. "Eve gelmedi mi?"

"Hop! hop!" dedi Anne Graymouse. "Zavallı çocuklarım, korkarım ki
bir daha asla sevgili kardeşinizi göremeyeceksiniz."

Konuşurken, tavan arasına tırmanan birinin uzaktan gelen patırtı, patırtı,
tırtıl, tırtıl sesi duyuldu.

"Büyükbaba Bıyıklı," diye tahmin etti Anne Graymouse, "ya da belki de bize kötü haber getiren Amca
Squeaky."

Ve sonra, tavan arasının zeminindeki delikten yukarı, Limpy-toes'un kendisi dışında kim çıkacaktı!

"Uhu!" diye bağırdı Bebek Squealer, annesi onu beşik yastıklarının arasına
kıvranan bir yığın halinde bırakıp Limpy-toes'a sarılmak için koşarken.

"Bize her şeyi anlat?" Limpy-toes küçük taburesini çekip yulaf lapası kasesini isterken yalvardılar.

"Oldukça maceralı bir gün geçirdim," diye güldü Limpy-toes. "O kadar da kötü değildi,
sadece annemin endişeleneceğini biliyordum. Silvy akşam yemeği yerken oyun odasına
kaydım, yiyecek iyi bir şeyler bulmayı umuyordum. O Hizmetçi
Norah oradaydı ve bana eski bir ayakkabıyla vurmaya çalıştı.
Deliklerimizden geri dönemedim, ama aşağı koşmak zorunda kaldım. Yaşlı
Thomas Cat'ten kaçıp koştum ve koştum. Ruth Giant kapıyı açtı ve
ben meydanda hızla ilerledim.

"İlk başta metrodan aşağı, Amca
Squeaky'nin evine gitmeyi düşündüm. Ama yemek torbamızın boş olduğunu hatırladım. Ahır yakındı ve yemek sandığındaki ceplerimi doldurmak için dışarı koştum."

[İllüstrasyon: Bize her şeyi anlat? diye yalvardılar,]

"Çalışırken, Bay Dev ahıra geldi ve tavukları için bir tabak yemek aldı. Oldukça karanlıktı ve beni görmedi.
Ama birdenbire, kapağı kapattı ve oradaydım, gecenin bir mahkumu! Eh, yemek yumuşak bir yatak yaptı ve güzelce uyudum.
Bu sabah, Norah tahıl sandığını açtı ve ben o kadar
hızlı bir şekilde dışarı fırladım ki beni zar zor gördü. Yaşlı Thomas
Cat'ten kıl payı kurtuldum, ama işte buradayım, sağ salim. Lütfen, anneciğim, biraz daha
yulaf lapası alabilir miyim?"

BÖLÜM VI

BUSTER VE ÇİKOLATALAR

Sıcak bir yaz günüydü. Anne Graymouse çocuklarını tarlada yürüyüşe
çıkarmıştı. Sadece Buster evde kalmıştı. Yaramazlık yapmıştı ve geride bırakılarak cezalandırılmıştı.

"Sıcak güneş ışığında dörtnala koşmaktansa burada uzanıp resimli kitabımı okumayı tercih ederim," diye düşündü. "Biraz şekerim olsaydı,
çok
mutlu olurdum."

Tüm resimlere baktıktan ve en kısa
hikayelerden birini okuduktan sonra kitabı kapattı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı.

Bir süre sonra huzursuzlanmaya başladı. "Aman Tanrım, hiç uykum yok. Bir daha
uyuyamam. Keşke biraz şekerim olsaydı. Merak ediyorum--"

Sonra Baby Squealer'ın yüksek sandalyesini dolaba doğru itti ve
Silver Ears'ın Noel şekerlerini koyduğu rafa ulaşana kadar
yukarı tırmandı. Gitmişti; tek tek her bir parçası.

[İllüstrasyon: Sıcak bir yaz günüydü.]

"Ah, biliyorum!" diye hatırladı Buster. "Ruth Giant dün gece bir doğum günü partisi verdi. Oyun odasında biraz şeker olabileceğini düşünüyorum. Bakmanın bir zararı olmaz."

Yaşlı Thomas Kedi etrafta dolanıp onu duymasın diye, sessizce ayak ucunda oyun odasına girdi. Ruth Giant, kanepedeki yastıkların arasında oturmuş kitap okuyordu. Yanında bir kutu harika çikolata vardı. Ara sıra bir tane yiyordu.

Buster bebeğin şifonyerinin arkasına saklandı ve bekledi. En sonunda sabırsızlandı.

"Hepsini yiyecek ve gerçekten iyi olduklarını biliyorum," diye söylendi.
"Annem eve gelip beni çok yakında arayacak. Ah, neden birileri
aşağıya Ruth Giant'ı aramıyor? Acaba beni Gümüş Kulaklar sanıp bana biraz şeker mi atıyor? Zehir olamaz, çünkü
kendisi yiyor."

Sonunda, çok uzun bir süre sonra, diye düşündü Buster, Ruth kitabını kapattı
ve gitti. Buster o açgözlü küçük pençelerini
o çikolata kutusuna sokmak için ne kadar da acele etti!

Bir tane alıp eve koştu, bir tane daha almak için geri döndü ve bir tane daha,
ta ki Ruth'un en güzel çikolatalarından sonuncusu Buster'ın yatağındaki
lezzetli yığına eklenene kadar. "Aman Tanrım, ama bu zor bir işti!" diye soludu şişman, tembel, ufak tefek adam. "Acaba onları
nerede saklayabilirim ki istediğim zaman kemirebileceğim şekerlerim olsun?"

Eski bir sandığın arkasında, Bay Giant'ın tavan arasına
getirdiği bir çift eski bot vardı. Oldukça küflü ve tozluydular, ama Buster
şekerlerini bunlardan birinin içine saklamanın oldukça güvenli olacağına karar verdi. Bu yüzden
çikolataların yarısı bir botun burnuna saklanana
kadar ileri geri koşturdu.

"Sanırım annem gelmeden geri kalanını yiyebilirim, çünkü şekere gerçekten açım," diye düşündü Buster. Küçük yatağına uzandı ve
kitabı ve şekerleriyle yastıkların arasına rahatça sokuldu.

"Tıpkı Ruth Giant gibi," diye düşündü gururla, bir çikolata kemirirken. "Neredeyse kendi doğum günü partimi yapmak kadar iyi. Ve eğer Mammy buna piknik diyorsa, dışarıda dolaşmak çok daha güzel."

Anne Graymouse döndüğünde, çocuklar tarlalarda geçirdikleri güzel vakitleri Buster'a anlatmak için can atıyorlardı.

"Yoldan aşağı indik," dedi Silver Ears, "ve bir sürü tatlı
yabani çiçek bulduk."

"Ve Bay Hop Toad ve karısıyla yürüyüşe çıktık," diye ekledi Limpy-toes. "Evet, Pete ve Dickie Grasshopper'ı ve Madam
Butterfly'ı da gördük."

"Öğle yemeğimizi güzel bir eğrelti otu korusunda yedik," dedi Tiny'nin tiz, küçük sesi.

"Güzel, serin bir koruydu," diye yankıladı Teenty, "ve güzel bir öğle yemeği yedik."

Buster uykulu uykulu dinliyordu. Ara sıra karnını ovuşturuyordu.

"Yalnız mıydın, Buster?" diye sordu annesi.

"Hayır, hanımefendi."

"İyi uyudun mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Hasta mısın, çocuğum?" diye sordu endişeyle.

"Evet, anne," diye feryat etti Buster. "Küçük ceketim patlayacakmış gibi görünüyor! Ühüüüüü!"

Anne Graymouse ona sıcak bir içecek getirmek için acele etti, ama zavallı Buster
küçük yatağına yuvarlanıp döndü.

Büyükbaba Whiskers, koltuğunun altında bir tava sıcak bisküviyle
şişerek tavan arasına geldi. Anne Graymouse rahatlamış görünüyordu, çünkü
Büyükbaba iyi bir doktordu.

"Zavallı çocuk için ne yapacağım, Büyükbaba?" diye sordu.

"Ne yedi?" Büyükbaba Buster'ın yatağına eğilirken sorduğu ilk soruydu.

"Zehir değillerdi, Büyükbaba, çünkü Ruth Giant onları
kendi kendine yiyordu," diye inledi Buster.

"Ne yiyorlardı?" diye bağırdı Mammy ve Büyükbaba aynı nefeste.

"Çikolatalar," diye itiraf etti Buster.

[İllüstrasyon: Büyükbaba Bıyıkları kolunun altında bir tepsi sıcak bisküviyle]

"Kaç tane?" diye sordu Büyükbaba sertçe.

"Sadece on," diye sızlandı Buster.

"Hemen döneceğim," dedi Büyükbaba. "Kiler rafında bir şişe
hint yağı var. Doktor, Robert'a çok fazla şeker yediğinde bunu vermişti. İyi bir doz alacaksın, genç adam ve
sonra kendini daha iyi hissedeceksin. On çikolata; açgözlü küçük domuz!" diye homurdandı aceleyle uzaklaşırken.

"Hint yağı almayacağım, Mammy!" diye bağırdı Buster. "Tadı berbat."

"Burnunu tutmak zorunda kalırsam hint yağı alacaksın, Buster," diye cevapladı Anne Graymouse, "."

Büyükbaba kısa süre sonra yağ şişesiyle geri döndü ve Buster'ın tekmelerine ve çığlıklarına rağmen büyük bir dozu boğazına dökmeyi başardı.

Kısa bir süre sonra, Büyükanne Bıyıklı hasta torununu görmeye geldi.

"Bu yağın onu iyileştirmeyeceğinden korkuyorum," dedi. "Görüyorsun ya, epey tatlı yiyordu. İhtiyacı olan şey biraz ekşi ilaç."

Deliğe doğru kayboldu ve kısa süre sonra ekose şalının altına sıkıştırılmış bir şişe sirkeyle geri döndü.

"Sirkenin zavallıyı boğacağından korkmuyor musun?"
diye itiraz etti Anne Graymouse.

"Bir lokma bile değil; bir lokma bile değil! Bana bir kaşık ver," diye yönlendirdi Büyükanne.

Buster ekşi dozu yutarken yüzünü ekşitti. Sonra 
öksürmeye, gevelemeye ve boğulmaya başladı ta ki Mammy korkana kadar.

Tam o sırada Amca Squeaky belirdi.

"Bunu kes, seni genç serseri!" diye güldü. "Bu çok
zavallı bir öksürük taklidi. Sana gereken şey ne yağ ne de sirke, sadece
iyi bir doz tuz. Genç bir çocuk için fazlasıyla tazesin."

Buster boğulmayı hemen bıraktı. Kısa süre sonra kendini daha iyi hissetmeye başladı. Sonra
Gümüş Kulaklar'ı çağırdı. "Dev'in çizmesinin burnunda saklı on tane daha çikolata var, Silvy," diye fısıldadı zayıfça. "Çıkar ve akşam yemeğinde ye. Artık şeker açlığım yok."

Döndü ve uyumaya çalıştı. Silver Ears çizmenin burnuna daldı ve saklı şekerleri çıkardı. Böylece Graymouse
ailesi akşam yemeğine oturduklarında her yerde iki tane tombul çikolata buldu.

"Çok güzel bir piknik günüydü," diye mırıldandı Tiny, çikolatasını kemirirken.

"Gerçekten çok güzel bir gündü," diye yankıladı Teenty tatlı bir şekilde.

Yüzü yastıkların arasında saklı zavallı Buster, piknik
gününü hatırladı - çikolata, hint yağı, sirke ve acı - ve sadece kaşlarını çattı.

BÖLÜM VII

SILVER EARS'IN MACERASI

Yağmurlu bir gündü. Büyük damlalar pencere camlarına çarpıyor ve
tavan arasının çatısına çarpıyordu.

Silver Ears huzursuzdu. Mammy'nin yeri süpürmesine yardım etmişti,
bulaşıkları silmişti ve Baby Squealer'ı uyutmak için sallamıştı. Artık
daha fazla patchwork kare dikmek istemiyordu.

Oyun odasında Ruth Giant'ın yumuşakça güldüğünü duyabiliyordu.

"Ruth Giant'ın evcil hayvanı olmak isterdim," diye düşündü hüzünle. "O
çilekli reçelli kek harikaydı ve çikolatalar ve
patlamış mısır da öyle. Onu tekrar ziyaret etmeyi düşünüyorum. Ruth Giant'ın bir
düşman olmadığını biliyorum. Mammy'nin korkmasına gerek yok."

Pembe kurdele fiyonkunu çenesinin altına bağladı ve kimseye tek kelime etmeden
bir delikten oyun odasına kaydı.

Ama aman Tanrım! Ruth Giant'ın misafirleri vardı. Kahverengi bukleleri ve kocaman kahverengi gözleri olan küçük bir kız Ruth Giant'ın sallanan sandalyesinde oturuyordu. Silver Ears, en büyük deliğin yakınında duran bebeğin şifonyerinin arkasına saklandı. Belki Ruth bugün onu evcil hayvan olarak istemezdi. Belki de diğer kız farelerden korkardı. Bazı kızlar tıpkı
o kadar aptaldı. Bu yüzden Silver Ears bekledi ve dinledi.

"Hadi akşam yemeği partisi oynayalım, Dorothy," diyordu Ruth. "Yağmurlu günlerde akşam yemeği partisi oynamayı severim. Çok rahat. Bebekleri en güzel elbiseleriyle
giydirmeliyiz."

İki kız, keten saçlı bebeklerine zarif beyaz elbiseler giydirmek için yoğun bir şekilde çalıştılar. Silver Ears büyük bir ilgiyle dinledi.
Kırmızı kuşaklı koyu gözlü bebeğin Pansy olduğunu öğrendi;
Daisy gözlerine uyması için mavi bir kurdele takmıştı; sarı ipek giysili olanın ise Rose adında olduğunu.

Çok şık bebeklerdi ve dantel yakalar, güzel saç
kurdeleleri ve boncuk dizileri takıyorlardı. Onları partiye hazırlamak epey zaman aldı.

"Şimdi eğer bu peçeteyi masaya serersen, Dorothy, aşağı inip Norah'ı yiyecek güzel şeyler almaya ikna edeceğim," diye planladı Ruth.

Dorothy minik masayı beyaz ve altın renginde kurnaz bir çay takımıyla donattı.

Sonra Daisy, Pansy ve Rose'u masanın etrafına yerleştirdi.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Ruth. "Sevgili yaşlı Norah'ın bizim için hazırladığı bütün güzel şeylere bir bak."

Masaya bir tabak soğuk tavuk, biraz ekmek ve tereyağlı sandviç, bir
bardak ahududu reçeli ve dört tane kremalı kek koydu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Dorothy. "Ah, ben de akşam yemeği partilerini seviyorum!"

"Ben de," diye düşündü Silver Ears. "Keşke beni akşam yemeğine davet etseler."

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Ruth tatlı bir şekilde. "Aman Tanrım! Boş bardakları görene kadar
hiç içecek bir şey düşünmemiştim. Norah'tan bize biraz kakao yapmasını istemeliyim."

"Seninle aşağı ineceğim," dedi Dorothy.

"Aman ne güzel!" Silver Ears neredeyse heyecanlı küçük patilerini çırpacaktı.
Tavuk, reçel, kremalı pasta! Oyun odası kapısı kapanır kapanmaz,
kendisini yemeğe davet etti. Daisy, Pansy ve Rose gülümseyerek
baktılar ve o biraz pasta kemirirken ve patisini nazikçe reçele batırırken tek kelime etmediler. Sonra tavuğu denedi.
Şimdiye kadar yediği en
lezzetli tavuktu.

"Umarım o Norah Hizmetçisi kakaoyu yapmak için uzun zaman harcar," diye düşündü ve keskin dişleri tavuğu olabildiğince hızlı kemirdi.

Bu sırada Silver Ears ayak sesleri duydu. Bir dilim tavuk alıp,
bebeğin yatağına yavaşça girdi ve
battaniyelerin altına güvenle saklanarak ziyafetine devam etti.

"Şimdi sonunda hepimiz hazırız," diye güldü Ruth. "Sanırım
Tommy'yi yanıma oturtmalıyım. Akşam yemeklerinde pek iyi davranmıyor.
Ona pençelerini masaya koymamayı öğretemem."

Gümüş Kulaklar titremeye başladı. Yani o yaşlı Tom Kedi akşam yemeğinde bir misafirdi! O zalim, siyah Tom, pirinç gözleri ve keskin pençeleri vardı.
Diyelim ki--sadece diyelim ki!

"Neden, Ruth!" diye haykırdı Dorothy, "bebeklerden biri kek
yemiş."

"Ve tüm o tavuk dünyanın neresinde?" diye merak etti Ruth. "Yarısından
fazlası gitti. Tommy burada olmasaydı hırsız olduğunu düşünürdüm. Sence kim---"

Ruth aniden Tommy'yi izlemek için durdu. Garip davranıyordu.
Masayı kokladı, aşağı atladı ve doğruca bebeğin yatağına koştu,
tıpkı keskin burunlu bir dedektif gibi.

Gümüş Kulaklar ortaya çıktı. Odanın karşısına fırladı ve Tom'un keskin pençeleri onu yakalamak için uzandığında
en küçük delikten geçti. Güvenli bir şekilde diğer tarafa kaydı ve Tom öfkeyle boş yatağa geri döndü, uzun kuyruğunu çevirdi. O gün akşam yemeğinde bir parça soğuk tavukla yetinmek zorundaydı.

Silver Ears hıçkırarak annesine koştu.

"Sevgili çocuğum," dedi Anne Graymouse, "titriyorsun. Ve
zavallı küçük sırtın kanıyor!"

Tavan arasının karanlık, süpürülmemiş köşelerinde biraz tüy ve örümcek ağı bulmak için acele etti.

"Korkma, Silvy. Annen seni yeni gibi yapacak.
Büyükbabana koş, Limpy-toes ve bir tutam her derde deva merhem getir. Yarına kadar, çiziklerin iyi olacak, Silvy canım."

"Ah, ne korkunç!" diye soluk soluğa kaldı Silver Ears. "Artık Ruth
Giant'ın evcil hayvanı olmak istemiyorum. Canı isterse sevgili Tommy'sini alabilir."

"Yiyecek güzel bir şey buldun mu?" diye sordu Buster.

"Ah, evet. Buraya gel, ikizlerim, sana her şeyi anlatacağım.
Keşke o tavuk ve kremalı pastadan birazını cebime doldurup hepinize yedirmek için zamanım olsaydı. Eğer o yaşlı Tom davet edilmemiş olsaydı, muhteşem bir akşam yemeği partisi olurdu."

"Tavuk, ahududu reçeli ve kremalı pasta," diye tekrarladı Buster yavaş, geveze sesiyle. "Söyle bakalım, Silvy, o çizik seni rahatsız etmiyor mu? Böyle güzel bir ziyafet için
riske girerim. Sence hiç kalmış mıdır?"

"Hepinize iznimi almadan o oyun odasına tekrar girmenizi yasaklıyorum," diye emretti Anne Graymouse.

"Riske girme, Buster," diye güldü Silver Ears. "Neden, o deliğe asla
ulaşamazdın. Hızlı koşamayacak kadar şişmansın. Neredeyse
kaçırıyordum. Ve zaten, o küçücük deliğin ortasında sıkışıp kalacaktın ve yaşlı Tom senin kuyruğunu koparacaktı."

"Doğru, kesinlikle doğru," diye yankıladı Anne Graymouse, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

BÖLÜM VIII

BAYAN TARLA FARE'SİNİ ZİYARET

Yaz ortasında güzel bir sabah, Anne Graymouse ve ailesi
yıllık gezilerine çıktılar.

Bayan Field-Mouse, Baba Graymouse'un uzak bir kuzeniydi ve Pond Lily Gölü'nün yakınında yaşıyordu. Anne Graymouse genellikle her yıl Ağustos ayında onu ziyaret ederdi.

Çocuklar bu geziyi günlerdir dört gözle bekliyorlardı. Bir zamanlar Noel şekerlerini
tutan çanta, küçük Field-Mouse kuzenleri için
lezzetlerle doluydu. Limpy-toes ve Buster sırayla taşıyacaklardı, Silver Ears ise annesine Squealer'ı taşımada yardım edecekti.

Sabahın erken saatlerinde yola koyuldular, çimenler çiyden
ıslanmıştı, çünkü uzun bir yürüyüş olacaktı ve öğlene doğru güneş çok sıcak olacaktı.

Tiny ve Teenty neşeyle önden koştular, yabani çiçeklerden buketler topladılar ve çiçekler arasında uçuşan kelebeklere ve bal arılarına neşeyle seslendiler.

Bir süre sonra yorgun küçük grup, kırmızı yonca kümesinin altında dinlenmek için durdu. Büyükanne Bıyıklı, veda etmek için kapısını çaldıklarında her bir küçük cebe bir zencefilli kurabiye koymuştu. Bu kurabiyeler onlar için güzel bir öğle yemeği oldu.

"Daha ne kadar var, anne?" diye sordu Tiny.

"Tatlı yoncanın içinden geçen bu kıvrımlı yolu takip etmeliyiz, sonra büyük bir mısır tarlasının güneyine gitmeliyiz. Şuradaki yabani kiraz ağacının tepesini görüyor musun? Kuzen Tarla Faresi şu ağacın yakınında yaşıyor."

Kısa sürede dinlendiler ve yola devam etmek için can atıyorlardı. Başını sallayan pembe ve beyaz yonca çiçekleri arasında tatlıydı. İpeksi püskülleriyle uzun mısır sapları, çekingen çocuklara bir orman gibi görünüyordu, ancak
Anne Gri Fare cesurca ilerledi. Ancak yabani kiraz ağacının gölgesinde, şaşkınlıkla durakladı.

"Neden, Bay Dev tüm bu araziyi bahçesi için sürdü!" diye haykırdı. "Zavallı Kuzen Tarla Faresi! Rahat evi
mahvoldu."

"Eve gitmeli miyiz?" diye iç çekti Gümüş Kulaklar.

"Yorgunum," diye yas tuttu Buster.

"Bekle. Havuzun yanında Dickie Grasshopper'ı görüyorum," dedi Limpy-toes.
"Belki bize Kuzen Tarla Faresi'nin şimdi nerede yaşadığını söyleyebilir."

Dickie Grasshopper hemen onlara Bayan
Tarla Faresi'nin yeni evine giden yolu göstermeyi kabul etti. Zıplayarak, sıçrayarak ve zıplayarak ilerledi,
öyle ki onu görüş alanında tutmak için acele etmek zorunda kaldılar. Kısa süre sonra onları,
sıcak ve nefes nefese, mısır tarlasının yakınındaki bir ray yığınına getirdi.

"Çok teşekkür ederim, Dickie," dedi Anne Graymouse. Sonra
mütevazı kulübenin kapısını çaldı.

"Aman, sevgili Betsey!" diye haykırdı Bayan Field-Mouse. "Seni gördüğüme sevindim!
Ve tüm çocukları. Aman Tanrım, ne kadar da büyüyorlar! Bu bir
zevk, gerçek bir sürpriz parti. İçeri gir ve
başlığını çıkar."

"Taşındığını bilmiyorduk, Debbie," dedi Anne Graymouse, Squealer'ın başlık bağlarını çözerken. "Nasıl oldu?"

Bayan Field-Mouse'un gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, korkunçtu, Betsey, gerçekten korkunçtu! İlkbaharda parlak, güneşli bir sabah, korkunç bir deprem oldu. Bir dakika içinde evimiz harabeye döndü. Pa Field-Mouse evden
uzaktaydı. Bebek Wee'yi kaptım ve kurtardım. Ama ah, sevgili Betsey, on çocuğumdan Wee ve Nimble-toes kaçan tek kişilerdi. Kok! kok! kok!"

"Kok! kok!" diye haykırdı Anne Graymouse.

"Biz fareler, her şeyin en iyisini yapmalıyız," diye ekledi Bayan Field-Mouse daha neşeli bir şekilde. "Yeni evimiz rahat ve korunaklı ve eskisi kadar nemli değil. Dev'in bahçesinde bol miktarda tatlı mısır ve diğer sulu sebzeler var ve yakınlarda bize gelecek kış için ihtiyacımız olan tüm meşe palamutlarını sağlayacak büyük bir meşe ağacı var.

"Gölet de yakınlarda. Pa Field-Mouse bize küçük bir
kurutulmuş mantar salı yaptı ve bazen suyun üzerinde yelken açıyoruz. Pa ve
Nimble-toes göletin kenarında tohum topluyorlar. Eve döndüklerinde, Nimble-toes sevgili çocuklara manzarayı gösterecek."

Pa Field-Mouse ve Nimble-toes geri döndüğünde, Bayan Field-Mouse akşam yemeğini hazırlamıştı, meşe ağacının altında gerçek bir piknik havasında.
Nimble-toes nadir güzelliklerle dolu çantayı gördüğünde neşeyle dans etti.
Ancak Buster kıyılmış şalgam ve tohum salatasının harika bir
ziyafet olduğunu düşündü.

Baby Squealer o uzun yaz günü boyunca bir kez bile "Uuu!" diye bağırmadı.
Bebek Wee ile olabildiğince gülümseyerek ve mutlu bir şekilde oynadı.

"Sevimli yavrumuz dışarıdayken her zaman altın kadar iyidir," dedi Anne Graymouse.

"Wee'yi bu kadar sağlıklı yapan şeyin her zaman temiz hava ve güneş ışığı olduğunu söylerdim," diye katıldı Ma Field-Mouse.

Akşam yemeğinden sonra, Nimble-toes Limpy-toes, Silver Ears, Buster ve
ikizleri dışarı çıkıp onunla oynamaya davet etti. gölete,
tatlı, beyaz nilüferlerle noktalanmış ve balıkların
suda sıçramasını izliyordu.

Büyükbaba Boğa Kurbağa onlarla sohbet etmek için yanlarına geldi. Onları o akşam yapılacak olan bir
kurbağa konserine davet etti.

"Kalmayı çok isterdik," diye gülümsedi Gümüş Kulaklar, "ama korkarım annem erken
eve gidecek."

"Büyükbaba Boğa Kurbağa bas-viola çalıyor," diye açıkladı Nimble-toes. "Çok
güzel çalıyor."

"Amcam Squeaky de öyle," diye övündü Buster, "sadece o bir keman çalıyor."

Tam o sırada büyük bir kara yılan sürünerek geldi ve ikizleri o kadar çok korkuttu ki hepsi göletten kaçmak zorunda kaldı.

Bahçede, Nimble-toes onlara bir mısır sapına nasıl tırmanacaklarını,
kabuklarını nasıl soyup tatlı, beyaz taneleri nasıl kemireceklerini gösterdi.

"Ah, tatlı ve sulu değil mi!" diye bağırdı Buster. "Söyle, Nimble-toes,
bir ay boyunca burada kalmak istiyorum."

"Her zamankinden daha şişmanlarsın," diye güldü Limpy-toes. "Ama
çok lezzetli. "

Meşe ağacının altında yetişen, tadı Amca Gıcırtılı'nın nane şekerlerine çok benzeyen küçük kırmızı meyveler buldular. Nimble-toes, bunların
dama meyvesi olduğunu söyledi.

Çok geçmeden, güneş batıda battı, hava kararmaya başladı ve
Anne eve gitme vaktinin geldiğini söyledi.

Güzel bir ay ışığı akşamıydı ve eve yürüyüş kısa sürdü.
Cırcır böcekleri yol boyunca akşam şarkılarını söylüyordu.
Çırpıcı kuşları ve ağaç kurbağaları da çığlıklarını attılar. Gölet
Nilüfer Gölü'nden, kurbağa konseri başlarken uzaktan gelen hafif, tatlı sesler duydular.

"Harika bir gündü, Anne," dedi Silver Ears. "Kırsalda uzakta yaşamak istiyorum."

"Tatlı, sulu mısır koçanlarının olduğu yerde," diye ekledi Buster.

"Nimble-toes bir gün beni yelken gezisine çıkaracağına söz verdi," dedi
Sersem ayaklar.

"Hadi yine gidelim, Anne," diye peltek peltek söyledi Tiny.

"Hadi gidelim," diye yankıladı Teenty.

Bebek Squealer, Anne Graymouse'un omzuna asılı şeker torbasında derin uykudaydı, bu yüzden "Uuu!" bile demedi.

"Eh, eh, tatlım, çok keyifli bir ziyaret geçirdik," diye cevapladı Anne Graymouse. "Belki bir gün yine gideriz."

BÖLÜM IX

TAŞINMA GÜNLERİ

Bir gün, Anne Graymouse üzerinde mavi kurdeleler olan gri başlığını taktı ve şeker torbasını aradı. Alışverişe gidiyordu. Sonunda torbayı bulduğunda, bir köşesinde delik vardı.

"Kuzen Debbie Field-Mouse'u ziyaret ettiğimiz günden beri kullanmadım," diye hatırladı. "Şu yaramaz Bebek Squealer eve dönerken
bir delik
çiğnemiş olmalı. Lütfen bir iğne ve iplik getir
ve benim için onar, Silvy."

"Hiç iplik yok, Anne. Dün son iğneyi
yama işi dikmek için kullandım."

"Aman Tanrım, biraz almam gerekecek," diye iç çekti Anne Graymouse. "Bir
kağıt dolusu iğnem var ama iplik olmadan işe yaramazlar."

"Ruth Giant'ın oyun odasında bir bebek elbisesi yaptığını gördüm," diye peltek peltek konuştu Tiny, "ve güzel, yeni bir beyaz pamuk makarası vardı. Ben içeri girmedim,
Anne, gerçekten girmedim. Teenty ve ben en küçük
delikten göz atıyorduk."

Anne Graymouse gittiğinde, Gümüş Kulaklar başka bir
macera için can atıyordu.

"O güzel yeni makaraya ihtiyacımız var," diye savundu, "ve onu almaya niyetliyim. Hayır, Buster, hızlı koşamayacak kadar şişmansın ve Limpy-toes topal. İkizlerin maceraya atılmasına izin vermeyeceğim, çünkü yaşlı Tom sık sık oyun odasında oluyor. Bu yüzden kendim gitmeliyim."

Dikkatli Limpy-toes hayır diyemeden önce sıçrayarak uzaklaştı. Çok
az sonra en küçük delikten kayarak neşeyle güldü. Ağzında uzun beyaz bir iplik tutuyordu.

"Çabuk ol ve boş makarayı getir," diye bağırdı. "O zaman yaşlı Tom'u kandırdım. Kanepede uyuyordu ve beni hiç duymadı. Makarayı delikten geçiremedim, bu yüzden ipliğin bir ucunu getirdim. Sırayla makaraya saracağız."

Sardılar, sardılar, sardılar.

"Görünüşe göre hiç sonu yok," diye yakındı Buster.

Topal ayaklar işe devam etti. Aniden iplik gerildi ve
oyun odasındaki makara sallanmayı bıraktı.

İkizler ne olduğunu görmek için sinsice deliğe doğru süründüler.
Yumuşak
kıkırdarak geri döndüler.

"Yaşlı Tom, birisinin onunla oynaması için sallandığını düşünüyor," diye peltek peltek konuştu
Tiny.

"Sarmalamayı bırak," diye yönlendirdi Silver Ears, "ve yaşlı Tom yakında
bir şekerleme daha yapacak."

Anne Graymouse döndüğünde, Silver Ears alışveriş torbasını düzgünce onarmıştı ve makarada bolca iplik vardı.

"Kendim almaya niyetlenmiştim. Ve sana söylemiştim, Silvy, asla
sormadan oyun odasına gitme," diye azarladı.

"Sözünü dinlemediğim için üzgünüm, Mammy," dedi Silver Ears. "Görüyorsun ya, ipliğe
o kadar çok ihtiyacımız vardı ve yaşlı Tom'u kandırmak o kadar eğlenceliydi ki,
senin ne dediğini unuttum. Lütfen beni affet, anne?"

"Evet, canım, bu sefer seni affedeceğim. Ama ah, ne büyük bir risk!" diye
iç çekti.

Ertesi gün, Silver Ears oyun odasına açılan üç deliğin de sarı sabunla
doldurulduğunu keşfetti.

"Bu iğrenç tadı olan şey!" diye azarladı. "Onu nasıl çıkarabiliriz ki?
Yeni delikler çiğnersek, sanırım onlar da doldurulacaktır. "

Anne Graymouse, Büyükanne Bıyık'ı çağırdığında, onu
büyük bir belada buldu.

"Kurabiyeler kovalarda sıkıca kapatılmış. Peynir ve et
örtülü. Görünürdeki tek yiyecek, kiler raflarında
tuzaklarda duruyor. Devler bizi aç bırakmak istiyor. Başımıza böyle korkunç zamanlar geldi!" diye inledi.

Amca Squeaky de aynı fikirdeydi. Bay Giant, Wink ve Wiggle'ın yaptığı
balkabağı oyun evini bulduğunda çok öfkelenmişti.
Seçtiği kırmızı elmaların kemirilmesinden dolayı kusur bulmuştu.

"Ve şimdi," diye devam etti Amca Squeaky iğrenmiş bir tonda, "bütün
mahzen tuzaklarla dolu."

Ciddi bir toplantı yaptılar,--Büyükbaba ve Büyükanne Bıyık, Amca ve Teyze Squeaky ve Anne Graymouse. Gece yarısına kadar konuştular.
Saat on ikiyi vurduğunda, Büyükbaba her şeyi özetledi.

[İllüstrasyon: Görünürdeki tek yiyecek, tuzaklarda
kiler raflarında duruyordu.]

"Bu bir süredir devam ediyor. Savaş ilan edildi. Düşmanlarımız bizden daha güçlü, daha akıllı ve daha zengin. Baba
Graymouse hayatını kaybetti, Limpy-toes birkaç parmağını kaybetti ve ben
bir kulağımdan cömert bir parça kaybettim. Çocuklarımızın güvenliğini düşünmeliyiz. Bu nedenle, çok geç olmadan geri çekilmek akıllıca olur," diye bitirdi, çok ciddi görünüyordu. Diğer dördü onaylarcasına başlarını salladılar.

Ertesi sabah tüm küçük Graymouse'lar kahvaltılarını yerken, Anne Graymouse ciddi bir şekilde, "Canlarım, taşınacağız." dedi.

"Kırsal alana mı?" diye bağırdı Silver Ears ve Buster hemen.

"Ahıra."

"Aman Tanrım!" diye inledi beş küçük fare.

"Uuu!" diye bağırdı Baby Squealer.

"Dinleyin, canlarım," diye sabırla savundu Mammy. "Hayatlarımız artık bu tavan arasında güvende değil. Düşmanlarımız zalim. Gitmeliyiz. Ama
Büyükbaba ve Amca Squeaky bizimle gelecek. Dot,
Scamper, Wink ve Wiggle'ın oyun arkadaşları olacak. Siz on çocuğun birlikte ne kadar eğleneceğini bir düşünün. Amca Squeaky samanlıkta güvenle yaşayabileceğimiz rahat bir yer biliyor. Fıçılarda bolca tahıl var ve dükkan hala yolun karşısında. Biz yaşlılar arada sırada Dev'in kilerine bile girebiliriz. Ama sizi
çocukları tehlikeden uzaklaştırmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz."

"Daha kötü olabilir," diye belirtti Limpy-toes.

"Kuzen Dot'un bizimle olmasını çok isterim," diye gülümsedi Silver Ears.

"Ve Wink ve Wiggle," diye ekledi ikizler.

"Muhtemelen büyükanne bize zencefilli kurabiye yapar," diye mırıldandı Buster.
"Ama ah, anne, taşınmak ne kadar zor olacak!"

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Anne Graymouse, "bu yüzden bence Buster,
hemen şimdi eşyalarımı toplamama yardım etmeye başlasan iyi olur. Sallanan sandalyem, Squealer'ın beşiği ve yüksek sandalyem, tüm küçük yataklarınız ve tabureleriniz, tabaklarımın yanı sıra, bunları düşünmek bile beni yoruyor."

"İğnelerimizi ve ipliklerimizi unutmamalıyız," dedi Silver Ears. "Bu sandıkları karıştırıp elbiseler, başlıklar ve patchwork için bir sürü şey
almayı düşünüyorum. Ve alışveriş çantamız--bunu
unutmamalıyız."

Her gece hava kararırken, ev eşyalarıyla yüklü, kalabalık bir alay
ahıra doğru yürüyordu. Uzun zaman aldı, çünkü
gelecek kış için mümkün olduğunca çok stok yapmak istiyorlardı.

Ama sonunda, Büyükanne ekose şalına sarındı,
bir şişe hint yağı ve bir şişe sirkeyi eteğinin cebine koydu
ve kiler evine veda etti. Değerli
kemanını kolunun altına sıkıştırmış olan Amca Squeaky, ona ve Büyükbabaya katıldı. Sonra
Anne Graymouse ve küçük yavruları, Teyze Squeaky ve kuzenleriyle birlikte geldi.

Ama bir sonraki hafta Şükran Günü'ydü. Büyükanne, Anne ve Teyze Squeaky
iyi aşçılardı ve bayramı kutlamak için yaptıkları hazırlıklarda üzüntülerini unuttular. Ve böylece Büyükbaba'nın
ziyafetine oturan neşeli, minnettar bir parti oldu. Whisker'ın Şükran Günü yemeği için
güzel şeylerle dolu uzun masası.

[İllüstrasyon: Kalabalık küçük bir alay ahıra doğru yürüdü.]

BÖLÜM X

NOEL AĞACI

Alacakaranlık vaktiydi. Silver Ears, Dot ve Buster kokulu samanların
üzerinde oturuyorlardı. Çatı katının başka bir köşesinde, Wink ve Wiggle
Graymouse ikizleriyle kovalamaca oynuyorlardı.

"Hadi gelecek hafta bir Noel ağacı yapalım, tıpkı genç Giants'ın geçen yıl yaptığı gibi," diye önerdi Silver Ears.

"Hepsi patlamış mısır ve şekerle süslenmiş!" diye haykırdı Buster. "Ah, Silvy,
bu harika olurdu!"

"Hemen gidip Scamper ve Limpy-toes'u bulalım," dedi Dot. "Onlardan bir ağaç seçmemize ve eve getirmemize yardım etmelerini isteyeceğiz. Dışarıda
çok güzel bir ay ışığı var."

Anne Graymouse ve Teyze Squeaky çok dikkatli olurlarsa ormana gidebileceklerini söylediler. Bu yüzden sıcak giyinip yola koyuldular.

Mağazadan aldıkları lezzetli krem ​​peynirle dolu alışveriş torbasını eve sürükleyen Limpy-toes ve Scamper ile karşılaştılar.

Hemen bir ağaç bulmalarına yardım etmeyi kabul ettiler. Topal ayaklar yolu gösterdi.
Kuzen Tarla Faresi'ni ziyaret ettiklerinde göletin yanında güzel bir sedir ağacı gördüğünü hatırladı.

Uzun bir yürüyüştü ama sonunda karla kaplı
ve ay ışığında parıldayan ağacı buldular.

Ne kadar da neşeli! Sırayla minik baltalarıyla ağacı kestiler, sedir dalları pençelerini deldiğinde neşeli çığlıklar attılar. Sonra onu eve sürüklediler ve karda komik bir yol oluşturdular.

"Yarın yine geleceğiz," diye planladı Scamper, "ve
Wink ve Wiggle, Teenty ve Tiny'i getireceğiz. Hepimiz çam,
yaprak dökmeyen ve kutsal ağaç toplayıp ahırı budamalıyız ki gerçek bir Noel
gibi görünsün."

Çocuklar o hafta boyunca çok eğlendiler. Kırmızı meyvelerle noktalı kutsal ağaç çelenkleri ve metrelerce yaprak dökmeyen budama yaptılar. Büyükbaba
sedir ağacını çok görkemli görünen bir köşeye koydu.

Amca Squeaky bir akşam Dev'in kilerine girdi, keskin burnu patlamış mısır kokusu aldı ve bir sürü kabarık beyaz şeyle geri döndü.

"İğnelerinizi alın çocuklar," diye seslendi Anne Graymouse, "ve ağaca biraz patlamış mısır dizeceğiz."

Mısır yığınının etrafında ahırın zemininde bir daire şeklinde oturdular ve onları Büyükanne Bıyık'ın ağaçlarının dallarına
attığı iplere diktiler. Büyükanne, çocuklar kadar Noel işleriyle ilgileniyordu.

Başka bir akşam, Amca Squeaky eve biraz nane ve
dama şekeri getirdi.

"Hadi çocuklar, bu şekerlerin arasından biraz iplik geçirin ve
ağacınıza asın," diye sırıttı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Dot, pembe ve beyaz şekerler yeşil dalların arasında sallanırken.

Sonunda Noel arifesi geldi.

"Bir Noel ağacımız var ve her yeri harika bir şekilde süslenmiş," diye mırıldandı Tiny,
"ama Ruth ve Robert Giant'ın ağaçlarında olduğu gibi hediyeler olacağını mı düşünüyorsun?"

"Noel Baba'nın Kuzey Kutbu'ndan hızlı ren geyiklerinin çektiği kızakla geldiğini ve iyi küçük fareler için hediyelerle dolu büyük bir paket getirdiğini
söylerler," dedi Büyükbaba.

"Ama hepiniz erken yatmalısınız, çünkü ağacınızı budarken sizin dikizlemenizi
istemez," diye ekledi Büyükanne.

Noel arifesinde uyumak kolay değildi. Ama sonunda, Bebek
Squealer ciyaklamayı bıraktı; ikizler Nod Diyarı'na
kendi kendilerine kıkırdadılar; Wink ve Wiggle ağır gözlerini daha fazla açık tutamadılar; ve en büyük dört çocuk derin bir uykuya daldı, çünkü o gün
annemin keki için fındık kırmak ve
teyzem Squeaky'nin Noel pudingi için kuru üzüm çekirdeklerini çıkarmak için çok çalışmışlardı.

Saat on bire vurduğunda, gariptir ki,
Buster'ın gözleri hala kocaman açıktı. Genellikle çok uykulu olurdu, ama bu gece
çok meraklıydı. Noel Baba'nın o ağacı budamasını görmek istiyordu. Bu yüzden
göz kırptı ve battaniyesinin altında gözlerini kırpıştırdı, gerçekten hareketsiz kaldı ve
uyuyormuş gibi yaptı.

Peki siz ne düşünüyorsunuz? Büyükbabam ağaca peynir parçaları asmaya başladı! Teyzem Squeaky bir yığın sevimli küçük
dikişli mendille ayak ucunda içeri girdi; annemin bir avuç dolusu neşeli kurdele fiyonku ve kravatı vardı; ve büyükannem on çift kırmızı eldiven asıyordu.
Amcam Squeaky kırmızı bir çift kızak getirdi ve onu
ağacın altına itti!

"Sanırım Noel Baba bir şaka," diye kıkırdadı Buster uykulu uykulu. "Amcanın yaptığı o çift kızakta kaymak eğlenceli olmaz mı!"

Oldukça mutlu bir şekilde gözlerini kapattı ve derin bir uykuya daldı.

Saat bire vurduğunda aniden uyandı.
Kızak çanlarının şıngırtısı duyuldu; ren geyikleri donmuş karın üzerinde yarışıyordu; ve
orada, parlak ay ışığında, yaşlı Noel Baba ağaçlarını buduyordu!

Buster, şişman yaşlı adamın mendil, kırmızı eldiven, krem ​​peynir, kurdele fiyonk ve şekerler bağlamasını hayretle izliyordu.
Ağacın altında bir kızak bile itiyordu!

"Bu tuhaf," diye düşündü Buster uykulu bir şekilde.

Ertesi sabah erkenden, on küçük fare ağaçlarının etrafında dans ediyordu. Gerçekten de, Buster ağacın beklediği hediyelerle dolu olduğunu gördü.

"Büyükbaba, ağacımızı sen mi budaydın, yoksa Noel Baba mı?" diye sordu.

"Neden bu kadar komik sorular soruyorsun, Buster Çocuk?" güldü
Büyükbaba. Sonra Buster gecede gördüğü her şeyi anlattı.

"Akşam yemeğinde çok fazla peynir yemiş olmalısın," diye kıkırdadı Amca
Squeaky. "Peynir her zaman bana rüya gördürür."

"Ama ben Noel Baba'yı mı, yoksa seni, Büyükbaba'yı ve
Anne'yi mi rüyamda gördüm?" diye ısrar etti Buster.

"Eh, soru bu," diye sırıttı Amca Squeaky uzaklaşırken,
Buster'ı çok şaşkın bırakarak.

Hediyeleri bütün Noel günü ağaçlarında bıraktılar.
Akşam, bir konser verdiler.

Amca Squeaky kemanını çaldı ve Buster en yeni şarkısını söyledi:

"Olabildiğince neşeliyiz,
Mutlu küçük fareler,
Noel ağacımızın etrafında toplandık,
Çok güzel hediyelerle asılı.
Neşeli küçük fareleriz,
Gün boyu mutluyuz;
Bu yüzden bağırıp neşeyle şarkı söylüyoruz,
Mutlu Noel şarkımız."

Sonra Büyükbaba Noel Baba'yı oynadı ve hediyeleri dağıttı.

"Ah, sanırım samanlık sonuçta çatı katı evimizden daha güzel," diye güldü Silver Ears.

"Öyle," diye kabul etti Limpy-toes.

"Çünkü hepimiz birlikte yaşıyoruz," dedi Dot.

"Bence yiyecek daha güzel şeylerimiz var," diye geveledi Buster.

"Ve Wink ve Wiggle ile oynamayı seviyoruz," diye peltek peltek konuştu Tiny.

[İllüstrasyon: "Biz neşeli küçük fareleriz,
Gün boyu mutluyuz;
Bu yüzden bağırıp neşeyle şarkı söylüyoruz
Mutlu Noel şarkımız"]

"Evet, çocuklarım, bu yıl gerçekten de Mutlu Noeller," dedi
Büyükbaba. "Rahat bir evde güvende ve rahatız, bol
yiyecek var. Az önce eski düşmanımız Thomas Cat'in Bay Giant'ın arabası tarafından ezildiğini duydum. Artık bizi endişelendirmeyecek. Amcanla ben tuzaklar hakkında derinlemesine bir çalışma yapıyoruz. Artık onlardan korkmuyoruz,
çünkü onları anlıyoruz.

"Gel, Amca Squeaky, akortunu yap ve Noel ağacının etrafında
dans edip Buster'ın yeni şarkısını doğru iyi niyetle söyleyelim."

Tozlu pencere camından içeri bakan neşeli yaşlı ay, bir fare çemberinin el ele tutuşup küçük bir sedir ağacının etrafında
danıştığını gördü. Neşeyle şarkı söylüyorlardı:

"Biz neşeli küçük fareleriz,
Gün boyu mutluyuz;
Bu yüzden bağırıp neşeyle söylüyoruz
Mutlu Noel şarkımızı."

Ve böylece Dev'in ahır çatı katında neşeli bir Noel günü sona erdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE GRAYMOUSE FAMILY ***

This file should be named 7767.txt or 7767.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

