*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Ulysses (Ulysses'in Maceraları)
Yazar: Charles Lamb
Yayın Tarihi: March, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Ulysses, by Charles Lamb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Ulysses

Author: Charles Lamb

Posting Date: October 7, 2012 [EBook #7768]
Release Date: March, 2005
First Posted: May 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF ULYSSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Juliet Sutherland, Charles Bidwell ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ULYSES'İN MACERALARI

YAZAR

CHARLES LAMB

ÖN SÖZ

Bu eser Telemakhos'un Maceraları'na bir ek olarak tasarlanmıştır.
Telemakhos'un babası Ulysses'in davranışlarını ve acılarını ele alır.
Sergilen resim, zorluklarla mücadele eden cesur bir adamın resmidir; olayları akıllıca kullanarak ve zorluklar altında benzersiz bir zihin varlığıyla, insan hayatının maruz kalabileceği en
ağır sınavlardan
geçerek kendine bir yol açar; onu her taraftan çevreleyen doğal ve doğaüstü düşmanlarla. Bu hikayedeki ajanlar, erkekler ve kadınlar dışında, devler, büyücüler, sirenlerdir: dışsal güç veya içsel ayartmaları, akıllı bir
cesaretin bu dünyada karşılaşacağı iki yönlü tehlikeyi ifade eden şeyler. İçindeki
kurguların Yunan mitolojisinin en çok hayranlık duyulan icatlarından bazılarını kapsadığı görülecektir.

Hikayenin temeli Odysseia kadar eskidir, ancak ahlaki ve
renklendirme nispeten moderndir. Homeros'taki konuşmaları ve tasvirleri işaret eden
uzunluktan kaçınarak, anlatıma bir hız kazandırdım ve bunun onu daha çekici hale getireceğini ve genç okuyucular için daha
fazla bir romantizm havası vereceğini umuyorum, ancak
kısıtmayla birçok yerde görgü kurallarını tutkuya, ikincil özellikleri hikayenin temel ilgisine feda ettiğimin farkındayım. Bu girişim, Odysseia'nın nesir veya şiir olarak doğrudan çevirilerinden herhangi biriyle bir karşılaştırma arayışı olarak değerlendirilmemelidir, ancak eski bir
versiyona karşı sahip olduğum yükümlülükleri belirtecek olursam, [Dipnot: James I. döneminde Chapman tarafından yapılan Homeros çevirisi], şu anki girişim gibi önemsiz bir şeyden elde etmeyi umabileceğim çok zayıf bir itibar derecesinden kendimi mahrum etme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım.

İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM

Ciconlar.--Lotus Ağacının Meyvesi.--Polyphemus ve Cyclops.--
Rüzgarların Krallığı ve Tanrı Aeolus'un Ölümcül Hediyesi.--Laestrygonian İnsan Yiyenler.

İKİNCİ BÖLÜM

Circe'nin Evi.--İnsanlar Canavara Dönüştü.--Cehenneme Yolculuk.--Ölülerin
Ziyafeti.

BÖLÜM ÜÇ

Sirenlerin Şarkısı.--Scylla ve Charybdis.--Güneşin Öküzler.--Yargı.--Yıldırımla Ölen Mürettebat.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Calypso Adası.--Ölümsüzlük Reddedildi.

BÖLÜM BEŞ

Fırtına.--Deniz Kuşunun Hediyesi.--Yüzerek Kaçış.--Ormanda Uyku.

BÖLÜM ALTI

Prenses Nausicaa.--Yıkama.--Topla Oyun.--Phaeacia ve Kral Alcinous'un Sarayı.

BÖLÜM YEDİNCİ

Demodok'un Şarkıları--Eve Dönüşen Konvoy.--Adaplar--Taşa Dönüşen
-Genç Çoban.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir Kraldan Dilenciye Dönüşüm.--Eumaeus ve Çobanlar--Telemachus.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Kraliçenin Talipleri--Dilencilerin Savaşı.--Sökülen Zırh.--
Penelope ile Buluşma.

ONUNCU BÖLÜM

Yukarıdan Gelen Delilik--Ulysses'in Yayı.--Katliam.--Sonuç. RESİMLER

"'Cyclop,' dedi, 'misafirinin elinden bir kâse şarap al'"

"Tüm rüzgarlar güçlü bir gürültüyle dışarı fırladı"

"Ve hemen domuzlara dönüştüler"

"'Sen kimsin veya ne biçim bir adamsın?'"

"Ve ölüler ziyafetine geldi"

"Onların peşinden koşmak için bağlarını koparırdı"

"Dokuz gün boyunca denizin tüm hareketleriyle yüzdü"

"Ondan ve perilerinden son bir kez ayrıldı"

"Ve Nausicaa topla bir oyuna katıldı"

"Onlara başına gelen tüm maceraların kısa bir öyküsünü anlattı"

"Onun iyileşmesini nasıl güvenli bir şekilde sağlayabileceklerini danışarak"

"'Ama senin yemeğin neyse onu ye ve hoş geldin'"

"'Ben artık senin babandan başkası değilim: Ben oyum'"

"Ama büyük kısmı ona hakaret etti ve gitmesini söyledi"

"Hizmetçiler kraliçeyi görkemli bir galeriden geçirirken"

"O ikisini alt etmek ve ezmek için bir kitle halinde yükseldi"

ULİSES'İN MACERALARI

BİRİNCİ BÖLÜM

Ciconlar.--Lotos Ağacının Meyvesi.--Polyphemus ve Kiklop.--
Rüzgarların Krallığı ve Tanrı Aeolus'un Ölümcül Hediyesi.--Laestrygonian İnsan Yiyenler.

Bu tarih, Ulysses ve takipçilerinin, Asya'nın o ünlü şehrinin Yunanlılar tarafından yıkılmasından sonra Truva'dan dönüşlerinde yaptıkları
dolaşımları anlatır. On yıllık bir aradan sonra karısını ve memleketi İthaka'yı tekrar görme arzusuyla alevlendi. O,
kıt bir yerin kralıydı ve Asya'nın bereketli ovalarına kıyasla fakir bir ülkeydi, ki oradan ayrılıyordu, ya da dönüşünde uğradığı zengin krallıklara kıyasla; yine de, nereye giderse gitsin, gözlerinde ülkesi kadar tatlı ya da arzu edilir görünen bir toprak göremiyordu. Bu,
tanrıça Kalipso'nun onunla kalma ve
güzel adada onun ölümsüzlüğünden pay alma tekliflerini reddetmesine neden oldu; ve bu ona Güneş'in kızı Kirke'nin büyülerinden kurtulma gücü verdi.

Truva'dan gelen kötü rüzgarlar, Ulysses'i ve filosunu, Yunanlılara düşman bir halk olan
Cicons kıyılarına fırlattı. Kuvvetlerini karaya çıkararak,
başkentleri İsmarus'u kuşattı, şehri ele geçirdi ve bununla birlikte çok fazla ganimet elde etti ve
birçok insanı öldürdü. Ancak başarı onun için ölümcül oldu; Askerleri,
ganimetin ve orada buldukları iyi erzak stokunun sevinciyle
yeyip içmeye koyuldular, güvenliklerini unutarak, kıyıda yaşayan Ciconlar iç kesimlerden arkadaşlarını ve müttefiklerini
bir araya getirmek için zaman bulana kadar; muazzam bir güç toplayarak,
Grecialılara saldırdılar, onlar da ihmalkarca eğlenip ziyafet çekerken,
birçoğunu öldürdüler ve ganimeti geri aldılar.

Onlar, cesaretleri kırılmış ve sayıları azalmış olarak, zorlukla geri çekilip gemilere yanaştılar.

Oradan yelken açtılar, yürekleri üzgündü, yine de bir şey, kendilerine karşı böylesine korkunç olasılıklar olmasına rağmen, hepsinin tamamen yok olmamış olması onları neşelendirdi. Ardından iki gece ve iki gün boyunca onları
sarsan korkunç bir fırtına çıktı, ancak üçüncü gün hava düzeldi ve onları İthaka'ya taşıyacak uygun bir
rüzgar umuduna kapıldılar; Ancak, Malea Burnu'nu ikiye katladıklarında, aniden yükselen bir kuzey rüzgarı onları Cythera'ya kadar geri götürdü.
Bundan sonra, dokuz gün boyunca, ters rüzgarlar onları bağlı oldukları noktaya zıt yönde sürmeye devam etti ve
onuncu gün, lotus ağacının meyvesiyle geçinen bir insan ırkının yaşadığı bir kıyıya yanaştılar. Burada Ulysses adamlarından bazılarını tatlı su almak için karaya gönderdi, bu kişiler bazı yerlilerle karşılaştılar,
onlara yiyecek olarak biraz ülke yemeği verdiler - onlara karşı kötü bir niyetle değil, ama zararlı olduğu ortaya çıktı; çünkü,
bu meyveden yedikten sonra, iştahları o kadar hoş oldu ki
bir anda evlerini, vatandaşlarını veya orada ne tür sakinlerin yaşadığını anlatmak için gemilere geri dönme düşüncelerini tamamen unuttular,
ama orada kalıp onların arasında yaşamaları ve sonsuza dek o değerli yiyeceklerden yemeleri gerekiyordu; ve Ulysses adamlarından başkalarını onları aramaya ve zorla geri getirmeye gönderdiğinde,
çabaladılar, ağladılar ve yiyeceklerini cennete bırakmak istemediler,
o büyüleyici meyvenin zevki onları o kadar büyülemişti ki. Fakat
Ulysses onların ellerini ve ayaklarını bağlattı ve ambar kapaklarının altına attı;
ve o uğursuz kıyıdan mümkün olan en hızlı şekilde yelken açtılar, aksi takdirde
sonrakiler, insanların memleketlerini ve ev düşüncelerini unutturacak kadar tuhaf niteliklere sahip olan lotos'u tadabilirlerdi.

O gece boyunca bilinmeyen ve ücra kıyılardan geçerek,
şafak vakti, ne eken ne de süren, fakat sürülen toprak onlara zengin buğday, arpa ve üzüm veren dev çobanlar olan Kiklopların yaşadığı ülkeye geldiler, ancak ne ekmekleri ne de şarapları var, ne de
ekmek yetiştirme sanatlarını biliyorlar, ne de bunları bilmek istiyorlar; çünkü her biri kendi başına yaşıyor, kanun veya hükümet veya bir devlet veya krallığa benzer bir şey yok; fakat meskenleri mağaralarda, dağların dik yamaçlarında; her adamın hanesi kendi kaprisine göre yönetiliyor veya hiç yönetilmiyor; karıları ve çocukları kendileri kadar kanunsuz, hiçbiri başkalarını umursamıyor, fakat her biri kendi iyiliğini düşünüyorsa onu yapıyor. Gemileri veya tekneleri
yoktur, ne de onları yapacak zanaatkarları, ticaretleri veya alışverişleri yoktur veya başka kıyıları ziyaret etmek istemezler; ancak limanlar ve
nakliye için elverişli yerleri vardır. Burada, seçilmiş on iki takipçisiyle Ulysses karaya çıktı,
orada ne tür insanların yaşadığını keşfetmek için, yabancılara karşı misafirperver ve dost canlısı mı yoksa tamamen vahşi ve vahşi mi, çünkü henüz görünürde hiçbir sakin
görünmüyordu.

Geldikleri ilk yerleşim belirtisi, kaba bir şekilde
tasarlanmış, ancak sahibinin engin oranlarını
anlatan bir büyüklükte bir dev mağarasıydı; onu destekleyen sütunlar, ağacın doğal halindeki devasa meşe veya çam gövdeleriydi ve her tarafta onu inşa eden kişide beceriden çok güç belirtileri vardı. Oraya giren Ulysses,
yerin vahşi düzeneklerine ve beceriksiz yapısına hayran kaldı ve
bu kadar tuhaf bir malikanenin kiracısını görmeyi özledi; ama
hediyelerin nezaketi elde etmede, gücün onu zorla elde etmede başarılı olmasından daha fazla işe yarayacağını tahmin ederek, sakini bulmayı
umduğu
birinden, misafirperverliğini Yunan şarabıyla ödüllendirmeye karar verdi, bu şarabı on iki büyük kapta saklamıştı, o kadar güçlüydü ki, hiç kimse onu yirmi kısım suya bir şaraba
eklenmeden içemezdi,
ama o zaman bile kokusu o kadar güzeldi ki, onu koklayan bir adamı tatmaktan
vazgeçirirdi; ama onu tadan kişi,
cesaretini kahramanca eylemlerin zirvesine çıkarabilirdi. Yanlarına bu değerli içkiyle dolu bir keçi derisi şişe alarak,
mağaranın
kuyruklarına geçtiler. Burada,
devin koyun ve keçi etlerinin
serpiştirildiği mutfağını; keçi sütünün yalaklarda ve kovalarda sıralandığı mandırasını seyrederek bütün gün eğlendiler; onun
çiftlikleri, canlı hayvanlarını tuttuğu yerler; ama sabah dışarı çıktığında
kendisiyle birlikte otlatmak için dışarı çıkardıkları.
Bu ilginç şeyleri görerek gözlerini ziyafet çekerken, kulakları aniden
bir evin yıkılışına benzer bir sesle sağır oldu. Mağaranın sahibiydi,
tüm gün boyunca sürüsünü, her zamanki gibi, dağlarda beslemişti ve şimdi akşamları onları otlaktan eve götürüyordu.
Akşam yemeği için topladığı bir odun yığınını mağaranın ağzının önüne attı ve duydukları
çatırtıya
neden oldu. Yunanlılar, kaba canavarı görünce mağaranın
uzak köşelerine saklandılar. Kendisini Neptün'ün oğlu olarak övünen, Kiklopların en büyüğü ve en vahşisi olan Polyphemus'tu. Bir insandan çok bir dağ kayalığına benziyordu ve vahşi bedenine karşı
kaba bir zihni vardı. Süt veren sürüsünü mağaranın
iç kısmına sürdü, ancak koçları ve erkek keçileri dışarıda bıraktı. Sonra, yirmi öküzün bile çekemeyeceği kadar büyük bir taş alarak, mağaranın ağzına, girişi savunmak için koydu ve koyunlarını ve keçilerini sağmak için oturdu; bunu yaptıktan sonra, sonunda bir ateş yaktı ve büyük gözünü mağaranın etrafına fırlattı (çünkü Kiklopların tek bir gözü yoktur ve o da alınlarının ortasındadır), parıldayan ışıkta Ulysses'in adamlarından bazılarını seçti.

"Merhaba! Misafirler, siz nesiniz? Tüccar mı yoksa gezgin hırsız mı?" diye bağırdı, onların tüm cevap gücünü alan, çok şaşırtıcı bir sesle.

Sadece Ulysses, ne yağma ne de ticaret için geldiklerini, yollarını kaybetmiş Yunanlıların Truva'dan döndüklerini söylemeye karar verdi; bu ünlü şehri, Atreus'un ünlü oğlu Agamemnon'un yönetiminde yağmalayıp yerle bir etmişlerdi. Ama şimdi, kendilerinden daha güçlü olduğunu kabul ettikleri ayaklarının önünde alçakgönüllülükle secde ettiler ve kendilerine misafirperverlik ayinlerini bahşetmesini rica ettiler, çünkü Jüpiter yabancılara yapılan haksızlıkların intikamını alırdı ve onlara gelebilecek herhangi bir zararı şiddetle reddederdi.

"Aptal!" dedi Cyclop, "Bana tanrıların korkusunu vaaz etmek için bu kadar uzağa geldin. Biz Cycloplar, bir keçi tarafından emzirildiğine inandığınız Jüpiter'inizi veya kutsanmış olanlarınızdan hiçbirini umursamıyoruz. Biz onlardan daha güçlüyüz ve siz ve dünyadaki tüm arkadaşlarınız ona katılsanız bile, Jüpiter'in kendisine açık bir savaş açmaya cesaret ediyoruz." Ve onlara gemilerinin nerede olduğunu, geldikleri yeri ve yanlarında herhangi bir yoldaşları olup olmadığını söylemelerini emretti. Fakat Ulysses, akıllıca bir 
tedbirle, onların ne bir gemileri ne de yoldaşları olduğunu, ancak talihsiz adamlar olduklarını, denizin gemilerini parçalayarak kıyılarına
vurduğunu ve tek kurtulanların kendileri olduğunu söyledi. Hiçbir şey söylemedi, ancak en yakındaki ikisini, sanki çocuklardan başka bir şey değillermiş gibi,
kavrayarak beyinlerini yere çarptı ve anlatması
şaşırtıcı olacak şekilde, uzuvlarını parçaladı ve onları hala sıcak ve titrek bir şekilde, bir aslan yemeği yaparak, kanlarını yalayarak yedi; çünkü
Cyclops'lar _insan yiyenler_ ve insan etini keçi veya oğlak etinden çok daha üstün bir lezzet olarak görüyorlar; ancak iğrenç gelenekleri nedeniyle kıyılarına birkaç kişi yaklaşır, birkaç serseri veya ara sıra bir gemi kazası geçiren denizci hariç. Böylesine korkunç bir manzara karşısında, Ulysses ve adamları
dikkatsiz insanlar gibiydiler. O, kötü akşam yemeğini bitirdiğinde,
bir yudum keçi sütü boğazından aşağı boşalttı ve uzanıp
keçilerinin arasında uyudu. Sonra Ulysses kılıcını çekti ve yarı yarıya karar verdi
tüm gücüyle uyuyan canavarın göğsüne saplamaya;
ama daha akıllıca düşünceler onu engelledi, yoksa orada yardımsız hepsi
yok olacaktı, çünkü Polyphemus'tan başkası, girişi korumak için yerleştirdiği o taş kütlesini
kaldıramazdı. Bu yüzden
bütün gece korku içinde kalmaya zorlandılar. Gün doğduğunda Cyclop uyandı ve bir ateş yakıp, diğer iki talihsiz tutsağından kahvaltısını yaptı, sonra her zamanki gibi keçilerini sağdı ve büyük taşı bir kenara itip, tutsaklara
işini bitirdiğinde tekrar kapattı, tıpkı bir adamın bir ok kılıfını açıp kapatması kadar kolay bir şekilde, sürüsünü serbest bıraktı ve onları önünden ıslık çalarak (fırtınalardaki rüzgarlar kadar keskin) dağlara doğru sürdü.

Sonra Cyclop'un gücüne veya kurnazlığına bir bebek kadar az önem verdiği görünen Ulysses, Cyclop'un yemediği adamlarının kalıntılarıyla yalnız bırakılınca, erkekçe bilgeliğin kaba kuvvetten ne kadar üstün olduğunun açık bir kanıtı oldu. O, Cyclop'un ateş için yığdığı odunlardan bir kazık seçti, uzunluk ve kalınlıkta bir direk gibi,
ateşte keskinleştirdi ve sertleştirdi, dört adam seçti ve
onlara bu kazıkla ne yapmaları gerektiğini söyledi ve onları
kendi rollerinde mükemmelleştirdi.

Akşam olduğunda, Cyclop koyunlarını eve sürdü; ve talih ona ya bir amaç ya da hafızasının tanrılar tarafından kendi zararına geçersiz kılınması (sorunla kanıtlandığı gibi) gibi bir şey söyledi, sürüsünün erkeklerini,
alışkanlığına aykırı olarak, barajlarla birlikte ağıllara sürdü. Sonra
mağaranın taşına kapanarak, korkunç yemeğine düştü. İki Yunanlıyı daha gönderdiğinde, Ulysses projesinin tefekküründen cesaretlendi ve bir kase Yunan şarabı aldı ve neşeyle Cyclop'u içmeye
cesaret etti.

[Resim: _'Cyclop,' dedi, 'misafirinin elinden bir kase şarap al.'_]

"Cyclop," dedi, "misafirinin elinden bir kase şarap al: yediğiniz adamın etini sindirmenize ve gemimizin batmadan önce hangi
içeceği taşıdığını göstermenize yarayabilir. Eğer bunu iyi bulursanız, karşılığında sizden tek istediğim, bütün bir tulumla gönderilmeniz. Gerçekten, misafirlerinizi yeme alışkanlığınızı sürdürürseniz, az sayıda ziyaretçiniz olmasını sağlamalısınız."

Hayvan alıp içti ve kendisi için yeni olan şarabın tadını hararetle çıkardı ve şişeden bir yudum daha aldı ve daha fazlasını istedi ve Ulysses'ten adını söylemesini, böylece kendisine bu kadar cesur bir içki veren adama bir hediye bahşetmesini istedi. Cyclops'un üzümleri olduğunu söyledi, ancak bu zengin suyun, yemin ettiği gibi, tamamen ilahi olduğunu söyledi. Ulysses tekrar ona şarap verdi ve aptal içkiyi döktüğü kadar hızlı içti,
ve tekrar hayırseverinin adını sordu, Ulysses kurnazca
gizleyerek şöyle dedi, "Benim adım Noman: kendi ülkemdeki akrabalarım ve arkadaşlarım bana Noman der."

"O zaman," dedi Cyclop, "sana göstereceğim nezaket şu, Noman: tüm arkadaşlarının
sonuncusunu yiyeceğim." Vahşi nezaketini daha yeni ifade etmişti ki, güçlü şarabın dumanı onu ele geçirdi ve sendeleyerek yere
düştü ve derin bir uykuya daldı.

Ulysses canavar baygın bir şekilde yatarken zamanını izliyordu ve adamlarını yüreklendirerek, kazığın sivri ucunu ateşe koydular, ta ki ateş kızıl-kızıl olana kadar ve bir tanrı onlara alışkın olduklarından daha fazla cesaret verdi ve dört adam, kızıl-kızıl ısıttıkları kocaman kazığın sivri ucunu sarhoş yamyamın gözüne
zorlukla deldiler ve Ulysses tüm gücüyle, daha da uzağa, çabayla, adamlar bir matkapla
taşır gibi, onu sokmaya yardım etti, ta ki haşlanmış kan fışkırana, gözbebeği dumanlanana ve gözün telleri, yanan kiriş kırılırken çatlayana ve göz, suya batırıldığında çıkan sıcak demir gibi tıslayana kadar.

Uyandığında, o kadar yüksek bir acıyla kükredi ki tüm mağara gök gürültüsü gibi
çırpıntılara dönüştü. Kaçtılar ve köşelere dağıldılar. Gözünden yanan kazığı çekip aldı ve odunu çılgınca mağaranın etrafına fırlattı. Sonra
kudretli bir sesle, tepelerdeki mağaralarda yaşayan kardeşleri Kikloplara seslendi; onlar, korkunç haykırışı duyunca, her yerden akın akın geldiler, Polifemus'un nesi vardı? ve gece vakti uykularını bölmek için böyle korkunç bağırışlar yapmasının sebebi neydi? korkusu herhangi bir ölümlüden mi kaynaklanıyordu? gücü veya becerisi ona ölüm darbesini indirmiş miydi? İçinden, Noman'ın ona
zarar verdiğini, Noman'ın onu öldürdüğünü, Noman'ın mağarada onunla birlikte olduğunu söyledi. Onlar,
"Eğer kimse sana zarar vermediyse ve kimse seninle birlikte değilse, o zaman sen yalnızsın ve seni etkileyen kötülük, hiç kimsenin karşı koyamayacağı veya yardım edemeyeceği Cennet'in elindendir." diye cevap verdiler. Böylece onu bırakıp yollarına gittiler, bir hastalığın onu rahatsız ettiğini düşünüyorlardı. Kör ve acının ızdırabıyla bölünmeye hazır olan o, karanlıkta inleyerek aşağı yukarı gidip kapıyı bulmaya çalıştı, bulduğunda taşı çıkardı ve eşiğe oturdu, koyunlarla birlikte dışarı çıkan herhangi bir adamı tutup tutamayacağını hissediyordu, koyunlar (gün ağarıyordu) alışkın oldukları otlaklara doğru yola çıkmaya başlamıştı. Fakat
kendisine o belirsiz ismi vermedeki ilk hilesi Cyclop'ta çok başarılı olan Ulysses, bu elle tutulur
sapkınlığa yakalanmak için
bu kadar kaba bir zekaya sahip değildi. Fakat zihninde kaçış için
bulabileceği tüm yolları (başarıya bağlı olarak tüm hayatları kadar) düşündükten sonra sonunda bu çareyi düşündü. Cyclop'un genelde
uyuduğu söğüt dallarından düğümler yaptı; bununla
en şişman ve en yünlü koçları üçerli sıralar halinde birbirine bağladı ve ortadaki koçun karnının altına bir adam ve en son kendisini bağladı, sürünün en güzeli olan birinin zengin yününe iki eliyle sıkıca sarıldı.

Ve şimdi koyunlar çok hızlı çıkmaya başladı; erkekler önce gitti,
dişiler, sütleri sağılmamış, yanlarında durup meleyerek ve çobanlarının elini boşuna sağmaya çalışarak, dolu torbaları boşaltılmadığı için
acı çekti,
ama o görme kaybıyla daha da çok acı çekti. Yine de, erkekler geçerken, o tüylü aptalların sırtlarını hissetti, düşmanlarını karınlarının altında taşıdıklarını hiç düşünmedi; böylece son koç yün ve Ulysses ile birlikte gelene kadar geçtiler. O koçu durdurdu ve
ona dokundu ve bir kez elini Odysseus'un saçına koydu, ama bunu bilmiyordu ve
son koç olduğu için onu azarladı ve sanki onu anlıyormuş gibi onunla konuştu ve
ona, o iğrenç Noman'ın
onu şarapla
indirdiklerinde çıkardığı iğrenç bozgunu ile
gözünün efendisine tekrar verilmesini isteyip istemediğini sordu; ve koçtan, düşmanının
gizlendiği mağaranın neresinde olduğunu söylemesini istedi, böylece beynini dağıtıp etrafa
serpebilirdi, böylece yüreğinde acı veren o intikamdan kurtulabilirdi.
Canavarla böyle aptalca bir konuşmadan sonra onu bıraktı.

Odysseus kendini özgür bulduğunda, tutuşunu bıraktı ve arkadaşlarının kurtulmasına yardım etti. Onlara dost olan koçları yanlarında götürdüler ve orada arkadaşları onları gözlerinde yaşlarla ölümden kaçan insanlar gibi karşıladılar. Küreklerini çektiler ve yelkenlerini açtılar ve kıyıdan bir sesin ulaşabileceği kadar uzaklaştıklarında, Odysseus Kiklop'a haykırdı: "Kiklop, canavarca gücünü bu kadar kötüye kullanmamalıydın, misafirlerini yiyip bitirmemeliydin. Tanrı, vahşi insanlık dışı davranışlarının karşılığını benim elimden gönderiyor." Kiklop bunu duydu ve öfkeyle dışarı çıktı ve öfkesiyle bir kaya parçasını kopardı ve kör bir öfkeyle gemilere fırlattı. Kaya parçası, Odysseus'un oturduğu tekneye çarpmaktan kıl payı kurtuldu, ancak düşüşle birlikte o kadar şiddetli bir
çekilme oldu ki gemi neredeyse kıyıya değecek kadar geriye gitti. "Cyclop," dedi Odysseus, "eğer biri sana gözündeki o çirkin lekeyi kimin koyduğunu sorarsa, Laertes'in oğlu Odysseus de: Bana İthaka kralı denir, şehirleri harap eden. "Sonra yelken açtılar,
ve eski denizi yendiler ve ileri bir fırtınayla yola koyuldular; geçmişteki kayıplar için üzgün, yine de en azından kaçmış olmaktan mutluydular; ta ki rüzgarların tanrısı olan Aeolus'un hüküm sürdüğü adaya gelene kadar.

Burada Odysseus ve adamları, ona on iki rüzgarı yöneten on iki çocuğunu gösteren hükümdar tarafından nazikçe karşılandı. Bir ay boyunca onunla birlikte kalıp ziyafet çektiler ve ayın sonunda onları birçok hediyeyle uğurladı ve ayrılırken Odysseus'a bir öküz derisi verdi, içinde _tüm rüzgarlar_ saklıydı: sadece batı rüzgarını yelkenlerinde oynaması ve onları nazikçe İthaka'ya götürmesi için dışarıda bıraktı. Hiçbir nefesin kaçamayacağı kadar sıkı bir şekilde parıldayan gümüş bir bantla bağlanmış olan bu keseyi Odysseus direğe astı. Arkadaşları içindekileri bilmiyorlardı, ancak hükümdarın ona bazı
altın veya gümüş hazineleri.

Dokuz gün boyunca batı rüzgarının da yardımıyla sorunsuz bir şekilde yelken açtılar ve onuncu gün, ülkelerinin kıyılarında
yanan ışıkları ayırt edebilecek kadar yaklaştılar: talihsizlik eseri, Ulysses dümeni izlemekten
yorgunluktan uyuyakaldı. Denizciler fırsatı
kaçırdılar ve içlerinden biri diğerlerine şöyle dedi, "Bu liderimiz iyi vakit geçiriyor; nereye gitse hediyelerden emin, biz
boş ellerle döndüğümüzde; ve Kral Aeolus'un ona ne verdiğini gör, şüphesiz
altın ve gümüş sakla." Bu açgözlü zavallılara bir kelime yeterliydi, onlar bir düşünce kadar hızlı bir şekilde keseyi çözdüler ve altın yerine,
tüm rüzgarlar_ güçlü bir gürültüyle dışarı fırladılar.

[Resim: _Tüm rüzgarlar güçlü bir gürültüyle dışarı fırladı_.]

Ulysses gürültüyle uyandı ve hatalarını gördü, ama çok geçti, çünkü
gemi tüm rüzgarlarla Ithaca'dan çok uzağa, dokuz günde zar zor izledikleri
bir saati ölçtükleri Aeolus adasına kadar geri gidiyordu ve evlerini de görebiliyorlardı!
Hayretle
uçtu ve çılgınca, acı hayal kırıklığının üzüntüsüyle kendini
denize atıp atmama konusunda tereddüt etti. Sonunda utançtan
kendini ambar kapaklarının altına sakladı. Ve Kral Aeolus'un limanına tekrar vardığı söylendiğinde,
kendisi gitmeye veya ikinci bir yardım için o hükümdara göndermeye ikna edilemedi; kraliyet lütfunu kötüye kullanmış olmanın utancı (her ne kadar bu kendi
suçları olmasa da takipçilerinin suçu olsa da) ona ağır geldi; ve sonunda
gittiğinde, yanına bir haberci alıp, tanrının tahtında oturduğu, çocuklarıyla ziyafet çektiği yere geldiğinde, onların arasına
etmek için
girmedi, ama değersiz biri gibi eşikte oturdu.

Aeolus, onu bu şekilde geri dönmüş görünce öfkelendi; ve dedi ki, "Ulysses, seni geri getiren ne? Ülkenden bu kadar çabuk mu bıktın; yoksa hediyemiz seni memnun etmedi mi? Sana bir
kraliyet pasaportu verdiğimizi sanıyorduk." Ulysses cevap verdi: "Adamlarım bana bu kötülüğü yaptılar; ben uyurken yaptılar." "Alçak!" dedi Aeolus,
"defol git ve kıyılarımızı terk et: tanrıların nefret ettiği ve yok olmasını istediği adamları konvoy halinde götürmek bize yakışmaz."

Yola koyuldular, ancak ilk kez tüm rüzgarlar sınırlandığında aynı limanı terk ettikleri zamandan çok farklı umutlarla, sadece batı rüzgarı yelkenlerinde oynayıp onları İthaka'ya doğru nazik mırıltılarla sürükledi. Artık esen her fırtınanın oyuncağıydılar ve bir daha asla evlerini göremeyeceklerinden
ümidi kesmişlerdi. Şimdi o açgözlü denizciler altın fazlalığından kurtulmuşlardı ve önlerinde anlatılmaz yığınlar halinde yatsa bile ona dokunmazlardı.

Altı gün ve gece yol aldılar ve yedinci gün Laestrygonianların limanı olan Lamos'a girdiler. Bu liman o kadar genişti ki, Ulysses'in bindiği gemi hariç, demirlemiş tüm filolarını rahatlıkla barındırıyordu. Sanki
sonraki talihsizliğin kehanetinde bulunurcasına, limandan
uzak durdu,
karanın ucundaki bir kayaya teknesini bağladı ve
ülkeyi incelemek amacıyla
buraya tırmandı. Çatılarından duman yükselen bir şehir gördü,
ama ne sabanlar çalışıyordu, ne öküzler koşulmuştu, ne de tarımsal çalışmalara dair hiçbir işaret yoktu. İki adam seçtikten sonra onları
orada ne tür sakinlerin yaşadığını araştırmaları için şehre gönderdi. Habercileri,
uzağa gitmeden önce, insan boyundan daha uzun boylu bir kızla karşılaştılar,
bir kaynaktan su çekmeye geliyordu. Ona o topraklarda kimin yaşadığını sordular.
Hiçbir cevap vermedi, fakat onları sessizce babasının sarayına götürdü. O bir
hükümdardı ve adı Antiphas'tı. O ve tüm halkı devlerdi.
Saray'a girdiklerinde, kızdan çok daha uzun olan
bir kadın, kızın annesi, dışarı fırladı ve Antiphas'ı çağırdı. Geldi ve iki adamdan birini kaptı, sanki onu yutacakmış gibi yaptı. Diğeri kaçtı. Antiphas
güçlü bir haykırış attı ve anında, bu şekilde ve o şekilde, devasa insan kalabalığı kapılardan dışarı çıktı ve limana doğru yönelerek kayaların büyük parçalarını koparıp orada yatan gemilere fırlattılar,
hepsini tamamen alt ettiler ve batırdılar; ve yüzen ve denizin
yutamadığı talihsiz insan bedenlerini, bu yamyamlar balıklar gibi
zıpkınlarla deldiler ve onları korkunç ziyafetlerine
götürdüler. Limana hiç girmemiş olan tek teknesiyle Ulysses
kaçtı; Truva'dan onunla birlikte yelken açan tüm yiğit donanmanın artık geriye kalan tek gemisi olan tekne. Kıyıdan uzaklaştı,
vatandaşlarının kaderini görünce dehşete kapılan, neredeyse mermere
dönen adamlarının üzgün kalıntılarını neşelendirdi.

İKİNCİ BÖLÜM

Circe'nin Evi.--İnsanlar Canavarlara Dönüştü.--Cehenneme Yolculuk.--Ölülerin
Ziyafeti.

Tek gemi, Güneş'in korkunç kızı olan Circe'nin yaşadığı Aeaea adasına varana kadar yoluna devam etti.
O, büyüde çok yetenekliydi,
kibirli bir güzelliği vardı ve Güneş gibi saçları vardı. Güneş onun ebeveyniydi ve
Okyanus'un kızı olan Perse'den onu ve kardeşi Aeaetes'i (kendisi gibi bir başkasını) doğurdu.

Burada Ulysses'in adamları arasında, hangisinin kıyıya çıkıp
ülkeyi keşfetmesi gerektiği konusunda bir anlaşmazlık çıktı; çünkü bazılarının su ve erzak tedarik etmeye gitmesi gerekiyordu, ikisinin de stokları neredeyse tükenmişti; ama
Laestrygonianların yediği arkadaşlarının ve iğrenç
Cyclop Polyphemus'un çeneleri arasında ezdiği arkadaşlarının şok edici kaderini hatırladıklarında kalpleri onları terk etti; bu onları
o kadar şefkatle etkiledi ki ağladılar. Ama gözyaşları henüz hiçbir adamın ihtiyacını
karşılamadı; Ulysses bunu çok iyi biliyordu ve adamlarını (geriye kalanların hepsini) iki bölüğe ayırdı, birinin başında kendisi, diğerinin başında ise cesareti denenmiş bir adam olan Eurylochus vardı, kura çekti, hangisinin ülkeye gideceğine dair ve kura Eurylochus ve bölüğüne düştü, yirmi iki kişi, gözyaşlarıyla Ulysses ve kalan adamlarından ayrıldılar, gözlerinde zayıf insanlığın aynı ıslak işaretleri vardı, çünkü kesinlikle bunları bir daha asla arkadaşlarını
görmeyeceklerini düşünüyorlardı, ama geldikleri her kıyıda vahşiler ve yamyamlardan başka bir şey bulamayacaklarını düşünüyorlardı.

Eurylochus ve bölüğü kırsalda ilerledi, ta ki bir vadide yol kenarında parlak taştan yapılmış Circe'nin evini görene kadar. Kapısının önünde, vahşi
sanatıyla evcilleştirdiği kurtlar, aslanlar, leoparlar gibi birçok hayvan vardı. Bunlar yabancıları gördüklerinde ayağa kalkıyor, arka ayaklarının üzerinde zıplıyor ve böylesine korkunç bir nezaketin etkilerinden korkan Eurylochus ve adamlarına yaltaklanıyorlardı; ve kapıda
kaldıklarında, içerideki büyücünün, tezgahının başında oturmuş, tüm ölümlü yetenekleri askıya alan melodiler söylediğini, oysa o, tüm tanrıların ev kadınları gibi, yeryüzünde taklit edilemeyen
incelikli ve görkemli bir dokuya sahip bir ağ ördüğünü duyuyorlardı. Büyüleyici derecede tatlı olan bu ezgiler, partideki en bilge ve en ihtiyatlı kafaları bile kapıyı çalıp çağırmaya kışkırttı. Büyücü, parlayan kapıyı açtı ve içeri girip ziyafet çekmelerini söyledi. Akılsızca takip ettiler, Eurylochus hariç, kapının dışında kaldı, onlar için bir tren hazırlandığından şüphelendi. İçeri girdiklerinde, onları
devlet sandalyelerine oturttu ve önlerine yemek ve bal ve İzmir şarabı koydu, ancak güçlü büyünün zararlı uyuşturucularıyla karıştırılmıştı. Bunlardan yediklerinde ve kupasından içtiklerinde, onları
büyüleyici değneğiyle dokundu ve hemen domuzlara dönüştüler, domuzun vücutlarına, kıllarına, burnuna ve o hayvanın homurdanan sesine sahip oldular; sadece hala insan zihinlerini koruyorlardı, bu da onları
kaba dönüşümlerine daha çok hayıflanmaya yöneltti. Onları değiştirdikten sonra, daha önce kötü büyülerinin değiştirdiği diğer birçok kişiyle birlikte onları ahırına kapattı ve onlara domuz yemi verdi - direk, meşe palamudu ve kestane.

[Resim: _Ve hemen domuzlara dönüştüler_.]

Kapının dışında bulunduğu yerden bu üzücü değişikliklerden hiçbirini görmeyen Eurylochus, içeri giren arkadaşlarının yerine (hepsinin büyücülük yüzünden kaybolduğunu düşünüyordu) bir domuz sürüsü gördü,
gördüklerini anlatmak için aceleyle gemiye geri döndü; ama o kadar korkmuş ve şaşkındı ki, hiçbir şey hakkında net bir rapor veremedi,
sadece bir sarayı, iş başında şarkı söyleyen bir kadını ve aslanlar tarafından korunan kapıları hatırladı. Ama arkadaşlarının hepsinin kaybolduğunu söyledi.

Sonra Ulysses, bazı kötü büyücülüklerden şüphelenerek kılıcını ve yayını kaptı ve Eurylochus'a onu hemen oraya götürmesini emretti. Fakat Eurylochus yere düştü ve dizlerini kucaklayarak, tanrıların koruması altında olan bir adamın adıyla, onun ve hepsinin güvenliğini kesin bir yıkıma
götürmemesi için yalvardı.

"Öyleyse kal, Eurylochus," diye cevapladı Ulysses: "Gemide güvenle ye ve iç; ben bu maceraya tek başıma çıkarken: zorunluluk, ki kanunu
başvurulmaz, beni buna zorluyor."

Böyle söyleyerek gemiden indi ve hiç kimseyle birlikte kıyıya çıktı;
hiç kimse onunla birlikte bu tehlikeli maceraya katılmaya cesaret edemedi, cadının büyülerinden o kadar korkuyorlardı. Tek başına yolculuğunu sürdürdü, ta ki onun malikanesinin önünde duran parlayan kapılara gelene kadar; ama ayağını eşiğinin üzerine koymaya çalıştığında, elinde altın bir asa tutan genç bir adamın hayaleti tarafından aniden durduruldu, bu adam tanrı Merkür'dü. Girişini engellemek için Ulysses'i bileğinden tuttu ve "Nereye gitmek istiyorsun?" dedi, "Ey insan oğullarının en sapkını! Bunun büyük Kirke'nin evi olduğunu bilmiyor musun? Orada arkadaşlarını iğrenç bir ahırda tutuyor, insanların güzel şekillerinden domuzların iğrenç ve çirkin şekillerine dönüşmüş? Onların kaderini paylaşmaya hazır mısın, ki hiçbir şey seni kurtaramaz?" Fakat
ne sözleri ne de gökten gelişi, arkadaşlarının talihsizliğine duyduğu şefkatin onu tehlikeden habersiz kıldığı Ulysses'in cüretkar ayağını durduramadı: Tanrı bunu fark ettiğinde, cesaretin bu kadar yersiz olduğunu görünce acıdı ve ona büyülere karşı
egemen olan _moly_ bitkisinin çiçeğini verdi. Moly, küçük ve çirkin bir köktür, erdemleri pek bilinmez ve düşük değerdedir; donuk çoban her gün nalbur ayakkabılarıyla onun üzerinde yürür; fakat sihirlere, hastalıklara, küflere ve rutubete karşı şifalı olan küçük beyaz bir çiçek taşır. "Bunu eline al," dedi Merkür, "ve onunla cesurca kapılarından gir; o seni değneğiyle vurduğunda, arkadaşlarını değiştirdiği gibi seni de değiştirmeyi düşünerek, kılıcınla cesurca ona saldır ve ondan tanrıların korkunç yeminini zorla al, sana karşı büyü yapmayacak; sonra da onu kötü muamele görmüş arkadaşlarını geri getirmeye zorla." O, Ulysses'e küçük beyaz çiçeği verdi ve nasıl kullanılacağını öğreterek, ortadan kayboldu. Tanrı gittiğinde, Odysseus sarayın kapısını yüksek sesle çalarak
vurdu. Parıldayan kapılar, daha önce olduğu gibi açıldı ve büyük Circe, misafirperver bir neşeyle misafirini içeri davet etti. Onu, arkadaşlarına kullandığından daha fazla bir ayrıcalıkla bir taht üzerine oturttu; pahalı bir
kasede şarap karıştırdı ve o, o zehirli ilaçlarla karıştırılmış şaraptan içti. İçtikten sonra, Odysseus ona büyüleyici değneğiyle vurdu ve "Ahırına!" diye bağırdı; "Dışarı, domuz! Arkadaşlarınla ​​kaynaş!" Fakat o güçlü sözler, Merkür'ün Odysseus'a verdiği koruyucuya karşı bir kanıt değildi; değişmeden kaldı ve tanrının ona emrettiği gibi, sanki canını almak istiyormuş gibi,
cadıya kılıcıyla cesurca saldırdı; ki
gördüğünde ve cazibesinin Odysseus'un taşıdığı panzehire karşı zayıf olduğunu anladığında, haykırdı ve dizlerini onun kılıcının altına
çöktü, kılıcını kucakladı ve şöyle dedi, "Sen kimsin veya ne biçim bir adamsın? Senden önce hiç kimse bu kadehten içmedi ki bir hayvanın
şeklinde pişmanlık duymasın. Senin şeklin zihnin gibi değişmeden kalır. Sen Odysseus'tan başkası olamazsın, bilgeliğiyle tüm dünyada ünlenen, Kader'in uzun zamandır sevmem gerektiğine
karar verdiği. Bu kibirli göğüs sana doğru eğiliyor. Ey
İthakan, bir tanrıça seni yatağına davet ediyor."

[Resim: '_Sen kimsin veya ne tür bir adamsın?_']

"Ey Circe," diye cevapladı, "arkadaşlarını hayvana dönüştürdüğün biriyle nasıl aşk veya evlilikten söz edebilirsin? Ve şimdi ona elini evlilik olarak teklif ediyorsun, sadece onu gücün altında tutabilmek, seninle bir hayvanın hayatını yaşamak, çıplak, kadınsı, senin isteğine tabi, belki de ahırında bir yerin onuruna zamanla ilerlemek için. Aklı başında bir adamın ruhunu baştan çıkarabilecek hangi zevki vaat edebilirsin? Zehirle baharatlanmış etlerin mi; yoksa ölümle uyuşturulmuş şarapların mı? Bana yemin etmelisin ki, arkadaşlarıma yaptığın ihanetleri bana asla yapmayacaksın." Büyücü, tehditlerinin dehşetiyle veya damarlarında ona karşı hissettiği yeni aşkın şiddetiyle kazanılmış, tanrıların büyük yemini olan Styx'e yemin etti, ona
hiçbir zarar vermeyi düşünmedi. Sonra Ulysses daha nazik bir
muamele gösterdi, bu da ona hissettiğine eşit bir tutku
verme umudu verdi. Kendisine hizmet eden dört hizmetçisini çağırdı, bunlar gümüş çeşmelerine, kutsal nehirlerine ve kutsanmış ormanlarına kızlarıydı, dairelerini süslemek, zengin halılar sermek ve misafirlerini ağırlamak için en saf altından tabaklarla ve tanrıların yediği kadar değerli etle gümüş masalarını kurmak için. Biri ayaklarını yıkamak için su getirdi ve biri de son zamanlarda üzerine çokça çöken ve asil zihnini inciten üzüntüleri ferahlatıcı bir tatlılıkla
kovmak için şarap getirdi. Başına parfümler serptiler ve en seçkin aromatik bitkilerden oluşan bir banyoda yıkandıktan sonra, ona giymesi için zengin ve pahalı giysiler getirdiler. Sonra masif gümüşten bir tahtın önüne çıkarıldı ve önüne, Jüpiter'in ziyafet verdiği zamanlarda giyebileceği türden bir şölen konuldu. Fakat Ulysses'in arzuladığı ziyafet, arkadaşlarını (seyahatinin ortaklarını) bir kez daha insan kılığında görmekti; ve ona besin sağlayabilecek yiyecekler gözlerine bakarak alınmalıydı. Bu manzarayı kaçırdığı için, melankolik ve düşünceli bir şekilde oturdu ve önüne konulan zengin lezzetlerden hiçbirini tatmak istemedi. Bunu fark ettiğinde, Circe üzüntüsünün nedenini kolayca tahmin etti ve tahtta oturduğu yerden kalkıp ahırına gitti ve adamlarını dışarı çıkardı. Adamlar domuz gibi içeri girdiler ve Ulysses'in oturduğu geniş salonu homurdanmalarla doldurdular. Hüzünlü gözlerini onların değişmiş biçimleri ve vahşi başkalaşımları üzerinde gezdirmeye vakit bulamadan, üzerlerine sürdüğü bir merhemle, aniden kılları döküldü ve kendi şekillerine bürünerek, eskisi gibi, insan gibi
başladılar. Liderlerini tekrar tanıdılar ve ona sarıldılar,
geç restorasyonlarının sevinciyle ve geç değişimlerinin utancıyla; ve o kadar yüksek sesle ağladılar ki, sevinçlerini kırık aksanlarla haykırarak, saray
hoş bir yas sesiyle doldu ve cadının kendisi, büyük
Circe, bu görüntüden etkilenmeden kalmadı. Kefaretini tamamlamak için,
gemide geride kalan Ulysses'in adamlarının kalanını çağırdı,
büyük komutanlarını kayıp olarak ilan ettiler; geldiklerinde ve onu
yeniden canlı, arkadaşlarıyla birlikte çevrelenmiş halde gördüklerinde, hiçbir ifade ne kadar sevinç hissettiklerini anlatamaz; hatta coşkuyla haykırdılar ve onların çılgınca neşe ifadelerini gören bir adam, onların tam
ülke topraklarını, kayalık İthaka'nın uçurumlarını gördüğünü sanabilirdi. Sadece
Eurylochus o harikalar sarayına girmeye zor ikna olurdu, çünkü
bir tür dehşetle arkadaşlarının gözünden nasıl kaybolduğunu hatırladı.

Sonra büyük Circe konuştu ve aralarında daha fazla üzüntü olmamasını, geçmiş acıların hatırlanmaması gerektiğini emretti. Çünkü henüz
ülkelerinden sürgün edilmiş adamlar gibi yaşıyorlardı ve aralarında bir neşe ışığı
doğsa bile, bu aniden çaresiz ve evsiz durumlarının düşüncesiyle söndürülüyordu. Onun nazik iknaları Ulysses'i
ve geri kalanını etkiledi ve on iki ay boyunca onunla sarayında her türlü zevki yaşadılar. Çünkü Circe güçlü bir büyücüydü ve aya küresinden emir verebilir veya sağlam meşeyi yerinden söküp eğlenceleri için dans ettirebilirdi ve illüzyonlarının yardımıyla zevklerin tadını değiştirebilir, zevkler, eğlenceler ve neşeli eğlenceler tasarlayabilir, "gündüzleri güneşten güneşe getirebilir ve sıkıcı yılı keyifli bir rüya gibi sarsabilirdi." Sonunda Ulysses cazibesinin onu sürüklediği yeteneklerin transından uyandı ve ev düşüncesi onu kışkırtmak ve sokmak için on kat daha güçlü bir şekilde geri döndü; erdemli karısı Penelope ve küçük oğlu Telemakhos'u bıraktığı ev. Bir gün Circe onu okşama konusunda cömert davrandığında ve en nazik halindeyken, onu gizlice ve sanki çok uzaklara, evine dönüş sorusunu yöneltti; buna
o kararlı bir şekilde cevap verdi, "Ey Ulysses, tanrıların daha fazla sınava tabi tuttuğu birini alıkoymak benim elimde değil. Ama beni bırakıp, eve doğru yolculuğuna devam etmeden önce, Ades'in veya Ölüm'ün evini ziyaret etmelisin, Teb peygamberi Tiresias'ın gölgesine danışmalısın; tüm ölüler arasında, cehennemin kraliçesi Proserpine, gelecekteki olayların sırrını tek başına ona emanet etmiştir: karını ve ülkeni bir daha görüp göremeyeceğini sana o bildirmelidir." "Ey Circe," diye haykırdı, "bu imkansız: Pluto'nun krallığına doğru rotamı kim çizecek? Hiçbir gemi o yolculuğu yapacak
güce sahip olmadı." "Hiçbir rehber arama," diye cevapladı; "Ama direğini kaldır ve
beyaz yelkenlerini çek ve geminde huzur içinde otur: kuzey rüzgarı
seni denizlerde sürükleyecek, ta ki okyanusun genişliğini geçene ve kavak korularının ve söğütlerin Proserpine'den solgunlaştığı yere gelene kadar: Pyriphlegethon, Cocytus ve Acheron'un dalgalarını
karıştırdığı yere. Cocytus, unutkan nehir Styx'in bir koludur. Burada bir çukur kaz ve
bir arşın genişliğinde ve bir arşın uzunluğunda yap ve içine süt, bal, şarap, bir koçun kanını ve siyah bir koyunun kanını dök ve dökerken yüzünü çevir ve ölüler süt ve kanı tatmak için akın akın gelecek; ama Tiresias'a bilmek istediğin her şeyi sorana kadar hiç kimsenin senin sunuya yaklaşmasına izin verme."

Büyük Circe'nin emrettiği gibi yaptı. Direğini kaldırdı, beyaz yelkenlerini
yükseltti ve gemisinde huzur içinde oturdu. Kuzey rüzgarı onu
denizlerin arasından sürükledi, ta ki okyanusu geçip Proserpine'nin kutsal ormanlarına
gelene kadar. Üç selin birleştiği yerde durdu ve onun talimatları doğrultusunda bir çukur kazdı ve sunusunu döktü - bir koçun kanı, siyah bir koyunun kanı, süt, bal ve şarap; ve ölüler ziyafetine geldi; yaşlı erkekler, kadınlar, gençler ve bebekken ölen çocuklar. Ama hiçbiri, Tiresias servis edilene kadar, ince dudaklarını sunuya daldırmaya izin vermedi, kendi annesi de orada olmasına rağmen, şimdi ilk kez öldüğünü biliyordu, çünkü Truva'ya gittiğinde onu canlı bırakmıştı ve o da ayrıldığından beri ölmüştü ve haberler ona hiç ulaşmamıştı; ona baskı yapmak ruhunu rahatsız etse de, yine de büyük Circe'nin emrine uyarak onu diğer hayaletlerle birlikte çekilmeye zorladı. Sonra
Altın bir asa taşıyan Tiresias geldi ve sunuyu yaladı ve
hemen Ulysses'i tanıdı ve kehanet etmeye başladı: _Ulysses'e yazıklar olsun dedi--yazıklar olsun, yazıklar olsun ve birçok acı--Neptün'ün deniz tanrısının oğlunun gözünü
çıkardığı için öfkesinden dolayı. Yine de
acıdan sonra güvenlik vardı, eğer Üçgen adaya
çıktıktan sonra Güneş'in öküzlerini kesmekten kaçınabilirlerse. Tanrılar Ulysses'i
bir kraldan dilenci olmaya ve kendi
misafirleri tarafından yok olmaya mahkum etmişlerdi, eğer onu tanımayanları öldürmediği takdirde_.

[Resim: _Ve ölüler ziyafetine geldiler_.]

Bu belirsiz bir şekilde bildirilen kehanet, Tiresias'ın açığa çıkarmak için yetkilendirildiği tek şeydi, aksi takdirde artık onun için yer yoktu; çünkü şimdi diğer ölülerin ruhları o kadar çok sayıda akın ediyor, kan talep ediyorlardı ki, dondurucu dehşet yaşayan Ulysses'in uzuvlarını ele geçirdi, bu kadar çok ve hepsi ölü ve o bölgede yaşayan tek kişi oydu. Şimdi annesi geldi ve oğlunun kanını yaladı, hiçbir kısıtlama olmadan ve şimdi onun oğlu olduğunu biliyordu ve ona neden onların rahatsız edici meskenlerine
canlandığını sordu. Ve Ulysses'in uzun süreli yokluğunun verdiği sıkıntının ruhlarını kemirdiğini ve onu mezara getirdiğini söyledi.

Ulysses'in ruhu onun dokunaklı anlatımıyla eridi ve ölülerin durumunu ve bedensiz ruhların havadar dokusunun et ve kanın kucaklamasına izin vermediğini unutarak, kollarını ona doladı ve onu kucakladı: zavallı hayalet onun kucaklamasından eridi ve ona kederle bakarak kayboldu.

Sonra diğer kadınları gördü: Tyro, yaşadığı dönemde Neptün'ün metresiydi ve ondan Pelias ve Neleus'u doğurdu. Jove'a, Amphion ve Zethus'a, Thebes'in kurucularına benzer iki oğul doğuran Antiope. Herkül'ün annesi Alcmena, güzel kızı ve daha sonra gelini olan Megara ile birlikte.
Ulysses orada ayrıca Oidipus'un talihsiz annesi ve karısı Jocasta'yı gördü; akrabalık bilgisi olmadan oğluyla evlenen ve
doğal olmayan ittifakı keşfettiğinde, utanç ve kederden dolayı kendini asan.
Korkunç
Öfke Tanrıçaları tarafından rahatsız edilerek, yeryüzünün üzerinde sefil bir hayat sürmeye devam etti. Tyndarus'un karısı, güzel Helen'in annesi ve iki cesur kardeş Castor ve Pollux'un annesi olan Leda vardı ve bu
Jüpiter'den bu lütfu aldılar, öldüklerinde, dönüşümlü olarak hayatın tadını çıkaracaklardı,
yeraltındaki hoş yerlerde yaşayacaklardı. Çünkü Pollux, Tyndarus'un oğlu olarak ölüme tabi olan kardeşi Castor'un, ölümsüz bir babadan türettiği kendi ölümsüzlüğünden pay alması için dua etmişti.
Kader Tanrıçaları bunu reddetti; bu nedenle Pollux'un ölümsüzlüğünü kardeşi Castor ile paylaşmasına izin verildi, dönüşümlü olarak ölüp yaşayacaklardı. Neptün'e iki dev oğlu doğuran Iphimedia vardı, Otus ve Ephialtes: Dünya, savurganlığıyla, bu iki çocuğun bedenlerini, Orion hariç, bu kadar
muazzam büyüklükte ve güzellikte beslemedi. Dokuz yaşındayken, tanrıların ne yaptığını görmek için cennete tırmanma hayalleri vardı; dağlardan merdiven yapmayı düşündüler ve Ossa'yı Olimpos'un üzerine yığmayı ve Pelion'u onun üzerine yerleştirmeyi düşündüler ve belki de bunu, eğer gençliğe kadar yaşarlarsa, gerçekleştirmişlerdi; ancak hırslı projelerinin bebeklik döneminde ölümle kesintiye uğradılar. Phaedra oradaydı ve Procris ve Ariadne, Theseus'un terk edişinden dolayı yaslıydı ve Maera, Clymene ve evlilik inancından önce altını tercih eden Eryphile. Ancak şimdi yaslı bir hayalet geldi, o da Atreus'un oğlu Agamemnon'du, tüm Yunanistan ordusunun ve Truva'ya karşı savaşan müttefik krallarının kudretli lideri. O da diğerleriyle birlikte o rahatsız edici ziyafette biraz kan yudumlamak için geldi. Ulysses onu aralarında görünce acıdı ve ona oraya hangi zamansız kaderin getirdiğini sordu, Truva'dan
gelirken fırtınalar mı onu alt etti yoksa kendi askerlerinin bir
av bölüğünde isyan etmesi sonucu mu öldü.

"Bunların hiçbiri yüzünden ölmedim," diye cevapladı, "ama eve
döndükten sonra Aegisthus'un davet ettiği bir ziyafette öldürüldüm. Zina eden karımla komplo kurarak, beni yok etmek için bir plan yaptılar,
beni bir öküzün kesime gitmesi gibi bir ziyafete hazırladılar ve
orada beni çevreleyip, etrafımdaki bütün arkadaşlarımla birlikte beni öldürdüler.

"Kötü karım Klytemnestra, evlilik yeminlerini unutarak, ölümde gözlerimi kapatmama yardım etmedi. Ama hiçbir şey
bir hizmetçiyle evlenen eşini
öldürecek kadar küfürlerle dolu değildir. Onu evime bir gelin olarak getirdiğimde,
kalbimden bana ve çocuklarıma karşı sevgi dolu olmasını umuyordum. Şimdi,
kara ihanetleri tüm cinsiyetine kötü bir leke sürdü. Kutsanmış
kocalar, onun kötü işlerinden dolayı sevgi dolu
eşlerinden şüphelenecekler."

"Ah!" dedi Ulysses, "Atreus'un kraliyet evinde bir felaket var gibi görünüyor ve eşleri yüzünden Jüpiter onlardan nefret ediyor. Kardeşin Menelaus'un karısı Helen uğruna, Truva savaşlarında ne kadar çok insan öldü!"

Agamemnon cevap verdi, "Bu nedenle herhangi bir kadına karşı daha nazik olmaktan daha akıllı olma. Hiçbir zaman aklındaki her şeyi ona kelimelerinle ifade etme, bazı sırları kendine sakla. Ama sen karının
kanlı
hilelerinden dolayı düşmekten asla korkmana gerek yok. O fazlasıyla bilgedir,
ve bilgeliğine eşit derecede iyiliği vardır; İkarius'un kızı,
iffetli Penelope: savaşlara gitmek için karılarımızdan ayrıldığımızda onu genç bir gelin olarak bıraktık, ilk çocuğu memesindeydi, genç
Telemakhos, döndüğünde onu yetişkin bir adam olarak göreceksin ve o babasını uygun bir şekilde karşılayacaktır. Orestes'im, sevgili oğlum, bir daha asla
görmeyeceğim. Annesi babasını onu görmekten mahrum etti ve belki de babasını öldürdüğü gibi onu da öldürecektir. Artık bir kadına güvenilecek bir dünya değil. Ama şöhret ne diyor? Oğlum hala hayatta mı? Orchomen'de mi yaşıyor, yoksa Pylus'ta mı, yoksa Sparta'da, amcasının sarayında mı ikamet ediyor? Gördüğüm kadarıyla, ilahi Orestes henüz benimle burada değil."

Buna karşılık Ulysses, Orestes'in yaşadığı yerden kesin bir haber almadığını, yalnızca gerçek olarak bildiremediği belirsiz söylentiler aldığını söyledi.

Bu üzücü toplantıyı yaparken, nazik gözyaşlarıyla
kötü talihleri ​​daha hoş kılmaya çalışırken, büyük Akhilleus'un ruhu onlara katıldı.
"Ulysses'i bu bölgelere hangi umutsuz macera getirdi," dedi Akhilleus; "ölü adamların sonunu ve aptal gölgelerini görmek için mi?"

Ulysses ona, Tiresias'a evine yolculuğuyla ilgili danışmak için geldiğini söyledi. "Ama sen, Thetis'in oğlu," dedi, "neden ölülerin durumunu küçümsüyorsun? Görüldüğü gibi, sen hayattayken
tüm insanları ihtişamda geride bıraktın, burada aşağıda üstünlüğünü korumalısın: böylece
büyük Aşil ölüme karşı zafer kazanır."

Ancak Aşil, yeryüzünde bir köylü köle olmayı, tüm ölüler üzerinde hüküm sürmekten çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. O devletin hareketsizliği ve tembel durumu onun söndürülemez ve huzursuz
ruhunu o kadar rahatsız etti ki. Sadece Ulysses'e babası Peleus'un hayatta olup olmadığını ve
oğlu Neoptolemus'un nasıl davrandığını sordu.

Ulysses ona Peleus hakkında hiçbir şey söyleyemedi; ama Neoptolemus için şöyle tanıklık etti: "Scyros'tan oğlunuzu deniz yoluyla Yunanlılara gönderdim: Orada onun hakkında konuşabilirim, çünkü onu tanıyordum. Konseyde ve savaşta başkandı. Herhangi bir soru sorulduğunda, herhangi bir durumu önceden kavramada o kadar hızlı bir şekilde kendini beğenmişti ki, her zaman ilk o konuşurdu ve yaşlılardan daha fazla dikkatle dinlenirdi. Sadece ben ve yaşlı Nestor, öğüt vermede onunla kıyaslanabilirdik. Savaşta, kılıcıyla düşen her şeyi sayamadığım sürece, onu övemem. Erkekliğinden sadece bir örnekten bahsedeceğim. Tahta atın karnında, Truvalıları yıkımlarına kandıran pusuda oturduğumuzda, bu stratejinin yönetimini üstlenen ben, adamlarımızın davranışlarını fark etmek için yerimi bir yandan diğer yana değiştirirdim. Bazılarında, çektikleri tüm zahmetlere rağmen, kalplerinin titrediğini fark ettim.
yiğitçe görünür, ve diğerlerinde, erkeksi cesarete rağmen, gözyaşları fışkırırdı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu yüksek bir girişimin macerasıydı ve savaş oyununda oynanan
en tehlikeli bahislerden biriydi. Ama onda en ufak bir
zayıflık belirtisi, gözyaşı veya titreme göremezdim, ama eli
hâlâ iyi kılıcının üzerindeydi ve beni makineyi açmam ve bunu yapma zamanı gelmeden önce bizi dışarı çıkarmam için sürekli teşvik ediyordu; ve dışarı çıktığımızda
o hala o vahşi yıkımda ve kanlı gece yarısı
Priamos'un şehrinin ıssızlığında ilk sıradaydı."

Bu, Aşil'in ruhunun daha hızlı bir tempoda yürümesini sağladı, yüksek ayaklarıyla, oğlunun Ulysses tarafından alkışlanmasından aldığı sevinç için ortadan kaybolurken.

Ulysses'in, hayattayken rakibi olan Aias'ın hayaleti olduğunu bildiği hüzünlü bir gölge
yanından geçti, ölen Aias'ın
arabasına geçme hakkı hakkındaki o meşhur anlaşmazlıkta. Yunanlılar tarafından Ulysses'e, bedensel güçten daha üstün bir bilgelik ödülü olarak hükmedildiğinde, asil Aias buna rağmen
çıldırdı ve kendini öldürdü. Rakibinin
görüntüsü, Ulysses'teki rekabet tutkusunu o kadar bastırdı ki, kendi iyiliği için, bu anlaşmazlıkta yargının kendisine karşı verilmesini istedi, bu kadar şanlı bir şef, yiğitliğinin (savaşta sadece Akhilleus'tan sonra gelir) fazlasıyla hak ettiği o silahların arzusu yüzünden yok olmalıydı. "Aias," diye haykırdı, "tüm Yunanlılar senin için Akhilleus için ağladıkları kadar yas tutuyor. Öfkenin sonsuza dek
yanmasına izin verme, Telamon'un büyük oğlu. Odysseus seninle barış istiyor ve
incinmiş ruhunu yatıştırabilecek her türlü kefareti ödeyecek." Fakat
gölge ilerledi ve Odysseus'la tek bir kelime bile konuşmadı, oysa Odysseus bunu birçok gözyaşı ve birçok içten yalvarışla
dua etti. "Benimle konuşabilirdi," dedi Odysseus, "çünkü ben onunla konuştum; ama ölülerin
kızgınlıklarının ebedi olduğunu görüyorum."

Sonra Ulysses, üzerinde bir yargıcın hüküm
dağıttığı bir taht gördü. Tahtta oturan Minos'tu ve ölülere adil
yargılar dağıtıyordu. Onlara mutluluk veya
keder içindeki yerlerini
belirten oydu.

Sonra gürleyen bir hayalet geldi, iri uzuvlu Orion, kudretli
avcı, orada yeryüzündeki çöl tepelerinde katlettiği hayvanların hayaletlerini avlıyordu. Çünkü ölüler, yeryüzünde yaşadıkları süre boyunca onları
memnun eden meşguliyetlerden zevk alıyorlardı.

Tityus, Pytho'dan Panopeus'a geçerken Latona'nın onurunu ihlal etmeye çalıştığı için ebedi acılar çekiyordu. İki akbaba, eğri gagalarıyla sürekli olarak karaciğerini avlıyordu; ne kadar hızlı
yutarlarsa o kadar hızlı yenileniyordu; ne de o yıpratabiliyordu onları
büyük elleriyle uzaklaştırdı. Büyük günahları yüzünden eziyet çeken Tantalos vardı, çenesine kadar suyun içinde duruyordu
hiç tadını alamıyordu, ama yine de başını eğip
yakıcı susuzluğunu gidermek için düşünürken, su yerine tatsız tozları yalıyordu.
Görünüşü hoş ve lezzetli tüm meyveler başının etrafında olgun salkımlar halinde asılıydı, sanki kendilerini onun tarafından koparılmak üzere sunuyorlardı; ama elini uzattığında, bir rüzgar onları
görüş alanının çok uzağına, bulutlara taşıyordu; böylece o, Jüpiter'in haklı kıyametiyle
bolluğun ortasında açlıktan ölüyordu, o insanlık dışı ziyafetin anısına, güneşin solgunlaştığı, doğal olmayan babanın küçük oğlunun uzuvlarını
ilahi misafirlerine et olarak bir tabakta servis ettiği zaman.

Çalışmalarının sonu gelmeyen Sisifos vardı. Cezası,
sonsuza dek devasa bir taşı bir dağın tepesine yuvarlamak,
tepeye ulaştığında ezici bir ağırlıkla aşağı düşmek ve tüm işi
yeniden başlamaktır. Başı ter içindeydi, bu da başını bir sis gibi
kapatan bir dumanı
kokuyordu. Suçu,
devlet sırlarını
ifşa etmekti.

Odysseus orada Herkül'ü gördü--tanrılar arasında cennette ölümsüz bir hayat yaşayan ve Hebe veya Youth ile evli olan Herkül değil; ama onun gölgesi,
aşağıda kalan. Etrafında yarasalar kadar yoğun ölüler vardı,
etrafında dolanıyor ve
başına vuruyorlardı: o korkunç yayı ile her zaman atış yapmak üzere duruyordu.

Odysseus orada Theseus'un,
Pirithos'un ve eski kahramanların gölgelerini görebilir ve onlarla konuşabilirdi; ama yeterince
dehşetlerle konuşmuştu; bu nedenle, yüzünü elleriyle örterek, daha fazla hayalet görmemek için, gemisindeki koltuğuna geri döndü ve uzaklaştı. Tekne, herhangi bir küreğin yardımı olmadan kendiliğinden hareket etti ve onu kısa süre sonra ölüm bölgelerinden, yaşayanların neşeli mahallelerine ve yola çıktığı Aeaea adasına çıkardı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Sirenlerin Şarkısı.--Scylla ve Charybdis.--Güneşin Öküzleri.--Yargı.--Mürettebatın Şimşekle Öldürülmesi.

"Doğumunda iki kez ölmesi belirlenen talihsiz adam! Başkaları bir kez ölecek; ama sen, senin için kalan, tüm insanlara ortak olan ölümün dışında, yaşamın boyunca ölümün gölgelerini ziyaret ettin. Sen Skylla, sen Charybdis, bekle. Seni bekleyen ölümcül Sirenler, tatlı şarkılarıyla onları dinleyenlerin zihinlerini lekeleyen.
Her kim bir Siren'in çağrısını duyarsa, büyüleriyle hem karısını hem de çocuklarını o kadar hor görecek ki, sevgisinin akışı bir daha asla eve dönmeyecek, ne karısından ne de çocuklarından
sonra ne de onlar ondan zevk alacak."

Bu kehanet dolu selamlarla büyük Circe, dönüşünde Ulysses'i karşıladı. Ondan, Sirenlerin doğası ve onların
zararlı cazibelerine nasıl karşı konulacağı konusunda kendisini eğitmesini rica etti.

"Bunlar üç kız kardeş," diye cevapladı, "ölü adamların kemikleriyle çevrili bir çayırda (geminizin geçmesi gereken yer) oturuyorlar. Bunlar, yaltaklanan davetlerle onları bataklıklarına çektikten sonra öldürdükleri adamların kemikleri. Yine de, sözlerinin ikna edici büyüsüne eşlik eden seslerinin göksel uyumu öyledir ki, bunu bilerek, onların cazibesine karşı koyamayacaksınız. Bu nedenle, yanlarından yelken açacağınız zaman, arkadaşlarınızın kulaklarını balmumuyla tıkayacaksınız, böylece o tehlikeli müziğin hiçbir notasını duymasınlar; ama kendiniz için, duyabilmeniz ve yine de yaşayabilmeniz için, onlara ellerinizi ve ayaklarınızı direğe bağlamaları ve hiçbir durumda sizi serbest bırakmamaları için kesin bir emir verin, ta ki sizi ayartmanın tehlikesinden kurtulana kadar, yalvarsanız bile, ve çok yalvarsanız bile, ama daha çok sizi serbest bırakmaları için. Böylece o tuzaktan kurtulacaksın."

O zaman Ulysses ona Scylla ve
Charybdis'in ne olduğunu söylemesini rica etti, ona isimlerini vererek korkmasını öğretmişti. O şöyle cevap verdi:
"Aeaea'dan Trinacria'ya yelken açarken, iki ölümcül
kayanın arasından eşit mesafeden geçmelisin. Bir tarafa veya diğer tarafa doğru asla çok az eğilmeyin ve geminiz kesin bir yıkımla karşılaşacaktır. Hiçbir gemi
kaybolmadan o geçişi denememiştir, ancak Argo, güvenliğini taşıdığı kutsal yüke, yok olamayan altın sırtlı koçun postuna borçluydu. Geleceğiniz bu kayaların en büyüğü, Skylla'nın sorumluluğundadır. Orada, kayanın eteğindeki derin bir girdapta, iğrenç canavar yüzünü örter; eğer tam şeklini
gösterse, hiçbir insan veya tanrı gözü buna dayanamaz: oradan altı uzun boynunu uzatır, balıkları, yunusları, köpek balıklarını ve balinaları, bütün gemileri ve adamlarını, azgın körfezine ne gelirse onu emmek için bakar ve dalar. Diğer kaya daha küçüktür ve daha az uğursuz bir görünüme sahiptir; ancak orada korkunç Charybdis oturur, kara derinlikleri emer. Günde üç kez çukurlarını kurutur ve yine günde üç kez hepsini geğirir; ama içerken yaklaşmayın, çünkü bir kez yakalandıktan sonra, Neptün'ün gücü sizi onun yutmasından kurtaramaz. Scylla'ya güvenmek daha iyi, çünkü onun altı boynu için sadece altı adam olacak: Charybdis
doymak bilmez içkisiyle her şeyi isteyecektir."

Sonra Ulysses, Charybdis'ten kaçması durumunda, diğer canavara kılıcıyla saldırıp saldıramayacağını sordu; buna karşılık, Scylla asla ölemeyeceği için, onunla mücadele etmesi gereken
ölüm ya da yaralanma riski olan bir düşmanı olduğunu düşünmemesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle, onun en iyi güvencesi
kaçmak ve Scylla'nın annesi olan Gratis dışında hiçbir tanrıyı çağırmamaktı ve belki de kızının onları
yimesini yasaklayabilirdi. Trinacria'ya vardıktan sonraki davranışları için, ona Tiresias tarafından kendisine verilen
uyarıları hatırlattı.

Ulysses, Sirenlerle ilgili talimatlarını, o görüşmede hazır bulunmayan arkadaşlarına ilettikten sonra - ama onlardan dinlen, çünkü Tiresias'ın korkunç kehanetlerini yerine getirmişti, böylece korkudan yolculuklarını sürdürmekten caydırılmayacaktı - ayrılma zamanı geldiğinde yelkenlerini açtılar ve büyük Circe'den son bir izin aldılar; Circe, sanatıyla gökleri sakinleştirdi ve onlara sakin denizler ve İthaka'ya doğru yollarında onları taşıyacak doğru bir ön rüzgar (denizcinin dostu) verdi.

Circe'nin onlara verdiği esinti aniden durmadan önce yüz fersahtan fazla yol almamışlardı. Ölüp gitmişti. Tüm deniz
uykuya dalmıştı. Havanın en ufak bir soluğu bile hissedilmiyordu. Gemi hareketsiz duruyordu.
Ulysses, Sirenlerin adasının çok uzakta olmadığını ve şeytani şarkılarıyla havayı bu kadar büyülediklerini tahmin etti. Bu nedenle, Circe'nin ona öğrettiği gibi ona mumdan kekler yaptı ve adamlarının kulaklarını onlarla tıkadı; sonra kendini el ve ayaklarını bağlatarak,
kürekçilere küreklerini çekmelerini ve hızın onları o ölümcül kıyıdan geçirebildiği kadar hızlı kürek çekmelerini emretti. Kısa süre sonra, Ulysses'in duyabileceği şekilde şarkı söyleyen
Sirenler'in görüş alanına girdiler:

Buraya gel, övgüye layık olan sen,
Yunanlıların ihtişamını o kadar yükseğe kaldıran,
Ulysses'in gemisini tutan ve o şarkıyı duyan
Hiç kimse geçmedi, ama kulağını eğdi,
Ama onu mest etti ve daha önce hiç kimsenin duymadığından daha fazlasını öğretti.
Çünkü her şeyi biliyoruz, ne varsa
Geniş Truva'da, ne varsa
Yunanlılar ve Truvalılar her ikisi de geçindi,
Tanrıların emrettiği o yüksek noktalarla;
Ve tüm dünya ne gösterebilirse
Çöl hakkında bir bilgi vermek için, biliyoruz.

Bunlar kelimelerdi, ama onları söyleyen seslerin göksel uyumu
hiçbir dilin tarif edemeyeceği şekilde: Odysseus'un kulağına coşkuyla geldi.
Arkalarından koşmak için bağlarını koparırdı; ve tehdit eder, ağlar,
dava eder, yalvarır, emreder, gözyaşları ve tutkulu
beddualarla haykırır, adamlarını geçmişte birlikte katlandıkları tüm tehlike bağlarıyla, arkadaşlık ve sevgiyle ve aralarında
sahip olduğu otoriteyle onu serbest bırakmaya çağırırdı; ama hiçbir şekilde ona itaat etmezlerdi. Ve Sirenler hala şarkı söylüyordu. Ulysses işaretler, hareketler, jestler yaptı,
eğer onu serbest bırakırlarsa altın dağları vaat etti; ama kürekleri
sadece daha hızlı hareket etti. Ve Sirenler hala şarkı söylüyordu. Ve o onları serbest bırakmaları için ne kadar çok yalvarırsa, onu iplerle ve halatlarla o kadar hızlı bağladılar; Sirenlerin notalarını duyamayacak kadar uzaklaşana kadar, ki büyük Circe bunların etkisini gerçekten tahmin etmişti. Ve onlardan
konuşabilirdi, çünkü sık sık kendi büyüleyici sesini onlarınkine kattı,
çiçekli çayırlarda oturup Sirenler ve Su Perileriyle karışarak, onların güçlü otlarını ve sihirli nitelikteki ilaçlarını topladı:
Hepsinin
şarkıları tanrıları eğdi ve "cennetin uyumla uykulu olmasına" neden oldu.

[Resim: _Onların peşinden koşmak için bağlarını koparmış olurdu_.]

Bu tehlikeden kurtulmuşlardı, henüz yüz fersah daha uzağa yelken açmamışlardı,
Ulysses'in belini saran ve durmadan havlayan Skylla'nın köpeklerinin havlaması olduğunu bildiği
uzaktan bir kükreme duydular.
Yaklaştıklarında, Skylla'ya yaklaştıklarından daha yakın oldukları
diğer girdaptan yükselen korkunç bir uğultu ile bir dumanın yükseldiğini gördüler.
O yerdeki öfkeli girdapta, gemi bir taş gibi hareketsiz duruyordu, çünkü küreğe elini uzatacak kimse yoktu, Skylla'nın köpeklerinin kasvetli kükremesi
uzaktan duyuluyordu ve Charybdis'in daha yakındaki haykırışları,
her şeyin yankılandığı, onların çabalama gücünü tamamen ellerinden alıyordu. Ulysses adamlarını tek tek cesaretlendirerek yukarı aşağı gitti, onlara güzel sözler söyledi, Cyclop'un mağarasında sıkıştıklarında daha büyük tehlikelerle karşı karşıya olduklarını söyledi, ancak Cennet onun tavsiyelerine yardımcı oldu, onları o uç noktadan kurtardı. Buna inanamıyordu ama onlar bunu hatırlıyordu; ve onların da şimdi onların refahı için duyduğu aynı özeni göstermelerini istiyordu. Tüm güçlerini ve zekalarını kullanmaları ve Jüpiter'in onlara bu tehlikeden bile kurtulma şansı verip vermeyeceğini denemeleri gerektiğini söyledi. Özellikle dümende oturan pilotu neşelendirdi ve ona diğer adamlardan daha fazla kararlılık göstermesi gerektiğini, çünkü kendisine daha fazla güven duyulduğunu ve tüm güvenliklerinin
yüklendiği geminin tek yönetiminin kendi becerisine bağlı olduğunu söyledi. O, gördüğü kaynayan girdapların içinde saklı bir kayanın yattığını,
kendi yıkımını ve hepsinin yıkımını önlemek istiyorsa,
dışarıdan dümenlemesi gerektiğini söyledi.

Onu duydular ve tıpkı insanlar gibi küreklere sarıldılar; ama o kayadan kaçındıklarında,
hangi karşı tehlikeyle karşılaşacaklarını çok az kişi biliyordu. Çünkü
Ulysses, asla iyileşmeyecek yaraları onlardan gizlemişti, ki Scylla bunları
açacaktı: yoksa korkuları,
hepsini dümenleme veya kürek çekme zahmetinden mahrum edecek ve
onu görme korkusuyla ambar kapaklarının altına saklanmalarını sağlayacaktı,
orada kendisi ve onlar boş yere ölmüş olacaklardı.
Ama o zaman bile, kendisine zarar gelmesini önlemek için Circe'nin verdiği önlemleri unuttu, Scylla'ya bir kez bile silah vermemesini veya kendisini
göstermemesini istemişti; ama cesur yoldaşları için hayatı riske atmaktan çekinmediği için, kendini tutamadı, ama her noktasından silahlanmış ve iki eline birer mızrak alarak ön güverteye çıktı ve Skylla'nın ne zaman görüneceğini bekledi. Henüz kendini göstermemişti ve gemi yine de kayasına doğru daha da yakınlaştı, daha çok korkulan diğerinden kaçınmaya çalışıyordu; çünkü Charybdis'in kara boğazının nasıl korkunç bir şekilde tüm dönen derinliği içine çektiğini gördüler,
onu tekrar kusuyordu, etrafındaki her şey bir kazan gibi kaynıyordu ve
kaya bunaltıcı sularla kükredi; tekrar içtiğinde, tüm dip yukarı kalktı ve kıyının çok altında çıplak esmer kumları açığa çıkardı,
ki bunların tüm sert görünümü yüzlerindeki şaşkın kanı yıprattı ve
Ulysses'in girdapların harikasını görmek için dönmesini sağladı. Skylla bunu gördüğünde,
kara ininden altı uzun boynunu dışarı fırladı ve
arkadaşlarının çoğunu yakaladı: onların çığlıklarını Ulysses duydu ve onları çok geç gördü,
topukları yukarı kalkmış ve yardım için ona ellerini uzatmışlardı,
her türlü uç noktada onlara yardım etmişlerdi, ama şimdi onları kurtaramazlardı;
ve Skylla onları koparırken çığlık attıklarını duydu ve son ana kadar
tatlı bir yaşam için ona ellerini uzatmaya devam ettiler.
Tüm
acıları içinde hiç bu kadar sefalet dolu bir manzara görmemişti.

Skylla ve Charybdis'ten kurtuldu, ancak mürettebatı azalmıştı, Ulysses ve
takipçilerinin hüzünlü kalıntıları Trinacrian kıyısına ulaştı. Burada
karaya çıktığında, o kadar büyük ve güzel otlayan öküzler gördü ki,
hem onlardan hem de Adanın şeklinden (denize doğru uzanan üç buruna sahip) haklı olarak Üçgen Ada'ya ve Tiresias'ın kendisini önceden uyardığı Güneş'in öküzlerine geldiğine karar verdi.

Kendi hatası veya adamlarının hatası yüzünden kutsal öküzlere herhangi bir şiddet veya küfür sunulabileceği korkusu o kadar büyüktü ki,
o zaman bile, geçen günün tehlikeleri ve yorgunlukları yüzünden yorgun olduklarından,
kürek çekemeyeceklerinden veya herhangi bir çaba gösteremeyeceklerinden ve gece hızla yaklaşmasına rağmen, onları hemen tekrar gemiye bindirip o tehlikeli istasyondan en iyi şekilde ayrılmalarını isterdi; ancak adamları tek sesle buna kararlılıkla karşı çıktılar ve hatta çok temkinli olan Eurylochus bile
bu öneriye karşı çıktı; Biraz rahatlama ve ferahlama (bu tür emeklerden sonra on kat daha tatlı bir rahatlama) cazibesi, en bilgece öğütlere o kadar baskın geldi ki ve kesin kötülük korkusu, olası tehlike olasılığından daha ağır bastı. Ulysses'in sinirlerinin çelikten yapılmış gibi göründüğünü ve uzuvlarının diğer insanlarınki gibi yorgunluğa
uygun olmadığını; uyanmanın veya uyumanın ona kayıtsız göründüğünü; ancak
onların tanrı değil, insan olduklarını ve yemek ve uyku için ortak iştahları hissettiklerini ileri sürdüler. Gece vakti gemiler için en yıkıcı olan tüm rüzgarların
üretildiğini. O kara gecenin hala et, uyku, sessiz limanlar ve rahatlık ile servis edilmesi gerektiğini. Denize yapılacak en iyi kurbanın
sabah olduğunu ileri sürdüler. Çoğunluğun her zaman daha iyilerine itaatsizliği haklı çıkarmaya hazır olduğu denizcivari sözler ve isyankar argümanlarla, Ulysses'i isteklerine uymaya ve iradesi dışında kıyıda gecelemeye zorladılar. Fakat önce onlardan, otlayan sığırlardan hiçbirini sakatlamayacaklarına veya öldürmeyeceklerine, Aeaea'dan ayrılırken Circe'nin gemilerine koyduğu yiyeceklerle yetineceklerine dair yemin etmelerini istedi. Bunu tek tek birkaç kez vaat ettiler, gemiyi kim kırarsa ona en ağır lanetleri yağdırdılar; ve teknelerini bir dereye bağlayarak akşam yemeğine gittiler, o gece Circe'nin onlara verdiği yiyeceklerle yetindiler, Skylla'nın yediği arkadaşlarının üzüntüsüyle gecenin büyük bir bölümünü uyanık geçirdiler. Sabahleyin Ulysses, yemin ettikleri yemini tekrar yerine getirmeleri için onları teşvik etti; otlayan o güzel sürülerin kanını akıtmaya çalışmayacaklardı, ama geminin yemeğiyle yetineceklerdi; çünkü o sığırların sahibi olan tanrı her şeyi görüyor ve duyuyordu.

Onlar sadakatle itaat ettiler ve bir ay boyunca o iyi ruh halinde kaldılar, bu süre boyunca ters rüzgarlar tarafından o istasyona hapsedildiler, ta ki yanlarında getirdikleri tüm şarap ve ekmek bitene kadar. Yiyecekleri bitince, zorunluluk onları yakalayabilecekleri balık veya kümes hayvanlarını aramak için yola çıkmaya zorladı, ki bu kıyı onları bol miktarda vermiyordu. Sonra Ulysses bereketli cennette yaşayan tüm tanrılara dua etti, onlara küfürlü ve yasak ihlallere başvurmadan açlıklarını giderecek bir yol vermeleri için yalvardı; ama cennetin kulakları kapalıydı ya da öfkeli bir tanrı onun yıkımını planlıyordu; çünkü öğle vakti, esas olarak kötülükleri önlemek için uyanık ve tetikte olması gereken zamanda, Ulysses'in gözleri derin bir uykuya daldı, bu sırada dünyada olup biten her şeyden ve arkadaşlarının veya düşmanlarının onun refahı veya yıkımı için neler yapabileceğinden tamamen habersizdi. Sonra Eurylochus bundan yararlandı. Ulysses'ten sonra onların en yetkili adamıydı. Onlara durumlarının tüm sefaletini temsil etti; her ölümün ölümlülüğe karşı nefret verici ve acı verici olduğunu, ancak tüm ölümler arasında kıtlığın en acı verici, iğrenç ve aşağılayıcı koşullarla birlikte olduğunu; kuş avcılığından veya balıkçılıktan elde etmeyi umdukları geçimin güvenilemeyecek kadar
tehlikeli olduğu; rüzgarların kaçmalarına
yardımcı olacak şekilde değişme ihtimalinin olmadığı, ancak doğanın ellerine sunduğu araçlardan onları alıkoyan mantıksız bir batıl inanç varsa, kaçınılmaz olarak orada kalıp
yok olacakları; Ulysses'in bu öküzlerin diğer öküzlerden daha kutsal bir niteliğe sahip olduğuna inanarak
yanılmış olabileceği; ve hatta bunların Güneş tanrısının malı olduğunu kabul etse bile, Güneş ne ​​yiyor ne de içiyordu ve tanrılara en iyi şekilde hizmet etmek titiz bir vicdanla değil, özgürce sunduklarını özgürce alan minnettar bir kalple mümkündü: bu ve benzeri iknalarla yarı aç yarı asi arkadaşlarını, otlayan bu öküzlerin en güzellerinden yedisini keserek yeminlerini bozmaya başlamaya ikna etti. Bir kısmını kızartıp yediler, bir kısmını da tanrılara, özellikle Güneş tanrısı Apollon'a kurban olarak sundular ve İthaka'ya vardıklarında tanrılığına bir tapınak inşa edip onu muhteşem ve sayısız armağanla donatmaya yemin ettiler. Boş
insanlar! ve son zamanlarda alay ettiklerinden daha kötü bir batıl inanç!
olası tövbenin mevcut bir görev ihlalini mazur gösterebileceğini ve
göksel güçlerin saf doğalarının günah için uzlaşmaya veya muafiyet kabul edeceğini hayal etmek.

Ama şölenlerine düştüler, etin kızarmış kısımlarını bölüştüler,
onlara lezzetli ve hoş bir et, ama gözlere hüzünlü bir görüntü ve uyanan Ulysses'in burun deliklerinde bir ölüm kokusu, tam zamanında uyanmış, ancak aceleci ve kutsal olmayan ziyafetlerine tanıklık etmek için yeterince erken değil. Ona ne büyük bir kötülük yaptıklarını sormaya bile vakit bulamadı; o zaman, işte, bir mucize!
soydukları öküz derileri sanki canlıymış gibi sürünmeye başladı; ve
kızarmış et, öküzün yaşarken yaptığı gibi böğürdü. Ulysses'in
saçları bu alametlerden dolayı korkuyla diken diken oldu; fakat onun
yoldaşları, tanrıların onları yok etmeye kandırdığı adamlar gibi,
korkunç ziyafetlerinde ısrar ettiler.

Yanan arabasından Güneş, Ulysses'in adamlarının öküzlerini nasıl öldürdüğünü gördü,
ve babası Jüpiter'e haykırdı, "Öküzlerimi öldüren bu dinsiz adamlardan intikamımı al,
göklerde dolaşırken onlara bakmak bana iyi geldi. Günlük hayatım boyunca öküzlerim kadar parlak ve güzel yaratıklar görmedim." Baba, o lanetli adamlardan bol bol ceza alacağına söz verdi: bu söz, kısa bir süre sonra, ölümcül adadan ayrıldıklarında yerine getirildi.

Göklerin işaretlerine rağmen altı gün ziyafet çektiler ve yedinci gün,
rüzgar değişince yelkenlerini açtılar ve adadan ayrıldılar; ve kalpleri, verdikleri ziyafetlerle neşeliydi; Ulysses'in yüreği hariç, içine çöken, ıslak gözlerle dostlarına bakarken,
ve onları ilahi intikam için adanmış adamlar olarak kaybetti. Kısa süre sonra onları yakaladı; çünkü çok fazla fersah gitmeden önce korkunç bir fırtına çıktı ve kablolarını patlattı; direkleri devrildi,
düşerken pilotun kafatasını ezdi; kıçtan suya düştü ve onun yönetiminden yoksun kalan tekne rüzgarın merhametiyle ilerledi; gök gürültüleri kükredi ve Jüpiter'in korkunç şimşekleri indi; önce bir şimşek Eurylochus'a çarptı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki tüm mürettebat ölene ve vücutları deniz kartalları gibi yüzene kadar; ve gemi parçalara ayrıldı. Sadece Ulysses hayatta kaldı; ve hiçbir şekilde talihe boyun eğmeyecek biri gibi dalgaların üzerinde oturarak, kendini direğe bağlamaktan başka bir güvenlik umudu yoktu. Dokuz gün boyunca, altında ince bir direk dışında hiçbir destek olmadan, denizin tüm hareketleriyle
yüzdü, ta ki onuncu gece onu, bitkin ve yorgun bir şekilde, Ogygia adasının dost canlısı kıyılarına fırlatana kadar.

[İllüstrasyon: _Dokuz gün boyunca, denizin tüm hareketleriyle
yüzdü_.]

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Calypso Adası.--Ölümsüzlük Reddedildi.

Bundan sonra tek Ulysses'in maceraları takip edilmeli.
Çalışmalarının sadık ortaklarından, onunla birlikte Asya'yı terk eden, Truva'nın ganimetleriyle
yüklenenlerden, şimdi geriye bir tane bile kalmadı, hepsi acımasız dalgaların avı ve büyük balıklar için yiyecek; cesur donanmaları tek bir gemiye
indirildi ve sonunda yutuldu ve kayboldu. Şimdi onların tüm endişeli ev düşünceleri nerede? o azim, zavallı denizcilerin maruz kaldığı
en büyük acılara ve en zorlu emeklere katlanmalarıydı, sonunda emekleri İthaka'daki
ana vatanlarının kıyılarını ve eşlerini görmeleriyle taçlanacaktı! Odysseus şimdi
Hoş Ada olarak adlandırılan Ogygia adasında. Zavallı gemi kazası geçiren şef,
tüm unsurların kölesi, talihin kaprisiyle
bir kez daha refahın gölgesine yükseltildi. Kıyıya çıplak bir şekilde düşen, tüm arkadaşlarından
yok olan, şimdi ona eşlik eden bir tanrıçaya sahip ve arkadaşları asla ölmeyen periler. Calypso'yu kim duymamıştır ki?
kızılağaçlar ve kavaklarla taçlandırılmış korusu; yemyeşil asmanın mor üzümlerini
yaydığı mağarası; her zaman yeni zevkleri,
kristal çeşmeleri, akan dereleri, tatlı balsamla çiçek açan çayırları -yumuşak ve menekşe; Damarlar gibi emayelenmiş mavi menekşeler her hoş kokulu bal şarabının pürüzsüz göğüslerini kaplamıştı! Daha önce çok iyi anlatılmış olanı tekrar tekrar anlatmak veya tanrıçanın Ulysses'i alıkoymak için kullandığı o yumuşak kur yapma sanatlarını anlatmak faydasız olurdu; aynısı daha sonra daha az temkinli oğluna uyguladığı türdendi, Minerva, Mentor
kılığında, birlikte nadir bulunan Ulysses'i aramak için
Muhteşem Ada'ya geldiklerinde onu tuzaklarından zar zor kurtarmıştı.

Evlilik aşkının unutulmaz bir örneği ve ülkesinin her iyi adam için ne kadar değerli olduğunun değerli bir örneği Ulysses tarafından sergilendi. Eğer Circe onu içtenlikle
sevdiyse, Kalypso onu on kat daha fazla sıcaklık ve tutkuyla sever: ona hiçbir şeyi inkar edemez, sadece gidişini; ona her şeyi, hatta ölümsüzlüğüne katılmayı bile teklif eder - eğer kalırsa ve onun zevklerine
paylaşırsa, asla ölmeyecektir. Ama ihtişamlı bir ölüm, asla utançla ölmeyecek bir hayattan daha büyük bir çekiciliğe sahiptir; ve Penelope'sine yemin ettiğinde, bir tanrıça onu yatağına layık gördüğünde onu terk edeceğine dair hiçbir koşul koymamıştı, ama birlikte yaşamaya ve yaşlanmaya yemin etmişlerdi; ve eğer yapabilirse, ondan daha uzun süre hayatta kalamazdı, kendisinin hariç tutulduğu ölümsüzlüğün kendisinden hiçbir şekilde pay alamazdı.

Bu düşünceler onu zevkin ortasında düşünceli ve melankolik tutuyordu.
Yüreği denizlerdeydi, İthaka'ya yolculuklar yapıyordu. On iki ay geçmişti, Minerva cennetten gözdesini gördüğünde, nasıl da kıpırdamadan
deniz kıyılarında hasretle oturduğunu (günlük alışkanlığı), onu eve götürecek bir gemi
istediğini gördü. O (kendisi de bilgelik olan) Ulysses gibi bilge ve cesur bir adamın değersiz bir tanrıça tarafından kadınsı bir esaret altında tutulmasına öfkelendi; ve onun isteği üzerine babası Jove, Merkür'e Calypso'ya misafirini kovması için yeryüzüne inmesini emretti. İlahi haberci, onu kara ve denizler üzerinde taşıyan kanatlı ayakkabılarını ayaklarına sıkıca bağladı ve otoritesinin sancağı olan altın asasını eline aldı. Sonra, havadar birçok tur atarak, Pieria dağının sağlam
tepesine inene kadar orada kalmadı; oradan, denizler üzerinde ikinci bir tur attı, uçuşunda ayaklarıyla dalgaları öptü, bir deniz balıkçısının kanatlarını daldırdığı kadar hafif, Ogygia adasına dokunana kadar ve mavi denizden, görevi kendisine verilen tanrıçanın mağarasına doğru yükseldi. Mesajı, Calypso'nun tüm yetenekleri aracılığıyla, sevgiyle kontrol edilen bir dehşete yol açtı. O, öfkeyle karşılık verdi: "Siz tanrılar, etkilediğiniz her şeyde yaşayan her şeyden
çok daha fazla doymak bilmezsiniz; bu da sizi çok kıskanç ve kin dolu yapar. Bir tanrıça ölümlü bir adamın aşkını evlilikte aradığında, siz kendiniz de yeryüzündeki kadınlarla gönülsüzce bağlasanız bile, bu sizi yüreğinizden vurur. Aynısı, lezzetli parmaklı Sabah'ın Orion'un yatağını paylaştığı zaman da başınıza geldi; iffet düşkünü, hassas bir hayat süren Diana'yı, gizlice Ortygia'ya gelip oklarıyla delinceye kadar nefretinizi ve kıskançlığınızı asla tatmin edemezdiniz. Ve zengin saçlı Ceres dizginleri sevgisine verdiğinde ve Iasion'u (çok değerli) kollarına aldığında, sır o kadar kurnazca saklanmadı ama Jüpiter bunu hemen fark etti ve zavallı ölümlü mutluluğunun bedelini ölümle ödedi,
yıldırımlarla
vurulmuş. Ve şimdi sen bana,
fırtınaların kıyılarıma vurduğu, onu yasal olarak benim yapan zavallı bir adamın sahipliğini kıskanıyorsun; gemisi
Jüpiter'in sıcak yıldırımlarıyla parçaladığı, tüm dostlarını öldürdüğü.
Onu korudum, sevdim, besledim; onu koruyarak benim yaptım,
yaratığım; her minnettarlık bağıyla, benim; onu
kendim gibi ölümsüz kılmaya yemin ettim; onu benden alacaksın. Ama senin gücünü biliyorum,
ve benim için direnmenin boşuna olduğunu. Kralına, emirlerine itaat ettiğimi söyle."

Kötü bir lütufla Kalipso, Jüpiter'in emirlerini yerine getireceğine söz verdi; ve,
Merkür ayrılıp, mağaranın dışında oturan Ulysses'i bulmaya gitti, orada göksel mesajdan habersiz, hoşnutsuzluk içinde boğulmuş, evine
dönebileceğine dair hiçbir insani olasılık görmüyordu.

Ona dedi ki: "Zavallı adam, artık ülken için hasret çekme, bunun yerine eve dönebileceğin bir gemi inşa et,
çünkü bu tanrıların isteğidir; şüphesiz, onlar benden daha güçlü, daha becerikli ve insan için en uygun olanı en iyi
söyleyebilirler. Ama tanrıları ve iç vicdanımı tanık tutuyorum ki, senin güvenliğin için olandan başka hiçbir düşüncem yok, ve senin iyiliğine karşı hiçbir şey yapmaz veya tavsiye etmezdim. Seni, senin aşırılığında kendimi takip etmeyeceğim hiçbir şeye ikna etmedim; çünkü zihnim
masum ve saf. Ah, eğer memleketine varmadan önce ne kadar korkunç acılara katlanmak zorunda olduğunu bilseydin, bir tanrıçanın seninle ölümsüzlüğünü paylaşma teklifini bu kadar hafife almazdın; ne de, yok olan bir Penelope'nin birkaç yıllık tadını çıkarmak için, Calypso ile yok edilemez ve asla ölmeyen bir hayatı reddetmezdin."

Şöyle cevap verdi: "Her zaman onurlandırılmış, büyük Calypso, ölümlü bir adam olarak, ölümlü bir eşle tekrar görüşmek ve sohbet etmek istemem seni rahatsız etmesin: insan nesneleri insan zaaflarına en uygun olanlardır. Bilgelikte, yüz hatlarında, boyda, orantıda, güzellikte, zihnin tüm yeteneklerinde Penelope'mi ne kadar geride bıraktığını çok iyi biliyorum: o bir ölümlü ve çürümeye meyilli; sen ölümsüzsün, sürekli büyüyen, ama asla yaşlanmayan; ama onun
gözü önünde bütün arzularım sona eriyor, bütün isteklerim--onun ve
ülkemin
gözü önünde. Dönüşümü kıskanan herhangi bir tanrı, denizleri geçerken korkunç elini üzerime koyarsa, boyun eğerim; çünkü aynı güçler bana zulüm altında batmama
zihniyeti verdi. Savaşlarda ve dalgalarda çektiğim acılar
küçük olmadı."

Onun yalvaran gerekçelerini duydu ve zorla kabul etmek zorundaydı; böylece
perilerine kutsal ormanlarından kereste kesmeleri,
Ulysses'i bir gemi yapmaları için görev verdi. Yumuşak parmaklarına uygun olmayan bir işte olsalar da itaat ettiler, yine de itaat için hiçbir fedakarlık zor değildir; ve Ulysses telaşla
hareket etti, onlardan çok daha fazla çalıştı, uygun olduğu üzere,
yirmi uzun ağaç, kereste için en kuru ve en uygun olanı kesilene kadar. Sonra,
usta bir gemi yapımcısı gibi, tahtaları birleştirmeye başladı, rendeyi,
baltayı ve matkabı öyle bir hızla kullandı ki dört gün içinde tüm güverteleri, ambar kapakları, yan tahtaları ve avlularıyla birlikte bir gemi
yapıldı. Calypso
yelkenler ve halatlar için keten ekledi; ve bittiğinde,
bir adamın yelken açması için güzel bir gemiydi tek başına veya birlikte, geniş
denizler üzerinde. Beşinci sabah suya indirildi; ve Calypso'nun kendisine verdiği
bir sürü erzak, zengin giysiler ve altın ve gümüşle donatılmış olan Ulysses, ondan ve perilerinden ve kendisine çok yakın olan
Ogygia adasından son bir kez ayrıldı.

[İllüstrasyon: _Ondan ve perilerinden son bir kez ayrıldı_.]

BEŞİNCİ BÖLÜM

Fırtına.--Deniz Kuşunun Hediyesi.--Yüzerek Kaçış.--Ormanda Uyku.

Yalnız gemisinin kıç tarafında Ulysses oturuyordu ve ustaca sağa doğru dümen tutuyordu.
Göz kapaklarını hiç uyku tutmuyordu. Ülker'i,
bazıları tarafından Wain olarak adlandırılan, Orion'un etrafında dönen ve
okyanusun üzerinde hareketsiz duran Ayı'yı ve bazıları tarafından
Wagoner olarak adlandırılan yavaş batan Bootes burcunu gördü. On yedi gün boyunca yolunu tuttu ve on sekizinde Phaeacia kıyıları göründü. Denizden görülen kara parçasının şekli güzel ve yuvarlaktı ve bir kalkan gibi görünüyordu.

En sevdiği Etiyopyalıları ziyaret edip Solymi dağlarından dönen Neptün, kendi ülkesi olan dalgaları süren Ulysses'i gördü.
Polyphemus uğruna çok nefret ettiği, oğlu olan, Ulysses'in gözünü
oyduğu adamın görüntüsü, tanrının yüreğini ateşe verdi; ve korkunç deniz asasını, gücünün üç çatallı mızrağını eline alıp, havayı ve denizi vurdu ve tüm kara fırtınalarını çağırdı, göğün tepesinden geceyi aşağı çağırdı ve yeryüzünü, hakim olan karanlık ve belirsizliğin arasından bulutlarla birlikte, denize götürdü; tüm rüzgarların öfkesi önünde yuvarlanan dalgalar,
birlikte güçlü sporlarında mücadele ediyorlardı.

Sonra Ulysses'in dizleri korkuyla büküldü ve sonra tüm ruhu
tükendi ve Truva'nın önünde düşen ve cenazeleri tüm Yunanlılar tarafından kutlanan vatandaşlarının arasında olmayı diledi,
bu şekilde yok olmaktansa, hiç kimsenin onu yas tutamayacağı veya tanıyamayacağı bir yerde. Bu hüzünlü düşünceleri düşünürken, kocaman bir dalga onu alıp
denize attı, gemi ve her şey dalgaların arasında altüst olmuştu, o uzakta mücadele ediyordu, hala tuttuğu kıç tarafına tutunuyordu, direği
çarpıp onu vuran o karışık rüzgarların
şiddetiyle ikiye bölündü, yelkenler ve yelkenlikler derinlere düştü ve kendisi de uzun süre suyun altında boğuldu,
ne de başını yukarı çıkarabildi, dalga dalgayla öyle bir şekilde karşılaştı ki, sanki
çabalıyormuş gibi, onu en çok üzen şeydi; ve Calypso'nun ona verdiği muhteşem
giysiler ona yapışıp yüzmesini engelledi; ama ne bunun için, ne gemisinin
düşmesi için, ne de kendi tehlikeli durumu için,
ıslanmış gemisinden vazgeçmezdi; ama, Neptün'le güreşerek, sonunda onu tekrar yakaladı ve sonra gövdesine oturdu, kaçtığı ölüme ve tekrar denizlere verdiği tuz dalgalarına hakaret etti; yaşamaya çabalayan gemisi, rastgele yüzdü, dalgadan dalgaya savruldu, tüm rüzgarlarla ileri geri savruldu: şimdi Boreas onu Notus'a fırlattı, Notus onu Eurus'a ve Eurus da korkunç tenisi sürdüren Batı Rüzgarı'na.

Onları çılgınca oyunlarında Ino Leucothea gördü - Ino Leucothea, şimdi bir deniz tanrıçası, ama bir zamanlar ölümlü ve Cadmus'un kızı; acıyarak Ulysses'in şiddetli çekişmelerinin işaretini gördü ve dalgalardan yükselerek gemiye kondu, karabatak denen deniz kuşuna benzer şekilde; ve gagasında okyanusun dibinde yetişen deniz yosunlarından yapılmış harika bir kuşak tutuyordu, onu ayaklarının dibine bıraktı; ve kuş Ulysses'le konuştu ve ona Tanrı Neptün'ün öfkesini yönelttiği o ölümcül gemiye veya Calypso'nun ona verdiği o kötü niyetli giysilere artık güvenmemesini, ikisini de bırakmasını ve güvenliğini yüzmeye güvenmesini öğütledi. "Ve işte," dedi görünüşteki kuş, "bu kuşağı al ve beline bağla, bu kuşağın denizde giyeni koruma erdemi vardır ve kıyıya güvenle ulaşırsın; ancak karaya çıktığında onu senden uzağa, denize geri at." Deniz kuşunun kendisine söylediği gibi yaptı; kendini çırılçıplak
çıkardı ve harika kuşağı beline bağlayarak yüzmek için kendini denizlere attı. Kuş, görüş alanının ötesinden okyanusun
derin olmayan uçurumuna daldı.

İki gün ve iki geceyi, yaralı
ve neredeyse tükenmiş olmasına rağmen, dalgalarla mücadele ederek geçirdi, asla kendini kaybetmedi,
belinde taşıdığı o
cana ve o ilahi kuşun
sözlerine olan güveni. Ancak üçüncü sabah rüzgarlar sakinleşti ve
tüm gökler berraktı. Sonra kendini karaya yakın gördü, ki bunun Phaeacians'ın kıyısı olduğunu biliyordu, yabancılara karşı iyi ve gemilerle dolu bir halk, onların iyiliği sayesinde yakında kendi ülkesine bir geçiş
sağlayacağından şüphesi yoktu. Ve kalbinde, babalarının hayatını çok değerli gören iyi oğulların sahip olduğu böyle bir sevinç vardı, uzun
bir hastalık onu yatağa düşürdüğünde ve vücudunu yıprattığında ve sonunda sağlığının, tanrılara onun güvenliği için yaptıkları birçok duanın
mükafatı olarak, eski gücüne ve ruhuna kavuşmuş olarak yaşlı adama geri döndüğünü gördüklerinde: Odysseus'a eve dönme ihtimali o kadar değerliydi ki, uzun
bir süredir yokluğunda hastalıkla dolu olan ülkesine (daha iyi ebeveynine) sağlığını geri kazandırabilirdi. Ve sonra kendi güvenliği için kıyıları, ormanları, çok yakın ve avuçlarının içindeymiş gibi görünce sevinç duydu,
ve yüzerek o yakın görünen karaya ulaşmak için tüm el ve ayak gücüyle çalıştı. Fakat yaklaştığında, kayalara çarpan devasa bir denizin korkunç sesi ona burada karaya çıkacak bir yer veya insanların sığınabileceği bir liman olmadığını bildirdi, ancak denizin karaya doğru püskürttüğü yosunlar ve köpükler arasından, çakmak taşlarıyla dolu engebeli kıyıyı belli belirsiz fark edebiliyordu ve kıyının o kısmı tırmanması imkansız görünen tek bir kaya parçasıydı ve su o kadar derindi ki yorgun bir ayağın üzerinde durabileceği tek bir kum yoktu ve her an diğerlerinden daha acımasız bir dalganın onu bir uçuruma çarpmasından ve tüm karaya çıkışını boşa çıkarmasından korkuyordu; ve daha
ileride daha rahat bir liman aramak için yüzerse, zayıf ve bitkin olduğu için, rüzgarların onu anakaraya doğru çok uzağa geri zorlayacağından korkuyordu,
burada korkunç tanrı Neptün, neredeyse gücünden kaçtığı için öfkeyle
onu tekrar kendi alanına aldıktan sonra, onu diri diri yutması için büyük bir
balina (ki bu denizler korkunç sayıda balina üretir) gönderecekti;
böyle bir kötülükle onu takip etmeye devam etti.

Bu düşünceler onu çeşitli tehlikelerle oyalarken, daha büyük bir
dalga çıplak vücudunu keskin bir kayaya çarptı, onu parçaladı ve yırttı,
ve şok o kadar şiddetliydi ki, tüm kemiklerini kırmak istemiyordu. Ama
bu uç noktada onu asla ihtiyacı olduğunda yarı yolda bırakmayan bir şekilde harekete geçirdi. Minerva (ki kendisi bilgeliktir) artık tehlikeyle oyalanan biri gibi ara ara yüzmeyi değil, kendisini tehdit eden kıyıyı cesurca zorlamayı ve onu bu kadar kaba bir şekilde parçalayan kayayı kucaklamayı düşündü; kayayı iki eliyle kavradı, onu üzerine
sürükleyen o dalganın öfkesi geçene kadar aşırılıkla güreşti; ama sonra kaya o dalgayı öyle bir şiddetle geri püskürttü ki onu tutunduğu yerden
söktü, geri dönüşünde onu da içine çekti; ve yardım için tutunduğu o keskin, zalim dostu kaya, ellerinden ayrılırken etini öylesine acı içinde yırttı ki düştü ve daha fazla dayanamadı; tamamen suyun altında
düştü ve kaderin yardımı olmadan, talihsiz Ulysses bu hayatta sahip olduğu
tüm payı kaybetmişti, eğer Minerva bu tehlikede onun bilgeliğini başka bir yol denemeye ve başka bir sığınak keşfetmeye teşvik etmeseydi, o iniş yerini denemeyi bırakacaktı.

Yorgun ve neredeyse bitkin uzuvlarını güzel Callicoe nehrinin ağzına yönlendirdi, nehir oradan çok da uzak olmayan bir yerden okyanusa sulu haraçlarını
yaydı. Burada kıyılar kolay ve erişilebilirdi ve kıyılarını
korumaktan çok süsleyen kayalar o kadar pürüzsüzdü ki, deniz gezginimizin inişini davet etmek ve o daha az misafirperver
kayalıkların ona
gösterdiği nezaketsiz muameleyi telafi etmek için cilalanmış gibi görünüyorlardı. Ve nehrin tanrısı sanki acıyarak, akıntısını durdurdu ve inişini daha kolay hale getirmek için sularını yumuşattı; Çünkü
taze suların, dağ deresi, nehir veya göl olsun, sonsuza dek yaşayan tanrıları için kutsal olan, yardımlarını arayan yanıltıcı ölümlülerin haykırışıdır, çünkü
iç kesimlerde yetişmiş oldukları için, Neptün'ün tuz uçurumunun acımasız girintilerinde fırtınalarda yetiştirdiği deniz tanrılarından daha çok doğamızın nazik insaniyetlerinden pay alırlar.

Böylece nehrin tanrısı Odysseus'un lütfu sayesinde yarı boğulmuş bir şekilde karaya çıktı;
her iki dizi de titriyordu, güçlü elleri aşırı zahmetlerden dolayı zayıflıktan yere düşüyordu, yanakları ve burun delikleri deniz tuzunun köpüğüyle
akışıyordu, çoğunu o çatışmada yutmuştu, sesi ve nefesi tükenmişti, ölümde olduğu gibi battı. Ölü gibi yorgundu. Sanki deniz yüreğine kadar işlemişti ve damarlarında hissettiği acılar işkenceye katlanmış birinin hissettiği acılardan biraz daha azdı. Ama ruhu biraz kendine geldiğinde ve yavaş yavaş hatırlamaya başladığında ayağa kalktı ve
belinden o ilahi kuşun kendisine verdiği kuşağı veya tılsımı çözdü ve onunla aldığı görevi hatırlayarak
onu kendisinden uzağa, nehre fırlattı. Geriye doğru, çekilen akıntının akışıyla yüzdü ve denize ulaştı, orada Ino Leucothea'nın güzel elleri onu, Ulysses gibi o tehlikeli
dalgalarda dolaşan herhangi bir gemi kazası geçiren denizciye güvenlik teminatı olarak saklamak üzere aldı.

Sonra, güvenliğin bir işareti olarak mütevazı toprağı öptü ve o hoş nehrin
kenarından yürüdü, kıyılarında büyüyen daha yoğun bir saz gölgesinin, denizden yorgun uzuvlarını dinlendirebileceği yeri işaret ettiği yere kadar. Ve burada zihnini yeni bir şaşkınlık böldü,
Geceyi, gelmekte olan o yerde mi geçirmeliydi,
Başka düşmanlardan korkmasa da, o açıktaki konumdaki soğuk deniz havasının rutubeti ve donları, zayıf durumunda ona ölüm getirebilirdi; yoksa bir sonraki tepeye tırmanıp,
gölgeli bir ormanın derinliklerine mi dalmalı, orada sıcak ve korunaklı ama güvensiz bir dinlenme bulmalı, o yoldan geçen herhangi bir vahşi hayvanın
yaklaşmasına tabi olmalı mıydı. Bu son yol, ona, biraz tehlikeli olsa da, soğuk ve hava koşullarının pasif kurbanı olarak mücadele etmeden yok olmaktan daha onurlu ve daha çok mücadele ve öz çaba gerektiren bir şey gibi göründü.

Böylece yolunu en yakın ormana çevirdi, içeri girdiğinde çoğunlukla yabani zeytinlerden ve o kadar alçak ağaçlardan oluşan bir çalılık buldu, ancak o kadar iç içe ve sıkı bir şekilde büyümüşlerdi ki nemli rüzgar dallarından geçmeye
gitmemişti, güneşin kavurucu ışınları girintilerini delmeye
gitmemişti, ne de bir sağanak
yağmur yağıyordu, o kadar kalınlaşmışlardı ve birbirlerinin içine
katlanmışlardı; buraya sürünerek
girerek, düşmeye başlayan yapraklardan yatağını yaptı, o kadar boldu ki iki veya üç kişi onları kışın öfkesinden koruyabilecek kadar bol örtü serebilirdi, hava çelik solusa ve patlayacakmış gibi
esse de. Buraya sürünerek
girerek, etrafına bir sürü yaprak yığdı,
bir adamın kış ateşinde barakalar kurması gibi ve ortasına uzanması gibi. Zengin bir erdem tohumu zavallı yaprakların içinde saklıydı! Burada Minerva ona kısa sürede derin bir uyku verdi; ve burada tüm uzun geçmiş çabaları sona ermiş ve
tazelenmiş ve kapalı göz kapaklarının küçük küresi içinde kapatılmış gibi görünüyordu.

ALTINCI BÖLÜM

Prenses Nausicaa.--Yıkama.--Topla Oyun.--Phaeacia ve Kral Alcinous'un
Saray'ı.

Bu arada Minerva, o ülkenin kralının kızıyla Ulysses uyandığında bir görüşme tasarlayarak, geceleyin kral Alcinous'un sarayına gitti ve prenses Nausicaa'nın en sevdiği hizmetçilerinden birinin kılığında yatağının başında durdu ve uyuyan prensese şöyle seslendi: "Nausicaa, neden burada uyuyorsun ve düğünün çok da uzak olmayan
gününe kadar gardırobunda sakladığın çok sayıda ve güzel gelin süslerini hiç düşünmüyorsun; sadece kendi kişiliğini süslemek için değil, seni onurlandıran bakirelere hediye olarak vermek için de her şeye ihtiyacın olacakken tapınağa mı gideceksin? Ünün bu şeylere zamanında dikkat etmene dayanıyor; bunlar babanı ve saygıdeğer anneni neşeyle dolduran şeyler. Nehirde keten ve ipekten yapılmış güzel giysilerini yıkamak için erken kalkalım; ve babandan sana katır ödünç vermesini isteyelim ve bir araba, çünkü gardırobun ağır ve yıkanmamız gereken yer uzak ve ayrıca senin gibi büyük bir prensesin yürüyerek bu kadar uzağa gitmesi uygun değil."

Böyle söyleyerek uzaklaştı ve Nausicaa, rüyanın ona çok da uzakta olmadığını söylediği evliliğiyle ilgili hoş düşüncelerle
dolu bir şekilde uyandı; ve şafak vakti
kalkıp giyindi ve anne babasını bulmaya gitti. Annesi kraliçe çoktan kalkmış, hizmetçilerinin arasına oturmuş,
o ilkel zamanlarda moda olduğu üzere, büyük hanımların ev hanımlığını küçümsemediği zamanlarda
tekerlek eğiriyordu: ve babası kral, o erken saatte
yurt dışına çıkıp ciddi senatosuyla görüşmeye hazırlanıyordu.

"Babam," dedi, "katırlar ve bir araba hazırlanmasını emretmeyecek misin ki, ben ve hizmetçilerim, şehrin dışında duran sarnıçlarda yıkanalım?"

"Kızım hangi yıkamadan bahsediyor?" dedi Alcinous.

"Benim ve kardeşlerimin giysileri," diye cevapladı, "bu zamana kadar gardıropta uzun süre bekleyip topraklanmışlar. Kardeşlerim olan beş oğlunuz var; ikisi evli ve üçü bekar; bu sonuncusu giysilerinin temiz ve lekesiz olmasıyla ilgilidir; bu evlilikte şanslarını artırabilir: ve kız kardeşlerinden başka kim bu şeylerle ilgilenebilir? Sen, babam, şimdi olduğu gibi, meclise gittiğinde en beyaz giysiye ihtiyaç duyarsın."

Bu ricayı kullandı, kendi nikahıyla ilgili bakımını babasına alçakgönüllülükle gizledi; babası kızının bu takdirine kızmadı; çünkü genç bir kıza evlilikle ilgili zamanında bir bakım verilebilir, ancak buna gelecekteki kocasını seçerken ebeveynlerine karşı alçakgönüllülük ve görev bilinciyle itaat eşlik etmelidir; ve Nausicaa'nın yanlış veya uygunsuz bir seçim yapmasından korkulmazdı, çünkü o hem güzel hem de akıllıydı ve Phaeacia'nın en iyileri ona aşıktı. Bu yüzden Alcinous onun gitmesine
hemen izin verdi,
katırlar ve bir araba hazırlanmasını emretti. Ve Nausicaa odasından tüm giysilerini
getirdi ve arabaya koydu ve annesi
arabaya ekmek ve şarap, altın bir testiye de yağ koydu, böylece Nausicaa ve hizmetçileri nehirden çıktıklarında
parlak tenlerini yumuşattı.

Nausicaa, hizmetçilerini de arabaya bindirerek, katırları kırbaçladı, ta ki onu kasabanın biraz dışında duran ve Callicoe nehrinden su sağlanan sarnıçlara getirene kadar.

Orada hizmetçileri katırları çözüp giysileri çıkardılar ve sarnıçlarda beklettiler, birkaç suda yıkadılar ve sonra ayaklarıyla temizlediler, kimin en kısa sürede ve en temiz şekilde bitireceğine dair bahislere girdiler ve prenses izlerken genç kızların kullandığı gibi emeklerini kandırmak için birçok güzel eğlence kullandılar. Giysilerini kurumaya bıraktıklarında tekrar oynamaya başladılar ve Nausicaa onlara o ülkede kullanılan, büyük bir hızla topu elden ele atarak oynanan topla bir oyuna katıldı, eğlenceye şarkı söyleyerek başlayan prenses. Tesadüfen topu atma sırası kendisine gelen prenses, onu hedefinden o kadar uzağa fırlattı ki, nehrin sarnıçlarından birine düştü; bunun üzerine tüm topluluk,
neşeli bir şaşkınlık içinde, uyuyan Ulysses'i uyandıracak kadar yüksek bir çığlık attı. Ulysses, bu genç kızların yıkanmak için geldikleri yerden çok da uzak olmayan
ormanda uzun uğraşlarının ardından dinlenmeye çekilmişti.

[Resim: _Ve Nausicaa da topla bir oyuna katıldı.]

Kadın seslerinin duyulması üzerine Ulysses inzivasından dışarı çıktı ve
çıplaklığını örtmek için elinden geldiğince dallardan ve yapraklardan bir örtü yaptı. Hava şartlarından etkilenmiş ve neredeyse çıplak haldeki aniden belirmesi, kızları o kadar korkuttu ki ormana doğru kaçtılar ve saklanmak üzereydiler, sadece Minerva (bu görüşmeyi takdire şayan amaçlar için, görünüşte tesadüfi yollarla gerçekleştirmişti) Nausicaa'nın yüreğine cesaret verdi ve olduğu yerde kaldı ve onun nasıl bir adam olduğunu ve onlara garip gelişinin sebebinin ne olduğunu öğrenmeye karar verdi. O, yalvaranların yapması gerektiği gibi, ona yaklaşıp dizlerini kavramaya cesaret edemeden, uzakta durarak, genç prensese şu konuşmayı yaptı:

"Dilekçelerimi kaba bir şekilde iletmeye kalkışmadan önce, önce ölümlü bir kadına mı yoksa tanrıçalardan birine mi hitap ettiğimi sormalıyım. Eğer bir tanrıçaysanız, bana göre en çok Diana'ya, iffetli avcıya, Jüpiter'in kızına benziyorsunuz. Tıpkı onun gibi, hatlarınız, duruşunuz, hatlarınız ve havanız ilahi."

Tanrıça olmadığını, ölümlü bir hizmetçi olduğunu söyleyerek cevap verdi, devam etti:

"Eğer bir kadın, üç kez kutsanmış ikisi de senin doğumunun yaratıcısıysa, üç kez
kutsanmış kardeşlerindir, ki onlar senin mükemmelliklerinden, genç bir ağaç gibi ve bu kadar zarif bir şekilde
büyüdüğünü görmekten, coşkuya bile kapılmak zorundadırlar. Ama
nefes alanların en kutsanmışı, genç boynunu evlilik boyunduruğuna sokma armağanına sahip olandır. Sana layık olan
o adamı hiç görmedim. Hiçbir yönden sana denk olan bir erkek veya kadın görmedim. Son zamanlarda
Delos'ta (dokunduğum yerde) Apollon'un tapınağının yanında büyüyen genç bir palmiye gördüm; düzgünlük ve güzellik açısından gördüğüm tüm ağaçları geride bırakıyordu: Seni ancak onunla karşılaştırabilirim. Hayranlık uyandırmayan bir sersemlik
beni vuruyor, korkuyla birleşince, sana yaklaşmaktan, dizlerine sarılmaktan
geri duruyorum. Garip de değil; çünkü en taze ve en sağlam ruhlu
biri bile
tökezlerdi, bu kadar parlak bir nesneye yaklaşırken: ama ben
acımasız bir felaket alışkanlığının güçlü izlenimler almaya hazırladığı biriyim. Yirmi
gündür amansız denizler Ogygia'dan gelirken beni yukarı aşağı savurdu,
ve sonunda dün gece beni kıyılarınıza gemi kazasıyla attı. Karaya
çıktığımdan beri senden başka
erkek veya kadın görmedim. Tek istediğim,
bana bağışlayabileceğin
giysiler ve komşu bir kasabaya giden yolun gösterilmesi.
Yabancılara bakan tanrılar, bu nezaketlerin karşılığını sana verecekler."

Dış görünüşü bu kadar kaba ve ümitsiz görünen birinin ağzından çıkan bu tür iltifat dolu sözleri duyduğunda hayran kalan kadın, şöyle cevap verdi: "Yabancı,
Sende ne tembellik ne de aptallık görüyorum, ama yine de yoksul ve sefil olduğunu görüyorum: Bundan ne bilgeliğin ne de çalışkanlığın
mutluluğu güvence altına alamayacağını anlıyorum; yalnızca Jüpiter dilediğine bahşediyor. Belki de
seni bu duruma düşürdü. Ancak, gezilerin
seni şehrimize bu kadar yaklaştırdığından, ihtiyaçlarını karşılamak bizim görevimizdir. Giysiler ve bir insan elinin bu kadar yalvaran,
felaketle bu kadar evcilleştirilmiş birine verebileceği başka şeyler, sana yetmeyecektir. Sana şehrimizi göstereceğiz
ve halkımızın adını söyleyeceğiz. Burası, babam Alkinos'un kralı olduğu
Phaiakianların ülkesidir."

Sonra, Ulysses'i ilk gördüğünde dağılan hizmetkarlarını çağırarak, korkularından dolayı onları azarladı ve şöyle dedi: "Bu adam bir
Cyclop, ne de deniz veya kara canavarı ki ondan korkmalısın; ama
erkeksi, ağırbaşlı ve ihtiyatlı görünüyor ve dış görünüşü çürümüş olsa da
zihninin zenginlikleri, zekâsı ve cesareti bol miktarda var. Ona sarnıçları göster, orada onu yosunlardan ve etrafındaki köpüklerden yıkayabilir ve sarnıçlara getirdiğimiz giysilerden ona uygun giysiler verebiliriz."

Ulysses, biraz gözden uzaklaşarak onu sarnıçlarda temizledi ve kayaların ve dalgaların tüm vücudunu kapladığı toprak ve pisliklerden arındırdı ve prensesin hizmetçilerinin ona verdiği uygun giysiler giydi ve kendini Nausicaa'ya daha layık bir şekilde sundu. Nausicaa, şimdi her şeyiyle giyinmiş olan onun ne kadar yakışıklı bir kişi olduğunu görünce hayran kaldı; onu bir kral veya kahraman olarak düşündü ve gizlice tanrıların ona böyle bir koca vermekten memnun olmasını diledi. Sonra hizmetçilerine katırlarını bağlamalarını ve güneşin sıcaklığının yeterince kuruttuğu giysileri arabaya koymalarını söyledikten sonra, hizmetçileriyle birlikte
çıktı ve saraya doğru yola koyuldu, ayrılırken Ulysses'e arabaya göz kulak olmasını ve onu belli bir mesafeden yürüyerek takip etmesini söyledi: Bunu yaptı, çünkü eğer onun arabaya binmesine izin verseydi, bu onu sıradan insanların bazı yanlış anlamalarına maruz bırakabilirdi, çünkü onlar her zaman daha iyilerini kötülemeye ve kınamaya hazırdırlar ve hayırseverliğin her zaman saf hayırseverlik olmadığından, bunun yerine sevginin veya bazı kötü niyetlerin onun kisvesi altında saklı olduğundan şüphelenirler. Bu hayranlık uyandıran prenses, tüm hareketlerinde o kadar dikkatli ve görünüşe dikkat ediyordu ki.

Ulysses şehre girdiğinde ihtişamını,
pazarlarını, binalarını, tapınaklarını; duvarlarını ve rampalarını; ticaretini ve insanların uğrak yerini; limanları nakliye için, ki bu Phaeacian devletinin gücüdür. Fakat saraya yaklaştığında ve zenginliklerini, mimarisinin, caddelerinin, bahçelerinin, heykellerinin, çeşmelerinin oranlarını gördüğünde, hayranlıkla büyülendi ve başkalarının gelişen mülklerini incelerken kendi durumunu neredeyse unuttu; fakat kendini toparlayarak, kral ve kraliçenin akranlarıyla akşam yemeğinde oturduğu iç daireye cesurca geçti, Nausicaa onları kendi
yaklaşımı için
hazırlamıştı.

Onlara alçakgönüllülükle diz çökerek, talihin onu kıyılarına çıplak attığını, onu korumaları ve büyük Phaeacian devletinin çok iyi stokladığı gemilerden biriyle onu kendi
ülkesine götürmeleri için bir ulaşım sağlamaları talebinde bulundu. Talebini ilettikten sonra, daha fazla alçakgönüllülükle onurlandırmak için
gitti ve küllerin arasında şöminenin üzerine oturdu,
o günlerde herkesin tahta dilekçe verdiği zamanki gibi.

O kadar büyük bir devlete ve o kadar üstün bir davranışa sahip bir dilekçe sahibi gibi görünüyordu ki
Alkinous bile ona şeref vermek için ayağa kalktı ve onu
üstlendiği o aşağılık konumdan
ayrılmasını sağlayarak, onu tahtının yanına, bir devlet koltuğuna yerleştirdi ve akranlarına şöyle dedi:

"Phaiacia'nın lordları ve danışmanları, bu adamı görüyorsunuz, kim olduğunu bilmiyoruz, bize bir dilekçe sahibi kılığında geldi: o hiç de aşağılık biri gibi görünmüyor; ama kim olursa olsun, tanrılar onu bizim korumamıza verdiğinden, bizimle kaldığı
sürece ona misafirperverlik ayinleri yapmamız ve ayrılırken, rütbesine uygun bir şekilde, bu kadar değerli bir kişiliği kendi ülkesine götürmek için iyi donanımlı bir gemiye binmemiz uygundur."

Bu tavsiyeyi akranlar tek bir onayla onayladılar; ve şarap ve et
Olysses'in önüne konulduğunda, yedi ve içti ve Alcinous'un kraliyet cömertliğini harekete geçiren tanrılara şükretti.
Ama
henüz kral ve kraliçeye kim olduğunu veya nereden
geldiğini açıklamadı; sadece kıyılarına atılışını,
ormandaki uykusunu ve cömertliği, ihtiyatla birleşince, ebeveynlerini neşeyle dolduran prenses Nausicaa ile karşılaşmasını kısaca anlattı,
Ulysses ise onun erdemlerini güzel sözlerle süsledi ve övdü.
Ama
Alcinous, konuğunun çektiği sıkıntıların dinlenmeyi ve yiyecekle tazelenmeyi gerektirdiğini insanca düşünerek, onu akşamın erken saatlerinde odasına gönderdi; muhteşem bir dairede
Ulysses, önceki gecekinden daha yumuşak bir yatak buldu, ancak daha sağlam bir dinlenme
bulmadı, çünkü
gereksiniminden dolayı
bir araya topladığı yaprakların üzerinde uyuyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM

Demodocus'un Şarkıları.--Eve Giden Konvoy.--Taşa Dönüşen Denizciler.--Genç Çoban.

Gün ağardığında, Alcinous kasabanın dört bir yanındaki müjdecilere
saraylarına kıyılarında gemi kazası geçirmiş, görünüşte ve kişide bir tanrıya benzeyen bir yabancının geldiğini duyurmasını sağladı; ve şehrin tüm ileri gelenlerini gelip yabancıya saygı göstermeye davet etti. Saray, yaşlı ve genç misafirlerle hızla doldu, onların neşesi için,
ve Ulysses'i daha da memnun etmek için, Alkinos ziyafetler ve müzikle kraliyet ziyafeti düzenledi. Sonra, Ulysses kral ve kraliçenin yanındaki bir masaya oturdu,
herkesin gözü önünde, ziyafetten sonra, Alkinos saray şarkıcısı Demodocus'un, misafirinin kulağını
büyülemek için kahramanların yaptıklarından bir şarkı söylemesi için çağrılmasını emretti. Demodocus geldi ve arpına ulaştı, orada iki gümüş sütun arasında asılıydı; ve sonra, kaybolan görüşünün karşılığı olarak, ilham perilerinin içsel bir anlayış, bir ruh ve insanların kalplerini heyecanlandıracak ve tanrıları memnun edecek bir ses verdiği kör şarkıcı,
ciddi ve ciddi ezgilerle en ünlü insanların ihtişamlarını söylemeye başladı. O, tanrılara adanmış bir ziyafetteymiş gibi, Ulysses ile Büyük Aşil arasında kışkırtılan Sert Çatışma'nın konusunu içeren bir şiir seçti, korkunç bir dille, farklılıklarını ifade ettiler; Agamemnon, Yunanlıların
kavga ettiğini duymaktan
ruhuyla sevinçle otururken; çünkü Pytho'daki kahin ona, Truva'daki savaşlarının döneminin, Yunan krallarının,
istenen sonuca varmak için endişelenerek,
çekişmeye düşecekleri ve
savaşın, güçle mi yoksa hileyle mi sona ereceğini tartışacakları zaman olacağını söylemişti.

Bu cesur mücadeleyi, ikisinin de kavgada kullandığı sözcüklerle, Ulysses'in hayatının geçmiş bölümlerini hatırlayarak
gözlerine yaşlar getirdiği şekilde hayata ifade etti ve büyük mor otunu yüzünün önünde tutarak bunu gizledi. Sonra bir kadeh şarap arzusuyla, onu gizlice Demodocus'un zihnine bilmeden ona bu kadar çok şeref verme fikrini koyan tanrılara döktü. Fakat dokunaklı şair, Ulysses'in orada bulunduğu diğer olayları anlatmaya başladığında, tüm zorluklarda onunla birlikte olan cesur takipçilerinin, şimdi okyanusta yutulmuş ve kaybolmuş olanların ve Truva'da onunla birlikte savaşan kralların, bazıları ölmüş, bazıları kendisi gibi sürgün olanların anısı, zihnine o kadar güçlü bir şekilde
zorladı ki, nerede olduğunu unutarak, tutkuyla hıçkırarak ağladı: yine de bunu engelledi, ama o kadar kurnazca değildi ama
Alkinous bunu fark etti ve Ulysses'e fark ettirmeden, Demodocus'un şarkı söylemeyi bırakması için özel olarak işaretler verdi.

Ardından, misafirlerine saygı göstermek için Phaeacian tarzında dans ettiler; Bunların ardından beceri denemeleri, güç oyunları, koşu, yarış, quoit atma, sahte dövüşler, cirit atma, yay ile atış geldi: bunlardan bazılarında Ulysses, eğlendiricilerine mütevazı bir şekilde meydan okuyarak, hayranlık duyan Phaeacian'lara kendisinin ya bir tanrı ya da tanrılar ırkının bir kahramanı olduğunu hayal etmeleri için yeni bir neden veren güç ve kahramanlık gösterileri sergiledi.

Konuk kralı Alkinos'un onuruna düzenlenen bu ciddi gösteriler ve şatafatlar, sanki bu kadar değerli bir yabancıya nezaket göstermekten asla bıkmayacakmış gibi, günlerce devam etti. Bütün bu zaman boyunca ona asla adını sormadı, ne de onun hakkında kendi isteğiyle açıkladığından daha fazlasını öğrenmeye çalışmadı; ta ki bir gün, şölen için oturmuşken, şölen bittikten sonra, Demodocus, gelenek olduğu üzere, bazı ciddi meseleleri söylemeye çağrılınca, Truva'nın yakıldığı o gece, Odysseus'un, Deiphobus'un tüm hanesine karşı tek başına bir mücadele vererek, yiğitliğinin korkunç bir kanıtını nasıl gösterdiğini söyledi; ilahi ifade eden, hem eylem hem de tutku verdi ve Odysseus'un eylemlerine öyle bir ateş üfledi ki, katliamların canlı bir şekilde ifade edilmesiyle yaşlı ölüme hayat verdi ve dinleyicilerde hayatı o kadar tatlı ve tutkulu hale getirdi ki, dinleyen herkes, anlatımda bunun kendilerinden kaçtığını hissetti: bu da Odysseus'un kendi katliam eylemlerine acımasına ve pişmanlık duymasına neden oldu; şarkının nasıl ölü bir adamı mezardan diriltebileceğini, ancak yaşayan bir adamı ölümden nasıl koruyamayacağını görmek; ve hayalinde ölümün dehşetinin bir kısmını yaşadı,
ve yaşayan bedeninde başkalarına verdiği o ölüm sancılarının bir tadını
hissetti; güçlü bir kendini beğenmişlikle birlikte, gözyaşları (anlatılamaz duyguların gerçek yorumcuları) gözlerinde duruyordu.

Kral Alkinous bunu fark etti ve bunun Truva savaşlarını ilgilendiren olaylardan bahsedildiğinde kendisini ikinci kez etkilediğini
fark etti, misafirinin Truva'da herhangi bir arkadaşını veya akrabasını kaybedip kaybetmediğini sorma fırsatını buldu, Demodocus'un şarkısı bunu aklına getirmişti. Sonra
Ulysses, pelerininle gözyaşlarını silerek ve tüm topluluğun gözlerinin
üzerinde olduğunu fark ederek, onlara
elinden geleni yaparak tatmin
vermek isteyerek ve bunun gerçek adını ve
hedefini açıklamak için uygun bir zaman olduğunu düşünerek şöyle konuştu:

"Hepinizin bana gösterdiği nezaket, ve özellikle de sizin ve
prens kızınızın, ey kral Alkinos, benden artık sizi ne veya kim olduğum konusunda bilgisiz bırakmamamı talep ediyor; çünkü
sizden, böylesine açık bir dostlukla sevgimi kucaklayanlardan herhangi bir sır saklamak,
bende ya korkak ya da nankör bir zihin olduğunu gösterir. O zaman şunu bilin ki
ben, bir şeyler duyduğunuzu algıladığım Ulysses'im;
şimdiye kadar
dünyayı politikalarımla ünlendirdim. Ben, eğer Şöhret'e inanılacaksa,
tüm Yunanlılar, Truva düştü. Ben,
göklerin ve öfkeli tanrıların denizlerde sürgünde tutmak için komplo kurduğu,
hala benden kaçan evimi aramak için dolaşan o talihsiz adamım.
Aradığım ülke İthaka'dır; limanlarında sizin denizcilikle ünlü Phaeacian devletine ait bir gemi, belki de bir gün fırtınalardan
kaçacak bir sığınak bulabilir. Eğer daha önce böyle bir nezaket gördüyseniz, şimdi bana, o ülkenin kralı olan bana, o ülkeye bir pasaport vererek karşılığını verin."

Alkinous'un sarayındaki herkes, Truva'da savaşan kahramanlardan birini, ilahi hikayesini şarkılar ve şiirlerle kendilerine duyurulmuş ama gerçeğini pek az bildikleri, daha doğrusu şimdiye kadar bu kahramanca başarıları şairlerin uydurmaları ve abartmaları olarak gördükleri birini, huzurlarında görmekten büyük bir hayranlık duydu; ama gerçek Ulysses'i görüp kanıtladıktan sonra, bu sözde uydurmaları gerçek gerçekler olarak kabul etmeye başladılar ve Truva hikayesini de keyifli olduğu kadar gerçek olarak kabul ettiler.

Sonra kral Alkinous şöyle cevap verdi: "Üç kez şanslı saymalıyız ki, hakkında bu kadar yüksek sesle anlatılan ama görünen o ki gerçeğin ötesinde hiçbir şey olmayan bir adamı görüp onunla konuştuk. Her ne kadar seni her zaman aramızda görmekten daha büyük bir mutluluk isteyemesek de, ünlü Ulysses,
yine de eve dönme arzun bu kadar sık ​​ve bu kadar derinden dile getirilmişken,
kendi zararımıza da olsa, seni hiçbir şeyden mahrum edemeyiz. Bildiğin gibi,
Phaeacia krallığımız, başlıca nakliye açısından zengindir.
Dünyanın, seyrüsefer edilebilir denizlerin olduğu veya gemilerin geçebildiği her yerinde, gemilerimiz
bulunacaktır. Onların uğramadığı bir kıyıyı adlandıramazsın. Her kaya
ve her bataklık, engin derinliklerde gizlenen onlar için bilinir. Uçan bir kuşun yanından geçerler; ve öylesine yanılmaz bir kesinlikle
hedeflerine varırlar ki bazıları pilota veya dümene ihtiyaç duymadıklarını,
ama içgüdüsel olarak, kendi kendilerini yönlendirerek hareket ettiklerini ve yolcularının
zihinlerini bildiklerini söylerler. Bu kadar, kendinize Phaeacian gemilerimizden birine güvenmekten korkmayın. Yarın, eğer isterseniz, yola çıkacaksınız. Bugün bizimle ziyafette vakit geçirin, tanrılar böyle ziyaretçiler gönderdiğinde asla yeterince şey yapamaz."

Ulysses, Kral Alcinous'un cömertliğini kabul etti; ve bu iki kraliyet
kişisi nazik ifadeler arasında dururken, prenses Nausicaa'nın kalbi coşkuyla doldu: babasının konuşmasını yaparken misafirine dikkatle bakıyordu; ama kendisinin Ulysses olduğunu ilan ettiği kısma geldiğinde, kendini ve şansını kutsadı; zavallı bir gemi kazası geçiren denizciyi rahatlatırken, daha iyi görünmediği için, böylesine ilahi bir kahramana nezaket göstermişti; ve
babası konuşmasını bitirene kadar beklemeden, neşeli bir ifadeyle Ulysses'e seslendi, ona neşeli olmasını söyledi ve eve döndüğünde, babasının araçları sayesinde, kısa süre sonra, bazen hayatını kime borçlu olduğunu ve nehir kenarındaki ormanda onunla kimin karşılaştığını hatırlayacaktı Callicoe.

"Phaeacia'nın güzel çiçeği," diye cevapladı, "bütün tanrılar bana o arzulanan günde sevinçlerin mücadelesini kutsasın, onu ne zaman görsem,
her zaman senin güzel eline, bana verdiğin hayat armağanı ve eve dönüşümün ardından gelecek tüm nimetler için borçlu olduğumu kabul edeceğim. Tanrılar sana, Nausicaa, prens gibi bir koca versin; ve
sizden de bu eyalete bahar bereketi." Böyle dua etti Ulysses, kalbi hayranlıkla ve kral Alkinos'un
kızına dair minnettar anılarla dolup taşarak.

Sonra kralın isteği üzerine onlara Truva'dan ayrıldığından beri başına gelen tüm maceraların kısa bir özetini verdi;
bu sırada prenses Nausicaa (hanımlar genellikle bu tür gezginlerin hikayelerine
alıştıkları için) canavar Polyphemus'u, Laestrygonia'da birbirlerini
yiyen adamları, büyücü Circe'yi, Skylla'yı ve geri kalanını duymaktan büyük keyif aldı; bunları soluk soluğa bir dikkatle dinledi, arada sırada Ulysses seyahatlerinde olağandışı üzücü bir olaydan bahsettiğinde güzel gözlerinden yaşlar boşaldı; ve diğer dinleyicilerinin hepsi, eğer daha önce misafirlerine karşı büyük bir saygı beslemişlerse, şimdi onların
saygısını hissettiler on kat arttı, kendi ağzından, bu çok dayanıklı, neredeyse cennet gibi adamın, zihninin büyüklüğü ve yenilmez cesaretiyle, insan gücünün ötesindeki kötülüklerin, hangi tehlikelerin, hangi tahammülün, hangi dayanıklılığın üstesinden geldiğini öğrendiklerinde.

[İllüstrasyon: _Onlara başına gelen tüm maceraların kısa bir hikayesini verdi_.]

Ulysses öyküsünü bitirmeden gece çoktan bitmişti ve arzulu bakışlarla gözlerini, güneşin ilk kırmızısıyla lekelemeye başladığı doğu taraflarına çevirdi; çünkü ertesi gün Alcinous, onu İthaka'ya götürmek için bir geminin hazır olacağına söz vermişti.

Sabah, iyi donanımlı ve donanımlı bir gemi onu bekliyordu;
Kral ve kraliçenin içine altın ve gümüşten oluşan hediyeler, büyük tabaklar, giysiler, zırhlar ve misafirleri için en kabul edilebilir olduğunu düşündükleri pahalı veya nadir şeyler yığdıkları; ve yelkenler açıldığında, pişmanlık ifadeleriyle gemiye binen Ulysses, kraliyet eğlendiricilerinden, güzel prensesten (ilk arkadaşı olan) ve Phaeacia'nın akranlarından veda etti; onlar, görkemli ziyaretçilerini son kez görmek için sahile doğru akın ederken, tüm yelkenleri açılmış, dalgaların üzerinde sıçrayıp kıvrılan, binicisiyle gurur duyan bir at gibi veya sanki geniş rahminin zengin yükünde Ulysses'i taşıdığını biliyormuş gibi, o yiğit gemiyi gördüler. Geçmişi bir dizi huzursuzluk, kaba dalgalar arasında denizlerde, daha kaba düşmanlar arasında savaşlarda geçmiş olan o, şimdi her şeyi unutarak güvenle uyuyordu; göz kapakları öyle derin bir uykudaydı ki, ancak ölüme teslim oluyordu; ve ertesi sabah en yakın İthaka limanına ulaştıklarında, hala uyuyordu. Denizciler onu uyandırmak istemeyerek onu yavaşça karaya çıkardılar ve dar limanda gölgeli bir girinti oluşturan bir zeytin ağacının dibindeki bir mağaraya yatırdılar; neredeyse hiç kimsenin, Naiadlar denen deniz perilerinin uğrak yeri değildi; bu Phaeacian gemisinden önce, girişin zorluğu ve darlığı nedeniyle, limana birkaç gemi girmişti. Onu burada uykuda bırakarak ve kral Alkinous'un onu uğurladığı
hediyeleri yanında güvenli yerlere bırakarak, Phaeacia'ya doğru yola çıktılar; bu zavallı denizciler bir daha asla ayak basmadılar; ama tam
vardıklarında ve ülkelerini selamlamayı düşündüklerinde, şehirlerinin kulelerinin ve limandan gelen arkadaşlarının bağırışlarıyla dönüşlerini selamladıkları açık görüşte, gemileri ve içindeki tüm denizciler taşa döndüler ve Neptün'ün kinci öfkesiyle
hala durduğu tüm Phaeacian şehrinin görüşünde dönüşmüş ve sabitlenmiş bir şekilde durdular; Phaeacianların, tanrının yıkıma mahkûm ettiği bir adamı eve götürürken gösterdikleri aşağılamaya bu kadar içerlemişlerdi.
Bu yüzden Phaeacianlar bugün hiçbir bedel ödemeden gemilerini yabancılara ödünç vermeye veya başka ulusların taşıyıcısı olmaya ikna edilemeyecekler, o korkunç anıtı her zaman görünürde gördükleri sürece deniz tanrılarının hoşnutsuzluğundan hala çok korkuyorlar.

Ulysses uyandığında, denizciler ayrıldıktan bir süre sonra, ilk başta ülkesini tekrar tanımadı, ya uzun süreli yokluğun onu garipleştirdiğini ya da Minerva'nın (ki bu daha olasıydı) gözlerinin etrafına bir bulut koyduğunu, bundan sonra hatasını keşfetmekten daha fazla zevk alacağını düşündü; ama aniden ıssız bir adada uyanan ve denizci arkadaşlarının onu uykusunda götürdüğü bir adam gibi, etrafına baktı ve bilinen hiçbir nesneyi seçemeyince, ellerini merhamet için göğe kaldırdı ve onu bu ülkeye geri götürme vaadiyle kandıran ve onu haince bilinmeyen bir ülkede yok olmaya terk eden o acımasız adamlardan şikayet etti. Fakat sonra Alkinous'un kendisine verdiği altın ve gümüşten oluşan zengin hediyeler, bunların yanında güvenli yerlerde dikkatlice saklandığını gördüğünde, onu şaşırttı: Bu, korsanlık yapmak veya mallarına sahip olmak için uzak kıyılara çaresiz yolcular
getirmek gibi haksız veya adaletsiz insanların eylemine benzemiyordu. Bu belirsizlik içinde kalırken, prenslerin koyun gütmekten çekinmediği o günlerde kralların oğullarının giydiği türden daha güzel giysiler giymiş genç bir çoban yanına geldi ve ona yaklaşarak, Ulysses tarafından tekrar selamlandı ve ona yeni ayak bastığı ülkenin ne olduğunu ve bir kıtanın mı yoksa bir adanın mı parçası olduğunu sordu. Genç çoban, herhangi birinin o ülkenin adını sorduğunu duyduğunda hayrete düştü; kırsal kesim insanları, kendilerine tanıdık olan yerlerin isimlerini bilmeyenleri çoğunlukla cahil ve barbar olarak değerlendirmeye eğilimlidir, ancak belki de soranların bilme fırsatı olmamıştır ve uzak ülkelerden gelmiş olabilirler.

"Bütün insanların bizim topraklarımızı bildiğini düşünmüştüm," dedi, "elbette kayalık ve çoraktır; ama yeterince iyidir: bir keçiyi veya bir öküzü iyi besler; ne şaraptan ne de buğdaydan yoksun değildir; iyi su kaynakları, birkaç güzel nehir ve görebileceğiniz gibi yeterince ormanı vardır: adı İthaka'dır. "

Ulysses kendi ülkesinde kendini bulduğu için yeterince mutluydu; ama o kadar
ihtiyatlı bir şekilde sevincini taşıdı ki, gerçek adını ve niteliğini gizleyerek,
çobana kendisinin sadece hava koşullarının stresi
ne kapılarak o limana gelmiş bir yabancı olduğunu iddia etti; ve aniden, inandırıcı kılmak için,
Phaiacia'dan bir gemiyle Girit'ten nasıl geldiğini anlattı; o zaman
genç çoban gülerek ve Ulysses'in elini iki elinin arasına alarak, ona şöyle dedi: "Seni aşmayı düşünenin kurnaz olduğunu düşünüyorum. Ne,
güvenlik içinde olduğun şu anda hilelerinden ve inceliklerinden vazgeçemiyor musun? Memleketini selamladığın ilk söz yalan mı olmalı? ve sen tanınmadığını mı düşünüyorsun?"

Ulysses tekrar baktı; ve bir çoban değil, güzel bir kadın gördü,
hemen onun tanrıça Minerva olduğunu anladı, Truva savaşlarında sık sık ona gözlerini bahşetmişti; ve o zamandan beri tehlikelerde onunla birlikteydi, onu görünmeden kurtarmıştı.

"Bilgisizliğim seni gücendirmesin, büyük Minerva," diye haykırdı, "ya da
hoşnutsuzluğunu harekete geçirmesin, seni o şekilde tanımadığım için; çünkü
tanrıları ayırt etme becerisi zekâ veya çalışmayla elde edilemez, ancak en bilge ölümlüler tarafından bile
vurulmak zordur. Seni tüm değişimlerinle gerçekten tanımak
sadece senin lütufta bulunmak istediğin kişilere verilir. Sen
herkese
benzersin. Bütün insanlar akıllarıyla seni tanıdıklarını ve
senin ellerinde olduğunu düşünürler. Sen bilgeliğin ta kendisisin. Ama senin bir benzerin, ki bu sahte bilgeliktir, sıklıkla senin sanılır, bu yüzden senin sahte görüşün, birçok kişiye görünür, ama gerçek varlığın birkaç kişiye görünür: onlar, seni her şeyden çok seven, senden gelen ışıkla seni tanımak için ilham alanlardır. Ama şunu kesinlikle biliyorum ki, Yunan oğulları Truva'ya karşı savaşırken, senin görünüşünle birçok kez onurlandırıldım; ama o zamandan beri, seni
şimdiye kadar hiç göremedim; ama kendi takdirime göre dolaştım, kendime kör bir rehber, dünyanın aşağı yukarı yanılgılarına düştüm, seni istiyordum."

Sonra Minerva gözlerini açtı ve üzerinde durduğu yerin İthaka olduğunu ve o mağaranın da İthaka halkının eskiden deniz perilerine kutsal kıldığı ve kendisinin binlerce kez onlara kurbanlar sunduğu mağara olduğunu anladı; ve görüş alanında tüm ormanlarıyla Nerytus Dağı duruyordu: böylece artık kendi ülkesine vardığını kesin olarak biliyordu ve hissettiği sevinçle eğilip toprağı öpmekten kendini alamadı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir Kraldan Dilenciye Dönüşüm.--Eumaeus ve Çobanlar.--
Telemachus.

Minerva onun boş yere kendini şımartmasına uzun süre izin vermedi; ama ona İthaka'da geçen olayları kısaca anlattı onun
yokluğunda, karısına ve tahtına giden yolunun o kadar da açık olmadığını, ancak bunların güvenli mülkiyetine yeniden kavuşmadan önce
birçok zorlukla karşılaşması gerektiğini gösterdi. Kralı olmayan sarayı,
küstah ve buyurgan adamların, İthaka'nın ve komşu adaların baş soylularının, Ulysses'in güveninde
öldükten sonra, Penelope'ye talip olarak gelenlerin uğrak yeri haline geldi. Kraliçe (doğruydu) bekar olarak devam etti, ancak bu adamların gücü altında bir devlet mahkumundan biraz daha iyiydi, bu adamlar, onun kararını bekleme bahanesiyle, kralın
evini misafir olmaktan çok ev sahibi olarak işgal ediyor, zevklerine göre hükmediyor ve hükmediyor, sarayı kirletiyor ve ziyafetleri ve çılgın isyanlarıyla kraliyet servetini
harcıyorlardı. Üstelik tanrıça, bu kanunsuz adamların genç oğlu Telemakhos'un şahsına yönelik girişimlerinden korkarak, prensin kalbine babasını uzak diyarlarda aramaya gitme fikrini nasıl koyduğunu; Mentor kılığında ona uzun arayışında nasıl eşlik ettiğini; ilk amacında başarısız olmasına rağmen, zorluklarla sabretmeyi öğrendiğini, deneyimle bilgelik topladığını ve ayak izleri nereye gitse, Ulysses'in oğlunun ünü tüm dünyaya yayılmış gibi, değerinin anıtlarını bıraktığını anlattı. Telemakhos'un adaya varmasının üzerinden çok gün geçmemişti, annesinin büyük sevincine, uzun süre yokluğundan dolayı öldüğünü düşünen ve Ulysses için katlandığı acıya eşit bir acıyla onun için yas tutmaya başlayan kraliçeye. Tanrıça, maceralarının gidişatını, onun dönüş zamanının Ulysses'in dönüşüyle ​​aynı zamana denk gelecek şekilde düzenlemişti, böylece birlikte bu kötü taliplerin gücünü ve küstahlığını bastırmak için önlemler alabilirlerdi. Tanrıça ona bunu söyledi; ama oğlunun maceralarının ayrıntılarından, babasının yakın zamanda terk ettiği Keyifli Ada'da alıkonulmasından, Kalipso ve perilerinden ve prensin maceralarının tarihinde faydalı ve zevkle okunabilecek birçok garip olaydan bahsetmekten henüz kaçındı, çünkü oğlunun dudaklarından bunları daha büyük bir zevkle duyacağını düşünüyordu, çünkü bir saat sessizlik ve güvenlik içinde, işleri bittiğinde ve düşmanlarından hiçbiri onları rahatsız edecek şekilde hayatta kalmadığında.

[Resim: _Onun iyileşmesini nasıl sağlayabileceklerini tartışıyorlardı_.]

Sonra tanrıça ve Ulysses, vahşi bir zeytin ağacının dibine oturdular ve onun iyileşmesini nasıl sağlayabileceklerini tartıştılar. Ve Ulysses düşmanlarının bir kalabalık ve kendisinin bekar olduğunu zihninde canlandırdığında umutsuzluğa kapılmaya başladı ve şöyle dedi, "Agamemnon gibi kötü bir ölümle öleceğim; kendi evimin eşiğinde, o talihsiz hükümdar gibi, karımın taliplerinden biri tarafından öldürüleceğim." Ama sonra tekrar eski cesaretini hatırlayarak, gizlice Minerva'nın Truva'nın yıkılışı sırasında onu kızdırdığı ruhu göğsüne üflemesini diledi, böylece o küstah taliplerden üç yüz tanesiyle aynı anda karşılaşabilir ve güzel sarayının kaldırımlarını onların kanları ve beyinleriyle doldurabilirdi. Ve Minerva onun düşüncelerini biliyordu ve dedi ki, "Eğer sen görevini yapmazsan, seninle güçlü bir şekilde birlikte olacağım. Ve aramızda sözümü yerine getireceğime dair bir işaret ve itaatinin bir göstergesi olarak, seni değiştirmeliyim ki, senin kişiliğin insanlar tarafından bilinmesin."

Sonra Ulysses ilahi izlenimi almak için başını eğdi ve Minerva büyük gücüyle onun kişiliğini değiştirdi, böylece bilinmesin. Onu görünüşte çok yaşlı bir adama dönüştürdü, ancak uzuvları ve yürüyüşüyle ​​zamanında önemli bir kişi gibi görünen biri,
ve bir zamanlar muazzam olan gücünün kalıntılarını hala koruyordu. Ayrıca,
Kral Alcinous'un onu giydirdiği o zengin cübbeler yerine,
uzuvlarının üzerine, gezgin dilencilerin genelde giydiği gibi eski ve yırtık paçavralar attı. Bir baston adımlarını destekliyordu ve sırtına bir kese asılmıştı,
tıpkı seyahat eden dilencilerin zengin adamların kapılarında kendilerine verilen kırıntıları tutmak için kullandıkları gibi. Böylece bir kraldan dilenci oldu, tıpkı bilge Tiresias'ın gölgelerde ona önceden bildirdiği gibi.

Aşağılanmasını tamamlamak ve itaatini acı çekerek kanıtlamak için,
sonra ona dilenci kıyafetiyle gidip yaşlı çobanı Eumaeus'un yanına gitmesini söyledi, Eumaeus domuzlarına ve sığırlarına bakıyordu ve
yokluğunda ona sadık bir hizmetkar olmuştu. Sonra
Ulysses'e kendisini hiçbir insana değil, fırsat gördüğünde ona göndereceği
kendi oğluna göstermesi gerektiğini kesin bir dille tembihleyen tanrıça
yoluna devam etti.

Dönüşen Ulysses yolunu çobanın kulübesine çevirdi ve ön avludan içeri girdiğinde, Eumaeus'un sığırları korumak için çok sayıda vahşi köpek beslediği köpekler, ağızları açık bir şekilde ona doğru uçtular, çünkü bu aşağılık hayvanlar çoğu zaman dilenciye benzeyen herhangi bir şeye karşı antipati duyarlar ve eğer Ulysses öfkelerini
çoğunlukla kışkırtan asasını düşürme ve umursamaz bir şekilde yere oturma tedbirini almamış olsaydı, onu dişleriyle parçalara ayıracaklardı; ama tüm bunlara rağmen, ona kesinlikle ciddi bir zarar verilmişti, köpekler o kadar öfkeliydi ki, köpeklerin havlamasıyla evden dışarı çıkarılan çoban, bağırarak ve taş atarak onları bastırmamıştı.

O, Ulysses'i görünce, "Yaşlı baba, bu kaba köpekler tarafından parçalanmaya ne kadar da yakındın! Eğer ihmalkârlığım yüzünden sana bir zarar
vermiş olsaydım, kendimi asla affetmezdim. Ama Tanrı bana payıma düşen o kadar çok endişe verdi ki, her şeye dikkat etmediğim için mazur görülebilirdim: burada bir zamanlar burada hüküm süren o görkemin yokluğu için yas ve keder içinde yatarken, ondan nefret eden ve onun
ölmesini isteyen kötü adamlar için onun domuzlarını ve sığırlarını beslemek zorundayım; belki de dünyada aşağı yukarı dolaşıyor ve açlığını
gidecek bir şeyi yok, eğer gerçekten hala yaşıyorsa (ki bu bir soru) ve güneşin neşeli ışığının
tadını çıkarıyorsa." Bunu söyledi, bahsettiği kişinin şimdi karşısında durduğunu ve o kaba kılıkta ve dilenci karanlığında Ulysses'in gizli görkeminin mevcut olduğunu pek düşünmeden. Sonra misafirini eve aldı ve önüne yiyecek ve içecek koydu;
ve Ulysses, "Jüpiter ve diğer tüm tanrılar, bana gösterdiğin
iyi konuşmalar ve misafirperver davranışın için sana mükafat versin!" dedi.

Eumaeus cevap verdi, "Zavallı misafirim, sizden çok daha kötü durumda olan biri buraya gelseydi, sahip olduğum kıt imkanlara
ayıp olurdu, onu
en iyi şekilde ağırlamadan
gitmesine izin verseydim. Zavallı adamlar ve kendi evleri olmayanlar, bizzat Tanrı tarafından bizim bakımımıza
önerilir. Fakat bizlerin, diğer insanlara hizmet edenlerin
vermek zorunda olduğu neşe en fazla üzücüdür, yine de özgürce ve sevgiyle
size veriyorum. Gerçekten de, bir zamanlar burada bir adam hüküm sürmüştü, tanrılar onun dönüşüne karşıydı, eğer barış içinde hüküm sürmesine ve aramızda yaşlanmasına izin verilseydi, bana ve benimkilere karşı nazik olurdu. Fakat o
gitti; ve onun hatırına Tanrı'dan Helen'in tüm neslinin onunla birlikte yok olmasını diledi, çünkü onun kavgasında birçok değerli insan yok oldu! Fakat sizin yemeğiniz neyse onu yiyin ve hoş geldiniz - zavallı çobanlar için yiyecek olan zayıf
hayvanlar. En şişman olanlar kraliçenin taliplerinin obur midelerini doyurmak için. Değersizliklerine yazıklar olsun! sürünün en asil iki veya üçünün ziyafetlerini ve aşırı yemelerini desteklemek için öldürülmediği
bir gün yoktur."

[İllüstrasyon: '_Ama senin yemeğin neyse onu ye ve hoş geldin_.']

Ulysses onun sözlerini iyi dinledi; ve etini yerken, sadece o tanrısız taliplerin iştahlarını doyurmak için şişman sığırlarının
kesilmesinden duyduğu üzüntüden, onu dişleriyle yırttı ve yırttı. Ve dedi ki, "Bu hangi şef veya hangi yönetici ki, bu kadar çok övüyorsun ve Truva'da öldüğünü söylüyorsun? Ben buralara yabancıyım.
Uzun seyahatlerimde böyle birini duymuş olabilirim."

Eumaeus cevap verdi, "Yaşlı baba, Ulysses'in hayatta olduğuna dair haberle kıyılarımıza gelen yabancılardan hiçbiri
şimdiye kadar kraliçe veya oğluyla kredi kazanamadı. Bu gezginler, giysi veya yemek almak için
yalan uydurmaya devam etmeyecekler. Gerçek, onların ticaret yaptığı meta değil. Kraliçe onlardan hiçbir zaman yalandan başka bir şey elde edemedi. O, gelen
her şeyi nezaketle kabul eder, hikayelerini dinler, elinden gelen her şeyi sorar, ama hepsi
gözyaşları ve tatminsizlikle
son bulur. Ama Tanrı adına, yaşlı baba, eğer bir
hikayen varsa, en iyisini yap, bu sana
birisinden seni sıcak tutacak bir pelerin veya bir palto kazandırabilir; ama onun konusu olan kişi için, köpekler ve
akbabalar çoktan onu parçalamıştır veya denizdeki büyük bir balık onu
yemiştir veya kemikleri üzerinde deniz kumundan daha iyi bir anıt olmadan yatmaktadır. Ama benim için, tüm insan ırkından önce gözyaşları yaratıldı;
çünkü bundan daha nazik bir kraliyet efendisi bulamayacağım; babam veya annem tekrar gelip beni mezardan ziyaret edebilse bile, gözlerim onun tekrar, ölüden
gelmiş gibi
görünmesiyle olması gerektiği kadar kutsanmazdı. Son dinlenmesinde ruhum onu ​​sevecektir. O burada değil ve onu bir dalkavuk olarak adlandırmıyorum, ancak bana karşı olan sevgisi ve ilgisi için minnettarım; ve eğer güneşin parladığı tüm kıyıları geçtiğinden emin olsaydım, onu tanrılaştırılmış bir şey olarak çağırırdım." 

Eumaeus'un bu sözü için sular Odysseus'un gözlerinde durdu ve o dedi ki, "Dostum, onun hayatta olamayacağını söylemek ve kesin olarak onaylamak, şüpheye çok fazla izin vermektir. Çünkü, gelişigüzel konuşmak için değil, ama bir yeminin geldiği kadar ciddiyetle, size Odysseus'un geri döneceğini söylüyorum; ve o gün geldiğinde, bana bir pelerin ve bir ceket vereceksiniz; ama o zamana kadar, bir giysinin bir ipliğini bile almayacağım, daha ziyade çıplak gideceğim; çünkü cehennemin kapılarından daha az nefret etmiyorum, yoksulluk yüzünden yalan söylemeye zorlanabilen o adamdan. O zaman Jove
sözlerime tanık ol, bu yıl, hayır, bu ay tamamen bitmeden önce, gözlerin Ulysses'i görecek, kendi sarayında karısına ve oğluna
haksızlık edenlerden intikam alıyor."

Sözlerine daha iyi bir inandırıcılık kazandırmak için, Eumaeus'u hayatına dair uydurma bir hikayeyle eğlendirdi; kendisinin Girit doğumlu olduğunu ve İdomeneus ile Truva savaşlarına
gittiğini iddia etti. Ayrıca Ulysses'i tanıdığını söyledi ve Ulysses ile kendisi arasında gerçekleştiğini iddia ettiği çeşitli pasajları anlattı, bunlar ya esasen doğruydu, Ulysses ile başka biri arasında gerçekten gerçekleşmişti ya da Ulysses'in bilinen karakteri ve eylemleriyle örtüştüğü için gerçeğe o kadar benziyordu ki, Eumaeus'un kuşkusu biraz olsun sarsılmadı. Diğer şeylerin yanı sıra, son zamanlarda mahkemede ağırlandığını da iddia etti Thesprotia,
ülkenin kralının oğlunun ona Ulysses'in kendisinden hemen önce orada olduğunu ve Dodona'daki Jove'un kahinine doğru bir yolculuğa çıktığını söylediği yer, oradan kısa süre sonra geri dönecekti ve Thesprotianların cömertliğiyle onu doğrudan İthaka'ya götürmek için bir gemi hazır olacaktı. "Ve
söylediklerimin doğru olduğunun bir işareti olarak," dedi Ulysses, "eğer kralınız
belirttiğim süre içinde gelmezse, hizmetkarlarınıza eski leşimi alıp
dik bir kayadan denize fırlatmalarını emretme izniniz olacak, böylece zavallı adamlar, benden örnek alarak,
yalan söylemekten korksunlar." Fakat Eumaeus, bunun kendisi için pek de hoş bir şey olmayacağını söyledi.

Böylece bu şekilde sohbet ederken akşam yemeği servis edildi ve
gün boyunca tarlalarda olan çobanın hizmetkarları akşam yemeğine geldiler ve gece acı ve soğuk olduğu için
ateşin başında yerlerini aldılar. Akşam yemeğinden sonra, iyi yiyip içmiş ve çobanın neşesiyle canlanmış olan Ulysses, ev sahibinin misafirperverliğinin ona gece mevsiminde örtmesi için iyi ve sıcak bir
şilte veya kilim ödünç vermeye kadar uzanıp uzanmayacağını denemeye karar verdi; ve bu amaçla ustaca bir hikaye
kurarak, neşeli bir ruh hali içinde, bir kadeh Yunan şarabı doldurdu ve şöyle başladı:

"Size kralınız Ulysses ve benim hikayemi anlatacağım. Bir adamın kendi hikayelerini anlatma iznine sahip olabileceği bir zaman varsa, o da biraz fazla içtiği zamandır. Güçlü içki aptalı harekete geçirir ve
hatta bilgenin kalbini bile harekete geçirir, onu şarkı söylemeye ve dans etmeye,
hoş kahkahalar atmaya ve belki de daha iyi saklanmış bir konuşmayı tercih etmeye yöneltir. Kalp açık olduğunda, dil
harekete geçecektir. Ama duyacaksınız. Güçlerimizi bir kez Truva surlarının altında pusuya düşürdük."

Çobanlar, kralları Ulysses ve Truva savaşlarıyla ilgili herhangi bir şey duymak için hevesle etrafında toplandılar ve şöyle devam etti:

"Ulysses ve Menelaus'un o girişimin yönetimini üstlendiğini hatırlıyorum
ve komutada bana katılmaktan memnun oldular. O zamanlar
insanlar arasında bir itibarım vardı, ancak
talih o zamandan beri bana oyun oynadı,
gördüğünüz gibi. Ama o zamanlar birisiydim ve bir şeyler yapabilirdim. Her neyse, dondurucu bir geceydi, böyle bir geceydi, hava çelik gibi kesiyordu ve karla karışık yağmur kalkanlarımıza kristal gibi toplanıyordu. Yaklaşık yirmi kişiydik, şehrin etrafındaki hendekte büyüyen sazlıkların ve sazlıkların arasında çömelmiş bir şekilde yatıyorduk. Geri kalanımız makul bir şekilde hareket ediyordu, çünkü her adam zırhının üzerine sarılıp kendini sıcak tutmak için yanında iyi bir pelerin veya manto getirmeye dikkat etmişti; ama ben, tesadüfen, gecenin bu kadar soğuk olacağını beklemediğimden pelerinimi arkamda bırakmıştım, ya da daha doğrusu, o sırada üzerimde cesurca yeni bir zırh takımı olduğu için, bir asker olduğumdan ve üzerimde bir miktar askerlik kusuru -_kibir_- olduğu için, bir pelerinin altında saklanmak istemiyordum; ama dikkatsizliğimin bedelini acılarımla ödedim, çünkü o soğuk gecede ve içinde yattığımız hendeğin ıslaklığıyla neredeyse donarak ölüyordum; ve artık dayanamayacağımı anlayınca, yanımda olan ve çevik bir kulağı olan Ulysses'i koşturdum ve durumumu ona bildirdim, kaçınılmaz olarak yok olacağıma dair ona güvence verdim. O da kısık bir fısıltıyla cevap verdi, 'Sus, yoksa hiçbir Yunanlı seni duyabilir ve yumuşaklığını fark edebilir.' Daha fazla bir şey söylemedi, ama içinde bulunduğum duruma hiç acımıyormuş gibi davrandı. Ama cesur olduğu kadar düşünceliydi de; ve o zaman bile, başı eline yaslanmış bir şekilde yatarken, askerlere zayıflığımı
ifşa etmeden beni nasıl rahatlatacağını düşünüyordu. Sonunda başını kaldırıp, uyuyormuş gibi yaptı ve şöyle dedi: 'Arkadaşlar, bir rüyamda, erzak almak için filoya Kral Agamemnon'a gitmem konusunda uyarıldım, sayımızı artırmak için, çünkü bu girişim için yeterli değiliz; ve ona inanarak, o göreve Thoas adlı biri gönderildi, daha fazla hız için ayrılırken, Ulysses'in öngördüğü gibi, üst giysisini, iyi ve sıcak bir mantoyu geride bıraktı, ki ben de bunu başardım ve bunun yardımıyla geceyi güvenle geçirdim. Ulysses'in bu değişimi, ihtiyacı olan biri için yapılmıştı ve keşke şimdi, o günlerde Ulysses'in önderliğinde bir lider olmaya uygun sayılmamı sağlayan uzuvlarımda o güce sahip olsaydım! O zaman üzerime bir pelerin veya bir manto ödünç almam gerekmezdi, üzerime sarılıp yaşlı uzuvlarımı gece havasından korumak için."

Bu hikaye çobanları memnun etti; ve Ulysses'in hikayelerini duymaktan, doğru veya yanlış, herkesten daha fazla memnun olan Eumaeus, hikayesi için bir
mantoyu ve bir gecelik konaklamayı hak ettiğini söyledi; ve
ateşin yanında ona keçi ve koyun derilerinden bir yatak serdi; ve görünüşte dilenci, ki o gerçekten de gerçek Ulysses'ti, uzanıp o zavallı çatının altında, Minerva'nın iradesinin onu tabi kıldığı o sefil kılıkta uyudu.

Sabah olduğunda, Ulysses sanki ev sahibinin misafirperverliğini daha fazla zorlamak istemiyormuş gibi ayrılmayı teklif etti, ama eğer orada biri ona bir parça ekmek veya bir bardak içecek
verirse kasaba halkının insanlığını sınamaya gideceğini söyledi. Belki kraliçenin talipleri (dedi), dolu ziyafetlerinden ona bir parça bahşedebilirlerdi; çünkü ihtiyaç halinde masada bekleyebilir ve çevik bir hizmetçi gibi davranabilirdi; odun getirebilirdi (dedi) veya ateş yakabilirdi, kızarmış veya haşlanmış et hazırlayabilirdi, şarabı suyla karıştırabilirdi veya kendisi gibi fakir adamların büyük adamların evlerinde hizmet etmesini tavsiye eden görevlerden herhangi birini yapabilirdi. "Ah! Zavallı misafir," dedi Eumaeus, "ne konuştuğunu bilmiyorsun. Senin gibi zavallı ve yaşlı bir adam taliplerin sofralarında ne yapsın? Onların hafif kafaları böyle ciddi hizmetkarlara meyilli değil. Jüpiter'in birçok şarap taşıyıcısı gibi, bol yelekler giymiş, kıvırcık saçlı, zengin görünümlü gençlere sahip olmalılar, masada otururken onlara şarap dolduracaklar ve tabaklarını değiştirecekler. Tıkınan küstahlıkları sadece senin yaşını hor görecek ve alay edecek. Burada kal. Belki kraliçe veya Telemakhos senin gelişini duyarsa sana cömertliklerinden gönderebilirler."

Bu sözleri söylerken, ön avludan geçen birinin ayak sesleri duyuldu ve köpeklerin sevinçten yaltaklanıp zıplama sesleri duyuldu; Eumaeus, bu işaretle, Eumaeus'un, babasıyla ilgili haberler getiren bir gezginin
Eumaeus'un kulübesine geldiğini duyan prens olduğunu tahmin etti ve gerçeği aramaya geldi; ve Eumaeus, "Bu, Kral Ulysses'in oğlu Telemakhos'un ayak izleri." dedi. Daha kelimeleri tam olarak söyleyemeden, prens kapıdaydı ve Ulysses onu karşılamak için ayağa kalktı,
Telemakhos, göründüğü kadar yaşlı bir adamın ona saygı göstermek için ayağa kalkmasına izin vermedi, ama nazikçe ve saygıyla elini tuttu ve başını ona doğru eğdi, sanki gerçekten babası olduğunu kesinlikle biliyormuş gibi; ama Ulysses, gözlerini elleriyle kapattı, böylece içlerinde duran suları
göstermesin. Ve Telemakhos, "Bize kral babamla ilgili haberleri verebilecek adam bu mu?" dedi.

"Girit doğumlu olduğunu övünüyor," dedi Eumaeus, "ve bir asker ve gezgin olduğunu söylüyor, ama doğruyu söyleyip söylemediğini yalnızca o söyleyebilir. Ama ne olduysa oldu, şimdi ne olduğu ortada. Göründüğü gibi, onu sana veriyorum; onunla ne istersen onu yap; şu anki övünç kaynağı en iyi ihtimalle bir yalvaran olmasıdır."

"Ne olursa olsun," dedi Telemakhos, "onu senin elinden kabul ediyorum. Ama onu nereye vereceğimi bilmiyorum, çünkü sarayda yaşı onu annemin taliplerinin hafif kafalarıyla ona fırlatacakları
aşağılama ve hor görmeden muaf tutmazdı: Eğer darbe almadan kurtulursa merhamet; çünkü onlar kötü adamlardan oluşan bir topluluktur, meslekleri haksızlık ve şiddettir."

Ulysses cevap verdi: "Herhangi bir adamın sizin yüceliğinizin huzurunda konuşması serbest olduğundan, konuşmanızı duyduğumda kalbimin kurt gibi bir şekilde parçalayıp yutma eğilimi gösterdiğini söylemeliyim, bu talipler böyle bir adaletsizlikle öfkelenecekler, tek başına sizin yönetiminiz olacak. Sebep ne olmalı? Onların kötü tavırlarına bilerek mi boyun eğiyorsunuz? Yoksa hükümetiniz halkınızdan size karşı kötü niyet mi besledi? Yoksa akrabalarınıza ve arkadaşlarınıza yardımlarını reddetmek için denemeden güvenmiyor musunuz? Bir adamın akrabaları, aşırılıklar yükseldiğinde güvenebileceği kişilerdir." Telemakhos cevap verdi: "Ulysses'in akrabaları azdır. Mücadelede bana yardım edecek
kardeşim yok. Ama talipler akraba ve
dost olarak güçlüdür. Eski Arcesius'un evi göklerden bu kaderi yaşamıştır,
eskiden beri hala tek mirasçılarla donatılmıştır. Arcesius'a,
sadece Laertes doğmuştur, Laertes'ten sadece Ulysses türemiştir, Ulysses'ten sadece ben
türedim, onu o kadar genç yaşta bıraktı ki benden ona asla teselli
gelmedi. Ama her şeyin sonu tanrıların elindedir."

Sonra Eumaeus sürülerinin bazı gerekli işlerini görmek için ayrılırken,
Minerva bir kadın şekline büründü ve kapının girişinde durdu ve Ulysses'e
görüldü, ama oğlu tarafından görülmedi, çünkü tanrıların
varlıkları kendilerini göstermek istedikleri kişiler dışında görünmezdir. Bununla birlikte, kapının etrafındaki köpekler tanrıçayı gördüler ve
havlamaya cesaret edemediler, korkudan çömeldiler ve tozu yaladılar. Ve
Ulysses'e, artık oğluna kendini tanıtması gereken zamanın geldiğine dair işaretler vererek, büyük gücüyle onun şeklini
onu dönüştürmeden önceki haline geri döndürdü; ve
değişimi gören, ancak bunun nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir şey görmeyen, sadece
az önce yıpranmış ve bitkin bir dilenci gördüğü yerde,
çağının canlılığıyla bir kralın görünümünü
görmüş olan Telemakhos korkuyla sarsıldı ve
"Bir tanrı bu eve bu onuru vermiş," dedi ve gözlerini
başka tarafa çevirdi ve tapınmak istedi. Fakat babası buna izin vermedi ve şöyle dedi,
"Bana daha iyi bak; ben bir tanrı değilim; neden bana tanrılık ünvanını yüklüyorsun? Ben senin babandan başkası değilim: Ben oyum; ben senin yokluğundan dolayı gençliğinin
zararlı adamlar tarafından bu kadar haksızlığa maruz bırakıldığı Odysseus'um." Sonra oğlunu öptü ve daha önce bu kadar güçlü bir şekilde tuttuğu gözyaşlarını artık tutamadı, her ne kadar ona rağmen
kendilerini zorla dışarı atacak olsalar da; fakat şimdi, sanki su kanalları patlamış gibi, nehirler gibi akıp oğlunun sıcak yanaklarına
dökülüyorlardı. Telemakhos, tüm bu şiddetli argümanlara rağmen bunun babası olduğuna ikna edilemedi, fakat bir tanrının onunla
alay etmek için o şekli aldığını söyledi; çünkü ölümlü yiyeceklerle beslenen herhangi bir insanın, bir anda yaşlılıktan gençliğe dönüşmesinin gücünde olmadığını ileri sürdü: çünkü, "ama şimdi," dedi, "hepiniz kırışıktınız,
ve yaşlıydınız ve şimdi tanrıların resmedildiği gibi görünüyorsunuz."

[Resim: "_Ben artık senin babandan başkası değilim: Ben oyum._"]

Babası cevap verdi: "Hayran ol ama korkma ve beni her yönden esasen baban olarak bil, zihninin içsel güçlerinde ve bir babanın sana olan sevgisinin görünmeyen işleyişinde, dışsal şekline ve iddiasına cevap veren! Buraya bir daha Ulysses gelmeyecek. Ben, yirmi yıl
yokluktan ve bir dünya kötülükten
acı çektikten sonra, sonunda ülkem yeryüzünü yeniden
görebilen kişiyim. Minerva'nın isteği, beni gördüğün gibi
değiştirmemdi. Beni böyle bir araya getirdi; istediğini bir araya
getirir veya parçalara ayırır. Bunu yapmak onun özgür gücünün yasasıdır: bazen gözdelerini bir bulutun altında ve fakir olarak gösterir,
ve tekrar onlara süslerini geri verir. Tanrılar insanları
kolayca kaldırır ve yere serer."

Sonra Telemakhos daha fazla dayanamadı, ama şimdi tam bir inanca ve iknaya teslim oldu, ilk başta sevinçten inanamadığı şeye,
gerçekten de önünde duranın gerçek ve gerçek babası olduğuna; ve
kucaklaştılar ve gözyaşlarını birbirine kattılar.

Sonra Ulysses dedi ki, "Bana bu taliplerin kim olduğunu, sayılarının kaç olduğunu ve
annenin kraliçesinin onlara karşı nasıl bir tutum sergilediğini söyle?"

"Onları hala bekliyor," dedi Telemakhos, "ki asla yerine getirmeyi düşünmüyor, ikinci evliliklerinde onlardan birinin elini kabul edecek. Çünkü onları kesin bir ret ile kızdırmaktan korkuyor.
Bu yüzden her gün onları umutla oyalıyor, onlar da sarayımızda ücretsiz
eğlencelerini yaşarken, bu ertelemeye katlanmaktan memnunlar."

Sonra Ulysses dedi ki, "Sayılarını hesapla ki, onların ve bizim gücümüzü bilelim, eğer kendimizden başka kimsemiz yoksa, onlara karşı galip gelmeyi umabiliriz."

"Ey baba," diye cevapladı, "Bilgeliğinizdeki ününüzü ve kolunuzun büyük gücünü sık sık duydum, ancak konuşmalarınızın şimdi gösterdiği cesur zihin beni bile şaşkınlığa uğratıyor: çünkü iki kişinin bir orduya karşı güçlerini denemesi hiçbir şekilde bilgelikle veya sağlam bir zihinle bağdaşamaz. Bu talipler ne beş, ne on, ne de iki kez on güçlüdür,
ama çok daha güçlüdürler: Dulichium'dan elli iki kişi geldi, onlar ve
hizmetçileri; iki kez on iki Samos'tan buraya denizleri aştı; Zacynthus'tan iki kez on; yerli İthakalılardan, başlıca önemli kişiler, Penelope'nin yatağına ve tacına göz diken on iki kişidir; ve bunların hepsi tek bir
güçlü çatı altında - ikiye karşı korkunç bir oran! Babam, büyük aklının intikam için tatmaya
bu kadar susadığı
kadehin içtiğinde kendine acı gelmesin diye dikkatli olman gerekir. Ve bu nedenle, bu girişimde bize yardım edebilecek birini düşünmemiz iyi olur."

"Sence," dedi babası, "eğer Minerva ve göklerin kralı bizim dostlarımız olsaydı, onların yeterlilikleri bizim tarafımızı güçlendirir miydi; yoksa
daha fazla yardıma mı bakmalıyız?"

"Bahsettiğin kişiler bulutların üstünde," dedi Telemakhos, "ve gerçekten de sağlam
yardımcılar; sadece insanüstü güçler olarak değil, tanrılar arasında en büyük hakimiyeti taşıyan güçler olarak."

Sonra Ulysses oğluna taliplerle kaynaşması ve
hiç kimseye sırrını vermemesi, hatta annesi kraliçeye bile söylememesi, kendini hazır tutması ve silahlarını ve iyi zırhını hazırlaması talimatını verdi. Ve ona, saraya geldiğinde, kısa bir süre sonra onu takip etmeyi planladığı gibi, taliplere dilencinin suretinde kendini sunması gerektiğini, kalbini üzebilecek ne görürse görsün, talipler babasını ne kadar çirkin muamele ve küfürle karşılarsa karşılasın, o şekilde gelip, onu topuklarından vurup zeminde sürükleseler bile, kıpırdamaması veya onlara karşı çıkma teklifinde bulunmaması gerektiğini, Minerva gökten gelene kadar onlarla tartışmak için yumuşak sözlerden daha fazlasını yapmaması gerektiğini söyledi. onların yıkımı.
Ve Telemakhos, onun talimatlarına uymaya söz vererek ayrıldı; ve Ulysses'in şekli daha önce olduğu gibi düştü ve tüm dış görünüşe
göre aşağılık ve dilenci kıyafetleri içinde bir dilenci oldu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Kraliçenin Talipleri.--Dilencilerin Savaşı.--Sökülen Zırh.--
Penelope ile Buluşma.

Görünüşte dilenci olan Eumaeus'un evinden, asasına yaslanarak yoluna devam etti, saraya ulaşana kadar, taliplerin yemek yediği salona girdi. Şölenlerinin gururuyla şakalarını neşeli bir şekilde
bırakmaya başladılar, o kadar yoksul ve yaşlı görünen birinin yaklaştığını gördüklerinde. Daha iyi bir eğlence beklemeyen o, onların davranışlarından hiç etkilenmedi, fakat, edindiği karaktere uygun olarak, yalvaran bir tavırla sırayla her talipliye yaklaştı ve ellerini bir hayır için uzattı, öyle doğal ve dilenciye benzeyen bir zarafetle ki, sanki hayatı boyunca dilencilik yapmış gibi görünüyordu; fakat en aşağılık eğilmelerinde bile bir tür onur vardı, onu gören herkes, Eğer bu zavallı adamın kral olarak doğması Tanrı'nın hoşuna gitseydi, bir tahtı zarafetle doldururdu, derdi. Ve bazıları ona acıdı ve bazıları da şu anki ruh hallerine göre ona sadaka verdi, fakat büyük bir kısmı ona hakaret etti ve ziyafetlerini bozan biri olarak gitmesini söyledi; çünkü sefaletin varlığı, kaldığı sürece, acıma hissetmeyen veya onu rahatlatmak istemeyenlerin bile neşesini
sarsıp altüst edebilecek bir güce sahiptir: doğa, en inatçıların
kalplerinde buna tanıklık eder.

[İllüstrasyon: _Ancak büyük bir kesim ona hakaret etti ve gitmesini söyledi_.]

Telemakhos şimdi taliplerle birlikte yemek yiyordu ve o şekilde sadaka dileyen kişinin babası kral olduğunu biliyordu; ve babası gelip
tek tek taliplere yaptığı gibi, sırayla onun önüne çıktığında, ona tabağında bulunan kendi etinden ve içmesi için kendi
kupasından verdi. Ve talipler, kendilerinin de takdir ettiği gibi, zavallı bir dilencinin prens tarafından bu kadar seçkin bir şekilde
değerlendirilmesinden aşırı derecede rahatsız oldular. Sonra büyük bir lord olan ve talipler arasında en dikkat çeken Antinous, "Prens Telemakhos, bir yerden bir yere gidip gelen, zamanlarında önemli kişiler olduklarını iddia eden, onları dinleyenlerin kulaklarını yalanlarla dolduran ve cesur ayaklarıyla kralların saraylarına giren bu başıboş dilencileri cesaretlendirmekle kötü yapıyor. Bu küstah bir serseri, bir gezgin Mısırlı." dedi.

"Anlıyorum," dedi Ulysses, "yoksul bir adam sizin sofranızda pek az şey kazanabilir; kendi etini getirirse, sizin elinizden tuz alması neredeyse imkansızdır."

Lord Antinous, sözde bir dilenci tarafından böylesine sert bir şekilde cevap verilmesine öfkelenerek bir tabure kaptı ve Ulysses'in boynuyla omuzlarının birleştiği yerden vurdu. Bu uygulama Ulysses'i etkilemedi; ama büyük yüreğinde
hepsinin başına gelecek derin kötülükleri düşünüyordu, ki bunlar bir süre
sık tutulmalıydı ve gidip kendisine verilen
şeyden yemek için kapının önüne oturdu; ve dedi ki, "Bir adam canı veya malı için savaşır, ama bu adam karnı için vurur. Eğer fakir bir adamın yanında yer alacak bir tanrısı varsa, efendim Antinous kraliçenin kocası olmak için
yaşayamaz."

Sonra Antinous çok öfkelendi ve onu topuklarından sürüklemekle ve
eğer bir kelime daha ederse paçavralarını kulaklarından yırtmakla tehdit etti.

Ama diğer talipler sert dili veya Antinous'un vurduğu darbeyi hiçbir şekilde onaylamadılar; ve bazıları dedi ki, "Kim bilir belki de
tanrılardan biri o zavallı kılığın altında gizlice dolaşıyor? Çünkü
zavallı hacılar
benzerliğinde tanrılar birçok kez insanların eğilimlerini, insancıl mı yoksa dinsiz mi olduklarını sınamak için indiler." Bunlar olurken Telemakhos oturdu ve her şeyi izledi, ama babasının talimatlarını hatırlayarak sessizliğini korudu. Ama gizlice Minerva'nın cennetten göndereceği işareti bekledi. O gün Ulysses'i saraya, daha önce taliplerinden sadaka almış, Irus adında, sıradan bir dilenci geldi ve o gün olduğu gibi, neşeye kapılıp onu yerken ve içerken görmek istediklerinde, onların sıradan eğlencesiydi; çünkü altı adamın iştahına sahipti ve iri yapılı ve vücut ölçülerine sahipti; ama içinde bir adamın ruhu veya cesareti yoktu. Bu adam, taliplerin gözüne girmek ve özellikle Antinous gibi büyük bir efendiye kendini tavsiye etmek için Ulysses'e hakaret etmeye ve onu küçümsemeye başladı, ona küfürler yağdırdı ve yumrukla dövüşmesi için onu adeta meydan okudu. Fakat
Ulysses, onun sövgülerinin kıskançlıktan ve dilencilerin mesleklerinde kardeşlerine karşı sıklıkla gösterdiği o kıskanç mizaçtan başka bir şey olmadığını düşünerek, onu rahatsız etmemesini, ancak
eğlencecilerinin cömertliğinin ona verdiği kısmın tadını çıkarmasını nazikçe rica etti; o da bunu sessizce yaptı;
onların cömertliğinden herkese yetecek kadar olduğunu gördü.

Fakat Irus, Ulysses'in bu sabrının sadece bir korku belirtisi olduğunu düşünerek, daha da şiddetli bir şekilde fırtınaya tutuldu, kükredi ve onu kavgaya
kışır şekilde kışkırttı; ve bu sırada kavga, yüksek sesle kahkahalar ve bağırışlarla anlaşmazlığı kışkırtan taliplerin dikkatini çekmişti ve Lord Antinous tüm tanrılar adına bunun bir savaş olacağına ve
o salonda çekişmenin sonuçlanacağına yemin etti. Buna diğer talipler şiddetli bağırışlarla katıldılar ve dövüşenler için bir daire oluşturuldu ve kazananın ödülü olarak şişman bir keçi önerildi, tıpkı Olimpiyat veya Pythian oyunlarında olduğu gibi. Sonra Ulysses, hiçbir çare görmediği veya taliplerin kendilerinde uzun süre tatmaları gereken o gücün bir kanıtını görmelerini istemediği için soyundu ve dövüşe hazırlandı. Ama önce kendisine adil bir oyun gösterilmesini, o meclisteki hiç kimsenin rakibine yardım etmemesini veya ona karşı taraf olmamasını talep etti, çünkü yaşlı bir adam oldukları için onu güçleriyle kolayca ezebilirlerdi. Ve Telemakhos, kendisine hiçbir kötü oyun gösterilmemesi, her tarafın kendi güçlerine bırakılması gerektiği sözünü verdi ve Antinous ile diğer taliplere yemin ettirdi.

Ama Ulysses giysilerini çıkarıp beline kadar çıplak kaldığında,
tüm bakanlar,
bu kadar zarif bir şekle ve beyazlığa sahip olan geniş omuzlarının güzel görüntüsüne,
büyük ve kaslı göğsüne ve bu kadar yaşlı olduğu düşünülen bir adamda kalmış gibi görünen gençlik gücüne hayran kaldılar; ve dediler ki, Ne uzuvları ve ne sinirleri var! ve korkakça bir korku
o büyük dilencinin zihnini ele geçirdi ve tehditlerini,
ve büyük sözlerini bıraktı ve kaçacaktı, ama lord Antinous onu durdurdu ve
eğer savaşı reddederse onu bir gemiye bindireceğini,
ve onu o zamanlar dünyanın sahip olduğu en kaba tiran olan Kral Echetus'un hüküm sürdüğü kıyılara çıkaracağını, ve onun gibi
alçak dilencilere karşı o kadar antipatisi olduğunu, kıyılarına biri çıktığında kulaklarını ve burunlarını kesip köpeklere vereceğini söyledi. Böylece,
Kral Echetus'tan duyduğu korkunun Ulysses'ten duyduğu korkudan daha baskın olduğu Irus,
kendini savaşmaya çağırdı. Fakat Ulysses, aşağılık bir durumda olan biriyle böylesine iğrenç bir kavgaya tutuşmaya kışkırtılmış ve düşmanlarının gözlerini eğlendirmek için bir gösteriye dönüştürülmekten artık nefret ederek, kulağının altına vurduğu tek bir darbeyle, bu kısa sürede şaşkına dönen korkağın dişlerini ve çene kemiğini öyle parçaladı ki, onu toza yatırdı, midesi veya mücadeleyi yenileme yeteneği çok azdı. Sonra onu ayağa kaldırdı, kanayan ve tüküren bir şekilde kapıya götürdü ve asasını eline aldı ve köpekler ve domuzlar üzerinde komutasını kullanmasını, ancak bir dahaki sefere misafirlerin veya dilencilerin efendisi olmaya kalkışmamasını söyledi! Talipler, boş kafalarında yarışmanın sonucunu alkışladılar ve zavallı Irus'un pahasına neşeyle isyan ettiler, Irus'un derhal gemiye bindirilip Kral Echetus'a gönderilmesine yemin ettiler; ve Odysseus'a, sarayı o iğrenç lokmadan, dedikleri gibi, kurtardığı için şükranlarını sundular; ama içlerinde Irus'un galip gelip Odysseus'un folyoyu alması umurlarında olmazdı, ama dilencilerin kavga ettiğini görmek onlar için bir neşeydi. Bu tür eğlenceler ve hafif eğlencelerle gün
geçip gidiyordu.

Akşam olduğunda, talipler müzik ve dansa daldılar.
Ve Odysseus sırtını, dansçılara ışık veren bazı lambaların asılı olduğu bir sütuna yasladı ve dansçıları izliyormuş gibi yaptı,
ama kafasında çok farklı düşünceler vardı. Ve lambaların yanında dururken, ışık, yaşlı bir adamınki gibi seyrek ve kel olan başına düştü. Ve bir talip olan Eurymachus, daha önce söylenen bazı sözlerden fırsat bularak alay etti ve şöyle dedi, "Şimdi kesin olarak biliyorum ki
bu adamın zavallı ve dilenci görünümünün altında bir tanrı gizlidir,
çünkü lambaların yanında dururken, zarif başı etrafına ışınlar saçıyor,
sanki bir ihtişam gibi." Ve bir diğeri şöyle dedi, "O da zamanını geçiriyor, tanrılardan pek de farklı değil, tembelce çalışarak, insanlardan adak alarak." "İddia ediyorum," dedi Eurymachus tekrar, "bir adam onu ​​bir bahçede çalışması için işe alsa bile, geçimini sağlamak için bir çit
yapamaz veya bir hendek
kazamaz."

"Keşke," dedi Ulysses, "bunu söyleyen sen ve ben herhangi bir işte yargılansaydık: elime keskin ve güçlü, iyi eğri bir tırpan koysaydım ve sen de çimenlerin en uzun olduğu yerde, şafak vakti kalkıp, güneş batana kadar çayırları biçseydin, bitirene kadar yemeğin tadına bakmasaydın; ya da iyi bir kilise arazisinde, bir günde dört dönümlük araziyi sürmeye başlasaydık, kimin karıklarının en düzgün ve en temiz olduğunu görmek için; ya da birlikte bir güreş maçı yapsaydık; ya da sağ ellerimize iyi bir çelik başlı mızrak yerleştirilseydi, kimin darbelerinin rakibin başlığına en ağır ve en kalın şekilde indiğini görmek için. Sana öyle bir iş çıkaracağım ki, beni işte tembel olmakla suçlamak için
hiçbir sebebin olmayacak. Ama sen bana bu sitemi yapmasan iyi edersin
ve bu evin sahibi dönene kadar, Odysseus geri dönene kadar, geri döndüğünde doğuştan gelen hakkına kavuşana kadar gücünü saklasan iyi edersin."

Bu, Odysseus'un dönüşünden gerçekten en çok korktukları şey olan talipler için sinir bozucu bir konuşmaydı; ve aniden ruhlarına bir korku düştü, sanki aralarında duran ama onu tanıdıkları şekilde olmayan o adamın gerçek varlığının farkındalarmış gibi; ve öfkelenen Eurymachus, yakındaki bir masanın üzerinde duran büyük bir kupayı kaptı ve sözde dilencinin kafasına fırlattı ve ona vurmaktan kıl payı kurtuldu; ve tüm talipler, sanki birdenbire, dilenci varlığının ve kaba konuşmalarının kirlettiğini söyledikleri salondan onu dışarı atmak için ayağa kalktılar. Ama Telemakhos onlara,
Koruma sözü verdiği zavallı bir adama el koymaya cüret etmek. Onlara deli olup olmadıklarını, böyle iğrenç bir gürültüyü ziyafetleriyle karıştırmak için sordu. Onlara yiyeceklerini ve şaraplarını almalarını, oturmalarını veya
serbest zevklerinde yatağa girmelerini emretti, yeter ki o özgürlüğe izin versin; ama neden onun ziyafetini kötüye kullansınlar veya
bir yoksul dilencinin söylediği sözlerin
dalaklarını bu kadar şiddetle harekete geçirmesine izin versinler ki?

Dudaklarını ısırdılar ve öfkenin bir genç tarafından böyle bastırılmasını beklediler;
yine de o zaman, ya utançtan ya da Minerva'nın onlara Ulysses'in oğluna karşı bir korku aşılamış olmasından dolayı, uzak durma nezaketini gösterdiler.

Böylece o günkü ziyafet kan dökülmeden sona erdi ve talipler,
eğlencelerinden yorulmuş olarak, her biri kendi dairesine ayrı ayrı ayrıldı.
Sadece Ulysses ve Telemakhos kaldı. Ve şimdi Telemakhos, babasının talimatıyla gidip silah deposundan zırh ve mızrakları salona indirdi; çünkü Ulysses, "Yarın onlara ihtiyacımız olacak." dedi. Ve ayrıca, "Eğer biri onları neden indirdiğini sorarsa, onları temizlemek ve bu evin sahibi Truva'ya gittiğinden beri topladıkları pası temizlemek için olduğunu söyle." dedi. Ve Telemakhos zırhın yanında dururken, ışıklar söndü ve etraf zifiri karanlık oldu ve zırh ateştenmiş gibi parıldayan ışınlar yayıyordu ve babasına, "Evin sütunları yanıyor." dedi. Ve babası, "Yıldızların üzerinde oturan ve geceyi gündüz kadar aydınlık yapma gücüne sahip olan tanrılardır." dedi. Ve bunu iyi bir alamet olarak aldı. Ve Telemakhos mızrakları temizlemeye ve
bilemeye koyuldu.

Şimdi Ulysses karısı Penelope'yi dönüşünden beri hiç görmemişti; çünkü kraliçe taliplerin ziyafetlerine karışmak istemiyordu, ama Ulysses'in karısı olan biri olarak, sarayın uzak odalarında hizmetçileri arasında iplik eğirerek ve mükemmel ev işlerini yaparak çok fazla özel şey yapıyordu. Sadece ciddi günlerde aşağı inip taliplere kendini gösteriyordu. Ve Ulysses, yirmi yıldır görmediği karısını tekrar görmek için özlemle doluydu ve güzel evinin bilinen koridorlarından usulca gizlice geçerek hizmetçilerin kraliçeyi uyuduğu odaya giden görkemli bir galeriden geçirdiği yere geldi. Ve hizmetçiler Ulysses'i gördüklerinde, "Bugün saraya gelen dilenci, salonda tüm o kargaşanın çıktığı kişi: burada ne işi var?" dediler. Fakat Penelope onun huzuruna getirilmesini emretti,
çünkü dedi ki, "Belki de seyahat etmiştir ve Ulysses hakkında bir şeyler duymuştur."

[İllüstrasyon: _Hizmetçilerin kraliçeyi görkemli bir
galeriden geçirdikleri yer_.]

Sonra Ulysses kraliçesi tarafından kendisinin adlandırıldığını duyduğunda çok mutlu oldu,
kendisini hiçbir şekilde unutmamış ve kraliçenin ona olan büyük sevgisi,
uzakta olduğu tüm o zaman boyunca azalmamıştı. Ve kraliçesinin önünde durdu ve kraliçesi onun Ulysses olmadığını biliyordu, ama zavallı bir gezgin olduğunu
zannetti. Ve ona hangi ülkeden olduğunu sordu.

Ona (daha önce Eumaeus'a söylediği gibi) Girit doğumlu olduğunu söyledi ve şimdi ne kadar fakir ve üzgün görünürse görünsün, Kral Minos'un torunu olan İdomeneus'un kardeşinden daha az bir adam değildi; ve şimdi ekmek istemesine rağmen, bir zamanlar Ulysses'e ziyafet çekme gücüne sahipti. Sonra, Truva'ya yelken açan Ulysses'in hava koşullarının zorluğu nedeniyle filosunu Girit'in bir limanına yanaştırmak zorunda kaldığını ve orada on iki gün boyunca onun konuğu olduğunu ve tüm uygun misafir ritüelleriyle ağırlandığını söyledi. Ve Ulysses'in üzerindeki giysileri anlattı, Penelope onun efendisini gördüğünü bundan anlıyordu.

Bu şekilde Ulysses karısına kendisiyle ilgili birçok hikaye anlattı, en fazla resim yaparak, ama resmederek hayata o kadar yakın ki, kulaklarına
aldığı şeyin hissi o kadar güçlü oldu ki, nazik gözyaşları güzel yanaklarından aşağı aktı, efendisini düşünürken, onu ölü sanıyordu,
ve özlediği,
bulamadığı, ama aslında çok yakınında duran onu kaybetmenin acısını derinden yaşadı.

Ulysses onun ağladığını görünce duygulandı, ama kendi gözlerini demir veya boynuz gibi kuru tuttu, güçlü tutkusuna bir gem vurdu, böylece
görüntüye çıkmasın.

Sonra son zamanlarda Thesprotia sarayında olduğunu ve orada Ulysses hakkında neler öğrendiğini anlattı, sırasıyla Eumaeus'a ilettiği gibi; ve Penelope, Ulysses'in hayatta olma ihtimalinin olabileceğine inanmaya alışmıştı ve şöyle dedi, "Bu sabah bir rüya gördüm. Elimden suya batırılmış buğday yiyen yirmi tane evcil tavuğum olduğunu düşündüm ve aniden bulutlardan çarpık gagalı bir şahin geldi, onları ıslattı ve hepsini öldürdü, boyunlarını bağladı; sonra tekrar bulutlara uçtu. Ve rüyamda, kuşlarım ve şahinin yaptığı yıkım için ağladığımı ve inlediğimi düşündüm; ve hizmetçilerim beni rahatlatmak için etrafıma geldiler. Ve kederimin zirvesindeyken şahin geri geldi ve odamın kirişine kondu, bana bir adamın sesiyle, hatta rüyamda bile garip bir şekilde, bir şahinin konuşmasını duymak gibi geldi: 'İyi neşelen,' dedi, 'Ey İkarus'un kızı, çünkü bu bir rüya değil Gördün,
ama başına gelecek olan gerçekten de bu. Sebepsiz yere yakındığın o ev kuşları, senin özünü
yiyip bitiren taliplerdir, tıpkı tavuğun elinden yediğini gördüğün gibi; ve şahin
kocandır, taliplere ölüm vermek için geliyor.' Ve uyandım,
ve kuşlarımın hayatta olup olmadıklarını görmek için gittim, onları yemliklerinden buğday yerken buldum, rüyamdan önce olduğu gibi iyi ve güvende."

Sonra Ulysses dedi, "Bu rüya, şahinin ona verdiği yorumdan başka hiçbir yoruma dayanamaz, o senin efendindir ve sana söylediği her şeyi
hemen yerine getirmek için geliyor."

"Sözlerin," dedi, "eski misafirim, o kadar tatlı ki oturup
konuşmanla beni memnun etsen bile, kulaklarım asla gözlerimin konuşmanın sevincinden gözlerini
kapatmasına izin vermez; ama sadece ölümlü olan hiç kimse uykunun ölümü olmadan yaşayamaz, bu yüzden ölümsüz olan tanrılar
kendileri bunu emrettiler, ölümlülüğümüzün anısını zihnimizde tutmak için, yaşadığımız kadar yaşadığımız sürece her gün öldüğümüzü deneyimlerken; bu düşünceyle yatağıma çıkacağım, her gece gözyaşlarımla suladığım yatağımı, o neşesi olan o kötü şehre gittiğinden beri"--böyle konuşuyordu çünkü dudaklarını o kadar nefret edilen Truva'nın adını söylemeye
gelemedi. Böylece o gece ayrıldılar, Penelope yatağına ve Ulysses oğluna ve zırh ve mızraklara, orada bütün gece oturup zırhı temizleyip nöbet tuttular.

ONUNCU BÖLÜM

Yukarıdan Gelen Delilik.--Ulysses'in Yayı.--Katliam.--Sonuç. Gün ışığı doğduğunda, taliplerin gürültülü kalabalığı tekrar salonu doldurdu; bazıları merak etti ve bazıları kapının girişinde yığınlar halinde duran o parlak zırh ve mızrak deposunun ne anlama geldiğini sordu; ve Telemakhos, soran herkese, babasının Truva'ya gitmesinden beri, uzun süre kullanılmadan kalmanın
üzerlerine yapışan pası ve lekeyi temizlemek için onları aşağı indirdiğini söyledi; ve bu cevapla zihinleri kolayca tatmin oldu. Böylece tekrar ziyafetlerine ve boşuna isyanlarına düştüler. Telemakhos'un emriyle, Ulysses'e kapı girişinde bir koltuk ve yemek takımı tahsis edildi ve gözü hep mızraklardaydı. Ve orada bulunan büyüklerden bazılarının, ziyafetlerinin hala o zavallı dilencinin topluluğuyla donuklaşmasından
rahatsız olmaları
üzdü ve ona ayaklarıyla hakaret edip onu hor gördüler. Sadece geri kalanlardan daha iyi bir doğası olan bir Philaetius vardı, ona nazik bir şekilde konuştu ve yaşına saygı gösterdi. O, Ulysses'e yaklaşarak, sanki onun büyük değerinin hayal gücüyle aşırı derecede etkilenmiş gibi bir tür korkuyla elini tuttu ve ona şöyle dedi, "Selam yabancı baba! Aldığın yaraları görmekten alnım terledi ve gözlerim yaşlarla doldu, oysa ki, çoğu zaman en değerli adamların kaderi olan Ulysses'in bu duruma düşürülebileceğini ve şimdi senin gibi bir yerden bir yere dolaşabileceğini düşündüm; çünkü ihtiyaçtan dolayı oradan oraya dolaşmaya zorlanan ve ayaklarını basacak sağlam bir evi olmayanları Tanrı bu dünyada suyun altında tutar; bu yüzden aşağı ve depresif tutulurlar. Ve bazen kralların kaderlerinde karanlık bir iplik örülür." Dilencinin Ulysses'e bu kadar basit benzetilmesi üzerine, gökten gelen Minerva, aptalca sevinç taliplerini çıldırttı ve onları asla durmayacak bir kahkahaya
uğrattı - durmadan güldüler, gözleri şiddetli sevinçler için
yaşlarla doldu; ama korkular ve korkunç kuşkular
ardından geldi; ve içlerinden biri ayağa kalkıp kehanet etti: "Ah, zavallılar!" dedi, "cennetten hangi delilik sizi ele geçirdi ki gülebiliyorsunuz? Etinizin kan damladığını görmüyor musunuz? Ölüm gecesine benzer bir gece, sizi
sarıyor; farkında olmadan çığlık atıyorsunuz; gözleriniz
yaşlar
fışkırıyor; sabit duvarlar ve tüm evi taşıyan kiriş kan
döküyor; hayaletler girişi tıkıyor; salon öldürülen adamların
görüntüleriyle dolu; ayaklarınızın altında cehennem var; güneş gökten düşüyor ve öğlen vakti gece yarısı." Fakat tanrıların
kendi yıkımlarına kaptırdıkları adamlar gibi, onun korkularıyla alay ettiler ve Eurymachus şöyle dedi, "Bu adam kesinlikle
deli; onu pazar yerine götürün, ışığa koyun,
çünkü evin içinde gece olduğunu düşlüyor."

Fakat Minerva'nın, kendilerini bekleyen yıkımı önceden görüp önleyebilmesi için
kendisine peygamberlik ruhu bahşettiği Theoclymenus (çünkü peygamberin adı buydu) cevap verdi ve şöyle dedi: "Eurymachus, senden bir rehber talep etmeyeceğim, çünkü gözlerim ve kulaklarım, her iki ayağımın da kullanımı ve içimde aklı başında bir zihnim var ve bunlarla kapılardan çıkacağım, çünkü tüm tanrıların gözdesi olan bu zavallı misafirin
nedeniyle, sizi bekleyen yakın kötülükleri biliyorum." Böyle
söyledikten sonra, o misafirperver olmayan adamlara sırtını döndü ve
eve gitti ve bir daha saraya dönmedi.

Söylediği bu sözler Telemakhos tarafından duyulmamış değildi, o hala gözlerini babasından ayırmıyordu, taliplerin katledilmesinden önce gelecek olan
işareti ne zaman vereceğini hararetle bekliyordu.

Böyle bir şey hayal etmeyen onlar, etraflarına
dolu masalar halinde yığılmış olan büyük ziyafetin tadını
çıkararak tatlı bir şekilde akşam yemeğine düştüler;
ama tüm cennette, bugün Minerva'nın gizli hedefiyle üzerlerine asılandan daha acı bir ziyafet gezegeni hüküm sürmedi.

Ulysses'in Truva'ya gittiğinde bıraktığı bir yay vardı. O zamandan beri kullanılmadan ve gerilmeden öylece duruyordu, çünkü Odysseus dışında hiç kimse o yayı çekecek güce sahip değildi. Böylece, efendisinin büyük gücünün bir anıtı olarak kalmıştı. Bu yay, ona ait ok kılıfıyla birlikte, Telemakhos son gecede mızraklarla birlikte silah deposundan indirmişti; ve şimdi Minerva, Odysseus'a bir onur vermek niyetiyle, Telemakhos'un aklına taliplere o yayı çekebilecek en güçlü kişinin kim olduğunu denemeyi teklif etmeyi koydu; ve o yayı çekebilecek kişiye annesinin, Odysseus'un karısının, Odysseus'un yayını gerecek kişiye ödül olarak verileceğini vaat etti.

Prens Telemakhos'un bu sözleri üzerine talipler arasında büyük bir çekişme ve rekabet başladı. Ve oğlunun sözlerini onurlandırmak ve verdiği sözü doğrulamak için Penelope geldi ve o gün taliplere kendini gösterdi; ve Minerva ona o gün olduğu kadar
yakışıklı görünmediğini gösterdi ve bu kadar büyük bir erkekliğin bedeli olarak önerilen
bu kadar güzelliği görünce alevlendiler; ve altın postlu koçu zengin bir şekilde satın almak için Kolhis'e yelken açan tüm o kahramanlar, dünyanın daha zengin ödülünü
görmüş olsalardı, Penelope'ye yolculuklarını yapmayacaklarını, ancak yiğitliklerini ve hayatlarını ona adayacaklarını haykırdılar, çünkü o her açıdan kusursuzdu.

Ve dedi ki, "Tanrılar güzelliğimi benden aldı, efendim Truva'ya gittiğinden beri." Fakat Telemakhos annesinin gitmesini ve o yarışmada
bulunmamasını istedi; çünkü dedi ki, "Belki de, bunun bir kadının tanıklık etmesinden daha
zorlu bir mücadeleye yol açması mümkün olabilir." Ve o,
o ve hizmetçileri çekildi ve salonu terk ettiler.

Sonra yay ortaya getirildi ve Prens Telemakhos tarafından bir işaret konuldu; ve taliplerin başı olan Lord Antinous ilk teklifi aldı; ve yayı aldı ve kirişe bir ok takarak onu bükmeye çalıştı, ancak tüm gücü ve kararlılığıyla o sert yayın uçlarını bir araya getiremedi; ve Ulysses'in yayını çekmeye çalışmanın ne kadar boş bir şey olduğunu anlayınca, utançtan ve sadece öfkeden kızararak vazgeçti. Sonra Eurymachus maceraya atıldı, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi; ancak Antinous'un ellerini yırttığı gibi, yay da ellerini yırttı ve gerdi ve narin parmaklarını bir kez bile
kıpırdatamadı. Sonra hizmetkarları çağırıp, ateşte eriyen yağlı ve yağlı bir madde getirmelerini istedi, yayı içine daldırdı, onu yumuşatmayı ve daha esnek hale getirmeyi düşündü; ama tüm sanat
yardımlarıyla bile onu hareket ettirmeyi başaramadı. Ondan sonra Liodes, Amphinomus, Polybus, Eurynomus ve Polyctorides güçlerini denediler, ama onlardan hiçbiri veya talip olan diğerlerinin hiçbiri ondan daha şanslı değildi; yine de oradaki en aşağılık kişi bile Ulysses'in karısına layık olduğunu düşündü, ancak Ulysses'in yayı ile atış yapmak için aralarındaki en mükemmel şampiyon bile çok
zayıf bulundu.

Sonra Ulysses denemek için izin istedi; ve hemen
talipler arasında bir yaygara koptu, dilekçesi yüzünden ve onlar
küstahlığına ve bir dilencinin
böyle asil bir ustalık oyununda mücadele etmeye çalışmasına
aşağılayıp öfkeyle kabardılar. Fakat Telemakhos
yayın kendisine verilmesini ve denemesine izin verilmesini emretti,
çünkü başarısız olmuşlardı; "çünkü," dedi, "yay benimdir, vermek veya tutmak;" ve hiç kimse prense karşı gelmeye cesaret edemedi.

Sonra Ulysses oğluna bir işaret verdi ve salonun kapılarının kilitlenmesini emretti ve herkes onun sözlerine şaşırdı, fakat hiç kimse
nedenini tahmin edemedi. Ve Ulysses yayı eline aldı ve bükmeye çalışmadan önce, uzun süre yanında yatması nedeniyle çekilmesini engelleyen herhangi bir sertlik olup olmadığını görmek için her tarafını inceledi; ve o yayının meraklı incelemesiyle meşgulken, taliplerden bazıları onunla alay etti ve "Şüphesiz bu adam çok kurnaz bir okçu ve işini iyi biliyor. Bakın, onu nasıl tekrar tekrar çeviriyor ve içine bakıyor, sanki
odunun içinden görebiliyormuş gibi." dedi. Ve diğerleri, "Keşke birileri
o ipi çekmeye devam ettiği sürece
kucağımıza altın koysa." dediler. Fakat yayının provasını yapmak için biraz zaman harcadığında ve iyi durumda olduğunu gördüğünde, tıpkı bir arpçının akort ettiği arpının telini çekmesi gibi, Odysseus kendi sert yayının telini başına çekti ve bıraktığında, havada şarkı söyleyen bir kırlangıç ​​gibi tiz bir sesle şakıdı; bu da talipleri o kadar şaşırttı ki renkleri gelip gitti ve gökler gök gürültüsü sesi çıkardı, bu da Odysseus'u yürekten neşelendirdi, çünkü Kader'in emriyle uzun çalışmalarının artık sona erdiğini biliyordu. Sonra yaya bir ok taktı ve onu başa doğru çekerek, prensin koyduğu hedefe doğru fırlattı. Bunu yaptıktan sonra Telemakhos'a dedi ki, "Misafirin tarafından henüz utandırılmadın, çünkü attığım hedefi vurdum ve bu adamların yaptığı gibi yayı yağ ve ateşle kızdırmakla kendime bu kadar zahmet vermedim, ama gücümün azalmadığını ve yaşımın bu adamların düşündüğü kadar zayıf ve aşağılık olmadığını kanıtladım. Ama gel, gün batarken bizi akşam yemeğine çağırıyor, ardından şiir ve arp ve taç giyme törenlerinde kullanılan tüm zevkler geliyor."

Böyle söyleyerek oğlunu çağırdı, o da kılıcını hemen yanına aldı ve eline mızraklardan birini (silah deposunda bol miktarda bulunur) aldı ve her noktadan silahlanmış bir şekilde babasına doğru ilerledi.

Ulysses'in giydiği üst paçavralar omzundan düştü ve kendi kral benzeri görüntüsü, yay ve oklarla dolu ok kılıfıyla büyük salon kapısına koştuğunda geri döndü, okları ayaklarının dibine döktü ve acı sözlerle taliplerine ölümcül niyetini önceden bildirdi. "Şimdiye kadar," dedi, "bu yarışma zararsız bir şekilde sonuçlandı: şimdi bizim için başka bir hedef var, vurulması daha zor, ama ellerim buna rağmen, okçuların tanrısı Phoebus bana üstünlük vermeyi uygun görürse." Bunun üzerine Antinous'a ölümcül bir ok fırlattı, bu ok ağzına bir kadeh şarap götürürken boğazını deldi. Talipler, büyük şampiyonları ölüp yere düştüğünde hayrete düştüler ve Ulysses'e karşı çok öfkelendiler ve bunun onun şimdiye kadar fırlattığı en değerli ok olduğunu söylediler, çünkü krallığın hiçbir yerinde benzeri nefes almayan bir adamı öldürmüştü; ve silahlarına sarıldılar ve mızrakları kapmak istediler, ancak Minerva onları bulanık bir görüşle vurdu, onları nerede bulacaklarını bilmeden koridorda aşağı yukarı dolaştılar. Yine de Cennet'in hoşnutsuzluğuna o kadar kapılmışlardı ki, üzerlerine gelen yakın tehlikeyi görmediler, ancak herkes bu kazanın yapanın niyeti dışında gerçekleştiğine inanıyordu. Aptallar! Kaderden kaçmak için gözlerini kapatarak veya büyük Antinous'larının tattığı kadehten başka bir kadehin onlar için kaldığını düşünmek! Sonra Odysseus kendini o huzurda bulunan herkese gösterdi ve kendisinin Truva'da öldüğünü düşündükleri, sarayını gasp ettikleri,
hayatında iken dinsiz bir evlilikle karısını aradıkları ve
bu nedenle yıkımın kendilerine geldiğini söyledi. Ve onların arasına ölümcül oklarını savurdu ve ondan kaçınmak ya da onun korkunç kişiliğinden kurtulmak mümkün değildi; ve Telemakhos onun yanında, geri çekilemeyecekleri o ölümcül mızraklarla onları sık sık dürttü, ta ki korku onları yiğit yapana ve tehlike onlara tehlikeyi anlamaları için gözler verene kadar; sonra kılıçları olanlar onları çekti ve bazıları onları bulabilen kalkanlarla, bazıları da aceleyle masaları ve sıraları kapmış bir şekilde, o ikisini alt etmek ve ezmek için bir kitle halinde ayağa kalktı; yine de tek başlarına adam gibi hareket ettiler ve kendilerini o büyük orduya karşı savundular ve masalar, kalkanlar ve her şeyin arasından, Ulysses'in karanfilinin oklarına ve Telemakhos'un karşı konulamaz mızraklarına kadar; ve birçoğu ölmüştü ve hepsinin yaraları vardı, ve Minerva bir kuşa benzeyerek salonun karşısına geçen kirişin üzerine oturdu, kanatlarını korkutucu bir sesle çırptı; ve bazen büyük kuş aralarında uçardı, kılıçlara ve mızraklara vurarak, ve salonda yukarı aşağı gidip kanatlarını çırparak, her şeyi rahatsız ederek,
görülmesinin korkunç olduğunu ve o cennetten nefret eden taliplerin yanaklarından kanı
söktüğünü; ama Ulysses ve oğluna kendi ilahi benzerliğinde, yılan saçaklı kalkanıyla, silahlanmış bir tanrıça olarak
görünürdü,
onların savaşlarını
savaşırken. Ve o korkunç ikili, tüm düşmanlarını ayaklarının dibine serene kadar vazgeçmedi. Ayaklarının dibine sürüler halinde yatarlardı:
balıkçılar ağlarını parçaladığında balıklar gibi, böylece Ulysses ve oğlunun ayaklarının dibine soluk soluğa ve
yayılmışlardı. Ve Ulysses, Tiresias'ın kehanetini hatırladı, eğer onu tanımayanları öldürmediği takdirde kendi
misafirleri tarafından yok edileceğini söylüyordu.

[Resim: _İkisini alt etmek ve ezmek için bir kitle halinde ayağa kalktı_.]

Sonra kraliçenin evinden bazıları yukarı çıkıp Penelope'ye neler olduğunu ve efendisi Ulysses'in eve nasıl döndüğünü ve talipleri nasıl öldürdüğünü anlattı. Ama kraliçe onların sözlerine aldırmadı, aksine onları bir çılgınlığın ele geçirdiğini veya onunla alay ettiklerini düşündü; çünkü bu, büyük bir sevinç geldiğinde inanmadığı aşırı üzüntünün bir özelliğiydi. Ve onu rahatsız ettikleri için onları fazlasıyla azarladı ve azarladı. Ama onlar, iddia ettikleri şeyin doğruluğuna dair iddialarında daha da ısrar ettiler; ve bazıları taliplerin katledilmiş bedenlerinin salondan dışarı sürüklendiğini görmüşlerdi. Ve dediler ki, "Dün gece konuştuğun zavallı misafir Ulysses'ti." Sonra, onunla alay ettiklerine daha da ikna oldu ve ağladı. Ama dediler ki, "Anlattığımız şey
doğrudur. Sarayın iç odasında, içeride oturuyorduk ve salonun kapıları üzerimize kapalıydı, ama öldürülen adamların çığlıklarını ve inlemelerini duyduk, ama hiçbir şey göremedik, ta ki sonunda oğlunuz içeri girmemizi söyleyene kadar ve içeri girdiğimizde Ulysses'i katledilenlerin ortasında ayakta dururken gördük." Ama o, inançsızlığında ısrar ederek, bunun Ulysses'in kişiliği olduğunu düşünmeleri için onları kandıran bir tanrı olduğunu söyledi.

Bu sırada Telemakhos ve babası ellerini katliamdan temizlemişlerdi ve kraliçenin ev halkından olanlarla konuştuğu yere gelmişlerdi; Ulysses'i gördüğünde hareketsiz kaldı ve konuşacak gücü yoktu, içinde ani bir şaşkınlık, sevinç, korku ve birçok tutku vardı. Bazen gördüğünün kocası olduğunu açıkça görüyordu ve bazen yirmi yılın onun kişiliğinde yaptığı değişiklik (ama bu pek de fazla değildi) onu şaşırtıyordu, ne düşüneceğini bilmiyordu ve sevinçten inanamıyordu, ama sevinçten inanmaktan da geri kalmıyordu; ve her şeyden öte, bir dilenciden bir krala olan bu ani değişim onu ​​rahatsız ediyordu ve zihninde huzursuz endişeler yaratıyordu. Fakat Telemakhos, onun garipliğini görerek onu suçladı ve ona kaba ve zalim bir anne dedi; ve babasını kucaklamaktan ve kişiliği hakkında şüphe duymaktan kaçınmak için çok fazla bir tevazu meraklılığı gösterdiğini söyledi, çünkü orada bulunan herkes onun gerçek ve hakiki Ulysses olduğunun farkındaydı. Sonra artık güvenmiyordu, koşup Ulysses'in boynuna atıldı ve şöyle dedi, "Kocam, garip gecikmelerle bu kadar uzun süre beklediğim için kızmasın; bu yakışıksız mesafeyi bana bu kadar uzun süre ayıran tanrılar yarattı. Menelaus'un karısı benim yarı ihtiyatlılığımı kullansaydı, asla bir yabancının yatağına bu kadar rahat girmezdi; ve utanmazca yaptığıyla başımıza gelen tüm bu belalardan bizi kurtarabilirdi."

Penelope'nin kendini mazur gösterdiği bu sözler, Ulysses'te, ilk görüşte kendini onun kucaklamalarına tamamen teslim etmiş olmasından daha fazla sevgi uyandırdı; ve bu kadar ihtiyatlı, kendi ağırbaşlı zihnine bu kadar cevap veren, kendi zekasıyla orantılı bir derinliğe sahip ve iffetli erdemi bu kadar yüksek bir bedelle karşılayan bir eşe sahip olmaktan dolayı sevinçten ağladı; ve böyle birinin mülkiyetinin, Circe'nin tüm zevklerinin ve Calypso'nun ölümsüz sevinçlerinin kaybıyla ucuza satın alındığını düşündü; ve uzun
çalışmaları ve geçmişteki şiddetli acıları hiçbir şey gibi görünüyordu, şimdi erdemli ve gerçek karısı Penelope'nin zevkiyle taçlandırılmışlardı. Ve
gemileri kıyıya yakın parçalanmış, hayatları için yüzen, hepsi köpük ve tuzlu suya bulanmış, zavallı bir toprak parçasına sürünerek yaklaşan, sanki dünya onlara ücret olarak verilmiş gibi büyük bir sevinçle sahip oldukları, bu iffetli eş, efendisine geri dönene kadar öyle bir sevinçle sarıldı ki, hızla yaklaşan karanlık gece ona uzun zamandır dul olan yatağında bir kez daha yaşayan bir Ulysses'i kucakladığında daha samimi ve mutlu bir birlikteliği hatırlattı.

Böylece o zamandan itibaren toprak taliplerden dinlendi. Ve mutlu İthakalılar, tanrılara övgüler yağdıran şarkılar ve ciddi kurbanlarla
Ulysses'in dönüşünü kutladılar; çünkü uzun süredir uzaklarda olan kişi,
kötülüğü yapanların başına getirmek için geri dönmüştü;
kötülüğü yaptıkları yerde, intikamını onlara çekti.

Project Gutenberg'in Charles Lamb'ın Ulysses'in Maceraları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF ULYSSES ***

***** This file should be named 7768.txt or 7768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/6/7768/

Produced by Anne Soulard, Juliet Sutherland, Charles
Bidwell, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
