*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mastery of the Air (Havanın Ustalığı)
Yazar: William J. Claxton
Yayın Tarihi: January, 1997  [Etext #777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mastery of the Air, by William J. Claxton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mastery of the Air

Author: William J. Claxton

Release Date: January, 1997  [Etext #777]
Posting Date:November 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTERY OF THE AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

HAVANIN USTALIĞI

William J. Claxton tarafından

ÖN SÖZ

Bu kitap, insan uçuşunun teknik ve bilimsel yönlerine ayrıntılı olarak girme iddiasında değildir: bunun yerine, havacılığın bugün olduğu hale gelmesine yardımcı olan öncülerin gerçek başarılarıyla ilgilenir.

Başlıca amacım, okuyucularımda uçuş sanatına karşı akıllıca bir ilgi uyandırmak olmuştur ve eski çalışmalarımın birçoğuna yönelik dostça eleştirilerden yararlanarak, bunun, uzmanlar dışında kimseye hitap etmeyen bir yığın bilimsel ilke vermektense, yüzyıllardır insana meydan okuyan bir unsurun alanlarındaki zafer romantizmini ortaya koyarak en iyi şekilde elde edilebileceğini düşünüyorum.

Havacılığın günümüzdeki gelişimi o kadar hızlıdır ki, zamanla uyum sağlamak zordur. Bugün yeni olan, yarın eskir. Büyük Savaş, savaşan uluslar arasındaki hava hakimiyeti için mücadeleye muazzam bir ivme kazandırdı ve insan, deniz ve askeri havacıların çeşitli cephelerdeki başarıları hakkında ancak kabataslak ve genel bir izlenim verebilir.

Son olarak, havacılığın büyüleyici ilerlemesinin yalnızca havacılar ve uçak yapımcılarıyla sınırlı olmaması gerektiği gerçeğini vurgulamaya çalıştım; kısacası, bu ilerleme, ulusun çoğunluğunun kişisel olarak pek ilgilenmediği olayların bir kaydı değil, her birimizin aktif ve akıllı bir şekilde rol alabileceği bir hareketin kaydıdır.

Yardımıma nazik bir şekilde gelen çeşitli havacılık şirketlerine, havacılara ve diğerlerine, ya değerli bilgilerle ya da fotoğraf ödünç vererek teşekkür etmeliyim. Özellikle, ilgili birliklerinin çalışmaları ve eğitimleri hakkındaki iki yayınlarından çizimleri yeniden üretme izni verdikleri için Kraliyet Uçuş Kolordusu ve Kraliyet Deniz Hava Servisi'ne; Büyük Britanya Havacılık Derneği'ne; Baylar C. G. Spencer & Sons, Highbury; Sopwith Aviation
Company, Ltd.; Baylar A. V. Roe & Co., Ltd.; The Gnome Engine Company;
The Green Engine Company; Bay A. G. Gross (Geographia, Ltd.); ve M.
Bleriot; içten yanmalı motorun açıklaması için Bay Horne'un The Age of Machinery kitabından yararlandım.

BÖLÜM I. BALONLAR VE HAVA GEMİLERİ

I. İNSANIN DOĞA İLE DÜELLOSU
II. BALONU İCAT EDEN FRANSIZ KAĞIT ÜRETİCİSİ
III. BALONLA YÜKSELEN İLK ADAM
IV. İNGİLTERE'DEKİ İLK BALON YÜKSELİŞİ
V. İNGİLİZ HAVACILARININ BABASI
VI. PARAŞÜT
VII. BAZI İNGİLİZ HAVA GEMİLERİ MUCİTLERİ
VIII. BİR BALONUN YÖNLENDİRİLMESİNE YÖNELİK İLK GİRİŞİMLER
IX. KONT ZEPPELIN'İN TUHAF KARİYERİ
X. BİR ZEPPELİN HAVA GEMİSİ VE İNŞASI
XI. YARI-SERT HAVA GEMİSİ
XII. SERT OLMAYAN BİR BALON
XIII. ZEPPELİN VE GOTHA AKINLARI

BÖLÜM II. UÇAKLAR VE HAVA İNSANLARI

XIV. HAVACILIKTA İLK GİRİŞİMLER
XV. HAVACILIKTA BİR ÖNCÜ
XVI. "İNSAN KUŞLAR"
XVII. UÇAK VE KUŞ
XVIII. UÇAKLARIN BÜYÜK BİR İNGİLİZ MUCİTLERİ
XIX. WRIGHT KARDEŞLER VE GİZLİ DENEYLERİ
XX. İÇTEN YANMALI MOTOR
XXI. İÇTEN YANMALI MOTOR (Devamı)
XXII. UÇAK MOTORU
XXIII. HAVACILIK MOTORLARININ ÜNLÜ BİR İNGİLİZ MUCİT
XXIV. WRIGHT ÇİFT UÇAK (UÇAK BOMBASI)
XXV. WRIGHT ÇİFT UÇAK (Devamı)
XXVI. WRIGHT'LAR ÇİFT UÇAKLARINI NASIL UÇURDU
XXVII. AVRUPA'DA UÇAN İLK ADAM
XXVIII. M. BLARIOT VE TEK UÇAK
XXIX. HENRI FARMAN VE VOISIN ÇİFT UÇAK
XXX. ÜNLÜ BİR İNGİLİZ MUCİT
XXXI. BİR KOVBOY UÇAĞIN ROMANTİZMİ
XXXII. ÜÇ TARİHİ UÇUŞ
XXXIII. ÜÇ TARİHİ UÇUŞ (Devam)
XXXIV. SU UÇAĞI VE HAVA TEKNESİ
XXXV. SU UÇAĞININ ÜNLÜ BİR İNGİLİZ MUCİT
XXXVI. SAVAŞ İÇİN DENİZ UÇAKLARI
XXXVII. BRİTANYA'DA UÇAN İLK ADAM
XXXVIII. R.F.C. VE R.N.A.S.
XXXIX. BÜYÜK SAVAŞTA UÇAKLAR
XL. ATMOSFER VE BAROMETRE
XLI. BİR HAVA ADAMI HANGİ YÜKSEKLİĞE ULAŞACAĞINI NASIL BİLİR
XLII. BİR HAVA ADAMI YOLUNU NASIL BULUR
XLIII. BAŞ AŞAĞI UÇAN İLK HAVA ADAMI
XLIV. BAŞ AŞAĞI UÇAN İLK İNGİLİZ
XLV. KAZALAR VE NEDENLERİ
XLVI. KAZALAR VE NEDENLERİ (Devamı)
XLVII. KAZALAR VE NEDENLERİ (Devamı)
XLVIII. HAVA ADAMI TARAFINDAN KULLANILAN BAZI TEKNİK TERİMLER
XLIX. HAVADAKİ GELECEK

HAVADAKİ USTALIK

BÖLÜM I. BALONLAR VE HAVA GEMİLERİ

BÖLÜM I. İnsanın Doğayla Düellosu

İnsanın tüm büyük başarıları arasında, belki de, uçuşla ilgili olanlar kadar insan ilgisini çekeni yoktur. Kendimizi olağanüstü varlıklar olarak görüyoruz ve bilim ve icatlardaki harika keşiflerimiz, Yaratılışın büyük planında yaşayan tüm yaratıklar arasında açık ara en akıllı olduğumuza inanmamızı sağlıyor. Yine de, uçuş konusunda kuşlar bizi geçiyor; yıllarca süren eğitim ve muazzam zeka, öngörü ve cesaret gerektiren
başarmak için harcanan şey, minik yavrular tarafından neredeyse dünyaya gelir gelmez öğreniliyor.

Havacılık hikayesinin neden bu kadar romantik bir ilgiye sahip olduğunu anlamak kolaydır. İnsan, doğanın güçlerini kontrol altına almak ve onları doğanın kendi düzenlemelerinin tam tersi gibi görünen bir şekilde hareket etmeye zorlamak için yaratıcılığını kullanmış ve kasıtlı olarak belirli bir düşünce dizisini takip etmiştir.

Doğanın gizemlerinden biri YERÇEKİMİ KUVVETİ olarak bilinir. Bu kitaptaki amacımız yerçekiminin derinlemesine incelenmesi değildir;
Sir Isaac Newton tarafından ilk kez kanıtlanan, Dünya'nın tüm cisimlere uyguladığı ve onları kendine doğru çeken görünmez bir kuvvet olduğu ifadesiyle yetinebiliriz. Bu özellik yalnızca Dünya'ya ait değildir, tüm maddelere aittir - tüm maddeler diğer tüm maddeleri çeker. Havacılık sorunlarını tartışırken esas olarak Dünya ile yüzeyindeki veya yakınındaki cisimlerin karşılıklı çekimiyle ilgileniyoruz; buna genellikle DÜNYASAL yerçekimi denir.

Her cismin diğer cisimleri kütlesiyle doğru orantılı bir kuvvetle çektiği bulunmuştur. Böylece, bir kütledeki her parçacık çekici etkisini uygularsa, bir cisim ne kadar çok parçacık içeriyorsa, çekim o kadar büyük olur. Bir demir kütlesi, aynı büyüklükteki bir mantarla aynı anda bir binanın çatısından yere düşürülürse, demir ve mantar, havanın geciktirici etkisi olmasa, birlikte yere düşerdi, ancak demir, mantardan çok daha büyük bir kuvvetle yere çarpardı. Kısaca, bir diğerinden iki kat daha fazla madde içeren bir cisim, diğerinin iki katı kuvvetle Dünya'nın merkezine doğru çekilir veya çekilir; kütle beş kat daha büyükse, o zaman beş kat daha fazla kuvvetle çekilir, vb.

Bu nedenle, Dünya'nın yüzeyinde veya yüzeyindeki tüm cisimlere ezici bir çekici kuvvet uygulaması gerektiği açıktır. Şimdi, insan bir uçakla yerden kalktığında, bu kuvvete diğer kuvvetlerle karşı koymaktadır.

Kısa bir süre önce yazar, insanın Doğa ile mücadelesini çok çarpıcı bir şekilde gösteren bir resim gördü. Doğa,
bir kürenin üzerinde duran, kollarını uzatmış ve ellerinde büyük zincirler olan muazzam bir yapıya ve güce sahip bir dev olarak tasvir edilmişti.
Devin hemen önünde, yerden zarif bir şekilde yükselen,
modern bir uçan makinede oturan bir havacı vardı ve yüzünde sanki kendisiyle dev arasındaki düellodan zevk alıyormuş gibi neşeli bir ifade vardı. Sanatçı resmi o kadar ustalıkla çizmişti ki, zincirleri kavrayan kocaman, düğümlü parmakların havacıyı
kavrayabilmek için can attığını hayal edebiliyordunuz. Resmin adı "MUZAFFER İNSAN"dı.

Şüphesiz o resmi görenlerin çoğu, geçmişte insanın yaptığı büyük fedakarlıkları hatırlamıştır. Havacının ardından, hüzünlü bir öneme sahip birçok anıt
taşı vardır.

Havacıların cesareti ve azmi hakkında çok şey söylüyor ki, çabalarına eşlik eden büyük riskleri almaya istekli olmuşlardır.
Büyük Savaş'ın dört yılı, havacıların kendilerine yöneltilen büyük taleplere ne kadar muhteşem bir şekilde
karşı koyabildiklerini göstermiştir. Cepheden gelen her haberde, Kraliyet Uçan Kolordusu ve Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin
cesaretli ve özverili çalışmalarına övgüde bulunulmuştur. Uzun ve çetin bir
mücadelede, İngiliz havacıları yavaş yavaş havadaki üstünlüklerini
iddia etmişlerdir. Dünyanın her yerinde, Mısır'da, Mezopotamya'da, Filistin'de,
Afrika'da, havacılar savaşan kuvvetlerin
vazgeçilmez bir yardımcısı olmuştur. Gerçekten de, hava hakimiyetinin nihai zaferin
vazgeçilmez faktörü olduğu söylenebilir.

BÖLÜM II. Balonu İcat Eden Fransız Kağıt Üreticisi

1782 yılında iki genç Fransız, bir kış gecesi evlerinin ateşinin başında oturmuş, kağıt torbaları dumanla doldurup tavana doğru
yükseltme gibi ilginç bir deney yaparken görülebilirdi. Bu genç adamlar, Stephen ve Joseph Montgolfier adlı kardeşlerdi ve deneyleri balonun
icadıyla sonuçlandı.

Kardeşler, tüm mucitler gibi, meraklı zihinlere sahip görünüyorlardı.
Her zaman şeylerin nedenini ve niçinini soruyorlardı. "Duman
neden
yükselir?" diye sordular. "Bacalardan ve başka yerlerden çıkan dumanın
yerçekimi kuvvetine karşı
yükselmesine neden olan atmosferde garip bir güç yok mu? Eğer öyleyse, bu gücü keşfedemez ve insanlığın hizmetine sunamaz mıyız?"

Bu iki Fransız
kağıt üreticisinin aklında bu tür sorular olduğunu hayal edebiliriz, tıpkı James Watt'ın buhar gücünü keşfettiğinde aklında benzer sorular olduğu gibi. Ancak bir mucidin en önemli özelliklerinden biri, büyük bir sabırla birlikte, sonsuz bir çaba gösterme kapasitesidir.

Ve böylece iki kardeşin boş zamanlarını bizim için çocukça bir eğlence olacak bir şeyle, kağıt balonlar yapmakla geçirdiklerini görüyoruz. Hikaye bize odalarının, evin yanıyormuş gibi pencerelerden çıkan dumanla dolu olduğunu anlatır. Durumun böyle olduğunu düşünen bir komşu içeri
girer, ancak ciddi bir sorun olmadığından emin olunca, küçük balonların, çantaların
doldurulduğu dumanı oluşturan ateşi içeren ince tepsiden biraz uzakta yükselmesini izlemek için kalır. Ancak deneyler tamamen başarılı olmamıştır,
çünkü çantalar nadiren tepsiden bir ayak veya daha fazla yükselirdi.
Komşu, ince tepsiyi çantanın tabanına tutturmalarını önermiştir, çünkü duman soğuduğu için çantaların daha yükseğe
çıkmayacağı düşünülmüştür; ve eğer duman torbanın içinde hapsedilseydi çok daha iyi sonuçlar elde edilebilirdi. Bu yapıldı ve kardeşlerin ve ziyaretçilerinin büyük sevincine, torba hemen
hızla tavana yükseldi.

Fakat torbaları kaldırabilseler de, en büyük dertleri
bu yükselişin nedenini bilmemeleriydi. Ancak, büyük bir
keşfin arifesinde olduklarını düşünüyorlardı ve olayların da kanıtladığı gibi,
çok da yanılmış değillerdi. Bir süre, kullandıkları ateşin
özel bir gaz ürettiğini ve bu gazın doğasını ve onu büyük miktarlarda üretmenin yollarını
öğrenebilirlerse,
başarılarına katkıda bulunabileceklerini
düşündüler.

Elbette, modern bilgi ışığında, kardeşlerin torbaların yükselmesinin sebebinin herhangi bir özel gazın
kullanılması değil, havanın ısının etkisiyle genleşmesi ve sıcak havanın yükselme eğilimi göstermesi olduğunu bilmemeleri garip görünüyor. On iki yaşın üzerindeki her okul çocuğu, sıcak havanın atmosferde yukarı doğru yükseldiğini ve
sıcaklığı çevredeki havanın sıcaklığıyla aynı olana kadar
yükselmeye devam ettiğini bilir.

Bir sonraki deney, çantalarını açık havada denemekti. Sakin, güzel bir gün seçerek, ilk deneylerinde kullandıklarına benzer bir ateş yaktılar ve torbayı yaklaşık 100 fit yükseltmeyi başardılar. Daha sonra, aynı derecede başarılı olan çok daha büyük bir araç inşa edildi.

Ve şimdi Montgolfiers'ın deneylerini bir an için bırakıp, tanınmış bir Londra kimyacısı olan Henry Cavendish'in hidrojen gazını keşfetmesine dönmeliyiz. Cavendish, 1766'da, hidrojen gazının sıradan havanın ağırlığının yedide birinden fazla olmadığını kesin olarak kanıtladı.
Glasgow'lu Dr. Black'in aklına hemen, ince bir torba bu hafif gazla doldurulabilirse havaya yükseleceği geldi; ancak çeşitli
nedenlerden dolayı deneyleri birkaç yıl boyunca pratik nitelikte sonuçlar vermedi.

Bir süre sonra, Montgolfiers'ın daha önce tanımladığımız
deneylerine başlamasından yaklaşık bir yıl önce, İtalyan kimyager Tiberius Cavallo, hidrojen gazıyla havaya yükselen sabun köpükleri
yapmayı başardı. Bundan önce mesaneler ve kağıt torbalarla deneyler yapmıştı; ancak mesaneleri çok ağır,
kağıdı da çok gözenekli buldu.

Montgolfiers'ın balonlarını şişirirken yalnızca sıcak havayla deney yaptıkları düşünülmemelidir. Bir zamanlar buhar kullandılar,
ve daha sonra yeni keşfedilen hidrojen gazını; ancak bu ikisiyle de
başarısız oldular. Kağıdın kullanıldığını düşündüğümüzde, buharın neden işe yaramadığı kolayca görülebilir; hidrojen de başarısızlığını aynı nedene borçluydu çünkü kağıdın gözenekliliği gazın
hızla kaçmasına izin veriyordu.

Bu kağıt el sanatlarına "balon" adının verilmesinin nedeninin, kimyada kullanılan ve o adla bilinen büyük küresel bir kaba benzemeleri olduğu söylenir. Bu tür uçaklara bu adı verme onuru Montgolfier kardeşlere aittir, ki bu uçaklar sonraki iki yüzyılda çok popüler olmuştur.

Çok sayıda deneyden sonra halk, çapı 30 feet'ten fazla olan
özellikle büyük bir balonun şişirilmesine tanıklık etmeye davet edildi.
Bu, yün ve samandan yapılmış bir ateşin üzerinde gerçekleştirildi.
Yükseliş
başarılı oldu ve balon yaklaşık 7000 feet yüksekliğe çıktıktan sonra, yaklaşık iki mil ötede yere düştü.

Bu deneyin Paris'te büyük bir ilgi uyandırdığı ve haberin hızla tüm Fransa'ya ve Britanya'ya yayıldığı düşünülebilir.
Bir Parisli bilim topluluğu, Stephen Montgolfier'i Paris'e davet etti, böylece metropol vatandaşları bu olağanüstü deneylerin
kahramanını görerek hayal güçlerini harekete geçirsinler. Montgolfier
zengin bir adam değildi ve deneylerine devam edebilmesi için toplum ona hatırı sayılır miktarda para verdi. Daha sonra, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş ve boyanmış çok güzel bir balon
yapabildi ve bu balon
Mahkeme huzurunda
Versay'a yükseldi.

Bu deneyin değerini artırmak için, balona bağlı bir
sepetle üç hayvan gönderildi. Bunlar bir koyun, bir horoz ve bir ördekti.
"Zavallı yaratıkların" kaderinin ne olacağı konusunda her türlü tahmin yürütüldü. Bazı insanlar, o yüksek bölgelerde çok az veya hiç hava olmadığını ve hayvanların boğulacağını
tahmin etti; diğerleri ise donarak öleceklerini söyledi. Ancak balon alçaldığında horozun her zamanki ağırbaşlı
şekilde
yürüdüğü, koyunun
geviş getirdiği ve ördeğin su ve solucanlar için vakladığı görüldü.

Bu noktada Montgolfier kardeşlerin çalışmalarını bırakacağız. Neredeyse her Fransızın hayal gücünü ateşlemeyi başarmışlardı, Kral Louis'den en mütevazı tebaasına kadar. Garip değil miydi, ama milyonlarca insan dumanın yükseldiğini ve bulutların yüzdüğünü
anlatılamaz yüzyıllar boyunca görmüştü, ama on sekizinci yüzyılın sonuna kadar hiç kimse
bir balon yapmayı düşünmemişti?

On üçüncü yüzyılda yaşayan bilgili Fransisken rahibi Roger Bacon, havada yüzen bir düzenek üretme olasılığını düşünmüş gibi görünüyor. Onun fikri, dünyanın atmosferinin "gerçek bir akışkan" olduğu ve okyanus gibi bir üst yüzeye sahip olduğuydu. Bu üst yüzeyde -inancına göre, denizdekilere benzer dalgalara tabi olarak- bir hava gemisinin, gereken yüksekliğe
çıkmayı başarırsa yüzebileceğine inanıyordu. Ancak zorluk, bu hava denizinin yüzeyine ulaşmaktı. Bunu yapmak için, insan becerisinin
elverdiği kadar ince işlenmiş, metalden büyük, içi boş bir küre yapmayı önerdi, böylece olabildiğince hafif olacaktı ve bu geniş küre "sıvı ateşle" doldurulacaktı. "Sıvı ateş"in ne olduğu
açıklanmaya çalışılamaz ve Bacon'ın kendisinin
net bir fikri olup olmadığı şüphelidir. Ancak şüphesiz havadan daha hafif bir gazlı madde
düşünmüştü ve bu yüzden en azından modern balonun yapımının altında yatan ilkeye ulaşmış gibi görünüyor. Roger Bacon
zamanının çok ötesinde fikirlere sahipti ve deneyleri halkın zihninde öyle bir hayret etkisi bıraktı ki bunların kara büyüyle yapıldığına inanıldı ve bu değerli keşiş Şeytanla işbirliği yaptığı varsayılanlar arasında sayıldı.

BÖLÜM III. Balonla Yükselen İlk İnsan

Daha önce anlatılan üç hayvanın güvenli inişi,
insanın balonla yükselmeye cesaret etmesinin yolunu gösterdi. Günümüzde,
baş döndürücü yüksekliklere çıkan ve
sanki havadaki şeytanlarla ölümcül bir mücadeleye giren modern havacıların cesaretine hayran kalıyoruz. Ancak,
bu eylemler ne kadar cesurca olsa da,
balonculuğun öncülerininkinden daha cesur değiller.

On sekizinci yüzyılda, aslında hiçbir insanın
hiç gitmediği havanın üst bölgelerinin koşulları hakkında kesin bir şey bilinmiyordu; ve zayıf Montgolfier balonları hiçbir dış olay olmadan yükselip alçalmış olsa da, hiç kimse bir yükselişe kendini adamanın hayat için ne gibi bir risk taşıdığını söyleyemezdi. Sıcak hava balonunda yükselmenin de çok özel bir tehlikesi vardı. Büyük zarfın altında bir mangal asılıydı, böylece balonun kumaşı tutuşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

İlk başta ölüm cezasına çarptırılmış iki Fransız suçlunun yukarı gönderilmesi ve eğer güvenli bir iniş yaparlarsa diğer havacıların da yukarı çıkması için yolun açılması önerildi. Ancak o günlerde havacılıkla ilgilenen herkes, havanın keşfedilmemiş bölgelerini ilk geçen adamın büyük bir onurla anılacağını gördü ve bu onurun suçlulara verilmesi pek de doğru görünmüyordu. Her neyse, bu M. Pilatre de Rozier adlı bir Fransız beyefendinin görüşüydü ve öncü tırmanışı yapmaya karar verdi.

De Rozier, almaya hazır olduğu riskler konusunda hiçbir yanlış fikre sahip değildi ve
balonunun yapımını büyük bir özenle denetledi.
Havayı ısıtmak için mangalın altına asılmış bir kafesle birlikte muazzam büyüklükteydi. Serbest tırmanışını yapmadan önce De Rozier, balonu uzun bir iple tutsak ederek bir deneme
yükselişi yaptı.

Sonunda, Kasım 1783'te, Marquis d'Arlandes'in yolcu olarak eşlik ettiği
birlikte, maceraya atılmaya karar verdi. Deney, Fransa'nın her yerinde büyük bir heyecan
uyandırdı ve büyük bir insan kalabalığı, riskli
başarıya tanıklık etmek için Paris'in dış mahallelerinde toplandı.
Balon mükemmel bir tırmanış yaptı ve kısa sürede deniz seviyesinden yaklaşık yarım mil yüksekliğe ulaştı. Üst bölgelerdeki güçlü bir hava akımı balonun amaçlananın tersi bir yöne gitmesine neden oldu ve havacılar Paris'in tam üzerinden geçtiler. Şehirde alçalmaya zorlansalardı işleri zor olurdu, ancak
uçaklar rüzgar tarafından banliyölerin biraz ötesine kadar sürüklendi ve yaklaşık yarım saat havada kaldıktan sonra başlangıç ​​noktalarından yaklaşık altı mil uzakta oldukça güvenli bir şekilde indiler.

Ancak yolculukları hiçbir şekilde kaygıdan uzak olmamıştı. Bize
balonun kumaşının tekrar tekrar alev aldığı ve
havacıların söndürmek için tüm zamanlarını harcadığı söylendi. Bazen de,
Seine Nehri'ne veya Paris'in çatılarına tehlikeli bir şekilde
indiler,
ama hayatlarının en heyecanlı yarım saatinden sonra
kendilerini bir kez daha Ana Dünya'da buldular.

Burada biraz konudan sapmalı ve
hidrojen veya gaz balonunun icadından bahsetmeliyiz.
Bir önceki bölümde
Henry Cavendish tarafından hidrojen gazının keşfini ve
Glasgow'lu Dr. Black'in bu gazla yaptığı sonraki deneyleri okuduk. Kısa süre sonra, bu "yanıcı hava" ile bir balonu şişirmeye karar verildi -yeni keşfedilen gaza bu ad verildi- ve bu amaçla, girişimin gerektirdiği ağır masrafları karşılamak için Fransa'da büyük bir kamu bağışı toplandı. İş, Fransız bir bilim insanı olan Profesör Charles ve Robert adında iki kardeşe emanet edildi.

Montgolfiers tarafından kullanılan türden bir kağıdın, gaz kaçtığı için
bir gaz balonunun yapımında pek işe yaramadığı hemen görüldü. Buna göre kumaş ipekten yapıldı ve
hindiba kauçuğu ve terebentin solüsyonuyla cilalandı. İlk hidrojen balonunun çapı sadece 13 fitti, çünkü o erken günlerde hidrojen hazırlama yöntemi çok zahmetli ve maliyetliydi ve yapımcılar, başarısız olma ihtimaline karşı, ilk deneylere çok fazla para harcamamanın uygun olduğunu düşündüler.

Ağustos 1783'te - havacılık tarihinde hareketli bir yıl - ilk gazla şişirilmiş balon, elbette bir yolcu olmadan
gönderildi. Montgolfier'in sıcak hava balonundan çok daha hızlı bir şekilde havaya fırladı ve kısa süre sonra bulutların ötesine geçti. Yaklaşık bir saatlik bir yolculuğun ardından yaklaşık 15 mil uzaklıktaki bir tarlaya indi. Yakınlarda çalışan bazı köylülerin, aralarına yerleşen bu garip canavar karşısında en büyük endişeyle kaçtıkları söyleniyor. Eski bir baskı, onları yerde duran balona dikkatlice yaklaşırken, onu dirgenlerle bıçaklarken ve sopalarla döverken gösteriyor. Hikayeye göre, endişelenen çiftçilerden biri, şüphesiz içindeki soluk soluğa kalmış şeytanı etkili bir şekilde susturduğunu düşünerek, tüfeğiyle balona bir miktar mermi döktü. Gelecekte böylesi yakışıksız olayların yaşanmasını önlemek için Fransız Hükümeti, insanları balonların tamamen zararsız nesneler olduğu ve deneylerin tekrarlanacağı konusunda uyarmayı gerekli gördü. Artık popülerlik için yarışan iki hava aracımız var: Montgolfier sıcak hava balonu ve "Charlier" veya gazla şişirilen balon.
İkincisinin ilk deneme gezisinden yaklaşık dört ay sonra mucitler özel olarak yapılmış hidrojenle şişirilen bir araçla yükselmeye karar verdiler.
Çapı 27 fit olan bu balon, modern balonun neredeyse tüm özelliklerini içeriyordu. Bu nedenle, gazın istenildiği gibi dışarı atılabilmesini sağlayan
üstte bir vana vardı; bir kordon ağı tüm kumaşı kaplıyordu ve balonun boynunun altında oluşturduğu halkadan bir vagon asılıydı; ve vagonda gerektiğinde denize atılabilecek miktarda balast vardı.

Bu yeni hava navigasyon yönteminin Fransız ulusunun heyecanını iyice uyandırdığı düşünülebilir, öyle ki 17 Aralık'ta binlerce kişi Paris'in hemen dışında Profesör Charles ve teknisyeni Robelt'in yeni araçlarıyla
yükselişini görmek için bir araya geldi. Tırmanış her açıdan başarılıydı; bir barometre taşıyan cesur
havacılar, hızla bir milden fazla
yüksekliğe ulaştıklarını gördüler. Yaklaşık iki saat havada kaldıktan sonra aşağı indiler. Profesör Charles tekrar yükselmeye karar verdi, bu sefer kendisi ve çok daha hafif bir
yükle balon deniz seviyesinden yaklaşık iki mil yükseğe çıktı. Bu
yükseklikteki sıcaklık çok düştü ve M. Charles sağ kulağında ve çenesinde şiddetli bir ağrı hissetti. Yolculuk sırasında garip bir çift gün batımı olayına tanık oldu; çünkü, tırmanıştan önce,
güneş vadileri gölgeleyen tepelerin arkasında batmıştı ve
tepelerin üzerinden yükseldiğinde güneşi tekrar gördü ve hemen
battığını gördü. Balonun birkaç bin fit daha yükselmiş olacağından şüphe yoktu, ancak profesör patlayacağını düşündü ve
vanayı açtı ve sonunda başlangıç ​​noktasından yaklaşık 7 mil
uzaklığa güvenli bir iniş yaptı.

İngiltere, yakın zamanda havacılıkta yaptığı gibi, balon havacılığında da Fransız komşusunun epeyce gerisinde kaldı ve Büyük Britanya'da ilk balon tırmanışı ancak ertesi yılın Ağustos ayında (1784) Bay J. M. Tytler tarafından gerçekleştirildi. Bu, Edinburgh'da bir yangın balonunda gerçekleşti. Bundan önce, Lunardi adında bir İtalyan, Kasım 1783'te Londra'daki Artillery Ground'dan, 10 fit çapında ve 11 pound ağırlığında, yağ ipeğinden yapılmış küçük bir balon göndermişti. Bu küçük tekne saat birde havalandı ve yaklaşık iki buçuk saat sonra, başlangıç ​​noktasından yaklaşık 48 mil uzaklıktaki Sussex'e indi.

1784'te kayıtlara geçen en büyük balon Lyons'tan gönderildi. Bu devasa teknenin çapı 100 fitten fazlaydı ve yaklaşık 130 fit yüksekliğindeydi. Sıcak hava ile saman ateşinin üzerinde şişirildi ve Joseph Montgolfier ve Pilatre de Rozier dahil olmak üzere yedi yolcu taşındı.

Ancak, bölümün başlarında Paris yakınlarındaki unutulmaz tırmanışından sonra bıraktığımız de Rozier'e geri dönelim. Bu cesur Fransız, Kanal'ı geçmeye karar verdi ve gazın soğumasını ve balonun denize düşmesini önlemek için, hidrojen gazıyla şişirilmiş başka bir balonun boynunun altına küçük bir ateş balonu asma fikrini buldu. Hidrojenin son derece yanıcı doğası hakkındaki modern bilgilerimiz ışığında, birinin böyle bir maceraya nasıl kalkışabileceğini merak ediyoruz;
ancak o günlerde bu yeni keşfedilen gazla ilgili çok az deneyim vardı. Havadayken korkunç bir patlama olduğunu ve cesur havacının yere düşüp öldüğünü okumak bizi şaşırtmıyor.

BÖLÜM IV. İngiltere'deki İlk Balon Yükselişi

İngiliz topraklarından bir balonla ilk yükselişi yapma onurunun Bay Tytler'e verilmesi gerektiği söylenmiştir. Bu olay İskoçya'da gerçekleşmiştir. Bu bölümde, İngiltere'de yapılan ilk yükselişin neredeyse romantik hikayesini anlatacağız.

Bu, daha önce bahsettiğimiz İtalyan Lunardi tarafından başarıyla gerçekleştirildi. Londra'da özel sekreter olarak çalışan bu genç yabancı, Fransa'da balonlarla yapılan deneylerin anlatımlarıyla ilgisini
çokça uyandırdı ve
bu ülkede benzer deneyler yapmaya karar verdi.

Ancak önünde büyük zorluklar vardı. Diğer birçok mucit ve
müstakbel havacı gibi, o da zanaatını inşa etmek için para sıkıntısı çekiyordu ve
finansal yardım için başvurduğu kişiler sempatik olsa da
çoğu onun girişimine katılmak istemiyordu. Sonunda,
ancak, yılmaz bir azimle,
balonunun yapım maliyetini karşılayacak kadar para topladı ve Eylül 1784'te Londra'daki Artillery Ground'dan yükselmesi kararlaştırıldı.

Uçağı bir "Charlier"di - yani Profesör Charles tarafından inşa edilen hidrojenle şişirilen balondan esinlenerek yapılmıştı - ve şekli
muazzam bir armuta benziyordu. Zarfın boynunu geniş bir çember çevreliyordu ve
araba bu çemberden sağlam bir halatla asılıydı.

Yükseliş için ilan edilen günde yaklaşık 200.000 kişilik bir kalabalığın
bir araya geldiği ve Galler Prensi'nin de ilgili bir
seyirci olduğu söyleniyor. Çiftçiler ve işçiler ve aslında, prensten en mütevazı tebaaya kadar her sınıftan insan temsil ediliyordu ve Londra vatandaşları nadiren bu kadar heyecanlanmıştı.

Ancak birçoğu, özellikle gaz yetersizliğinden dolayı balonun serbest bırakılmasının uzun süre gecikmesi nedeniyle şüpheye düştü. Kader, cesur İtalyan'ı her adımda engelliyor gibiydi.
Son dakikada bile, tüm düzenlemeler insanca mümkün olduğunca mükemmelleştirildiğinde ve kalabalık heyecanla
dolduğunda,
yükselişi ertelemek zorunda kalması muhtemel görünüyordu.

Aslında Lunardi'nin bir yolcuyla birlikte olması planlanmıştı; ancak gaz sıkıntısı olduğu için balonun kaldırma gücü önemli ölçüde azaldı ve yolculuğa bir köpek ve kediyle birlikte çıkmak zorunda kaldı. Mükemmel bir yükseliş gerçekleşti ve birkaç dakika içinde
büyük balon sayısız çatının üzerinden kuzeye doğru zarifçe yelken açtı.

Bu yolculuk başka bir şekilde de unutulmazdı. Muhtemelen uçuşa tanıklık etmek için Kraliyet Konseyi'nin ertelendiği tek hava yolculuğuydu. Üçüncü George'un Kabine ile görüştüğü ve Konsey Odası'na Lunardi'nin havada olduğu haberi ulaştığında, kralın şu sözleri söylediği kaydedildi: "Beyler, müzakerelerimize istediğimiz zaman devam edebiliriz,
ama zavallı Lunardi'yi bir daha asla göremeyiz!"

Yolculuk olaylı geçmedi; orta şiddette bir kuzey rüzgarı vardı
ve havacı önemli bir yüksekliğe ulaştı, böylece kendisi ve
hayvanları donma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gerçekten de, hayvanlardan biri
soğuk etkilerinden o kadar şiddetli bir şekilde acı çekti ki Lunardi ustalıkla
yeterince alçaldı ve onu güvenli bir şekilde yere bıraktı ve sonra balastı
atarak bir kez daha yükseldi. Sonunda Londra'nın yaklaşık 30 mil kuzeyindeki bir Hertfordshire köyünün yakınında dünyaya geldi.

BÖLÜM V. İngiliz Havacılarının Babası

İngiliz havacılığının erken tarihine dair hiçbir açıklama,
Britanya'nın en ünlü havacılarından biri olan Bay Charles Green'in önerisiyle kömür gazıyla şişirilen Nassau balonunun bir tanımını içermediği sürece tamamlanmış olamaz.
Balonda kömür gazı kullanmanın modern yöntemini kurması nedeniyle, Bay Green'den
genellikle İngiliz Havacılığının Babası olarak söz edilir.
On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın açılış yıllarında
hem Britanya'da hem de Kıta'da Charlier balonlarıyla çok sayıda yükseliş olmuştu. Hidrojen gazının
çok tehlikeli ve pahalı olduğu zaten keşfedilmişti ve Bay Green,
artık çoğu büyük kasabada oldukça yaygın hale gelen ve hidrojenden çok daha az maliyetli olan
sıradan kömür gazıyla bir balonu şişirme deneyini denemeyi önerdi.

Yeni planın eleştirmenleri, kömür gazının bir balon için pek işe yaramayacağını, nispeten az kaldırma gücüne sahip olduğunu ve havacıların böyle bir balonda asla büyük bir irtifaya çıkamayacağını ileri sürerek destekçilere güvence verdiler. Ancak Green, teorisinin pratik olduğuna kesinlikle inanıyordu ve bunu test etti. İlk deneyler onu haklı olduğuna ikna etti. Onun gözetimi altında, ipekten yapılmış, yaklaşık 80 fit yüksekliğinde güzel bir balon Güney Londra'da yapıldı ve vagon on beş ila yirmi yolcu alabilecek şekilde inşa edildi. Uçak tamamlandığında, sergi amaçlı olarak Paris'e gönderilmesi önerildi ve mucit, iki arkadaşı Bay Holland ve Mason ile birlikte, uçağı hava yoluyla Kanal'dan geçirmeye karar verdi. İki hafta yetecek kadar erzak alındığı ve bir tondan fazla balastın sevk edildiği söyleniyor. Yolculuk Kasım 1836'da öğleden sonra geç saatlerde başladı, çünkü
havacılar gece denizi geçmeyi planlamışlardı. Oldukça güçlü bir
kuzeybatı rüzgarı onları hızla kıyıya taşıdı ve bir saatten kısa bir
sürede
kendilerini Calais ışıklarının üzerinde buldular. Devam ettiler,
arada sırada yoğun sisle
sarılarak Dünya'dan tamamen kayboldular; saatler geçti, ta ki sonunda şafak vakti
tamamen yabancı oldukları yoğun ormanlık bir araziyi
ortaya çıkarana kadar. Karaya çıkmaya karar verdiler ve Almanya'nın Nassau kentindeki Weilburg'a ulaştıklarını görünce çok şaşırdılar. 500 millik yolculuğun tamamı on sekiz saatte tamamlanmıştı. Muhtemelen hiçbir İngiliz havacı Bay Green'den daha cesur ve heyecan verici tırmanışlar yapmamıştır - tabii ki ünlü Spencer ailesinin bir üyesi değilse, ki ondan başka bir bölümde bahsediyoruz. Bay Green'in binden fazla kez havalandığı ve sonraki yıllarda bilimsel amaçlarla tırmanış yapan çeşitli yolcuların eşlik ettiği söylenir. Becerisi o kadar büyüktü ki, çok sayıda kıl payı kurtulmasına rağmen nadiren bedensel zarar gördü. Seksen beş yaşına kadar yaşadı.

BÖLÜM VI. Paraşüt

Bu kitabı okuyanların birçoğunun bir havacının paraşüt yardımıyla bir balondan indiğini gördüğüne şüphe yok. Bu performans uzun yıllar boyunca şenliklerin, galaların ve çeşitli açık hava sergilerinin programlarındaki en çekici öğelerden biri olmuştur.

"Paraşüt" kelimesi neredeyse tamamen Fransızcadan alınmıştır. Fransızcada savuşturmak ve düşüşü atmak anlamına gelen parer kelimesinden türemiştir. Görünüş olarak paraşüt devasa bir şemsiyeye çok benzer.

Balonculuğun öncülerinden biri olan M. Blanchard, şahsen olmasa da
paraşütü ilk kullanan kişi olma onuruna sahiptir. Bu cihazla
inen ilk "havacı" bir köpekti. Şaşkın hayvan,
paraşüte bağlı bir sepete yerleştirildi, bir balona alındı ​​ve hatırı sayılır bir irtifaya
ulaştıktan sonra serbest bırakıldı. Neyse ki köpek için
paraşüt oldukça takdire şayan bir şekilde hareket etti ve hayvan zarif ve yumuşak bir iniş yaptı.

Kısa bir süre sonra, tanınmış bir Fransız havacı olan M. Garnerin de aynı şekilde tatmin edici bir iniş yaptı ve kısa süre sonra paraşüt, dönemin önde gelen havacılarının çoğu tarafından kullanıldı. Ünlü bir
baloncu olan Bay Cocking, paraşütlerin en iyi yapım şekli konusunda diğer mucitlerden biraz farklı görüşlere sahipti. Onun fikri, büyük bir ağırlığı taşıyabilmek için
paraşütün çok büyük ve oldukça ağır olması gerektiğiydi. Büyük bir yükseklikten yaptığı ilk iniş aynı zamanda
sonuncusuydu. 1837'de Baylar Spencer ve Green eşliğinde, Nassau balonuna bağlı
paraşütüyle yukarı çıktı. Yaklaşık bir mil yükseklikte paraşüt serbest bırakıldı, ancak düzgün çalışmadı;
mucit baş aşağı yere düştü ve ölüme sürüklendi.

Zaman zaman paraşütün modern zeplinli hava gemisinde ve hatta uçakta hayat kurtarmak için kullanılabileceği
düşünüldü ve bu amaçla deneyler yapıldı.
Bir hava gemisinden paraşütle yapılan en heyecan verici iniş,
Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun bir parçası olan
İngiliz Hava Gemisi Filosu Komutanı Binbaşı Maitland tarafından yapıldı. İniş, Farnborough Common'dan yükselen Delta hava gemisinden gerçekleşti. Arabada, Binbaşı Maitland ile birlikte pilot, Yüzbaşı Waterlow ve bir yolcu vardı. Paraşüt, Delta'nın donanımına asıldı ve yaklaşık 2000 fit yüksekliğe ulaşıldığında arabanın yanına bırakıldı. Zeplin saatte yaklaşık 20 mil hızla hareket ederken, binbaşı arabanın üzerinden tırmandı ve paraşüte oturdu. Sonra, Delta'dan ayrıldı ve yaklaşık 200 fit aşağı doğru inanılmaz bir hızla fırladı. Bir veya iki an için açma aparatının çalışmadığı düşünüldü; ancak yavaş yavaş "şemsiye" açıldı ve yiğit binbaşı kalan mesafe boyunca yumuşak bir iniş yaptı. Bu deney, aslında, nispeten büyük bir ağırlık aniden kaldırıldıktan sonra bir hava gemisinin dengesini kanıtlamak için yapılmıştı. Kraliyet Uçan Kolordusu'na bağlı Lord Edward Grosvenor,
inişin görgü tanıklarından biriydi. Bundan bahsederken şöyle dedi:
"Hepimiz Binbaşı Maitland'ın performansını çok beğeniyoruz, bu performans uzun bir uçuştan sonra bir hava gemisini hafifletmenin
zorluğunun
nasıl
aşılabileceğini gösterdi. Birkaç saatlik bir yolculuk sırasında bir zeplin doğal olarak
gaz kaybeder ve ağırlığından kurtulmanın bir yolu olmazsa
düşman bir ülkeye inmek zorunda kalabilir. Binbaşı Maitland, bir hava gemisinin mürettebatının gereklilik halinde yere inmesinin uygulanabilirliğini kanıtladı."

Daha sonra bahsedeceğimiz cesur Fransız havacı M. Pegoud tarafından bir uçaktan paraşütle iniş de yapıldı. M. Bonnet adında bir Fransız, bir uçağın pilotunun herhangi bir durumda zorluk çekmesi durumunda kullanması için tasarlanmış bir paraşüt inşa etmişti. Birçok şekilde denenmişti ancak mucit için talihsiz bir şekilde hiçbir pilotun buna güvenmesini sağlayamadı. Dünya çapında ün kazanmış pilotlara cazip teklifler yapıldı ancak ya riskin çok büyük olduğu düşünüldü ya da deneyin pratik bir faydası olmayacağına inanıldı. Sonunda mucit, inişi üstlenen M. Pegoud'a yaklaştı. Bu, mükemmel bir güvenlikle büyük bir yükseklikten gerçekleştirildi. Yakın gelecekte paraşütün her uçağın ve hava gemisinin ekipmanının bir parçasıdır.

BÖLÜM VII. Hava Gemilerinin Bazı İngiliz Mucitleri

Bir hava gemisi icat eden ilk İngiliz, Kuzey Londra'daki Highbury'de bulunan tanınmış Spencer Brothers firmasının başkanı Bay Stanley Spencer'dı.

Bu firma, hem uçak yapımında hem de hava navigasyonunda havacılıkta uzun süredir onurlu bir yere sahiptir.
Spencer Brothers, dünyanın önde gelen balon üreticileri olduklarını iddia ediyor ve
bu yazının yazıldığı sırada, on sekiz balon ve iki zeplin kullanıma hazır bir şekilde üretimde bulunuyor. Bu çalışmalarda ayrıca, bu kitapta daha sonra değinilecek olan ünlü Santos-Dumont hava gemisinin iskeleti de görülebilir.

Genel görünüm olarak ilk Spencer hava gemisi, Santos-Dumont tarafından uçurulan
hava gemisine çok benziyordu; yani, puro biçimli
balon, küçük motor ve aracı ileri doğru
sürüş için pervane vardı.

Ancak iki hava gemisi arasında çok önemli bir fark vardı.
Çok yaratıcı bir düzenekle, büyük ve ciddi bir gaz kaçağı durumunda
balonun dev bir şemsiye şeklini alması ve
paraşüt gibi yere düşmesi için
zarf yapılmıştı.

Tüm mucitler,
başarı veya başarısızlıkla kazanılmış olsun, başkalarının deneyimlerinden yararlanır veya yararlanmalıdır.
Santos-Dumont'un hava gemisinin havadan geçerken önemli miktarda gaz kaybettiği ve birkaç kez tüm aracın çökme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı
bulundu. Zarfı mümkün olduğunca
sıkı şişirilmiş tutmak için Bay Spencer, akıllıca bir düzenekle,
kaçan gazı değiştirmek için
balona hava girmesini mümkün kıldı.

İlk Spencer hava gemisi deneysel amaçlar için inşa edildi. Hafif ağırlıkta sadece bir kişiyi kaldırabiliyordu ve bu nedenle otuz veya kırk kişilik bir mürettebat taşıyan modern zeplinle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bay Spencer, küçük gemisiyle Crystal Palace'ta birkaç gösteri uçuşu yaptı ve o kadar başarılı oldular ki çok daha büyük bir gemi inşa etmeye karar verdi.

İlk olarak 1903'te suya indirilen ikinci Spencer hava gemisi yaklaşık 100 fit uzunluğundaydı. Bu ve o dönemde inşa edilen diğer hava gemileri arasında çok önemli bir fark vardı: pervane, çoğu hava gemisinde olduğu gibi,
arkada değil, geminin önünde yer alıyordu.

Böylece gemi, bir uçağın yaptığı gibi havada çekiliyordu.

1903 sonbaharında, Bay Spencer'ın Crystal Palace'tan St. Paul Katedrali'nin kubbesinin etrafında uçup başlangıç ​​noktasına geri dönmeyi teklif ettiği duyurusu Londra'da büyük bir coşku yarattı. Bu, Santos-Dumont'un Deutsch ödülünü kazandığında yaptığı yolculuktan çok daha uzundu.

On binlerce Londra vatandaşı, şehirlerinin kalbinin üzerinde uçan dev bir hava gemisinin
yeni görüntüsüne tanıklık etmek için oradaydı ve
savaş zamanında bu tür araçların
kullanımında ne kadar büyük olasılıklar olduğu hemen görüldü. Yazar, yoğun kalabalığın arasında dolaşırken ve her yerde şu tür ifadeler duyduğunu iyi hatırlıyor:

"Birkaç bomba hava gemisinin yan tarafına atılsa ne olur?" "Gelecekte askerler veya denizciler tarafından yönetilen hava filoları olacak mı?" Gerçekten de insanların aklındaki en önemli düşünce, Bay Spencer'ın yolculuğunu başarıyla tamamlayabilme olasılığı değildi - neredeyse herkes hava gemisi yapımının artık o kadar ilerlediğini ve ideal bir geminin inşa edilmesinin sadece zaman meselesi olduğunu fark etti - ancak hava gemisinin gelişinin ciddi uluslararası öneme sahip bir mesele olduğu.

Güneş ışığında parıldayan büyük gemi, güneyden görkemli bir şekilde yelken açtı, ancak Katedral'e ulaştığında dönüp rüzgara karşı dönmeyi reddetti. Bay Spencer ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hiçbir ilerleme kaydedemedi. Dünyanın en büyük şehrinin tam kalbinde, doğayla bu mücadeleye tanık olmak heyecan verici bir manzaraydı. Bazen hava gemisi rüzgara karşı oldukça hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu. Ne yazık ki, yarım bir fırtına çıkmıştı ve 24 beygir gücündeki motor bu kadar sert bir esintiyi alt edip tekrar evine dönmekten acizdi. Kubbenin etrafında dönmek için birkaç cesur girişimden sonra, Bay Spencer umutsuzluk içinde pes etti ve canavar hava gemisinin şehrin kuzey banliyöleri üzerinde rüzgarla sürüklenmesine izin verdi, ta ki Barnet yakınlarında uygun bir iniş yerine ulaşana kadar, oradan indi.

Spencer hava gemileri sert olmayan tiptedir. Spencer hava gemisi
A, 88 fit uzunluğunda ve 24 fit çapında, 26.000 fit küp kapasiteli bir hidrojen gaz kabından oluşur. İskeleti, kolayca parçalara ayrılıp taşınabilmesi için bölümler halinde yapılmış cilalı dişbudak ağacındandır ve toplam uzunluğu 56 fittir. 35 ila 40 beygir gücünde bir Yeşil motorla donatılmış olan
gemiyi sürmek için 7 fit 6 inç çapında, saten ağacından yapılmış iki pervane kullanılıyor.

Spencer'ın hava gemisi B, 150 fit uzunluğunda ve 35 fit çapında, 100.000 fit küp hidrojen kapasitesine sahip çok daha büyük bir gemi.
Çerçeve çelik ve alüminyumdan yapılmış, bölümler halinde yapılmış ve havacılar, tamirciler ve yolcular dahil olmak üzere on kişilik vagonlara sahip.
50 ila 60 beygir gücünde iki benzinli hava motoruyla
çalışıyor.

Bay Spencer büyük hava gemisiyle deneyler yaparken, Beckenham'lı Dr. Barton daha da büyük bir
gemi için planlar yapıyordu. Bunu Londra'nın kuzeyindeki Alexandra Park'ın geniş arazisine
yerleştirdi. Parkın kuzey yamaçlarına devasa bir baraka inşa edildi, ancak Alexandra Sarayı'na gelen ziyaretçiler, inşa halindeki devasa hava gemisine bir göz atmak için, geminin yapımındaki en üst düzey gizlilik korunduğu için büyük bir hayal kırıklığına uğradılar.

Devasa balon 43 fit çapında ve 176 fit uzunluğundaydı ve 235.000 fit küp gaz kapasitesine sahipti. Zarfın dış formunu korumak için daha büyük olanın içine daha küçük bir balon veya kompanzatör yerleştirildi. Çerçeve bambudandı ve araba yaklaşık 80 tel kabloyla bağlandı. Ahşap güverte yaklaşık 123 fit uzunluğundaydı. İki 50 beygir gücündeki motor, ikisi her iki uçta olmak üzere dört pervaneyi çalıştırıyordu.

Mucit, hava gemisinin yatay dengesini korumak için çok yaratıcı bir düzenek kullandı. Vagonun her iki ucuna birer tane olmak üzere iki adet 50 galonluk tank yerleştirilmişti. Bu tanklar, ortasında bir el pompası bulunan uzun bir
boru ile birbirine bağlıydı. Hava gemisinin pruvası alçaldığında, pompadaki adam suyun bir kısmını
ön tanktan arka tanka aktarabilir ve gemi kendini düzeltebilirdi.
Su, benzer şekilde, teknenin kıç tarafı aşağı baktığında arka tanktan ön tanka aktarılabilirdi. 1905'in ilk aylarında, hava gemisinin deneme uçuşları için kulübeden çıkarılacağına dair birçok rapor vardı ve yazar, parkın civarındaki diğer birçok sakinle birlikte, güçlü zeplinin yelken açtığını görme beklentisiyle kulübeye onlarca yolculuk yaptı. Ancak aylarca hayal kırıklığına mahkûm olduk; her zaman son dakikada bir şeyler ters gidiyordu ve uçuş ertelenmek zorundaydı.

Sonunda, 1905'te ilk tırmanış gerçekleşti. Başarısız oldu. Tussore ipeğinden yapılmış devasa balon bir süre etrafta dolaştı, sonra
rüzgarla sürüklendi ve inişte hüsrana uğradı.

Zeki bir hava gemisi mucidi olan genç bir Galli olan Bay E. T. Willows, 1910'da, Cardiff'ten Londra'ya karanlıkta uçtuğu bir hava gemisi tasarladı - 139 mil mesafe. Aynı gemide biraz sonra Manş Denizi'ni geçti.

Bay Willows'un Hendon'daki Londra havaalanında büyük bir kulübesi var ve şu anda orada yeni bir hava gemisi üzerinde çalışıyor. Bir süredir Büyük Britanya'daki tek başarılı özel hava gemisi üreticisi oldu.
Donanma, küçük bir Willows hava gemisine sahip.

Ünlü savaş gemisi üreticileri olan Baylar Vickers, Walney Adası, Barrow-in-Furness'taki çalışmalarında Deniz Kuvvetleri için hava gemilerinin inşasına dikkat ediyor. Bu firma, 540 fit uzunluğunda, 150 fit genişliğinde ve 98 fit yüksekliğinde muazzam bir kulübe inşa etti. Bu hangarda yan yana iki
en büyük hava gemisi inşa edilebilir. Yakınında hidrojen gazı üretimi için kapsamlı bir fabrika vardır.

Çatının her iki ucunda, bir hava gemisini hangardan güvenli bir şekilde çıkarmanın zor görevinin yönlendirilebileceği kuleler vardır.

Yazının yazıldığı sırada, korkulan DORA (Defence of the Realm Act)
hava kuvvetlerimize yapılacak eklemeler konusunda en belirsiz atıflar dışında her şeyi yasaklamaktadır. Ancak hava gemilerinin şu anda yürütülen büyük yapıcı programa dahil olduğu söylenebilir. Glasgow vatandaşlarının güneye doğru yolculuğundan önce şehrin etrafında dönen tam boyutlu bir İngiliz "Zep"inin ve böylece belirtilmemiş bölgelere doğru yolculuğunun üzerinden çok zaman geçmedi. Ve ayrıca, bir uçak ile bir hava gemisinin karışımı olarak tanımlanabilecek olan o ilginç melez "Blimp" için donanma kolu tarafından da kullanım alanı bulunmaktadır.

BÖLÜM VIII. Bir Balonu Yönlendirmeye Yönelik İlk Girişimler

Montgolfier ve Charlier balonlarının icadından sonraki yaklaşık bir asır boyunca havacılık biliminde pek fazla ilerleme kaydedilmedi.
Doğru, Charles Green gibi mucitler balonları şişirmek için yeni yöntemler önerdiler ve uyguladılar ve hem Britanya'da hem de Kıta'da baloncular tarafından büyük önem taşıyan bilimsel gözlemler yapıldı.
Ancak devasa zanaatı yönlendirme gibi çok önemli bir işte, ilerleme yıllarca neredeyse durma noktasındaydı.
Baloncunun balonunu kontrol etmede yapabildiği tek şey, onu istediği gibi yükseltip alçaltmaktı; uçuş yönünü yönlendiremedi. Hiç şüphe yok ki
havacılığın öncüleri erken dönemde dikkatlerini
bir tür cihaz veya teknelerini yönlendirmek için bir yöntem sağlama
sorununa yönelttiler.
Bir mucit, zarfın yanına büyük bir yelken çekmeyi önerdi; ancak bu yapıldığında balon sadece yelken önde olacak şekilde
döndü. Balonun uçuş yönü üzerinde hiçbir etkisi olmadı. "Bir dümen işe yaramaz mıydı?" diye sordu biri. Bu plan da
denendi, ancak aynı şekilde başarısız oldu.

Belki bazılarımız bir dümenin bir balonda bir teknenin kıçında olduğu kadar işe yaramamasının nedenini merak ediyor olabilir. Hiç kendinizi sakin bir günde bir teknede, akıntıya karşı boş boş sürüklenirken ve akıntının gittiği kadar hızlı giderken buldunuz mu? Dümeni ne kadar çalıştırırsanız çalıştırın,
teknenin rotasını değiştiremezsiniz. Fakat diyelim ki tekneniz akıntıdan daha hızlı hareket ediyor veya bir şekilde akıntıdan daha yavaş hareket ediyor, o zaman dümeniniz harekete geçecek ve istediğiniz yöne gidebilirsiniz. Kısa süre sonra, balonun havada rüzgardan daha hızlı veya daha yavaş hareket ettiği bir yöntem benimsenirse, o zaman
havacının onu yönlendirebileceği görüldü. Günümüzde bir balonun hızı güçlü bir motorla
artırılabilir, ancak benzinli motorun icadı çok yenidir. Gerçekten de, yönlendirilebilir bir balonun yapımındaki uzun gecikmenin nedeni, uygun bir motorun
bulunamamış olmasıydı. Bir balonu itmek için yeterli güce sahip bir kazanı olan bir buhar makinesi o kadar ağırdır ki, onu kaldırmak için
imkansız büyüklükte bir balona ihtiyaç duyulurdu.

Bir balonu motor gücüyle yönlendirmek için yapılan ilk ciddi girişimlerden biri, 1852'de M. Giffard tarafından yapıldı. Giffard'ın balonu yaklaşık 100 fit uzunluğunda ve 40 fit çapındaydı ve şekil olarak
uzun bir puroya benziyordu. Yaklaşık 500 pound ağırlığında 3 beygir gücünde bir buhar makinesi pervaneyi çalıştırmak için sağlandı, ancak muazzam ağırlık balonun kaldırma gücüne oranla o kadar büyüktü ki bir süre
havacı yerden ayrılamadı. Birkaç deneyden sonra
mucit, rüzgara karşı saatte yaklaşık 6 mil hız elde ettiğinde yükselmeyi başardı.

Büyük tarihi ilgiye sahip bir balon, 1872 yılında Dupuy du Lonie tarafından icat edilen balondu. Buhar kullanmak yerine, zanaatı
ilerletmek için bir dizi adam kullandı ve bu hava gemisiyle kuşatılmış Paris şehriyle
iletişim kurmayı umuyordu.

Orta şiddette bir rüzgara karşı en yüksek hızı sadece saatte yaklaşık 5 mil idi ve adamların dayanıklılığı bu hızın bile uzun süre korunmasına izin vermiyordu.

Dupuy, arabayı zarfa bağlayan bir süspansiyon bağlantıları sistemi icat ederek modern zeplin hava gemisinin yapımını önceden haber verdi; ayrıca X. Bölüm'de anlatılanlara benzer bir iç balon kullandı. 
1883 yılında Tissandier, 1 1/2 beygir gücünde bir elektrik motoruyla donatılmış yönlendirilebilir bir balon icat etti. Bu motor bir pervaneyi
çalıştırdı ve saatte yaklaşık 8 mil hıza ulaşıldı. Bu motordan elde edilen gücü, her biri 800 beygir gücünden fazla üretebilen üç veya dört motorla donatılmış olan son Zeppelin hava gemilerinin gücüyle karşılaştırmak ilginçtir.

Bir hava gemisinin başlangıç ​​noktasına geri döndürülmesinin kayıtlardaki ilk örneği La France'dır. Bu uçak, iki Fransız ordu kaptanı Reynard ve Krebs'in icadıydı. Özel ve
çok geliştirilmiş elektrik motorları sayesinde saatte yaklaşık 14 mil hıza ulaşıldı.

Böylece adım adım ilerleme sağlandı; ancak umut verici sonuçlara rağmen motorların sağladıkları güce oranla çok
ağır olduğu oldukça açıktı. Ancak sonunda, motorlu araçlarda kullanılan türden içten yanmalı motor geldi ve
gerçekten kullanışlı, yönlendirilebilir bir balon inşa etme gibi büyük bir sorunu çözmek
en sonunda mümkün oldu.

BÖLÜM IX. Kont Zeppelin'in Garip Kariyeri

Berlin'de, 8 Mart 1917'de, ismi İngilizce konuşulduğu sürece
anılacak bir adam öldü. Çünkü Kont Zeppelin, bir dahi eseri doğururken adını da vaftizine veren o küçük adamlar topluluğuna mensuptur; ve böylece
baba adı çağlar boyunca aktarılacaktır.

İfadenin en uğursuz anlamıyla Kont Zeppelin'in İngiliz ırkı üzerinde derin bir iz bıraktığı söylenebilir. Zamanla birçok eski hesap affedilir ve unutulur, ancak İngiltere'ye yapılan Zeppelin baskınları, en azından tuhaf bir başarısızlık olarak
hayatta kalacaktır. Başarısızlıkları hem maddi hem de maneviydi. Uçaksavar silahları ve bizim gözüpek havacılarımız, bu yıkıcı canavarları birbiri ardına yere
götürdüler ve onların "korkutucu" işi uçak tarafından üstlenildi;
Daha da acıklı olanı ise Zeppelin'in sivil nüfusa karşı bir terör aracı olarak başarısızlığıydı. Almanların
yanlış hesaplamalarının uzun listesine, havadan bombardımana uğrayan kurbanların her ne pahasına olursa olsun barış için korku içinde haykırdıkları tasviri de dahil edilmelidir.

Savaştan önce Kont Zeppelin, İngiliz halkı tarafından
oldukça pitoresk bir kişilik olarak görülüyordu.
Daha az kararlı bir karaktere sahip bir adamı
kısa sürede alt edecek zorluklara ve felaketlere karşı mücadele eden romantik bir mucit kılığında ortaya çıktı.
Yaşlılık bile
onun dezavantajına dahildi, çünkü hala bir sorun denizine karşı silahlanırken yetmişine yaklaşıyordu.

Bu ülkede servetinin iniş çıkışları yoğun bir ilgiyle takip ediliyordu ve hava gemilerini deneysel aşamalarında ele geçiren birçok felaketin
dünya çapında felaketler olarak
görüldüğünü söylemek abartı olmaz.

Sonunda Kont yıkımın eşiğine geldiğinde ve Kayzer
kurtarıcısı olarak öne çıktığında, bu tiyatro bölümünde İngiliz halkından bir tezahürat yükseldi. Seyirciler, bu duyarsız ve usta zihinler arasındaki ilişkinin sonucunun ne olacağını çok az fark ettiler.

Ve şimdi Kont Zeppelin'in hayat hikayesinin kısa bir taslağı. 1838'de, Konstanz Gölü'ndeki bir adadaki bir manastırda doğdu. Maceraya olan aşkı onu Amerika'ya götürdü ve yaklaşık yirmi beş yaşındayken Amerikan İç Savaşı'na katıldı. Burada Federal orduya ait bir balonla ilk hava tırmanışını gerçekleştirdi ve bu şekilde hayatının en büyük tutkusu haline gelen havacılıkla tanıştı.

Savaş bittikten sonra Almanya'ya döndü ve kendisini bekleyen başka bir savaş buldu: Avusturya-Prusya seferi. Daha sonra Fransa-Prusya Savaşı'na katıldı ve her iki seferden de yara almadan çıktı.

Ancak yüreği askerlik mesleğinde değildi. Mucitin huzursuz zihnine sahipti ve emekli olduğunda, bir general olarak, yirmi yıllık askerlik hizmetinin ardından, tüm dikkatini
hava navigasyonu hayallerine vermekte özgürdü. En büyük arzusu, ülkesini hava gücünde
önde gelen bir yer haline getirmekti.

En derin düşüncelerini açıkladığı arkadaşları,
arkasından ona gülüyor ve onun "biraz kafası karışık" olduğunu düşünüyorlardı.
Elbette, devasa bir hava filosu fikri çok abartılı görünüyordu,
çünkü motor-makinenin henüz gelmediği ve
icadı için makul bir ihtimal olmadığı unutulmamalıdır.

Ancak, Kont Zeppelin'in karakterinin baskın özelliği azimdi; yenilmeyi reddediyordu. Zorlukları çok zorluydu.
Öncelikle, mekanik, meteoroloji ve elektrik konusunda biraz bilgi gerektiren havacılık biliminin tamamında ustalaşması gerekiyordu. Bu, elli yaşın üzerindeki bir adam için kendi başına küçük bir görev değildi,
çünkü Kont Zeppelin ordudan emekli olana kadar
bu konuları derinlemesine incelemeye başlamamıştı.

Bir sonraki adım, hava gemisinin muhafazası için büyük bir kulübe inşa etmek ve ayrıca çok sayıda maliyetli
deney yapmak amacıyla. Kont, karargahı olarak Konstanz Gölü kıyısındaki Friedrichshafen'ı seçti. Düşmenin etkilerini azaltmak için deneylerini gölün sakin suları üzerinde yapmaya karar verdi. Orijinal kulübe pontonlar üzerine inşa edilmişti ve istenildiği gibi döndürülebiliyordu, böylece hava gemisi hangi yönden gelirse gelsin rüzgarın
kör tarafında çıkarılabiliyordu.

Kont'un yaklaşık 25.000 £ tutarındaki özel servetinin kısa sürede bu çalışmaların ve gerekli deneylerin maliyetine harcandığı söylenir. Çalışmalarına devam etmek için tüm arkadaşlarına ve ayrıca Kayzer'den aşağıya doğru tüm vatansever Almanlara fon çağrısında bulunmak zorundaydı.

Sonunda, 1908'de, kaderinde bir dönüm noktası geldi.
Kont'un gelişimini büyük bir ilgiyle izleyen Alman Hükümeti, eğer zeplinlerinden birinde yirmi dört saat boyunca havada kalmayı başarırsa icadını tamamen satın almayı teklif etti. Kont görevini tam olarak başaramadı, ancak tüm Alman ulusunun büyük ilgisini
çekti ve Kaiser'in himayesinde Anavatan'daki her kasaba ve şehirde bir Zeppelin fonu kuruldu. Yaklaşık bir ay içinde fon 300.000 £'un üzerine çıktı.
Bu meblağla deneyimli mucit çalışmalarını genişletebildi ve
dikkat çekici bir hızla birbiri ardına hava gemisi üretebildi.

Savaş çıktığında, Almanya'nın çok zorlu testleri
tamamlamış en az on üç hava gemisine sahip olması muhtemeldir. Biri tek bir yolculukta
1800 mil uçmuştu. Dolayısıyla, 600 milden daha kısa bir dönüş yolculuğunu temsil eden İngiltere'nin Doğu Sahili, onların hareket menzili içindeydi.

BÖLÜM X. Bir Zeppelin Hava Gemisi ve Yapımı

Zeppelin fonu muhtemelen tüm beklentileri
aşan bir miktar para getirdikten sonra, Konstanz Gölü'ndeki Zeppelin tesislerinde zeplin yapımı için bir şirket kuruldu ve 1909'da
muazzam bir hava gemisi üretildi.

Şekli itibariyle bir Zeppelin zeplini, her iki ucu da sivriltilmiş devasa bir puroya benziyordu. Londra'daki Trafalgar Meydanı'nda bir ucu yere konursa, diğer ucu Nelson Sütunu'nun yüksekliğinin yaklaşık üç katı olurdu; bildiğiniz gibi bu sütun 166 fittir.

Tipik bir Zeppelin hava gemisinin kesit görünümünü gösteren burada verilen diyagramdan, geminin ana özellikleri hakkında net bir fikir edinebiliriz. Zaman zaman, son on iki yıl boyunca, mucit bazı ayrıntılar eklemiştir, ancak çizimde gösterildiği gibi ana özellikler bu türdeki tüm uçaklarda ortaktır.

Zeppelin L1, 525 fit uzunluğunda ve 50 fit çapındaydı. Boyut hakkında bir fikir, modern bir Dreadnought'tan daha uzun olduğu bilgisinden elde edilebilir. İskeleti özellikle hafif metal, alüminyum alaşımı ve ahşaptan yapılmıştır. Çelik tel ile sabitlenmiş bu iskelet, gaz torbalarının şeklini ve sertliğini korumuştur;
bu nedenle bu tür gemiler SERT hava gemileri olarak bilinir.
Gövde dışarıdan su geçirmez bir kumaşla kaplıydı.

Dışarıdan bakıldığında, sert bir hava gemisi tek parça gibi görünse de,
içerisinde çok sayıda bölme vardır. Zeppelin L1'de her biri hidrojen gazıyla dolu bir balon içeren on sekiz ayrı bölme vardı. Gemiye bu küçük balonların veya balonetlerin, hepsi birbirinden ayrı olarak sağlanmasının amacı, gemi havada seyahat ederken gazın geminin bir ucunda toplanmasını önlemekti. Balonetlerin dışında, yanmaz gaz içeren halka şeklinde, çift tabanlı bir balon vardı ve tamamı kauçuk kaplı kumaşla kaplıydı. Mürettebat ve motorlar, ön ve arkaya asılmış vagonlarda taşınıyordu. Gemi, her biri 170 beygir gücünde olan üç motorla hareket ettiriliyordu. Bir motor ön vagona, diğer ikisi ise arka vagona yerleştirilmişti. Gemiyi sağa veya sola yönlendirmek için, kutu uçurtmalara benzeyen altı dikey düzlem vardı ve sekiz yatay düzlem de onun yükselmesini veya alçalmasını sağlıyordu. Daha sonraki bir tekne türü olan Zeppelin L2'de, 820 beygir gücü üretebilen dört motor vardı. Bunlar dört pervaneyi çalıştırıyordu,
bu da gemiye saatte yaklaşık 45 mil hız kazandırıyordu.

Arabalar, çerçevenin içine inşa edilmiş bir geçitle birbirine bağlanmıştı.
Gaz odalarının
üstünde, 1 librelik bir top taşıyan ve aynı zamanda bir gözlem istasyonu olarak kullanılan alüminyum alaşımlı bir platform vardı.
L1'in arabalarında ayrıca dört makineli tüfek bulunduğu düşünülüyor.

Daha sonraki Zeppelin tipleri, 350 mile kadar mesaj iletmek ve almak için yeterli menzile sahip "kablosuz" bir tesisatla donatılmıştı.
L1,
uygun havalarda bir mil yüksekliğe kadar yükselebiliyor ve
kendi ağırlığının üzerinde yaklaşık 7 ton yük taşıyabiliyordu.

Yerdeyken bile bu hantal gemi, onları kullanan subaylar ve teknisyenler için birçok endişeli anlara neden oluyordu.
Halattan ikisi bir fırtınada demir yerlerinden koptu ve tamamen yok oldu. Bunları hangarlarına sokmak ve çıkarmakta da büyük zorluk yaşanır. Burada, gerçekten de, bir uçağın hangarından çıkarılmasının kolaylığı ve hızıyla bir tezat vardır.

Mucit, geminin katı olması ve bu nedenle şeklini korumak için gaz bölmesinde hiçbir basınca ihtiyaç duyulmaması nedeniyle, mermilere karşı kolayca savunmasız olmayacağını ileri sürmüştür. Ancak Kont, savaş motorunun "korkunçluğunun" karşı yıkıcılar yaratacağını öngörmemiştir. Daha sonraki bir bölümde, bu adalara yapılan Zeppelin saldırılarının uçaksavar silahları ve uçakların birleşik çabalarıyla kademeli olarak nasıl püskürtüldüğüne dair bir açıklama yapılacaktır. Zeppelin'in bir saldırı silahı olarak nihai olarak devrilmesinde en büyük pay, ikincisine ve korkusuz pilotlara ve savaşçılara aittir. Hem İngiliz hem de Fransız hava kuvvetleri çeşitli parlak çıkışlarda bu Hava Donanmasını kademeli olarak parçalayıp yok etmeyi başardılar; ve Zeppelin, başarılı olduğu tek iş koluna, yani ana limanlardan yaptığı birkaç çekingen çıkışta Alman filosunu gözetlemeye geri dönmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XI. Yarı-sert Hava Gemisi

Modern hava gemileri üç genel tiptedir: SERT, YARI-SERT ve SERT OLMAYAN. Bunlar, adlarının da önerdiği gibi, gaz zarfının SERTLİĞİ, SERT OLMAYAN ve KISMEN SERTLİĞİ gibi önemli özelliklerle birbirlerinden farklıdır.

Şimdiye kadar Kont Zeppelin isminin bu kadar yakından ilişkilendirildiği SERT tip gemiyi tartıştık. Bu gemi, gördüğümüz gibi, gaz torbasına bağlı olarak şekil almaz, ancak alüminyum bir çerçeve aracılığıyla kalıcı bir şekilde muhafaza edilir. Bu tür bir geminin ciddi bir dezavantajı, askeri amaçlar için gerekli olan taşınabilirlikten yoksun olmasıdır. Geminin parçalara ayrılabileceği doğrudur, ancak hemen değil. Öte yandan, SERT OLMAYAN tip, hızla söndürülebilir ve vagon ve motorun parçaları gerektiğinde en yakın balon istasyonuna kolayca taşınabilir. YARI SERT tip hava gemisinde, gemi şekli için kısmen gövdesine kısmen de gaz zarfının şekline bağlıdır. Balonun alt tarafı, uçakların bağlandığı ve vagonun, motorun ve pervanenin asıldığı düz, sert bir çerçeveden oluşur.

Sert tip zeplin esas olarak Almanya'da savunulduğu gibi, yarı sert gemi de Fransa'da en popüler olanıdır. Ünlü Lebaudy hava gemileri

yarı sert gemilerin iyi tipleridir. Bunlar, tanınmış Fransız mühendis M. Henri Julliot tarafından
Lebaudy Freres firması için tasarlanmıştır.

Kasım 1902'de, M. Julliot ve M. Surcouf, M. Lebaudy için saatte yaklaşık 25 mil hıza ulaşan bir hava gemisini tamamladı.
Lebaudy I adlı gemi, birçok başarılı sefer yaptı ve 1905'te M.
Lebaudy, Fransız Savaş Bakanı'na ikinci bir gemi olan Lebaudy II'yi teklif etti.
Bakan da bunu Fransız ulusu için kabul etti ve daha sonra aynı tipte başka bir zeplin olan La Patrie'yi sipariş etmeye karar verdi. Ancak bu hava gemilerini felaket takip etti. Lebaudy I, 1906'da şiddetli bir fırtına sırasında demirlediği yerden
koptu ve tamamen enkaza döndü. La Patrie, 1907'de Paris'ten Verdun'a yedi saatte seyahat ettikten sonra, birkaç gün sonra bir fırtınaya yakalandı ve pilot alçalmak zorunda kaldı. Ancak, rüzgar o kadar kuvvetliydi ki 200 asker bu hantal tekneyi tutamadı ve tekne ellerinden koptu. Tekne, Kuzeybatı yönünde Kanal'dan İngiltere'ye doğru yelken açtı ve sonunda Kuzey Denizi'nde kayboldu ve kazadan birkaç gün sonra keşfedildi. Bu felaketlere rağmen Fransız askeri yetkilileri, daha sonra Republique olarak adlandırılan aynı tipte başka bir tekne sipariş etti. Bu gemi 1908'de altı buçuk saatlik muhteşem bir uçuş gerçekleştirdi ve Baylar'ın önceki çabalarını gölgede bırakan oldukça sıra dışı özelliklere sahip olduğu düşünüldü. Julliot ve Lebaudy.

Ancak ne yazık ki bu gemi çok korkunç bir şekilde enkaza
düştü. Dört subaydan oluşan bir mürettebatla seyir halindeyken pervane kanatlarından biri aniden kırıldı ve muazzam bir
güçle uçarak balona girdi ve balonu parçalara ayırdı. Görkemli
gemi buruştu ve yere çakıldı, düşerken mürettebatını öldürdü.

17. sayfanın karşısındaki Lebaudy hava gemisinin çiziminde, yarı sert geminin iyi bir
tipini görüyoruz. Şekil olarak, sivri uçlu bir burnu olan devasa bir yunusa benziyor. Geminin tamamı bir Zeppelin zeplini kadar simetrik değil, ancak mucitleri keskin pruvanın uçuş sırasında havanın sabit bir şekilde yer değiştirmesini kolaylaştırdığını iddia ediyorlar. Kıç, arka düzlemler için yeterli destek sağlayacak şekilde yuvarlatılmıştır.

İki pervane kullanılır ve bunlar arabanın dışına, her iki tarafta birer tane ve neredeyse geminin ortasına sabitlenir. Bu biraz alışılmadık bir düzenlemedir. Bay Spencer gibi bazı mucitler pervaneleri pruvaya yerleştirir, böylece hava gemisi ÇEKİLİR; diğerleri pervaneyi kıç tarafına yerleştirir, böylece gemi İTİLİR; ancak M. Julliot orta konumu seçti, çünkü orada havanın
en küçük rahatsızlığı olur.

Balonun gövdesi tam olarak yuvarlak değildir, çünkü alt kısmı düzleştirilmiştir ve arabanın asılı olduğu
sert bir çerçeve üzerinde durur.
Balon üç bölmeye ayrılmıştır, böylece eğildiğinde daha ağır hava balonun bir kısmına hareket etmez.

Resimde, arabanın içine yerleştirilen sıcak motordan tutuşma tehlikesi olmadığı için arka yatay düzlemin hemen altına asılmış olan benzin depolama tankı gösterilmektedir.

BÖLÜM XII. Sert Olmayan Bir Balon

Şimdiye kadar sert ve yarı sert hava gemilerini tanımladık.
İlkinin, zarfını şişiren ve kaldırma gücünü sağlayan gazdan yardım almadan şeklini koruduğunu gördük,
ikincisi ise adından da anlaşılacağı gibi, kısmen aracın bağlı olduğu düz sert çerçeveye ve kısmen de gaz balonuna bağlıdır.

Şimdi dikkatimizi 
SERT OLMAYAN BALON olarak bilinen bu tür zanaata çevirmeliyiz. Bu gemi, formu için TAMAMEN gazın basıncına güvenir, bu da zarfı havada önemli bir hızla hareket ettirilmesini sağlayacak kadar gergin tutar.

Bu tür bir geminin güvenliğinin gaz basıncının korunmasına bağlı olduğu ve zarf yırtılırsa hızla devre dışı kalma olasılığının yüksek olduğu hemen görülecektir. Böyle bir
olay savaşta oldukça olasıdır. Balonu delen iyi yönlendirilmiş bir mermi şüphesiz hava gemisi ve mürettebat için felaket olurdu. Bu nedenle, sert olmayan balonun gelecekte bir savaş gemisi olarak pek fazla değeri yok gibi görünüyor. Ancak, ondan büyük bir hız elde edilebildiği için, özellikle spor veya ticari amaçlar için kısa kara yolculukları için uygun görünüyor. En büyük avantajlarından biri, kolayca söndürülebilmesi ve çok küçük bir pusulaya sığdırılabilmesidir. Sert olmayan hava gemisinin iyi bir türü, mucidi olan Major Von Parseval tarafından inşa edilendir. Parseval, "modern havacılık yapımının bir harikası" ve ayrıca "sadece tasarımı nedeniyle değil, aynı zamanda çarpıcı verimliliği nedeniyle modern havacılığın en mükemmel ifadelerinden biri" olarak tanımlanmıştır. Balon, çoğu hava gemisinde ortak olan, bir ucunda veya her iki ucunda yuvarlak veya sivri olan uzun bir forma sahiptir. Zarf, kauçuk dokulu bir kumaştan oluşur ve dışı sarıya boyanır, böylece
güneş ışınlarının kimyasal özellikleri kauçuğa zarar vermez.
İçerisinde, gazın alçalırken veya daha soğuk bir atmosferle karşılaştığında büzülmesini telafi etmek için mekanik olarak çalıştırılan bir fan veya vantilatör vasıtasıyla hava pompalanabilen iki küçük balon veya KOMPENSATÖR bulunur. Kompanzatörler tüm hacmin yaklaşık dörtte birini kaplar.

Uçuş sırasında balonun gerekli eğimini sağlamak için, hava
kompanzatörlerden birinden, örneğin geminin ön ucundan, kıç tarafındaki balona aktarılabilir. Diyelim ki, geminin pruvasını yukarı doğru eğmek isteniyor, o zaman havalandırma fanı
ön baloneti SÖNDÜRÜR ve kıçtakini ŞİŞİRİR, böylece ikincisi
daha ağırlaşarak kıç tarafını alçaltır ve geminin pruvasını yükseltir.

Zarfın her iki yanında, araba askı kordonlarının bağlandığı şeritler görülür. Bu kordonların, geminin yuvarlanması veya eğilmesiyle
sarsılıp ayrılmasını önlemek için, her biri 172 fit karelik yatay kanatçıklar balonun arka ucunun her iki tarafına yerleştirilmiştir. Geçmişte, bir fırtınaya yakalandığında balonun şiddetli bir şekilde
atılması nedeniyle birkaç ciddi kaza meydana geldi ve askı iplerindeki gerilimler o kadar şiddetliydi ki
zarfta büyük hasar meydana geldi ve havacılar güvenli bir
iniş
yapabildilerse şanslıydılar.

Pervane ve motor, balonun oldukça altına asılmış olan araba tarafından taşınır ve ustaca bir düzenek sayesinde araba, balon ne kadar eğik olursa olsun her zaman yatay bir
pozisyonda kalır. Balonun altındaki araba ile önemli bir
açı yapması nadir görülen bir durum değildir.

Pervane tam bir sanat eseridir. Yaklaşık 14
fit çapındadır ve kumaşla kaplı içi boş çelik borulardan oluşan bir çerçeveden oluşur.
Öyle düzenlenmiştir ki, çalışmadığında kanatları onu destekleyen çerçevenin üzerine uzunlamasına düşer, ancak çalışmaya başladığında kanatlar hemen açılır. Motor 770 pound ağırlığındadır ve dakikada 1200 devirde 100 beygir gücü üreten altı silindire sahiptir.

Gemi, yaklaşık 80 fit karelik bir alana sahip büyük bir dikey dümen vasıtasıyla sağa veya sola yönlendirilebilir ve bu dümen arka uçta 200 fit karelik sabit bir dikey düzleme menteşelenmiştir.

Gördüğümüz gibi, yukarı veya aşağı doğru bir eğim balonetler tarafından sağlanır, ancak acil durumlarda bu dengeleyiciler yeterince hızlı bir şekilde
indirilemez veya şişirilemez ve geminin dengesini değiştirmek için büyük bir hareketli ağırlık kullanılır.

Bu ülkede yetkililer şimdiye kadar askeri ve deniz kullanımı için katı olmayan
hava gemisini tercih ettiler. Astra-Torres, hızla indirilebilen ve taşınabilen bu tür gemilere aittir ve Bay Willows tarafından inşa edilen hava gemisi de öyle.

BÖLÜM XIII. Zeppelin ve Gotha Baskınları

Yakın zamanda Avam Kamarası'nda Sayın Bonar Law, savaşın başlangıcından bu yana 14.250 kişinin denizaltılar ve uçaklar tarafından gerçekleştirilen düşman eylemleri sonucu kaybedildiğini duyurdu. Bu rakamların büyük bir yüzdesi kadınları, çocukları ve savunmasız vatandaşları temsil ediyor.

İnsanlar, Almanların sivil nüfusa karşı savaş açma yöntemine neredeyse alışmıştı - bu sistem, "korkunçluk" kelimesiyle özetlenen hesaplanmış vahşetle sivillerin "sinirlerini" etkilemeye çalışmaktır.
Ancak bu rakamların yayınlanması, Alman savaşının eski dehşetini
uyandırdı. Kaybedilen toplam can sayısı,
evdeki insanlara, havadan ve denizden yapılan bombardımanın, AHLAKİ değerlerini sarsmasa da,
büyük bir insan hayatı kaybına yol açtığı gerçeğini hatırlattı.

İlk başlarda Zeppelin baskınları bu ülkede pek ciddiye alınmadı. İnsanlar bulutlardan ölüm ve yıkım getiren bir hava gemisinin alışılmadık gösterisini görmek için evlerinden dışarı fırladılar. Ancak kısa süre sonra yenilik etkisini yitirmeye başladı ve baskınlar daha sıklaştıkça ve zayiat listeleri büyüdükçe, insanlar bu saldırıları "yatakta" karşılama politikasına karşı mırıldanmaya başladı. "Karanlığın ve sakinliğin" yalnızca zayıf ve aşağılık bir savunma silahı oluşturduğu düşünülüyordu. İnsanlar
kesin bir sesle konuşuyorlardı ve yetkililer, Londra ve güneydoğu kıyılarını "cephenin" bir parçası olarak görme sisteminin koruyucu önlemler almamak için bir mazeret olmadığını anlamaya başladılar.

31 Ocak 1916 gecesi Midlands'a yapılan baskın, eski hiçbir şey yapmama politikasını rafa kaldıran şeydi. Aktif önlemler için daha fazla gerekçeye ihtiyaç varsa,
İskoçya'nın doğu kıyısına daha da cüretkar bir baskın yapıldı ve bu
durumda Zeppelinler İngiltere'nin üzerinde uçtular - kendi isteklerine göre. Sonra yetkililer uyandı ve uçaksavar silahları ve uçak filoları için kapsamlı bir plan tasarlandı. 1916 yılının Mart ayı civarında Almanlar, deniz uçaklarını varyant olarak kullanarak Zeppelin baskınlarının monotonluğunu bozmaya başladılar. Bu yüzden yeni savunma hava kuvvetlerimiz için bolca iş vardı. Gerçekten de, insanlar kendilerine neden Almanya'ya baskınlar düzenleyerek karşılık vermememiz gerektiğini sormaya başladılar. Konu kamu basınında iyi bir şekilde dile getirildi ve misilleme politikasının lehine ve aleyhine seçkin savunucular ortaya çıktı. Oldukça sonraki bir tarihte misillemeler günü kazandı ve biz yazarken, İngilizlerin Almanya'ya hava saldırıları
sık sık meydana geliyor.

Mart 1916'da, yeni politikanın meyveleri ortaya çıkmaya başladı ve insanlar
bunları çok ferahlatıcı buldu. Bir Zeplin filosu, Thames'in ağzına
yaklaştığında çok sıcak bir karşılamayla karşılaştı. Güçlü projektörler ve yeni uçaksavar toplarından gelen mermiler etraflarında oynuyordu. Sonunda
bir atış hedefine ulaştı. Bir mermi tarafından "kanatlandırılan" Zeplinlerden biri,
haliç sularında son bulan titrek bir geri çekilmeye başladı. Donanma
işini bitirdi. Enkaz halindeki hava gemisi, muhriplerden ve devriye botlarından oluşan küçük bir filo tarafından hızla kuşatıldı ve mürettebat karaya çıkarıldı, esir alındı. Aynı gece ülkenin başka bir yerinde bir Zeppelin daha vuruldu ve hasar gördü.

Baskınlar o kadar hızlı bir şekilde gerçekleşti ki, ay ışığının olmadığı gecelerde neredeyse her gece meydana geliyordu. Daha sonra koşullar tersine döndü ve uçak saldırılarının hepsi parlak ay ışığında yapıldı. Ancak savunma giderek daha zorlu hale geldi. Sonra uçaklar, Bay Winston Churchill'in daha önce söylediği gibi, "eşek arıları" rolünü oynamaya başladı.

Teğmen Brandon, R.F.C., 31 Mart'taki baskın sırasında bir Zeppelin'e birkaç hava bombası atmayı başardı, ancak altı ay sonra bir hava eri, İngiliz topraklarında bir Zeppelin'i düşürmeyi başardı. Teğmen Warneford'un büyük başarısını tekrarlamanın itibarı Teğmen W. R. Robinson'a aittir ve mücadeleye büyük bir topluluk tanıklık etti. 2 Eylül gecesi gerçekleşen çok zorlu hava saldırısında gerçekleşti. Seyirciler nefes nefese Zeppelin'i projektör ve mermi ateşiyle rahatsız edilmiş bir şekilde izlediler. Aniden takipçilerini şaşırtmak için
attığı bir duman perdesinin ardında kayboldu. Sonra tekrar
göründü ve izleyen binlerce kişiden yüksek bir haykırış yükseldi.
Gece bulutlarına karşı soluk bir ateş hattında silueti belirdi.
Renk koyulaştı, parıltı her tarafa yayıldı ve mahvolmuş hava gemisi bir alev bulutu içinde yere çakılmaya başladı. Bu şaşırtıcı
görünüşe tanık olanlar doğal olarak Zeppelin'e bir merminin çarptığını varsaydılar.
Ölüm darbesini vuran minik saldırganı mücadele sırasında neredeyse görünmezdi. Ancak ertesi sabah halk
Teğmen Robinson'un başarısını öğrendi. Birkaç saattir havada olduğu, canavar düşmanlarıyla başka çatışmalara girdiği anlaşılıyordu.
V.C.'nin yanı sıra, cesur havacı, İngiliz topraklarındaki ilk Zeppelin'i yok ettiği için vatandaşlardan önemli miktarda para ödülü kazandı.

Zeplin saldırıları yılın geri kalanında farklı aralıklarla devam etti.
Savunmanın gücü arttıkça hava gemileri daha yüksek irtifalara çıkmaya zorlandı ve buna bağlı olarak belirli nesnelere bomba
atabilme doğrulukları azaldı. Ancak,
saldırılar ne kadar boşuna ve hedeflerini ne kadar ıskalarsa 
olsun,
Alman bildirilerinde yapılan çirkin iddialarda hiçbir azalma olmadı.
Haberlerde limandaki gemileri batıran,
rıhtımları tahrip eden ve önemli askeri alanlarda yangın çıkaran füzeler olarak gizlenen tarlalara, çorak arazilere ve hatta denize atılan bombalar.
Bu abartılar o kadar ısrarcıydı ki,
Zeppelin baskınlarının
yurt içinde manevi etki yaratmak için olduğu kadar
yurt dışında maddi hasar yaratmak için de tasarlandığı ortaya çıktı.
Alman halkına yönelik baskınların yüreklendirici etkisi, herhangi bir cephede esir alınan insanların zihinsel tutumuyla kanıtlanıyor.
Kaçınanların onları Londra ve diğer büyük şehirlerin
harabe olmadığına; gemi yapımının durmadığına; ve
İngiliz halkının hiçbir zaman bir Alman barışı yaparak baskınlardan tazminat satın almaya hazır olmadığına ikna etmeleri çok zordu. Bir terör yöntemi başarısız olduğunda başka birini dene, açıkça Alman sloganıydı. Zeplin'den sonra Gotha ve ondan sonra denizaltı. 
Bir sonraki yıl - 1917 - durumda çok hoş bir değişiklik getirdi. 
Birbiri ardına Zeplinler hak ettikleri cezayı aldı, özellikle İngiliz donanması onlara karşı ağır bir puan aldı. Fransız müttefiklerimizin becerisi ve girişimciliği de unutulmamalı. 1917 Mart'ında Compiegne'de bir Zeplin düşürdüler ve yedi ay sonra bu adaları Zeplin tehdidinden
kurtaracak darbeyi indirdiler. 
Londra, büyük ölçüde artırılmış savunması sayesinde neredeyse bir yıl boyunca saldırıdan uzaktı. Sonra, 19 Ekim gecesi, Almanya Londra'yı harabeye çevirme övünçlerini yerine getirmek için muazzam bir çaba gösterdi. On bir Zeplin'den oluşan bir filo geldi ve beşi şehri buldu. Biri,
alçaktan ve sessizce sürüklenerek, toplam 34 ölü ve 56 yaralı olmak üzere, kayıpların çoğundan sorumluydu.

Filo bu kıyılardan herhangi bir aksilik olmadan uzaklaştı. Sonra, en sonunda,
intikam geldi. Çok yüksekten uçarken, onları çaresizce Fransız toprakları üzerinde
sürükleyen bir hava fırtınasıyla karşılaşmış gibi görünüyorlar. Müttefiklerimiz bu altın fırsatı hemen değerlendirdiler. Havacıları ve
uçaksavar silahları, gün ışığında en az dört Zeppelin'i düşürdü, bunlardan biri bütünüyle ele geçirildi. Geri kalanlardan, en azından biri Akdeniz'in üzerinde sürüklendi ve bir daha haber alınamadı. Bu, sivil halk açısından Zeppelin'in sonuncusuydu.
Ancak, yaklaşık bir yıldır, vatandaşları öldürme işi büyük bomba atan Gotha uçakları tarafından üstlenilmişti.

Gotha'nın işi, bu kitabın uçaklar ve havacılarla ilgili olan ikinci bölümüne aittir; Ancak, bu ülkeye yapılan hava saldırılarında Gotha'nın oynadığı rolden burada bahsetmek uygun olacaktır.

Keşif, 28 Kasım 1916 Salı günü, hafif bir sisin içinde bir Alman uçağının aniden Londra üzerinde belirip altı bomba
atıp uçup gittiği gün gerçekleşti. Gotha, Dunkirk açıklarında Fransızlar tarafından durduruldu ve düşürüldü. Pilot ve gözlemci -iki deniz teğmeni-
ellerinde Londra'nın büyük ölçekli bir haritası olduğu bulundu. Yeni
saldırı dönemi başlamıştı.

Çok geçmeden, yeni Gotha filosunun, eski hantal Zeppelin filolarından çok daha yıkıcı olduğu ortaya çıktı. Bu büyük Gotha'ların her biri yaklaşık bir ton bomba atabiliyordu. Ve
ağır silahları ve hızlı uçuşları onları hava gemisinden çok daha az savunmasız hale getirdi.

1 Mart'tan 31 Ekim 1917'ye kadar, en az yirmi iki baskın gerçekleşti, çoğunlukla Londra ve güneydoğu kıyısındaki kasabalara. Kayıplar 484 ölü ve 410 yaralıya ulaştı. En kötü iki baskın 13 Haziran'da Doğu Londra'da ve 3 Eylül'de Sheerness ve Chatham bölgesinde gerçekleşti. 
On beş uçaktan oluşan bir filo baskını 13 Haziran'da gerçekleştirdi ve 
şehrin üzerinde sadece on beş dakika kalmalarına rağmen
kayıp listesi aşırı derecede ağırdı - 104 ölü ve 432 yaralı. Bir Konsey okuluna düşen bomba sonucu ölen ve yaralananlar arasında birçok çocuk vardı. Baskın gün ışığında yapıldı ve herhangi bir uyarı yapılamadan
bombalar düşmeye başladı. Daha sonra,
etkili ve kapsamlı bir uyarı sistemi tasarlandı ve
insanlar hava muharebelerini görmek için sokağa koşmak yerine sığınma alışkanlığı edindiğinde, kayıplar azalmaya başladı.

Okullar için olası tehlikenin önceden tahmin edildiği ve çocukların birkaç hafta önce "Hava Saldırısı Tatbikatı"na
katıldığı kayda değerdir. Baskın geldiğinde, çocuklar en örnek
bir şekilde davrandılar. Manevraları sanki sadece bir provaymış gibi yaptılar ve tavırları ve öğretmenlerin soğukkanlılığı panikten kaynaklanan tüm tehlikeleri ortadan kaldırdı. Bu baskında düşman ilk olarak
hava torpidolarını kullandı.

4 Eylül'deki ay ışığı baskınında da bir binanın vurulması nedeniyle büyük can kaybı yaşandı. Bu olayda düşman hava kuvvetleri mensupları Sheerness'teki Kraliyet Donanması kışlasında bir işaret buldu. Kışlaya uyumak için hamak takıldı ve en az 108 mavi ceketli hayatını kaybetti, yaralı sayısı 92'ye ulaştı. Baskın yaklaşık bir saat sürmesine ve güçlü projektörler devreye girmesine rağmen, ne silahlar ne de hava kuvvetleri mensuplarımız baskıncılara herhangi bir kayıp verdirmeyi başaramadı. Margate ve Southend dahil olmak üzere birçok yere bombalar atıldı, ancak sonuç alınamadı. Ay sonundan önce Londra'ya en az altı baskın düzenlendi, ancak baskınlardan herhangi birinde en fazla ölü sayısı on birdi, 28 Eylül'de ise baskıncılar herhangi bir kurban alamadan
uzaklaştırıldılar. Havadan toplarla yakın bir baraj kurulması, akıncıları caydırmada çok etkili oldu ve Londra, Britanya Adaları'ndaki en savunmasız nokta olmaktan çıkıp, saldırılara karşı nispeten daha fazla bağışıklık kazanmaya başladı.

Paris de, Büyük Savaş sırasında, havadan bombardımana maruz kaldı, ancak Londra kadar olmasa da. Paris'in hava saldırılarına karşı nispeten daha fazla bağışıklığı, kısmen başkenti savunmak için alınan hızlı önlemlerden kaynaklanmaktadır. Fransızlar, İngilizler gibi, halkın öfkesinin son noktasına kadar kışkırtılmasını beklemedi, ancak daha sonra onların yolunu izlediğimiz baraj sistemini hızla başlattı. Dahası, Fransızlar misilleme taktiklerini benimsemede çok daha hızlıydı. "Misilleme" etiği üzerine uzun ahlaki ve felsefi tartışmalara girmek zorunda kalmadan karşılık verdiler. Öte yandan, Paris'in, hava açısından, Londra'dan çok daha zor bir hedef olduğu unutulmamalıdır. Düşman hava kuvvetleri, tıpkı kendi hava kuvvetleri gibi, millerce uzanan Fransız hatlarını geçmek zorundadır. Pratik olarak her zaman düşman topraklarındadır ve aynı tehlikeli hava bölgelerinden geri dönmek zorundadır. Londra'ya giderken geniş denizlerde birkaç deniz uçağından kaçmak çok daha kolay bir iştir. Ve kıyıya ulaştığında hava kuvvetleri, Paris'e kadar karşısına çıkan yakın bariyerleri delmek yerine, dağınık yerel savunmalardan kaçmak veya onlarla savaşmak zorundadır.

İki hava gemisinin banliyölere ulaştığı, 23 kişiyi öldürdüğü ve 30 kişiyi yaraladığı 21 Mart 1915'teki ilk Zeppelin saldırısından bu yana, birçok baskın ve baskın girişimi oldu, ancak çoğunlukla tek makinelerle. Fransız başkentine yönelik ilk hava saldırısı, bir Gothas filosunun Compiegne'nin kuzeyindeki hatları geçtiği 31 Ocak 1918'de gerçekleşti. İki hastane vuruldu ve baskından kaynaklanan kayıplar 20 ölü ve 50 yaralıya ulaştı.

1917 kışında İtalyanların yaşadığı gerilemeden sonra, Venedik ovası
Avusturyalı müttefiklerine önemli miktarda askeri yardımda bulunan Almanların hava bombardımanına açıktı. Bu, Almanya'nın kaçırmaması gereken bir fırsattı ve Venedik ile ovanın diğer kasabaları sistematik bombardımana maruz kaldı. Yazının yazıldığı sırada, Almanya başkalarına
vermeye hazır olduğu sıkıntılardan bazılarını çekmeye başlıyordu. Yakın zamanda kurulan Hava Bakanlığı, 1 Aralık 1917'den 19 Şubat 1918'e kadar Almanya'ya yapılan hava saldırılarıyla ilgili rakamları yayınladı. Bu on bir hafta boyunca çeşitli kasabalara, demiryollarına, işyerlerine ve kışlalara en az otuz beş saldırı düzenlendi.
Listede Mannheim (nüfus 20.000) ve Metz (nüfus 100.000) gibi önemli kasabalar yer alıyor.
Her baskında atılan bombaların ortalama ağırlığı yaklaşık 1000 libre. Bu hoş karşılanan resmi rapor, Müttefiklerin havadaki artan üstünlüğüne işaret eden birçok işaretten sadece biri.

BÖLÜM II. UÇAKLAR VE HAVA İNSANLARI

BÖLÜM XIV. Havacılıkta İlk Denemeler

Uçma arzusu insanlıkta yeni bir gelişme değildir. Sayısız yıl boyunca insanlar kuşları taklit etmeyi özlemişlerdir - "Yukarıya doğru süzülmek ve özgürce, gülümseyen tarlaların, yapraklı ormanların ve ayna gibi göllerin üzerinden süzülmek", havacılığın büyük bir öncüsünün dediği gibi. Horace, Homeros, Pindar, Tasso ve tüm görkemli soy gibi eski büyük bilginler ve düşünürler uçmayı hayal ettiler, ancak bu hayallerin gerçekleşmesi için şimdiki yüzyıla bırakıldı.

Dördüncü yüzyılın ilk yazarları havadan navigasyonun olasılığını gördüler, ancak teorilerini uygulamaya koymaya çalışanlar o kadar çok zorlukla karşılaştılar ki nadiren yerden ayrılmayı başardılar.

Havacılığın ilk öncülerinin çoğu, bir insan uçmak istiyorsa kendisine büyük bir kuşunkine benzer bir çift kanat sağlaması gerektiğine inanıyordu. Hikayeye göre, bir başrahip, İskoçya Kralı IV. James'e Stirling Şatosu'ndan Paris'e uçacağını söylemiş. Kendisi için kartal tüylerinden güçlü kanatlar yapmış, bunları vücuduna sabitlemiş ve kendini havaya fırlatmış. Beklenebileceği gibi düşmüş ve bacaklarını kırmış.

Ancak, insanın kasları onu havada taşıyacak kadar güçlü olmasa da, bir motor kullanarak, insana doğal zayıflığının ona reddettiği uçuş gücünü vermenin mümkün olduğu bulunmuştur.

Bilim insanları, yaklaşık 12 taş ağırlığındaki bir insanı havaya kaldırıp
orada uçabilmesini sağlamak için 20 feet'ten daha geniş bir kanat çiftine ihtiyaç duyulacağını tahmin ediyor. Bir insanın ağırlığıyla karşılaştırıldığında, bir kuşun ağırlığı
dikkat çekici derecede küçüktür -en büyük kuş 20 pound'dan çok daha ağır değildir- ancak kanat kasları, bir insanın omuz ve kol kaslarına oranla sonsuz derecede daha güçlüdür.

Sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, "kanat" teorisi iki veya üç yüzyıl önce uzun yıllar boyunca devam etti ve daha sonra modern uçağın kademeli gelişimi için veri sağlamada çok işe yaradı.

BÖLÜM XV. Havacılıkta Bir Öncü

Bugüne kadar balonun kademeli gelişimini, Montgolfier kardeşlerin sıcak hava balonlarını inşa ettikleri havacılık biliminin ilk günlerinden itibaren en modern zeplinlere kadar takip ettik.

Bu ve sonraki bölümlerde amacımız, havacılığın öncülerinin yolunu takip etmektir.

Yönlendirilebilir balonun icadının havadan ağır makineden çok daha ileride olduğu varsayılmamalıdır. Gerçekten de, hem zeplinli hava gemisinde hem de uçakta gelişmeler yan yana gerçekleşmiştir. Bazı durumlarda Santos Dumont gibi adamlar her iki uçak türüne de ciddi bir ilgi göstermiş ve her ikisiyle de pratik sonuçlar üretmişlerdir. Bu nedenle, ünlü Brezilyalı havacı, Eyfel Kulesi'nin etrafında bir hava gemisinde yaptığı uçuşla Deutsch ödülünü kazandıktan sonra, hemen bir uçak inşa etmeye koyulmuş ve daha sonra Bagatelle'de pilotluk yapmış ve havacılık için ilk "Deutsch ödülü"ne layık görülmüştür.

Uçağın şüphesiz mucidi, pratikte şu anda göründüğü haliyle, bir İngiliz mühendis olan Sir George Cayley'dir. Yüz yıldan biraz fazla bir süre önce bu zeki İngiliz, birçok
hayati açıdan günümüzdeki monoplanın ana parçalarını bünyesinde barındıran bir uçak için eksiksiz planlar hazırladı.

Kalkma uçağı oluşturacak şekilde eğimli kanatlar vardı; ayrıca kanatlar, bir kuşun kanadına benzer şekilde
eğik veya "kamberli" idi ve daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, bu eğri, modern havadan ağır bir
makinenin uçağının belirgin özelliklerinden biridir. Sir George ayrıca, o zamanlar henüz var olmayan bir tür "patlama" motoruyla çalıştırılan vidalı pervaneyi savundu. Gerçekten de,
eğer bir motor mevcut olsaydı, İngiltere'nin havacılıkta
öncü olması oldukça olasıydı. Ancak, ne yazık ki, güçlü bir motor
yokluğundan dolayı, Sir George'un fikirleri yaklaşık bir asır sonrasına kadar pratik olarak gerçekleştirilemedi ve sonra İngilizler, Amerika'daki Wright kardeşler ve ayrıca birkaç Fransız mucit tarafından
önlendi.

Ünlü Fransız yazar Alphonse Berget, Havanın Fethi adlı kitabında, İngiliz mucitlerimize çarpıcı bir övgüde bulunuyor ve bu, Fransız bakış açısıyla yazan bir beyefendiden geldiğinden, övgüyü büyük bir değere sahip kılıyor. Sir George'a atıfta bulunarak, M. Berget şöyle diyor: "Havacılığın tartışmasız öncüsü olan mucit,
bir İngiliz'di, Sir George Cayley ve 1809'da projesini Nicholson's Journal'da ayrıntılı olarak anlattı... Onun fikri
'her şeyi' somutlaştırıyordu: eğik bir yelken oluşturan kanatlar, kuyruk takımı,
direnci azaltmak için mil formları, vidalı pervane,
'patlama' motoru,... hatta otomatik dengeyi sağlamanın bir yolunu bile tanımladı. Bunların hepsi harikulade değil mi ve havacılıktaki her şey için
tam bir spesifikasyon oluşturmuyor mu?

"Bu nedenle, Sir George Cayley'in adını
altın harflerle, uçağın tarihinin ilk sayfasına yazmak gerekir. Ayrıca,
bilgili İngiliz kendini 'çizim kağıdı' ile sınırlamadı:
kendisine çok ümit verici sonuçlar veren ilk cihazı (motorsuz) o yaptı. Sonra ikinci bir makine yaptı, bu sefer bir motorla, ama ne yazık ki denemeler sırasında parçalara ayrıldı."

Ama bu fikirlerin herhangi bir pratik değeri var mıydı? Bugün bildiğimiz haliyle bir uçağın bileşenlerinin çoğuna sahipken, uçmayı nasıl başaramadı?

İkinci sorunun cevabı, Sir George'un uçmamasının tek nedeninin, hafif bir benzinli motor olmaması olduğudur; kullanılan kaba motorlar, geliştirilen güce oranla, uçan bir makinede hizmet etmek için çok ağırdı. Sadece Sir George tarafından değil, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında birçok başka İngiliz mühendis tarafından da, yeterince güçlü ve hafif bir motor ortaya çıkar çıkmaz, havanın fethinin yarısının kazanılacağı kabul edildi.

Ancak onun kehanet dolu sesi, Santos Dumont, Wright kardeşler, M. Bleriot ve şu anda dünyaca ünlü olan diğerleri gibi mucitlere büyük bir yardımda bulundu. Onların Sir George'un görüşlerine ciddi bir ilgi gösterdi ve bu görüşler, bir dizi son derece ilgi çekici ders ve dergi makalesinde dünyaya sunuldu. "Fikirler", icadın temel taşlarıdır - eğer mecaz olarak kullanmamıza izin verilirse - ve İngilizler, havadan daha ağır makinenin orijinal mucidini kendi saflarında saymaktan gurur duyarlar ve haklı olarak gurur duyarlar.

BÖLÜM XVI. "İnsan Kuşları"

Sir George Cayley'nin havacılık üzerine makalelerinin ve derslerinin yayınlanmasından sonraki uzun yıllar boyunca, hava
deneyleri konusunda çok az şey yapıldı. Doğru, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında iki zeki mühendis, Henson ve Stringfellow, Sir George'un taslağını çizdiği tasarıma göre bir model uçak inşa ettiler; ancak modelleri çok fazla pratik değere sahip olmasa da, zamanı geldiğinde, yani motor geldiğinde işe yarayacak biraz daha değerli deneyimler biriktirildi. Bu model, South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde görülebilir.

Birkaç yıl sonra Stringfellow, aynı derecede küçük bir tek kanatlı uçağa taktığı minik bir buhar makinesi tasarladı ve bu makine sayesinde havada çok kısa bir uçuş gerçekleştirebildiği söyleniyor. Girişiminin bir takdiri olarak, 1866'da kurulan Havacılık Derneği, motoru için ona 100 sterlinlik bir ödül verdi.

Uçan bir makinenin pratik bir formunu üretme fikri hiçbir zaman tamamen terk edilmedi. Burada ve orada deneyler yapılmaya devam etti ve bazı değerli sonuçlara varıldı. Yarım yüzyıl önce birçok ileri
düşünür ve yazar insan uçuşunun olasılıkları üzerine görüşlerini ortaya koydu. Bazıları, Emerson gibi, sadece uçuşun geleceğine inanmakla kalmadı, aynı zamanda neden gelmediğini de belirtti. Bu nedenle Emerson, yaklaşık elli yıl önce hava navigasyonu konusu üzerine yazarken şöyle demişti: "Nüfusun henüz onlar için tam olarak uygun olmadığını düşünüyoruz ve bu nedenle hiç olmayacak. Arkadaşımız, korsanların yüksek havadan meyve bahçelerine ve tek evlere, ayrıca yüksekten uçanlara ve mevcut savunma sisteminin tamamen yetersizliğine yol açtığını ve bu ayrıntıları tekrarlayarak büyük halkın uykusunu bölmeye gönlümüz elvermiyor. Çocuklar kütüphaneye geldiğinde, biraz daha büyüyene kadar mürekkep hokkasını ve saati yüksek rafa koyuyoruz." Yaklaşık 1870 yılında Otto Lilienthal adında genç bir Alman mühendis, zamanla kendisini dünya çapında ünlendirecek olan motorsuz bir planörle bazı deneylere başladı. Lilienthal yaklaşık yirmi yıl boyunca hava araştırma çalışmalarını gizlilik içinde sürdürdü ve deneysel çalışmaları ancak 1890 yılında kamuya açık gösteriler yapabilecek kadar ilerledi. Genç Alman, uçuşun "yükselen düzlem" teorisi olarak bilinen şeye sıkı sıkıya inanıyordu. Burada verilen resimden, onun ilginç makinesine dair bir fikir edinebiliriz. İnce söğütlerden oluşan büyük kanatlardan oluşuyordu ve bunların üzerine hafif bir kumaş gerilmişti. Arkada, bir kırlangıcın uzun çatallı kuyruğuna benzeyen iki yatay dümen ve bunların üzerinde büyük bir dümen vardı. Kanatlar, planörün gövdesinin etrafına yerleştirilmişti. Tüm cihaz yaklaşık 40 pound ağırlığındaydı. Lilienthal'in uçuşları veya kaymaları, özel olarak inşa edilmiş büyük bir tümseğin tepesinden ve bazı durumlarda alçak bir kulenin tepesinden yapılırdı. "Kuş adam" tümseğin tepesinde, rüzgara karşı durur ve kanatlarını açarak hızla ileri doğru koşardı. Yeterli ivme kazandığını düşündüğünde havaya sıçrardı ve planörün kanatları onu havada tümseğin tabanına kadar taşırdı. Makinenin dengesini korumak için -her zaman çok zor bir iş- bacaklarını ve kalçalarını duruma göre bir tarafa veya diğer tarafa savurdu ve yüzlerce kayma yaptıktan sonra, makinesinin dengesini korumada o kadar becerikli hale geldi ki, 300 yardalık bir mesafeyi yokuş aşağı kat edebildi. Daha sonra Lilienthal, planörü veya tek kanatlı uçağın temel biçimini terk etti ve modern çift kanatlı uçağa karşılık gelen üst üste bindirilmiş uçaklar sistemini benimsedi. Bu zeki Alman'ın gelecek vaat eden kariyeri, 1896'da, yaklaşık 80 yarda yükseklikten süzülmeye çalışırken, cihazının aniden aşağı doğru bir dalış yapması ve boynunu kırması sonucu zamansız bir şekilde sona erdi. Lillenthal'ın deneyleri, kanatların veya uçakların, taşıyıcı yüzeyler olarak etkinliğini kesin olarak kanıtladığına göre, diğer mühendisler onun izinden giderek onun iyi çalışmalarını geliştirmeye çalıştılar. Bu ülkede planör kullanan ilk "kuş adam", İskoçya'daki Cardross'ta deneylerini gerçekleştiren Bay Percy Pilcher'dı. Planörleri ilk başta Lilienthal'ın kullandığına çok benzeyen bir cihazla yapılmıştı ve zamanla çok daha büyük makineler kullanmaya başladı. Ancak cihazı o kadar hantaldı ki -yaklaşık 4 taş ağırlığındaydı- omuzlarındaki bu kadar büyük ağırlıkla yamaçtan "taşımak" için yeterli ivmeyi kazanacak kadar hızlı ileri koşamıyordu. Cihazı fırlatmasına yardımcı olmak için makine atlar tarafından çekiliyordu ve yeterli ivme kazanıldığında çekme halatı sökülüyordu.

Lilienthal'ın ölümünden üç yıl sonra Pilcher benzer bir kaza geçirdi. Uçuş yaparken planörü devrildi ve talihsiz "kuş adam" çarpılarak öldü.

Amerika'da o zamanlar iki veya üç "insan kuşu" vardı, bunlardan en ünlüsü M. Octave Chanute'ydi. 1895-7 yılları arasında Chanute, bazılarında üst üste dizilmiş yarım düzine kadar uçak bulunan çeşitli tipteki planör makinelerle birçok uçuş yaptı. Ancak en iyi sonuçları, modern çift kanatlı uçaklara önemli ölçüde benzeyen iki kanatlı makineyle elde etti.

BÖLÜM XVII. Uçak ve Kuş

Havacılığın ilk dönemlerinde uçan makinelerin mucitlerinin çeşitli araçlarını bir kuş biçiminde modellediklerini ve birçoğunun havanın fethinin başarılması için insanın doğayı taklit etmesi ve kendine kanatlar sağlaması gerektiğine inandığını gördük.

Modern bir tek kanatlı uçağı yakından inceleyelim ve yapısının bir kuşun gövdesine ne şekilde benzediğini keşfedelim.

İlk olarak, sonunda kuşun kuyruğuna karşılık gelen dümen bulunan uzun ve nispeten dar gövde veya FUSELAGE vardır. Tekerleklerden, kızaklardan vb. oluşan şasi veya alt taşıyıcı, bir kuşun bacaklarıyla karşılaştırılabilir ve uçaklar yapı olarak kuşun kanatlarına çok benzerdir. Ancak benzerlik burada sona erer:
uçak uçmaz ve asla bir kuşun uçtuğu gibi uçmayacaktır.

Bir kuşun -örneğin karga gibi büyük bir kuşun- kanadını dikkatlice incelersek, önden arkaya doğru kavisli veya kemerli olduğunu görürüz. Ancak bu kavis biraz düzensizdir. Kanadın ön kenarında en keskindir ve geriye ve aşağıya doğru kademeli bir eğim veya eğim vardır. Bu tuhaf yapının özel bir nedeni vardır, bunu daha sonraki bir bölümde göreceğiz.

Şimdi, uçakların mucitlerinin uçaklarını kuş kanadına göre modelledikleri oldukça açıktır. Kesin olarak, "uçak" kelimesi bir uçağın destekleyici yapısına uygulandığında yanlış bir adlandırmadır. Öklid, bir uçağı veya bir düzlem yüzeyini, herhangi iki nokta alındığında, aralarındaki düz çizginin tamamen o yüzeyde yattığı bir yüzey olarak tanımlar. Ancak uçan bir makinenin düzlemi
eğiktir veya KAMBERLİDİR ve sözde düzlemin önünde bir nokta ve arkasında bir nokta alınırsa, bu iki noktayı birleştiren düz bir çizginin tamamen yüzeyde yatması mümkün olamaz.

Tüm uçaklar aynı ölçüde kambur değildir: bazılarının çok küçük bir
kavisliği vardır; diğerlerinde ise eğri oldukça belirgindir.

İlk tipteki uçaklar genellikle yarışan uçaklara uygundur, çünkü
derin kamburlu uçaklara göre havaya daha az direnç gösterirler. Gerçekten de,
çeşitli uçan makine tipleri
başlıca farklılıklarını kamburluk derecesinde gösterir, tıpkı bazı gemi kaptanlarının çalışmalarının, tersanelerinde inşa edilen gemilerin pruva ve kıç tarafındaki özel hatlarla bilinmesi gibi.

Kuşlar kanatlarının çırpınma hareketiyle veya süzülerek uçarlar. Bu iki eyleme de oldukça aşinayız: bir anda kuş, kanatlarına bağlı güçlü kaslar vasıtasıyla kendini
ilerletir ve bu kaslar vasıtasıyla
kanatlar yukarı aşağı çırpılır; başka bir anda,
kanatları hava akımlarının tüm özelliklerinden faydalanacak şekilde güzelce ayarlanmış kuş,
kanatlarını neredeyse sabit tutar ve
havada süzülür veya kayar.

Yalnızca süzülme yönteminin,
bir makineyi havada taşımanın bir yolu olarak uygulanamaz olduğu uzun zaman önce kanıtlanmıştır, tabii ki, bir uçağın büyük bir yükseklikten yere doğru doğal kaymasını süzülme olarak tanımlamazsak. Ancak çırpınma hareketi, erken dönem havacılar tarafından çok sayıda deney yapılana kadar başarısız olduğu kanıtlanmamıştır.

Muhtemelen bu yöntemle itme konusunda en başarılı girişim, Besnier adlı bir Fransız çilingirin girişimiydi. İki yüz yıldan fazla bir süre önce, kendisi için, her iki ucunda bıçaklar bulunan, bir kanonun çift küreğine benzeyen, hafif ahşaptan bir çift kürek yaptı. Bunları omuzlarına koydu, ayakları iplerle en arkadaki küreklere bağlandı. Sert bir esintiyle yüksek bir yerden atlayarak, kollarını ve bacaklarını şiddetle çalıştırdı, böylece kürekler havayı dövdü ve ona destek verdi. Besnier'in basit aletinin yönetiminde o kadar uzmanlaştığı söylenir ki, yerden kalkıp tarlalar ve nehirler üzerinde oldukça uzun bir mesafe boyunca hafifçe kayabildi. Şimdi, ortalama ağırlıktaki bir adamı desteklemek için gereken muazzam kanat genişliğinin, insanın kol kasları tarafından çırpılamayacak kadar büyük olduğu gösterildi. Ancak bunda, diğer her şeyde olduğu gibi, doğanın güçlerini araç ve makine olarak hizmetimize sokmayı başardık. Ve sonuçta bu, insan ile yaratılışın daha alt düzeyleri arasındaki en önemli ayrımlardan biri değil midir? İkincisi, bedensel gereksinimlerinin çoğunu kas gücüyle yerine getirir. Bir at bir yerden bir yere gitmek isterse yürür; insan tekerlekler üzerinde gidebilir. Daha alt düzey hayvanların hiçbiri, yaşamını sürdürmenin çeşitli yollarında ona yardımcı olacak tek bir araç üretmez; ancak insan "düşünme şapkasını" takar ve kas hareketine yardımcı olmasını veya kas hareketinden vazgeçmesini sağlayacak yararlı makineler ve araçlar icat eder.

Böylece havacılıkta, hava motorunun tahrik gücünden türetilen hızlı dönüşleriyle havada spiral bir yol kesen ve hafif aracı hızla ileri süren pervaneyi tasarladığını görüyoruz. Uçakların başlıca kullanımı, makineye destek olmaktır ve pilotun başlıca görevi, dümeni, yükseklik ve eğme kontrollerini manipüle ederek aracı dengelemek ve yönlendirmektir.

BÖLÜM XVIII. Uçakların Büyük Bir İngiliz Mucidi

Gördüğümüz gibi, hava navigasyonundaki ilk girişimlerin çoğu yabancı mühendisler tarafından yapılmış olsa da, havadan daha ağır makinelerin ilk mucitleri arasında yer almaktan gurur duyuyoruz.
Sir Hiram
Maxim, doğuştan Amerikalı olmasına rağmen hayatının çoğunu İngiltere'de geçirmiştir ve bu nedenle İngiliz mucit olarak adlandırılabilir.

Belki de çoğumuz için bu mucidin adı, kendisinin tasarladığı ve adını aldığı
ünlü "Maxim" topuyla bağlantılı olarak daha çok bilinir. Ancak 1894 gibi erken bir tarihte, uçakların yapımı çok geri bir durumdayken, Sir Hiram, özellikle hafif bir buharlı motorla
sürülmesini önerdiği ilginç ve yaratıcı bir uçak yapmayı başardı.

Sir Hiram'ın 1890'da yaptığı ilk makine, bir setin altta, diğerinin ise çalışan tekerleklerinin üstünde düzenlendiği çift ray takımıyla yönlendirilecek şekilde tasarlanmıştı. Amaç, makinenin kendisini yerden
sadece raylardan
kaldırmasını sağlamak, ancak yine de tekerleklerin üzerindeki, onu kontrol eden bir dizi koruma rayı tarafından
yükselmesini engellemekti.
Motor gücü, 300 beygir gücünden fazla olan çok güçlü bir buhar makinesi tarafından sağlanıyordu ve bu, yaklaşık 17 fit uzunluğunda iki devasa pervaneyi
çalıştırıyordu. Makinenin toplam ağırlığı 8000 pounddu, ancak bu muazzam ağırlıkla bile motor makineyi yerden kaldırabiliyordu.

Sir Hiram üç veya dört yıl boyunca uçağıyla sayısız deney yaptı, ancak 1894'te üst bariyeri kırdı ve
çevredeki ağaçların arasında devrilip kendini fena halde parçaladı.

Ancak Maxim uçağı çok pratik sonuçlar vermese de,
daha hafif ama daha güçlü bir motor yapılabilirse, havadan uçuşun
en büyük zorluğunun ortadan kaldırılacağını kanıtladı. Bu, benzinli motorun
icadında kısa süre sonra ortaya çıktı. Kasım 1913'te Glasgow'da İskoç Havacılık Derneği'ne verdiği bir konferansta, Sir Hiram aslında yerden yükselen ilk makinenin mucidi olduğunu iddia etti. Ünlü mucit havacılıktaki kendi çalışmalarından bahsetmeden önce, Sir Hiram on altı yaşındayken babasının 1856-7'de yaptığı deneyleri hatırladı. Yaşlı Maxim tarafından tasarlanan uçan makine, ters yönlerde dönen iki pervanenin hareketiyle doğrudan havaya kaldırılması önerilen küçük bir platformdan oluşuyordu. Mucit, bir motor için bir tür patlayıcı malzeme kullanmayı planlamıştı, barut tercih edilirdi, ancak öğretim görevlisi, babasının, bir cihaz havada başarılı bir şekilde hareket ettirilebilirse, bunun askeri bir motor olarak kaçınılmaz bir değere sahip olacağını ve çalıştırmanın maliyeti ne kadar olursa olsun, hükümetler tarafından kullanılacağını söylediğini açıkça hatırlıyordu. Uçak mucidi olarak kendi iddiası hakkında, Glasgow Herald'da verilen ve dersin tam bir raporunu içeren Sir Hiram'ın gerçek sözlerini alıntılamak iyi olurdu. "Yaklaşık kırk yıl önce, bu konuyu düşünmeye başladığımda, ilk fikrim makinemi dikey pervanelerle kaldırmaktı ve aslında o plandaki bir makine için çizimlere başladım ve hesaplamalar yaptım, tahrik gücü için bir yağ motoru veya Brayton motoru gibi bir şey kullandım. Ancak, doğrudan havaya kaldıramayacak kadar ağır olmayan bir sistem
çalıştırmayı başaramadım ve ancak uçak sistemini incelemeye başladığımda, bir balonun etkisi olmadan kendini kaldırabilecek kadar hafif ve güçlü bir makine yapmanın mümkün olduğu bana açık hale geldi.
Başından beri, herhangi bir şekilde bir balon kullanmanın söz konusu olamayacağına ikna olmuştum. O zamanlar hafif, yüksek hızlı benzinli motor yoktu. Mevcut tek güç buhar makineleriydi, tüm hesaplamalarımı tahrik gücü olarak buharı kullanma amacıyla yaptım. Uçan bir makine yapma olasılığını incelerken, Gerçekten uçmak için, üzerinde çalışılacak tek bir sistem olduğuna ikna oldum ve bu da uçak sistemiydi. Birçok hesaplama yaptım ve bir buhar motoruyla çalışan bir uçak makinesinin kendini havaya kaldırması gerektiğini buldum."

Sir Hiram daha sonra uçan makinelerle yaptığı deneylerin doğrudan nedeninin otomatik bir silah yapma işi olduğunu söyledi. Raporun devamı için:

"Bir gün silahla ilgilenen üç beyefendi yanıma geldi ve bana uçan bir makine yapıp yapamayacağımı, bunun ne kadar süreceğini ve ne kadara mal olacağını sordular. Benim cevabım bunun beş yıl süreceği ve 50.000 sterline mal olacağıydı. İlk üç yıl hafif bir içten yanmalı motor geliştirmeye, kalan iki yıl ise uçan bir makine yapmaya ayrılacaktı.

"Daha sonra önemli miktarda para emrime verildi ve deneyler başladı, ancak ne yazık ki silah işi yurtdışında dikkatimi çekti ve deneysel çalışmanın ilk iki yılında on sekiz ay İngiltere dışındaydım. "İçten yanmalı motor hakkında çok düşünmüş olsam da, bana
bir tane geliştirmenin çok uzun süreceği ve İngiltere'den
uzağımdayken umutsuz bir görev olacağı gibi geldi; bu yüzden en azından ilk
deneylerimde bir buhar makinesi kullanmaya karar verdim. Bu nedenle, Bay Charles Parsons'ın
Maxim silahının yanında, ağırlığına göre şimdiye kadar yapılmış herhangi bir ısı makinesinden daha fazla enerji ürettiğini söylediği
bir buhar makinesi ve kazan tasarladım ve yaptım. O zamanlar bu doğruydu,
ama şimdi çok alakasız."

Motorlardan bahseden deneyimli öğretim görevlisi şunları söyledi: "Belki de dünyada matematikçilerin uçuş problemi kadar
farklı görüşlere sahip olduğu başka bir sorun yoktu. Yirmi yıl önce deneyciler şöyle dediler: 'Bize bir kümes hayvanının ağırlığıyla 1 beygir gücü üretecek bir motor verin, çok yakında uçacağız.' Şu anda 2 beygir gücünden fazla güç üreten ve 12 poundluk bir kümes hayvanından daha ağır olmayan motorları vardı. Bu motorlar, motorlu araç üreticileri tarafından geliştirilmişti - hatta yaratılmıştı diyebilirim. Yarış arabaları üretenler tarafından aşırı hafiflik
yavaş yavaş elde edilmişti ve bu
havacılar tarafından
yoğunlaştırılmıştı. Birçok durumda saatte 80 veya 100 mil hıza ulaşılmış ve makineler saatlerce havada kalmış
ve uzun mesafeler uçmuştu. Bazı durumlarda kısa bir mesafe için neredeyse bir ton yük taşınmıştı."

Büyük bir mucidin dudaklarından çıkan bu tür sözler, bize mucidin zihninin işleyişine dair derin bir bakış açısı kazandırıyor ve bu arada, tüm öncülerin görevlerinde karşılaştıkları zorluklardan bazılarını gösteriyor. Havacılık bilimi, aslında, bu ilk mucitlere çok şey borçludur, bunların en küçüğü de cesur Sir Hiram Maxim'dir.

BÖLÜM XIX. Wright Kardeşler ve Gizli Deneyleri

Yirminci yüzyılın başlarında, önde gelen Avrupa
gazetelerinin birçoğu, Amerika'nın Ohio eyaletindeki Dayton'da yürütülen hava deneyleriyle ilgili kısa raporlar içeriyordu. Bu deneylerin sonuçları o kadar harikaydı ve bunları gerçekleştiren iki kardeşin -Orville ve Wilbur Wright- hareketleri o kadar gizemliydi ki, birçok Avrupalı ​​bu raporlara inanmazdı.

Hiçbir mucit, meraklı gözlerden gizlenerek, "çılgınca kalabalıktan uzakta" havacılık dünyasında kendilerine ölümsüz bir ün kazandıran sonuçlar elde eden bu iki Amerikalıdan daha dikkatli, metodik ve gizli bir şekilde işlerini yapmamıştır.

Yıllarca bulutların arasında gerçekten yükselecek bir uçan makine inşa etme konusunda kendilerine yükledikleri görev üzerinde çalıştılar. Otto Lilienthal tarafından gerçekleştirilen deneylerin kısa anlatımlarını okumuşlardı ve
birçok açıdan zemin onlar için iyi döşenmişti. Onların en büyük hırsı gerçek "insan kuşları" olmaktı; sadece yamaçtan aşağı süzülmekle kalmayıp, özgürce ve serbestçe uçacak, seyahat yollarını ve varış yerlerini seçecek "kuşlar".

Bu uzak Amerikan mekanlarındaki çalışmalarına dair çok az güvenilir anlatım olmasına rağmen, mevcut yüzyılın ilk altı yılında, yaşam
tarihlerinin temel gerçekleri artık iyi biliniyor ve deneylerini, ilk basit uçaklarını inşa ettikleri zamandan, onları dünya çapında ünlendiren
harika çift kanatlı uçağın ortaya çıkışına kadar adım adım izleyebiliyoruz.

Bir süre Wright kardeşler, Lilienthal'ın elde ettiklerinden daha
harika sonuçlar elde ettikleri bir planörle deneyler yaptılar. Bu iki genç Amerikalı mühendis -mesleği gereği bisiklet yapımcısı- asla acele etmiyordu. Adım adım ilerleme kaydettiler, önce
uçurtmalarla, sonra küçük planörlerle ve en sonunda büyük bir taneyle.
İkincisi, yeterli ivme kazanılıp
kendi hesabına ilerlemeye başlayana kadar, adamlar tarafından ileri doğru koşarak havaya fırlatıldı.

İki kardeşin yaptığı ilk uçak çok basitti,
aynı şekilde
gemiyi dengelemek için kullanılan yöntem de öyle. Birbirinin üstüne yerleştirilmiş uzun brandalardan yapılmış iki ana uçak vardı ve pilot alt
uçağa uzanıyordu. Adamın önündeki küçük bir uçak ASANSÖR olarak biliniyordu ve pilot tarafından yukarı ve aşağı hareket ettirilebiliyordu; asansör yukarı doğru eğildiğinde uçak yükseliyor, alçaltıldığında ise makine alçalıyordu.

Arkada yine pilotun kontrolünde olan bir dümen vardı. Modern bir uçakta pilotun ayakları, merkezi bir döner
çubuk üzerinde çalışan bir çubuğun üzerinde durur ve bu dümeni hareket ettirir. Sola dönmek için sol ayak öne doğru hareket ettirilir; sağa dönmek için sağ ayak.

Ancak Wright'lar makinelerinin dengeleyici kontrolünde böylesine büyük bir ustalık gösterdiler. Alt
uçağın kenarlarından, pilotun kontrol edebileceği bir noktada birleşen bazı teller geçiyordu. Uçağın kenarları esnekti; yani, hafifçe yukarı veya aşağı doğru bükülebilirler ve esnek düzlemin bu hareketi KANAT EĞİLMESİ olarak bilinir.

Bir bisikletçi viraj alırken makinesinin içe doğru eğildiğini bilirsiniz. Belki bazılarınız Brooklands'da düzenlenenler gibi motor yarışlarını görmüşsünüzdür; eğer öyleyse, pistin köşelerde çok dik bir şekilde eğimli olduğunu ve sürücü bu köşeleri, diyelim ki, saatte 80 mil hızla dönerken, motorunun düz zeminle önemli bir
açı yaptığını ve devrilecekmiş gibi göründüğünü fark etmiş olmalısınız. Uçak da benzer bir şekilde hareket eder ve bunu önlemek için bir
yol alınmazsa devrilir.

Şimdi pilotun "Wright" planörünü nasıl çalıştırdığına bakalım. Diyelim ki makine havadayken bir taraftan aşağı doğru eğildi, pilot makinenin alt tarafındaki
düzlemlerin kenarlarını aşağı çeker veya eğirir. Ustaca bir düzenekle, bir taraf aşağı doğru büküldüğünde, diğer taraf yukarı doğru bükülüyordu ve bu da makinenin yatay bir konuma geri dönmesini sağlıyordu. (Kanat bükülmesi konusuna daha sonraki bir bölümde döneceğimiz için, burada daha fazla tartışmamıza gerek yok.)

Wright'ların bu akıllı kontrol mekanizması sistemiyle donatılmış bir planör inşa ettikleri anda istedikleri zaman ve istedikleri yerde uçabilecekleri düşünülmemelidir. Deneylerinin sonuçlarından memnun kalmaları için iki veya üç yıl pratik yapmaları gerekiyordu: hiçbir ayrıntıyı ihmal etmeyerek, başarısızlıklarından yararlanarak ve mantıksal olarak adım adım ilerlediler. Hiçbir deneyi aceleyle yapmadılar: yaptıkları şeyin her zaman bir nedeni vardı. Aslında, başarıları harika bir azim ile elde edilen sistematik ilerlemeden kaynaklanıyordu.

Ancak şimdi, kısa bir süreliğine Wright kardeşlerin öncü çalışmalarını bırakıp, motorlu arabaya uygulanan benzinli motorun icadına yönelmeliyiz; bu icat havacılık bilimi üzerinde geniş kapsamlı sonuçlar
vermeye mahkumdu.

XX. BÖLÜM. İçten Yanmalı Motor

Havacılığın öncülerinin hafif ama güçlü bir motor
motorunun olmamasıyla karşılaştıkları büyük dezavantajı birkaç kez belirttik. İçten yanmalı motorun icadının
uçma biliminde devrim yarattığı söylenebilir; bir asır önce ortaya çıkmış olsaydı, Sir George Cayley'nin son beş veya altı yılda ortaya çıkan makineler kadar iyi sonuçlar veren bir uçak
üreteceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Motorlu motor ve uçak birbirinden ayrılamaz şekilde bağlantılıdır; biri diğerine kilin çömlekçi çarkına veya kömürün yüksek fırına ne kadar
gerekliyse o kadar
gerekli. Durum böyle olunca, son çeyrek asırda motorun gelişimini kısaca izlememiz iyi olur.

Otomotiv endüstrisinin orijinal mekanik dehası, Coventry'deki muazzam Daimler Motor Works'ün kurucusu Gottlieb Daimler'di.
Belki de endüstri dünyasında son yirmi yılda otomobilcilikten daha hızlı ilerleme kaydeden hiçbir şey yoktur. 1900'de yol çekişimiz atlar aracılığıyla sağlanıyordu; şimdi, özellikle büyük şehirlerde, yarıdan fazlası mekanik ve şu anki ilerleme hızıyla yakında tamamen atsız olması bekleniyor.

Yaklaşık 1885 yılında Daimler küçük bir motor modeli üzerinde deneyler yapıyordu ve ertesi yıl en başarılı modellerinden birini hafif bir vagona yerleştirdi. Sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki 1888'de içten yanmalı bir motor için patent aldı - teknik olarak motor motoru olarak adlandırılır - ve bu motorun çalıştırıldığı prensip Kıta'da büyük bir coşku uyandırdı.

Kısa süre sonra Levassor adında genç bir Fransız mühendis motor modelleri üzerinde deneyler yapmaya başladı ve 1889'da diğerleriyle birlikte Fransa'da benzer motorlar inşa etmek için Daimler haklarını elde etti. Bundan sonra,
Fransız mühendisler yeni motora ciddi bir ilgi göstermeye başladılar
ve kısa süre sonra motorda büyük iyileştirmeler yapıldı. Tüm bu süre boyunca Britanya motorlu araçlardan uzak durdu; aslında birçok Britanyalı, mekanik olarak tahrik edilen araçlar fikriyle alay etti ve bunların geliştirilmesi için gereken zaman ve paranın
boşa harcanacağını söyledi.

1888-1900 yılları arasında, Fransa'da sık sık kamuya açık alanlarda görülen, düzgün hareket eden, at arabası olmayan
arabalar hakkında garip haberler Britanya'ya ulaşmaya başladı
ve insanlar Fransızların bizden bir adım önde olup olmadığını ve sonuçta yeni icatta bir şey olup olmadığını merak ettiler. Mühendislerimiz Daimler'in motorunun muazzam olasılıklarını yeni yeni kavramaya başlamıştı, ancak
Hükümet onları hiç teşvik etmedi.

Sonunda Sayın İlk İngiliz sürücülerden biri olan Evelyn Ellis, bu ülkeye "atsız araba"yı tanıttı ve 27 Temmuz 1895 tarihli Windsor ve Eton Express'te yayınlanan ilk seyahatlerinin aşağıdaki anlatımı ilginç olabilir.

"Herhangi biri Datchet'e koşmak isterse, Rosenau'lu Sayın Evelyn Ellis'in, kısa bir süre önce Paris'ten getirdiği yeni motorlu arabasıyla, yollarda, yokuş yukarı ve vadi aşağı, can veya uzuv tehlikesi olmadan koştuğunu görecektir.

"Görünüşte dört tekerlekli bir köpek arabasına benzemiyor, ancak ön kısmında uzun 'sürüş' turlarında, yağmurlu havalarda kullanılmak üzere bir kaput var; dört kişiyi taşıyabilir, bunlardan biri arkadaki koltukta, tabii ki 'seyis' olurdu, belki de araba görevlisi için yanlış bir isim. Ön koltuğun altında, biri yolda bir arıza olması durumunda hasarları onarmak için aletler için, diğeri ise uzun bir yolculuk olması durumunda, vagonun yağ deposunu doldurmak için teneke kutularda yağ, petrol veya nafta depolamak için kaplar vardır. "Kolayca sürülebilir mi? Böyle bir aracın, lastikli tekerlekler ve arabaya başka iyileştirmeler yapılmadığı sürece bir bayan için uygun olduğunu söyleyemeyiz, çünkü direksiyon kolunun sert bir şekilde kavranması ve keskin bir göz, özellikle de ana yol engebeliyse, güvenli bir şekilde yönlendirilebilmesi için gereklidir. Asla beslenmesi gerekmez ve ayrıca yorgunluğa karşı hassas olmadığı için, açıkça bu ülkede yakında yaygın bir popülerlik kazanması gereken bir araçtır.

"Muhteşem bir yokuş tırmanıcısıdır ve aslında, Priest Hill gibi bir yokuş (yeteneklerinin oldukça iyi bir testi) bir yayanın yürüyebileceğinden daha hızlı bir hızda tırmandığını gösterir.

"Rosenau'dan Old Windsor'a, Beaumont Koleji'nin girişine, Priest Tepesi'ne, karşı taraftaki dik, engebeli ve tehlikeli tepeden Woodside Çiftliği'ne, iş evini geçip, Old Windsor'dan geçip bir saat içinde Rosenau'ya geri dönmek, bu arabanın ne kadar mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu yeterince gösterdi, hızla döndürülme hissi ise kesinlikle hoştu."

Motorculuğun bir diğer öncüsü, 1910'da Bournemouth'da Bournemouth havacılık toplantısına katılırken zamansız ölümü ülke çapında derin bir üzüntüyle karşılanan Sayın C. S. Rolls'du. Bay Rolls, 1895'te bir motorlu araçla ülkeyi turladı. Hem insanları hareketle ilgili yasaların aptallığıyla etkilemek hem de motorun pratik olanaklarını göstermek gibi iki amaçla. Bay Rolls'un Kanal'ı geçip Dover'a bir kez bile inmeden geri dönen ilk kişi olduğunu biliyor olabilirsiniz.

XXI. BÖLÜM. İçten Yanmalı Motor (Devamı)

Sanırım okuyucularımın çoğu bir buhar makinesinin çalışma şekline oldukça aşinadır. Muhtemelen en küçük yaşlarınızdan itibaren buhar makinesi modellerine sahip olmuşsunuzdur ve demir yolu motorunun nasıl çalıştığını bilmeyen çok az çocuk vardır.

Ancak bu motorun mekanizmasına oldukça aşina olsanız da, bu sizin benzinli motorun nasıl çalıştığını bildiğiniz anlamına gelmez, çünkü ikisi birbirinden çok farklıdır. Bu nedenle, motorlu araçlara uygulanan içten yanmalı motorun kısa bir tanımını eklememiz iyi olur, çünkü o zaman uçak motorunun prensiplerini anlayabiliriz.

Şu anda motor motorları için kullanılan başlıca yakıt petroldür. Benzin gibi diğer yakıtlarla çok sayıda
deney denenmiştir, ancak
petrol en iyi sonuçları verir.

Petrol, Pensilvanya'da, Rusya'nın güneyinde, Burma'da ve
başka yerlerde yerin derinliklerine
açılan kuyulardan gelen petrolden damıtılır. Ayrıca İskoçya'da petrol şeylinden damıtılır, buradan parafin yağı, mum ve benzeri maddeler üretilir. Petrol yüzeye çıkarıldığında birçok safsızlık içerir ve doğal
halinde motor motorları için uygun değildir. Ham petrol, bir dizi farklı petrol türünden oluşur; bazıları hafif ve berrak, diğerleri ise ağır ve
kalındır.

Yağı arıtmak için büyük bir metal kaba veya "imparaya" yerleştirilir. Buhar
önce imbikteki yağın üzerinden geçirilir ve bu en hafif yağları buhara dönüştürür. Bu buharlar, soğuk suyla çevrili bir dizi borudan geçirilir, burada soğutulur ve tekrar sıvı hale gelir. Petrol, petrolün bu daha hafif ürünlerinin bir karışımıdır.

Petrol havaya bırakılırsa kolayca buhara dönüşür ve bu buhar son derece yanıcıdır. Bu nedenle petrol her zaman
kapalı kutularda tutulur ve büyük kasabaların yakınında çok büyük miktarlarda depolanmasına izin verilmez. Bu "güvenli olmayan" içkinin kullanımında en büyük özen gösterilmelidir. Örneğin, bir tankı benzinle doldururken sigara içmek veya içkiyi çıplak bir ışığın yakınında kullanmak en tehlikeli olanıdır.
Birçok motorlu araç, taşındığı tanktan sızan benzin nedeniyle
ateşlenmiştir.

Petrolün bulunduğu tank, motorlu aracın koltuklarından birinin altına veya arkaya yerleştirilir; Bir motosiklette kullanılıyorsa, sürücünün hemen önünde, şasinin üst çubuğu boyunca düzenlenir. Bu tank, merkezinde yukarı doğru çıkıntı yapan küçük bir nozüle sahip küçük bir kap olan "karbüratöre" bağlıdır. Benzin tanktan karbüratöre sızar ve bir su sarnıcının küresel musluğuna çok benzer şekilde hareket eden bir şamandıra vasıtasıyla sabit bir seviyede tutulur. Karbüratör, motorun silindirine başka bir boru ile bağlanır ve motorun kendisi tarafından açılan ve bir yay ile kapatılan bir valf vardır. Ustaca bir düzenekle, piston silindirden çıktığında valf açılır ve arkasında ve karbüratörde bir vakum oluşur. Bu, nozülden emilmek üzere ince bir benzin spreyi taşır. Hava da karbüratöre emilir ve hava ile benzin spreyi karışımı, doğrudan motorun silindirine çekilen yanıcı bir buhar üretir.

Piston geri hareket eder etmez, giriş valfi otomatik olarak
kapatılır ve buhar silindirin tepesine sıkıştırılır. Bu, silindirin içindeki iki nokta arasında geçirilen bir elektrik kıvılcımı ile
patlatılır ve patlamanın kuvveti pistonu tekrar dışarı doğru iter. Geri dönüşünde "egzoz" veya yanmış gazlar "egzoz" valfi olarak bilinen başka bir valften dışarı atılır.

Motorun iki, dört veya altı silindiri olsun, araba benzer şekilde hareket ettirilir çünkü tüm pistonlar, arabanın ortasından arka aksa kadar uzanan motor şaftı adı verilen bir şaftı döndürmeye yardımcı olur.

Silindirdeki hızlı patlamalar büyük ısı üretir ve silindirler etraflarında su dolaştırılarak soğutulur.
Su çok ısındığında, arabanın önüne yerleştirilen "radyatör" adı verilen bir dizi borudan geçer; bobinler arasında akan soğuk hava suyu soğutur, böylece tekrar tekrar kullanılabilir.

Bir motorsikletin motoru için suya ihtiyaç yoktur.
Silindirlerin geniş metal halkalarla çevrili olduğunu ve bu halkaların ısıyı üretildiği kadar hızlı yaymak için oldukça yeterli olduğunu fark edeceksiniz.

BÖLÜM XXII. Uçak Motoru

Motorlu araçlarda kullanılan içten yanmalı motorun çok önemli bir parçasının,
motorun aşırı ısınmasını ve böylece çalışmasını
durdurmasını önleyen radyatör olduğunu gördük. Motorun
çalıştığı hız ne kadar yüksekse o kadar sıcak olur ve
etkin bir soğutma aparatına olan ihtiyaç da o kadar artar.

Ancak bir uçaktaki motor, çok daha yüksek bir hızı korurken,
motoru sürmek için kullanılan motordan çok daha fazla iş yapmak zorundadır.

Bu nedenle, aşırı ısınma eğilimi daha da fazladır; ve
uçak motorlarının mucitlerinin karşı karşıya kaldığı en büyük sorun,
onu serin tutmak için bazı aparatlarla donatılmış hafif ama güçlü bir motorun inşa edilmesidir.

Son birkaç yılda birçok farklı uçak motoru
icat edildi. Bazı mucitler motoru soğutmak için radyatör sistemini tercih ettiler, ancak suyu içeren tank ve radyatörün kendisi, motorun ağırlığına önemli ölçüde katkıda bulundu ve bu, elbette, kullanımının ciddi bir dezavantajıydı.

Ancak 1909'da havacılığın ilerlemesinde çok önemli bir rol oynayacak olan çok ustaca yapılmış bir motor ortaya çıktı.
Bu, neredeyse sayısız yarışın kazanıldığı ve şaşırtıcı rekorların kırıldığı ünlü "Gnome" motoruydu.

Motorlu aracın çeşitli sabit silindirlerin pistonları tarafından döndürülen motor şaftına daha önce değinmiştik. Gnome'dan önce ortaya çıkan tüm uçak motorlarında aynı
yapı prensibi benimsenmişti; yani silindirler sabitlenmişti ve motor şaftı dönüyordu.

Ancak Gnome motorunda olayların tersi gerçekleşir; şaft sabittir ve silindirler onun etrafında muazzam bir hızla döner. Böylece havadaki hızlı girdap motoru serin tutar ve hantal tanklar ve kullanışsız radyatörlerden vazgeçilebilir. Bu düzenleme, motorun çok hafif olmasını ve yine de daha önce var olan motorların elde ettiğinden daha fazla beygir gücüne sahip olmasını sağladı.

Döner silindirli motorun bir diğer çok önemli özelliği de
volan kullanılmamasıdır; sabit bir motorda pervaneye ek olarak bir volan bulunmasının gerekli olduğu görülmüştür.
Döner silindirli motor kendi volanı gibi davranır ve böylece yine önemli
bir ağırlık tasarrufu sağlar.

Yeni motor, ilk incelendiğinde uzmanları şaşırttı ve her türlü felaketin olacağı tahmin edildi. Öylesine devrim niteliğinde bir tasarıma sahipti ki
bilen kişiler başlarını salladılar ve onu kullanan herhangi bir pilotun sürekli olarak bununla başının derde gireceğini söylediler. Ancak son birkaç
yılda, Henri Farman'ın 1909'da Rheims'te kırdığı uzun mesafe rekoruyla başlayarak bir zaferden diğerine geçti. O zamandan beri, dünyanın dört bir yanındaki havacılar tarafından başarıyla kullanıldı. 1913'teki Hava Yarışı'nda - Londra çevresinde 94 mil boyunca uçulan - yarışa katılan on bir makineden altısı Gnome motorlarıyla donatılmıştı ve zafer Bay Gustav
Hamel, 80 beygir gücünde bir Gnome kullanan, bu motorun havacılıktaki yüksek değerinin kesin kanıtıdır.

BÖLÜM XXIII. Ünlü Bir İngiliz Havacılık Motoru Mucidi

Uçakların yapımında kullanılan genel tasarım ve işçilik güzelliği açısından, İngiltere artık yabancı
rakipleriyle eşit durumdadır; motorlarda bile son derece hızlı ilerleme kaydediyoruz ve dokuz yıllık deneyimin sonucundan yararlanan tanınmış Green Engine Company, mevcut herhangi bir havacılık
motoru kadar güvenilir,
verimli ve beygir gücü başına pound ağırlığında uçak motorları üretebilmektedir.

Havacılığın ilk günlerinde, özellikle uçaklar için tasarlanmış, daha büyük ve daha iyi İngiliz yapımı motorlar en acil ihtiyacımızdı.

"Green" motorun icadının hikayesi, büyük zorlukların üstesinden gelinmesinin bir kaydıdır.

1909'un başlarında, M. Bleriot'nun Kanal'ı aşan uçuşuyla çoğu mühendisin heyecanını ateşlediği; Reims'te rekorların kırıldığı ve M. Paulhan'ın Londra'dan Manchester'a uçuşu için 10.000 £'luk büyük ödülü kazandığı unutulmaz yıl, Bay Green bir uçak motoru için bir dizi yaratıcı fikir tasarladı. Bay Green'in şartlarından biri, silindirlerin döküm çelikten yapılması ve İngiliz bir dökümhaneden gelmesiydi. İşi ele alan şirket olan Aster Şirketi, mucidin fikirlerine güveniyordu. Altı mükemmel silindir üretilmeden önce 250 dökümü boşa harcadıkları söyleniyor. İlk Green motorunun 6.000 £'a mal olduğu tahmin ediliyor. Bu motorlar 500 £'dan daha ucuza satın alınabilir. 1909'un son aylarında Green motoru sağlam bir şekilde yerleşti. O yılın Ekim ayında Bay Moore Brabazon, Daily Mail'in dairesel bir mil parkuru uçuran ilk makine için sunduğu L1000'lik ilk tamamen İngiliz yarışmasını kazandı. Uçağına 60 beygir gücünde bir Green uçak motoru takıldı. Aynı yıl M. Michelin, tamamen İngiliz havacılığında uzun mesafeli bir uçuş için L1000 teklif etti; bu ödülü de 17 mil uçuş yapan Bay Brabazon kazandı. Albay Cody'nin havacılıktaki başarılarından bazıları Green motorla elde edildi. 1910'da hem süre hem de kros Michelin yarışmalarını kazanmayı başardı ve 1911'de yine benzer başarılar elde etti. Bu yıl ayrıca İngiltere genelindeki yarışta dördüncü oldu. Bu, Katedralinin neredeyse bir buçuk ton ağırlığında olduğu ve 60 beygir gücündeki Green'in 1010 millik uçuş boyunca neredeyse "dokunulmadan" kaldığı hatırlandığında en değerli performanstı.

Ertesi yıl Cody, bir kros yarışmasında bir Michelin ödülü daha kazandı. Burada 200 milden fazla bir uçuş yaptı ve motor hakkındaki yüksek görüşü, şirkete yazdığı mektupta en iyi şekilde anlatılabilir: "Motoru dışarıdan benzin ve yağla beslerseniz, içerideki sizi taşır".

Ancak Bay Green'in bir mucit olarak ününün zirvesine, Bay Harry Hawker'ın Cowes'tan Lough Shinny'e unutulmaz su uçağı uçuşunu gerçekleştirdiği 1913 yılında ulaştı; bu uçuşun bir açıklaması daha sonraki bir bölümde yer almaktadır. Onun
makinesi 100 beygir gücünde bir Green ile donatılmıştı ve onunla 1540 millik parkurun 1043 milini uçtu.

Her ne kadar parkurun tamamı kapsanmamış olsa da, ne makineyi yapan ve uçuşun masraflarını karşılayan Bay Sopwith ne de Bay Hawker motoru suçlamadı. 1914'te Aero Kulübü'nde verilen bir akşam yemeğinde, Bay Sopwith "Green"in meziyetlerini tartışmak konusunda çok hevesliydi ve Harry Hawker Lough Shinny'deki düşüşünün etkilerinden kurtulduktan sonra motorla ilgili olarak şunları söyledi: "Şimdiye kadar
tanıştığım en iyisi. Bu işi
yapabilecek başka birini bilmiyorum."

Bu yarışın yapıldığı sırada Fransızlar Paris'ten Deauville'e yaklaşık 160 millik bir mesafe olan bir yarışa katıldılar. Bay Hawker, Fransız pilotların, Fransız motorlarıyla donatılmış uçan makinelerin elde ettiği sonuçlar oldukça önemsizdi; böylece İngiliz endüstrisinin en yakın rakiplerini nasıl yakaladığını ve hatta geçtiğini kanıtladı.

1913'te 100 beygir gücündeki "Yeşiller"den biriyle Bay Grahame White, bir tamirci ve pilot, 85 galon benzin ve 12 galon yağlama yağı taşıyarak 300 milden fazla bir uçuşla Michelin süresini kazanmayı başardı. Her 63 milde bir zorunlu iniş yapıldı ve motor durduruldu. Bu zorlu koşullara rağmen, motor en ufak bir sorun yaşamadan baştan sona yaklaşık dokuz saat çalıştı.

Yeşil motorun mükemmelleştirilmesinde harcanan düşünce ve emeğin sonuçsuz olmadığını kesin olarak kanıtlamak için yeterli şey söylendi.

BÖLÜM XXIV. Wright Çift Kanatlı Uçak (Kamber Uçakları)

İçten yanmalı motor artık geldiğine göre, Wright'lar hemen
mekanik güçle çalıştırılabilen bir uçağın inşasına başladılar. Şimdiye kadar, gördüğümüz gibi, motorsuz planörlerle çok sayıda
test yapmışlardı; ancak bu testler onlara havadayken uçaklarını dengede tutmanın en iyi yöntemleriyle ilgili çok değerli bilgiler
vermiş olsa da, makineyi havada
ilerletecek motor gücünü
benimseyene kadar pratik uçuşta fazla ilerleme kaydedemezlerdi.

İki kardeşin Daimler ve Levassor tarafından patentli motorları yakından incelediklerini ve kendileri de mekanik bir düşünceye sahip olduklarından, güçle çalışan uçuşta deneyler yapabilecekleri kendi motorlarını
yapabildiklerini varsayabiliriz.

Bu deneylerin kademeli ilerlemesini incelemeden önce Wright çift kanatlı uçağını tanımlamak iyi olacaktır. Sayfanın karşısındaki çizim 96 tipik bir çift kanatlı uçağı gösterir ve çoğu modern makinede bazı değişiklikler olmasına rağmen, inşa edildiği ilkeler tüm uçaklar için geçerlidir.

İki ana destek düzlemi, A, B, hafif bir çerçeve boyunca sıkıca gerilmiş kanvastan yapılmıştır ve önden arkaya doğru hafifçe kavislidir veya kemerlidir. Bu eğri teknik olarak CAMBER olarak bilinir ve
makinenin gücü ve hızı bu bombeye bağlıdır.

XVII. Bölüme geri dönerseniz, uçağın bir kuşun kanadına göre
modellendiğini göreceksiniz. Bir uçağın kaldırma gücünün ön kenardan -veya ENTERING EDGE olarak adlandırılan- geriye doğru kademeli olarak azaldığı bulunmuştur. Bu nedenle, bir makineyi nispeten geniş ama kısa bir
uçak yerine çok uzun, dar bir
uçakla donatmak gerekir.

Belki küçük bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır. Diyelim ki iki makinemiz var, bunlardan biri 144 feet uzunluğunda ve 1 feet genişliğinde düzlemlerle donatılmış, diğeri ise 12 feet karelik düzlemlerle donatılmış. İlkinde, düzlemin giriş kenarı ikincisindekinden on iki kat daha büyük olurdu ve kaldırma gücü zorunlu olarak çok daha fazla olurdu. Bu nedenle, her iki makinenin de aynı alana sahip düzlemleri olmasına rağmen, her düzlemin 144 feet karelik bir yüzeyi olmasına rağmen, ikisinin "kaldırma" gücünde büyük bir fark vardır. Ancak, bir uçağın arka kısmının tamamen boşa gittiği sonucuna varılmamalıdır. Çok sayıda deney, uçak üreticilerine, uçak önden arkaya doğru hafifçe kavisliyse, uçağın arka kısmının da bir "kaldırma" kuvveti uyguladığını öğretmiştir; bu nedenle, havanın uçağın giriş kenarı tarafından basitçe kesilmesi yerine, uçağın kemerli arkasına doğru sürüldüğünü ve makinenin havaya kaldırılmasına ve uçuş sırasında desteklenmesine yardımcı olduğunu göstermiştir. Bu basit
eğriden türetilen ikincil bir kaldırma dürtüsü de vardır. Uçağın ön kenarı tarafından kesilen havanın aşağıdan yukarı doğru ittiğini ve kemerin tepesi tarafından durdurulduğunu gördük,
ancak uçağın arka kısmının aşağı doğru eğimi aslında HAVAYI YUKARIDAN ÇEKMEKTE hizmet eder. Giriş kenarı tarafından kesilen hızlı hava akımı eğrinin tepesinden geçer ve sanki tüm kanat yukarı doğru çekilecek şekilde "yukarı doğru emer". Bu nedenle iki kaldırma
itmesi vardır: biri aşağıdan yukarı doğru iter, diğeri yukarıdan yukarı doğru emer.

Kamber çok belirgin olduğunda makinenin çok daha yavaş uçacağı, ancak çok az veya hiç kamberi olmayan uçaklarla donatılmış bir makineden daha fazla ağırlık taşıyacağı doğaldır. Başlıca yarış amaçları için kullanılan yüksek hızlı makinelerde, uçakların çok az kamberi vardır. Bu, özellikle 1913'teki Hava Derbisi'nde Bay Hamel tarafından kullanılan tek kanatlı uçakta belirgindi: bu makinenin kanatları oldukça düz görünüyordu ve pilotun bu kadar harika bir hızı koruyabilmesinin başlıca nedeni buydu.

Uçakların kanat kaldırma kuvvetinin bilimsel çalışması o kadar ilerledi ki, artık gerçek "kaldırma kuvveti" ölçülebilir, bunun için de
makinenin hızı ve uçakların yüzey alanı biliniyor.
Tasarımcı, uçakların her bir fit karesinin havada ne kadar ağırlık taşıyabileceğini hesaplayabilir. Bu nedenle bazı makineler kanat yüzeyinin her bir fit karesi için 9 veya 10 poundluk bir "kaldırma kuvvetine" sahipken, diğerleri fit kare başına 3 veya 4 pounda düşürülmüştür.

BÖLÜM XXV. Wright Çift Kanatlı Uçak (Devamı)

Wright çift kanatlı uçağının şasisinin alt kısmı, teknik olarak ŞASİ olarak bilinir, Fens'te paten yarışları için kullanılanlara benzer bir çift uzun "koşu" patenine benziyordu. Bu koşucularda makine uçmaya başladığında yerde hareket ediyordu. Daha modern makinelerde
şasi, makinenin havaya yükselmeden önce zeminde ilerlediği ve
iniş yapıldığında üzerine konduğu iki veya daha fazla küçük lastik tekerlekli tekerlekle donatılmıştır.

Pilot koltuğunun alt düzleme sabitlendiğini ve neredeyse tam ortasında olduğunu,
motorun ise yakınına monte edildiğini fark edeceksiniz.
Motorun yanında, silindirlerin aşırı ısınmasını önlemek için
motorun etrafından geçen suyu
soğutan bir radyatör vardır.

Alt düzlemin üstünde, ona paralel olarak düzenlenmiş benzer bir düzlem vardır ve
ikisi, STRUTS olarak bilinen
hafif, dik hickory ağacı direkleriyle birbirine bağlanmıştır. İki ana düzlemle donatılmış bu tür bir uçağa BIPLANE denir. Diğer uçak tipleri, bir ana düzleme sahip MONOPLANE ve üç düzlemden oluşan TRIPLANE'dir.
Üçten fazla ana düzleme sahip pratik bir makine yapılmamıştır;
aslında, üç kanatlı uçak artık neredeyse modası geçmiş durumda.

Wright'lar makinelerine iki uzun kanatlı tahta vida veya pervane taktılar. Bunlar, zincirler ve zincir dişlileri aracılığıyla, dakikada yaklaşık 1200 devir yapan motor tarafından tahrik ediliyordu. Bu akıllı öncülerin kullandığı ilk motor dört silindirliydi ve yaklaşık 20 beygir gücü üretiyordu. Günümüzde, bu gücün beş katından fazlasını üreten motorlar üretiliyor.

Daha sonraki makinelerde genellikle bir pervanenin yeterli olduğu düşünülüyor;
aslında birçok üretici, iki pervaneli bir makinede tehlike olduğuna inanıyor, çünkü bir pervane kırılırsa, tam hızda çalışan diğer pervane, pilot motorunu kapatamadan
muhtemelen makineyi devirir.

Pervanelerin ötesinde, pilot koltuğunun önündeki bir kontrol koluyla bir tarafa veya diğer tarafa hareket ettirilebilen iki küçük dikey uçak var. Bu düzlemler veya dümenler, bir teknenin dümeniyle aynı amaca hizmet ederek makineyi bir yandan diğer yana yönlendirir.

Destek düzlemlerinin önünde, üst üste dizilmiş iki yatay düzlem daha vardır; bunlar ana düzlemlerden çok daha küçüktür ve ASANSÖRLER olarak bilinir. İşlevleri, havayı farklı açılardan yakalayarak makineyi yükseltmek veya alçaltmaktır. Herhangi bir "sergi" gününde bir havaalanında görülebilecek modern bir çift kanatlı uçakla yapılan karşılaştırma, modern tip ile daha önceki Wright makinesi arasındaki birkaç belirgin yapı farkını ortaya çıkaracaktır, ancak
ana fikir aynıdır.

XXVI. BÖLÜM. Wright'lar Çift Kanatlı Uçaklarını Nasıl Fırlattı?

Bir uçağın yerden yükseldiğini görenlerimiz,
yeterli momentum kazanılana kadar
50 veya 60 yarda boyunca hızla ilerlediğini bilir. Wright'lar,
belirtildiği gibi,
makinelerine, alt düzlemin alt tarafından iki çok uzun paten gibi çıkıntı yapan bir çift fırlatma koşucusu taktılar ve
araçlarını fırlatma yöntemi günümüzde kullanılanlardan oldukça farklıydı.

Fırlatma aparatı, fırlatma yollarının başlangıç ​​ucundaki ahşap bir kuleden oluşuyordu - yaklaşık 60 veya 70 fit uzunluğunda ahşap bir ray. Kulenin tepesine yaklaşık 1/2 tonluk bir ağırlık asıldı. Askı halatı kasnaklar üzerinden aşağıya doğru, oradan yatay olarak
ön uca ve
uçağa bağlandığı demiryolunun iç ucuna geri götürüldü. Makinenin şasisine küçük bir araba takıldı ve bu araba demiryolu boyunca ilerledi.

Elbette rayda duran makineyi fırlatmak için
pervaneler harekete geçirildi ve kulenin tepesindeki 1/2 tonluk ağırlık serbest bırakıldı. Düşen ağırlık uçağı ray boyunca hızla ileri çekti ve fırlatma yollarının diğer ucundan havaya
kaymasına yetecek bir hıza sahipti.
Ustaca bir düzenlemeyle
araba demiryolunda bırakıldı.

Bu uçuş başlatma sisteminin dezavantajları olduğunu hemen fark edeceksiniz. Bunlardan biri fırlatma aparatının az çok bir fikstür olmasıydı. Her halükarda, bir yerden bir yere kolayca taşınamazdı: Diyelim ki çift kanatlı uçak başlangıç ​​noktasına dönemedi ve pilot 10 veya 12 mil uzağa inmek zorunda kaldı: böyle bir durumda, makineyi fırlatma yollarına geri çekmek gerekirdi, özellikle elverişsiz bir arazide açıkça elverişsiz bir düzenleme.

Bir süredir "tekerlekli" şasi genel olarak kullanılıyordu, ancak birkaç durumda, koşucular ve tekerleklerin bir kombinasyonunun benimsenmesinin arzu edildiği düşünüldü. Makinenin zeminde ilerlemesi için orta derecede sert bir yüzey gereklidir; zemin yumuşak veya marnlıysa, tekerlekler toprağa batar ve bu nedenle ileri hareketin aniden durması nedeniyle ciddi kazalar meydana gelmiştir.

Wright kardeşler, ilk güçle çalışan makineleriyle, ilk başta düz bir çizgide olmak üzere bir dizi çok güzel uçuş gerçekleştirdiler. 1904'te ilk dönüşlerini gerçekleştirdiler. Ertesi yıl o kadar hızlı bir ilerleme kaydettiler ki
tek bir uçuşta 20 mil mesafeyi aşabiliyor ve
bir seferde yarım saatten fazla havada kalabiliyorlardı. Yöneticileri artık deneylerine hem Amerikan hem de Avrupa basınında büyük bir tanıtım yaptı ve 1908'de başarılarından oldukça emin olan kardeşler,
kendilerine dayattıkları belirsizlikten
çıktılar ve hem Amerika'da hem de Issy'deki Fransız uçuş sahasında
harika uçuşlarla dünyayı şaşırttılar.

Havacılıkta büyük bir kayıp, Wilbur Wright'ın 30 Mayıs 1912'de tifo ateşi krizinden ölmesiyle gerçekleşti.
Çalışmaları, Havacılık Derneği'nin himayesinde verilen yıllık bir Premium Konferansla Britanya'da resmen anılıyor.

BÖLÜM XXVII. Avrupa'da Uçan İlk Adam

Kasım 1906'da, neredeyse tüm uygar dünya, Fransa'da yaşayan zengin genç bir Brezilyalı havacının, havadan daha ağır bir makinede kısa bir uçuş veya diyelim ki muazzam bir "sıçrama" yapmayı başardığını okuyunca şaşkına döndü.

Havacılığın bu öncüsü M. Santos Dumont'tu. Uçakla ilgili deneylerinden önceki beş veya altı yıl boyunca, balonlarla ve ayrıca zeplin balonlarıyla birçok uçuş yapmıştı. O, varlıklı ebeveynlerin oğluydu - babası başarılı bir kahve yetiştiricisiydi - ve masraflı deneylerini sürdürmek için bol miktarda parası vardı.

Uçmak Santos Dumont'un en büyük hobisiydi. Çocukluğunda, Brezilya'da çok uzaktayken bile, Spencer, Green ve diğer ünlü havacıların çalışmalarına büyük ilgi duyuyordu ve havacılık onun için neredeyse bir tutku haline gelmişti.

1898 yılının sonlarına doğru oldukça yeni bir hava gemisi tasarladı. Balon, yaklaşık 80 fit uzunluğunda devasa bir puroya benziyordu ve yaklaşık 6000 fit küp hidrojenle şişirildi. Ancak en ilginç icat motordu. Bu, balondan asılıydı ve bir motosiklette kullanılan küçük motora benziyordu. Santos Dumont, pervane çalıştıran bu motorun yanında oturdu ve bu ilginç araç, mucit tarafından Paris'teki Botanik Bahçeleri'nde birkaç kez gezdirildi.

Bu deneylerden yaklaşık iki yıl sonra havacılık bilimi, Fransız Havacılık Kulübü üyesi M. Deutsch'tan çok değerli yardımlar aldı. Bu beyefendi, önce Longchamps'taki Havacılık Kulübü arazisinden uçacak,
Eyfel Kulesi'nin etrafında iki kez dönecek ve
sonra başlangıç ​​noktasına yelken açacak olan adama yaklaşık 4000 L'lik bir ödül teklif etti.
Uçulacak toplam mesafe 3 milden biraz fazlaydı ve yolculuğun -ister zeplinli bir hava gemisinde ister uçan bir makinede- yarım saat içinde tamamlanması şartı koşuldu.

Bu cömert teklif, Fransa'nın dört bir yanındaki havacılar ve mühendisler arasında ve daha az ölçüde de
Britanya'da büyük bir coşku uyandırdı. Santos Dumont hemen daha önce kullandığından çok daha güçlü bir motorla donatılmış başka bir hava gemisi üzerinde çalışmaya başladı. Temmuz 1901'de düzenlemeleri tamamlandı ve ödülü kazanmak için ilk girişimini yaptı.

Longchamps'tan Eyfel Kulesi'ne yolculuk çok kısa bir sürede gerçekleşti, çünkü elverişli bir rüzgar devasa balonun yolunu hızlandırdı.
Pilot ayrıca kulenin etrafında bir rota çizmeyi başardı, ancak sorunları
o zaman başladı. Rüzgar artık yüzüne vuruyordu ve motoru -yaklaşık 15 beygir gücünde küçük bir motor-
rüzgara karşı tekneyi hızla hareket ettirmek için yeterli güç üretemiyordu. Cesaretli mucit
rüzgara karşı mücadele etmeye devam etti ve sonunda
başlangıç ​​noktasına dönmeyi başardı; ancak zaman sınırını birkaç dakika aşmıştı ve bu nedenle ödül için diskalifiye edildi.

Bir ay sonra Santos Dumont tarafından başka bir girişim daha yapıldı. Ancak bu sefer daha talihsizdi ve ölümden
harika bir şekilde kurtuldu. Önceki seferki gibi, dönüş yolculuğunda rüzgara karşı yelken açarken büyük zorluklarla karşılaştı ve balonu
yırtıldı, böylece gaz kaçtı ve tüm tekne
evlerin çatılarına
çöktü. Kazanın görgü tanıkları, cesur genç Brezilyalıyı ezilmiş bir şekilde bulmayı bekliyordu; ancak büyük bir rahatlamayla
bir evin payandasına
takılmış olan arabaya asılı olduğu görüldü. Şimdi bile büyük bir tehlike altındaydı, ancak uzun bir gecikmeden sonra bir ip vasıtasıyla kurtarıldı.

Böyle bir kazanın, mucidi ödül için daha fazla girişimde bulunmaktan caydırmış olabileceği düşünülebilirdi; ancak havacı
sabır ve azim nitelikleriyle
iyi donatılmış gibi görünüyordu ve tekrar denemeye devam etti. Deneme üstüne deneme yapıldı ve sayısız kaza yaşandı. Neredeyse her durumda Kule'nin etrafında yelken açmak nispeten kolaydı, ancak geri dönmek çok daha zor bir işti.

Sonunda, Ekim 1901'de, parkuru ayrılan sürede tamamladığı düşünüldü; ancak Aero Kulübü, zaman sınırını kırk saniye aştığını söyledi. Bu karar, Parisliler arasında büyük bir öfkeye yol açtı - özellikle uçuşu izleyenler arasında - birçoğu yolculuğun yarım saatte tamamlandığına ikna olmuştu. Uzun tartışmalardan sonra, yarıştan sorumlu komite, M. Deutsch, ödülün Santos Dumont'a verilmesi konusunda çok endişeliydi, uçuşun şartlarına uyulduğuna ve ödülün meşru bir şekilde kazanıldığına karar verdi. Ünlü havacının parayı fakirler arasında bölüştürdüğünü okumak ilginçtir.

Ancak Santos Dumont'un deneyleri hava gemisiyle ilgili olsa da, dikkatini uçağa verdiğinde daha da büyük bir değer kazandı.

Havadan daha ağır bir makineyle yaptığı ilk denemelerden biri, şamandıralarla donatılmış devasa bir planörle yapıldı. Bu ilginç araç, Rapiere adlı hızlı bir motorlu tekneyle Seine Nehri boyunca çekildi ve gerçekten de havaya yükselmeyi ve devasa bir uçurtma gibi teknenin arkasında uçmayı başardı.

12 Kasım 1906, havacılık tarihinde kırmızı harflerle anılan bir gündür, çünkü Santos Dumont o zaman bir uçakla ilk küçük uçuşunu gerçekleştirdi. Bu, Paris'e çok uzak olmayan Bagatelle'de gerçekleşti.

Bundan iki ay önce havacı, Bird of Prey adlı küçük
makinesini havada birkaç metre ve gazetelerin bildirdiği gibi "havada 11 metre" uçurmayı başarmıştı; ancak araç fena halde
parçalanmıştı. Gerçekten tatmin edici ilk uçuş ancak Kasım ayında gerçekleşti.

Bu uçuşun açıklaması Avrupa'daki çoğu
gazetede yer aldı ve bunlardan birinden bir alıntı yapıyorum: "Uçak
zarif ve nazik bir şekilde yerden yaklaşık 15 fit yüksekliğe çıktı,
havada bu olağanüstü hızla yirmi bir saniyede yaklaşık 700 fitlik bir mesafeyi kat etti.

"Böylece atmosferde saatte yaklaşık 30 mil hızla ilerledi. Daha önce buna benzer bir şey hiç başarılmadı...
Uçak artık pratik aşamaya ulaştı."

Bu uçağın boyutları şunlardı:

Uzunluk 32 fit
En büyük genişlik 39 fit
Bir yolcuyla ağırlık 465 pound
Hız saatte 30 mil

Havacı ve yolcuyla modern bir uçak sıklıkla 1 tonun üzerinde ağırlığa sahip olur ve saatte 60 milin üzerinde bir hıza ulaşır.

1913'te Santos Dumont'un --yani Bagatelle'de bir uçakta yaptığı uçuşun onu dünya çapında ünlü yapmasından sadece yedi yıl sonra-- havacılıkta tekrar aktif rol alma niyetini duyurması ilginçtir. Amacı uçakları sadece zevk için kullanmaktı,
aynı amaç için bir otomobil satın almak gibi.

Korkak Brezilyalı, en çılgın hayallerinde bile son sekiz yıldaki hızlı ilerlemeyi öngörebilir miydi? 1906'da Avrupa'da hiç kimse uçmamıştı; 1914'te pilotların artık rüzgarın kaprislerine tabi olmadığı, neredeyse istedikleri yerde ve istedikleri zaman uçabildikleri yüzlerce makine vardı.

Fransızlar havacılık tarihinde bu cesur ve pitoresk figürü onurlandırdılar ve haklı olarak onurlandırdılar, çünkü 1913'te öncü çalışmalarını anmak için Fransa'da muhteşem bir anıt açıldı.

XXVIII. BÖLÜM. M. Bleriot ve Tek Kanatlı Uçak

Wright kardeşler "Çift Kanatlı Uçakların
Babaları" unvanını talep edebiliyorlarsa, o zaman cesur Fransız havacı M. Bleriot'nun "Tek Kanatlı Uçakların Babası" olarak adlandırılabileceği kesindir.

1906'dan 1910'a kadar beş yıl boyunca Louis Bleriot'nun adı, uçma konusundaki harika
kayıtları ve ustaca havacı
başarılarıyla herkesin dilindeydi. Belki de ona en büyük ünü kazandıran uçuş, Temmuz 1909'da gerçekleştirdiği ve İngiliz Kanalı'nı uçakla geçen ilk kişi olduğu uçuştu. Bu girişim, Lancashire'da 1909'da Blackpool'da saatte yaklaşık 40 mil hızla esen bir rüzgarda yaptığı uçuşla tanınan cesur bir havacı olan Hubert Latham tarafından başarısızlıkla sonuçlansa da önlenmişti. Bu uçuş, havacılığın bu ilk günlerinde herkesi hayrete düşüren bir performanstı. Latham, Daily Mail'in sahiplerinin teklif ettiği 1000 sterlinlik ödülü bir Antoinette tek kanatlı uçağıyla götürmeye çalıştı. İlk seferinde, motorunun arızalanması nedeniyle Kanal'ın ortasında düştü ve bir torpido botu tarafından kurtarıldı. Kurtarma operasyonları sırasında makinesi o kadar kötü hasar gördü ki Paris'ten bir tane daha göndermek zorunda kaldı ve bununla birlikte ikinci bir girişimde bulundu, ancak bu da başarısız oldu. Bu arada M. Bleriot olay yerine gelmişti; 25 Temmuz'da Calais'den Dover'a otuz yedi dakikada Kanal'ı geçti ve 1000 sterlinlik ödüle layık görüldü. Bleriot'nun ünü artık kesin olarak yerleşmişti ve Fransa'ya döndüğünde muhteşem bir karşılama gördü. Tek kanatlı uçak hemen popüler oldu ve ünlü "kuş adam" bundan böyle çabalarını makinelerin yapımı ve uçuş etkinliklerinin organizasyonuyla sınırlamak zorunda kaldı. O zamandan beri Fransa'da büyük bir fabrika kurdu ve Pau'da bir uçuş okulu açtı. Wright kardeşler Amerika'da planör ve çift kanatlı uçaklarıyla deneyler yaparken ve Voisin kardeşler Fransa'da çift kanatlı uçaklar inşa ederken, Bleriot gerçek bir "kuş" makinesinin üretimine ciddi bir ilgi gösteriyordu. Bu makineye bir çift ÇIRPINAN kanat takılmıştı. Şimdi biliyoruz ki böyle bir uçağın pratikte pek işe yaraması pek olası değil, ancak Bleriot sessiz bir ısrarla görevine devam etti ve diğer uçak türlerinden daha çok bir kuşa benzeyen ünlü Antoinette tek kanatlı uçağını geliştirmeyi başardı. Burada verilen Bleriot tek kanatlı uçağının çiziminde, bir çift yüksek eğimli kanattan oluşan tek bir ana uçak olduğunu fark edeceksiniz; bu nedenle "MONOplane" adı verilmiştir. Makinenin arkasında, hafifçe eğimli çok daha küçük bir uçak vardır; bu, yükselten uçaktır ve makineyi yükseltmek veya alçaltmak için yukarı veya aşağı eğilebilir. Bir çift kanatlı uçağın yükselen düzleminin makinenin önünde, tek kanatlı uçakta ise arkada olduğunu unutmayın. Küçük, dik G düzlemi dümendir ve makineyi sağa veya sola yönlendirmek için kullanılır. Tek kanatlı uçağın uzun dar gövdesi veya iskeleti 
GÖVDE olarak bilinir.

İllüstrasyonu ve ona eşlik eden açıklamayı yakından inceleyerek, makinenin nasıl sürüldüğünü anlayacaksınız. Ana
düzlem, Wright çift kanatlı uçağının eğrildiği gibi, yan yatarken bükülür veya yamulmuştur.

Tek kanatlı uçaktan çift kanatlı uçaktan çok daha fazla hız elde edilebilir, bunun başlıca nedeni, ilk makinede havaya karşı çok daha az
direnç olmasıdır. Hem yükseklik hem de hız rekorları tek kanatlı uçağın başarısıdır.

Tek kanatlı uçaklar ile çift kanatlı uçaklar arasındaki muazzam hız farkı, en iyi şekilde bir havaalanındaki yarış toplantısında görülebilir. Böylece Hendon'da, bir
hız handikapı devam ederken, yavaş çift kanatlı uçaklar altı turluk bir yarışmada hızlı küçük tek kanatlı uçaklardan bir veya iki tur önde başlar ve
ikincisinin daha hantal çift kanatlı uçağın altından veya üzerinden fırladığını görmek çok eğlencelidir. Ancak son zamanlarda çok daha hızlı çift kanatlı uçaklar
üretildi ve hız açısından en hızlı tek kanatlı uçaklarla rekabet etmek için adil bir teklifte bulundular.

Ancak, tek kanatlı uçağın kullanımının ciddi bir dezavantajı vardır:
pilot için çift kanatlı uçaktan çok daha tehlikelidir. Havacılıktaki ölümcül kazaların çoğu, tek kanatlı uçaklarda veya motorlarında meydana gelen kazalar nedeniyle meydana gelmiştir ve başlıca bu nedenle çift kanatlı uçak, savaşta tek kanatlı uçağın yerini büyük ölçüde almıştır. Çift kanatlı uçak da,
gözlem çalışmaları için daha uygundur ki bu da sonuçta uçağın
başlıca kullanım alanıdır.

Daha sonraki bir bölümde, savaşın geliştirdiği üç tür uçak hakkında bazı açıklamalarda bulunulacaktır: genel amaçlı makine, tek kişilik "savaş uçağı" ve büyük bomba atanlar, İngiliz Handley Page ve Alman Gotha.

XXIX. BÖLÜM. Henri Farman ve Voisin Çift Kanatlı Uçağı

Motorlu motorun gelişi havacılık dünyasında olayların hızla ilerlemesine neden oldu. 1906 yılı civarında insanların dikkati, Santos Dumont'un daha önce tanımladığımız
harika deneyleri gerçekleştirdiği Fransa'ya çekildi. Daha sonra, 1907'de Voisin kardeşler tarafından inşa edilen ünlü çift kanatlı uçağı kullanan Henri Farman geldi; bu uçak, akıllı üreticilerine ve aynı derecede akıllı ve cesur pilotuna dünya çapında ün kazandırmaya yönelikti.

Voisin çift kanatlı uçağı ile Wright'ların inşa ettiği uçak arasında belirgin farklar vardı. İkincisinde, gördüğümüz gibi, iki pervane vardı; birincisinde ise sadece bir tane. Wright çift kanatlı uçağının fırlatma kızakları, Farman'ın makinesinde tekerleklere yer açtı. Ancak, Wright çift kanatlı uçağının Fransız rakiplerine göre sahip olduğu en büyük avantajlardan biri, genel olarak daha verimli olmasıydı. Motorun gücü, belirli Fransız tasarımlarında gereken gücün yalnızca yaklaşık yarısıydı.
Bu, esas olarak fırlatma rayının kullanılmasından kaynaklanıyordu, çünkü bir makinenin kendi motor motoruyla yerden kalkması için, düşen bir ağırlıktan başlangıç ​​kaldırma kuvveti aldığından çok daha fazla motor gücüne ihtiyaç duyuyordu. Modern uçaklarımızda bile, uçağı havada sürmek için yerden kalkıştan daha az motor gücü gerekir.

Farman, ilk uçuşlarıyla büyük ün kazandı ve 13 Ocak 1908'de Fransa'daki Issy'deki uçuş sahasında, MM. Deutsch ve Archdeacon tarafından dairesel bir kilometre uçan ilk havacıya verilen 2000 L'lik ödülü kazandı. Aynı yılın Temmuz ayında, Fransız mühendis M. Armengaud tarafından çeyrek saat havada kalan ilk pilota verilen bir başka önemli ödül daha kazandı.

Muhtemelen daha da büyük bir performans, Farman'ın yaklaşık üç ay sonra yaptığı ülke çapındaki uçuştu. Uçuşta, Chalons'tan Rheims'e yaptığı yolculukta tepelerin, vadilerin, nehirlerin, köylerin ve ormanların üzerinden geçti ve bunu yirmi dakikada tamamladı.

Voisin makinesinin erken modellerinde, s. 160'daki çizimde açıkça gösterildiği gibi, iki ana düzlem arasına bir dizi dikey düzlem yerleştirilmişti. Bu düzlemlerin, operatörün becerisinden bağımsız olarak makinenin dengesini artıracağı düşünülüyordu ve sakin havalarda oldukça etkiliydiler. Ancak, en büyük dezavantajları, güçlü bir yan rüzgar onları yakaladığında makinenin rotasından çıkmasıydı.

Daha sonra Farman, s. 160'daki çizimde gösterildiği gibi, erken tip Voisin çift kanatlı uçağını önemli ölçüde değiştirdi.
Dikey düzlemlerden vazgeçildi ve böylece otomatik denge fikri terk edildi.

Ancak Farman çift kanatlı uçağı ile Wright'lar tarafından tasarlanan uçak arasındaki daha da büyük bir fark, daha önce tanımladığımız eğilme kontrolleri yerine, ana düzlemlerin uçlarına sabitlenmiş, AILERON adı verilen küçük hareketli
düzlemlerden oluşan bir sistemin benimsenmesiydi. Birçok modern uçağımıza uyarlanmış olan
kanatçıklar, aslında pilot koltuğunun sağ tarafındaki bir kontrol koluyla çalıştırılan dengeleyici kanatçıklardır ve bunların çalışma prensibi, yanal denge
eğim sisteminde kullanılan prensiple çok benzerdir.

BÖLÜM XXX. Ünlü Bir İngiliz Mucit

M. Bleriot'nun tek kanatlı uçağını geliştirdiği ve Santos
Dumont'un Bagatelle'deki uçuş hünerleriyle dünyayı şaşırttığı sıralarda,
genç bir ordu subayı, İskoç Yaylaları'nın tenha bir yerinde, bir uçak maketi üzerinde çalışıyordu. Bu genç adam
Teğmen J. W. Dunne'dı ve o zamandan beri havacılık
konusunda konuşulan her yerde adı herkesin dilindeydi. Teğmen Dunne'nin erken deneysel çalışmalarının çoğu Atholl Dükü'nün arazisinde yapıldı ve hikayeye göre o kadar büyük bir gizlilik gözlendi ki "kiracılar yetkisiz kişilerin girmesini önlemek için bir tür koruma olarak kaydedildi". Bir süre Savaş Bakanlığı mucidi parayla destekledi, çünkü neredeyse her icatta tatmin edici sonuçlar elde edilmeden önce gerekli olan sayısız test ve deneme çok maliyetliydi. Muhtemelen mucit, yeni
tasarımıyla yeterince hızlı ilerleme kaydedemedi, çünkü bir süreliğine Hükümetin mali yardımını ve iyi niyetini kaybetti; ancak devam etti ve sonunda planları, çalışmalarını açıkça sürdürebilmesi için yeterince ilerledi. Dunne'nin havacılık çalışmalarına ilk başladığı dönemde Avrupa'da hiç kimsenin uçmadığını ve bu nedenle diğer pilotlar ve yapımcıların elde ettiği sonuçlardan çok az yardım alabildiğini unutmamak gerekir. Ancak 1913 sonbaharında Teğmen Dunne'nin yeni uçağı hem Avrupa'da hem de Amerika'da konuşuluyordu. Eastchurch, Sheppey Adası'ndaki uzak uçuş alanında sayısız deneme yapılmıştı ve makine o kadar gelişmişti ki Eastchurch'ten Paris'e Kanal'ı aşan bir uçuş gerçekleştirdi. Bir süre Fransa'da kaldı ve Fransız Ordusu'ndan Komutan Felix, bu uçakla birçok mükemmel uçuş gerçekleştirdi. Ancak ne yazık ki, Deauville yakınlarında uçarken, motor arızası memuru alçalmaya zorladı; ancak tenis kortundan çok daha büyük olmayan çok küçük bir alana iniş yaparken, makinenin birkaç amortisörü hasar gördü. Uçağın onarılıp tamamen elden geçirilene kadar uçurulamayacağı hemen görüldü. Bunu yapmak birkaç gün sürecekti, özellikle de yakınlarda aracı onarmak için hiçbir tesis olmadığı ve kimsenin uçağı dikkatlice incelemesini ve böylece kıskançlıkla korunan gizli özellikleri keşfetmesini engellemek için, motor çıkarıldıktan sonra makine parçalandı. O zamanlar bu, var olan tek Dunne uçağıydı, ancak elbette planlar mucidin elindeydi ve aynı modelden ikinci bir makine yapmak kolay bir işti. Hendon'da iki makine daha ve Eastchurch'te üçüncü bir makine daha ele alındı.

18 Ekim 1913'te Dunne uçağı, Londra havaalanındaki Hendon'da Komutan Felix tarafından ilk kez halka açık
görünümünü yaptı. Bu uçakla diğer çift kanatlı uçaklar arasındaki en çarpıcı fark, kanatlarının veya düzlemlerinin motorun bir yanından diğerine uzanmak yerine, V harfi şeklinde geriye doğru uzanması ve V harfinin ucunun öne doğru olmasıdır. Bu kanatlar arkaya doğru o kadar uzar ki, makineye bir kuyruğa gerek kalmaz ve öndeki yükselen düzlem de
gereksiz hale getirilebilir.

Uçak yapımındaki bu ilginç ve benzersiz tasarım, Teğmen Dunne tarafından uçuş halindeki farklı kuşları yakından uzun süre gözlemledikten sonra
kararlaştırıldı ve mucit, uçağı için pratik olarak
alabora edilemez olduğunu iddia ediyor. Ancak belki de bu, havadan daha ağır herhangi bir makine için iddia edilemeyecek kadar fazladır; ancak her durumda yeni
tasarım kesinlikle daha fazla istikrar sağlıyor gibi görünüyor ve bu ve diğer araçlarla havacılığın ilerlemesinin gelecekte bu kadar derin bir trajediyle lekelenmeyeceği umulmaktadır.

BÖLÜM XXXI. Bir Kovboy Havacının Romantizmi

Havacılıkta öncü çalışmaların kısa ama görkemli tarihinde, bu ülkeye uygulandığı kadarıyla, Albay Cody'den daha romantik bir figür bulmak neredeyse imkansızdır. Yazarın, Londra'daki Alexandra Park'ta kutu uçurtmaları kaldıran adamlarla yaptığı deneysel çalışmalarının ilk yıllarında Cody ile yakın temasta bulunmak
zevkini yaşadığını ve onun cana yakın gülümsemesi ve pırıltılı gözlerinin asla unutulmayacağını söyledi.

Cody her zaman herkesle şakalaşmaya hazır görünüyordu ve muhtemelen tüm Britanya'da ondan daha iyimser bir adam yoktu. Wood Green'in erkek ve kız çocukları için o popüler bir kahramandı. Genellikle bir "kovboy" şapkası, kırmızı flanel gömlek ve geyik derisi pantolon giyerdi ve saçları omuzlarına kadar inerdi. Bazı durumlarda Alexandra Sarayı'nda "Vahşi Batı" sergisi yapardı ve silahla yaptığı en cesur numaralardan biri bir kadının dudaklarından sigarayı ateşlemekti. Kişi
onun tüfeğin tam bir ustası olduğunu ve her zaman alkış toplayan bir
numaranın,
sadece tüfeğinin dipçiğinde tutulan bir aynanın yardımıyla, sırtı ona dönük şekilde
bir hedefi vurmak olduğunu görebilirdi.

Ancak, Cody'nin bir havacı ve uçak yapımcısı olarak
konuşmak istiyoruz. Herhangi bir nedenle veya başka bir nedenle, hem Basında hem de halk arasında
genel olarak alay konusu oluyordu. Bunun neden böyle olduğu tam olarak açık değil; muhtemelen tuhaf kıyafetinin bununla bir ilgisi vardı ve dostça olmayan eleştirmenler, makinelerinin muazzam boyutu nedeniyle sık sık onun pahasına gülüyorlardı. O kadar büyüklerdi ki, Cody çift kanatlı uçağına gülünç bir şekilde "Cody otobüsü" veya "Cody Katedrali" deniyordu.

Ama sonunda Cody alay konusu olmayı reddetti ve şöhret kazandı, çünkü
günümüzün en iyi makinelerinden bazılarıyla rekabet ederek, en uzman havacılarımızdan bazılarının pilotluğunda, 1912'de Hükümet tarafından uçaklar için yapılan denemelerle bağlantılı olarak verilen 5000 L'lik ödülü kazandı.
Bu denemelerde, 2600 pound ağırlığındaki çift kanatlı uçağıyla saatte 70 milden fazla hız elde ederek herkesi şaşırttı.

Mevcut yüzyılın açılış yıllarında Cody, devasa kutu uçurtmalarla gösterilerde çok zaman geçirdi ve bir süre bu uçurtma türü Kuzey Londra'daki çocuklar arasında oldukça popülerdi. Bu uçurtmalarla iki yüzden fazla uçuş yaptı ve bazı durumlarda 2000 fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaştı. Günün her saatinde, Palace Hill'in yamaçlarında, bu garip görünümlü, yarasa benzeri nesneleri rüzgarda ileri geri çekerken görülebilirdi. Deneyleriyle ilgili haberler Basında yer aldı, ancak Cody genellikle bir "çılgın" olarak görülüyordu. Ancak Savaş Bakanlığı, savaş zamanında keşif amaçlı uçurtmalarda büyük olasılıklar gördü ve Cody'ye icadı için 5000 £ ödedi.

Cody'nin uçurtmalarla deneysel çalışmaya başlamasının oldukça romantik bir hikayesidir ve bir Mohawk şefinin bir gazete temsilcisine verdiği şekilde tekrarlanır.

"Cody, Vahşi Batı gösterisi için Lancashire kasabasında olduğu bir gün, oğlu Leon papağan şeklindeki bir uçurtmayla sokağa çıktı. Leon kırmızı bir gömlek, kovboy pantolonu ve sombrero giymişti ve kısa süre sonra takunya giymiş bir grup genç onun peşinden koştu.

" 'Eğer bir çocuk küçük bir uçurtmayla kalabalığın ilgisini çekebiliyorsa, bir adam neden tüm bir ulusun ilgisini çekemesin?' Cody düşündü ve böylece uçurtmaları insan
kaldırma fikri gelişti."

1903'te Cody, iki uçurtmanın çektiği bir tekneyle Kanal'ı geçmek için cesur ama başarısız bir girişimde bulundu. Başarılı olsaydı,
Atlantik'i benzer yollarla geçmeyi planlıyordu.

Daha sonra Cody, dikkatini uçak yapımına yöneltti,
ama ciddi anlamda fon eksikliğinden dolayı engellendi. Makineleri
en ilkel aletlerle inşa edildi ve makinelerin elektrik santraliyle çalıştırıldığı iyi donanımlı "atölyelerde" çalışan modern
inşaatçılarımızdan bazıları, Cody'nin kullandığı aletlerle
başarılan işe hayran kalacaktı.

Cody'nin uçuşlarının çoğu Laffan's Plain'de yapıldı ve 1911'deki büyük "Britanya Çevresi" yarışına katıldı. Bu yarışta MM. Beaumont ve
Vedrines'in çok gerisinde kalması onun karakteristik özelliğiydi, ancak ödülü kazanma
şansı; ve başarılı pilot Brooklands'a döndükten birkaç gün sonra, Cody'nin "otobüsü" havaalanına indi. "O da inatçı," diye belirtti, "ve bir yılımı alsa bile, kursu tamamlamayı düşünüyordum."

Cody'nin Farnborough'da, 1913'te Büyük Britanya'nın etrafında deniz uçuşunda pilotluk etmeyi planladığı talihsiz su uçağında pratik yaparken yaşadığı üzücü ölümden daha sonraki bir bölümde bahsedeceğiz.

BÖLÜM XXXII. Üç Tarihi Uçuş

Havacılığın tüm tarihi yazıldığında, tarihçi tarafından şüphesiz takdir edilecek ve uçuş tarihinde dönüm noktaları olarak tanımlanabilecek üç çığır açıcı olay olacaktır. Bunlar, Daily Mail'in sahipleri tarafından düzenlenen ve sırasıyla "Londra'dan Manchester'a" uçuşu, "Uçakla Britanya'nın Çevresini Dolaşma" ve "Büyük Britanya'nın Çevresini Su Uçağıyla Dolaşma" olarak bilinen üç büyük yarışmadır.

Uçuş bilimini bugünkü haline getirmeye yardımcı olan öncülerin gerçek başarılarıyla ilgilenen herhangi bir havacılık hesabında, Lord Northcliffe ve Daily Mail'in eş direktörlerinin bu ülkede havacılığın gelişimine yönelik cömertliğinden bahsetmemek haksızlık olur. Yazının yazıldığı zamana kadar Daily Mail tarafından uçmayı teşvik etmek için 24.750 sterlin ödendi ve 15.000 sterline kadar ödüller hala teklif ediliyor. Bu ödüllere ek olarak, bu dergi "Havacılığın Misyonerleri" olarak tanımlanabilecek pilotları da destekledi. Belki de bunların en önde geleni, ülkenin çeşitli yerlerinde yüzlerce uçuş gerçekleştiren ve uçtuğu her yerde en büyük coşkuyu uyandıran M. Salmet'tir.

Havacılığın ilerlemesi şüphesiz Basına çok şey borçludur,
çünkü gazete çoğu insana uçak sahibi olmanın ulusal bir öneme sahip olduğu gerçeğini
anlatmayı başarmıştır.
Havacıların, genel halkın ilgisini çekmek amacıyla bir havaalanında yukarı aşağı heyecan verici uçuşlar yapmalarının,
gazeteler bu uçuşları
kaydetmeselerdi pek bir faydası olmazdı ve havacılığın ilk günlerinde bazı gazeteler pratik havacılığın
olasılıklarına karşı düşmanca bir tavır takınsa da, neredeyse tüm Basın o zamandan beri
uçakları ulusal savunmanın değerli bir aracı olarak kabul etmeye başladı.
Daily Mail, en başından itibaren ödüller vererek yeni uçuş bilimini teşvik etmenin önemini öngördü ve
kamu yararına olan girişimi, İngiliz ulusu arasında havacılığa karşı hakim olan ilgisizliği kırmak için çok şey yaptı.

Eğer bu üç büyük olay sadece birer gösteri olsaydı ve başka bir şey olmasaydı -örneğin, "Derby" olarak bilinen büyük at yarışı gibi- bu bölüm asla yazılmazdı. Ancak bunlar kayda değerdir çünkü üçü de uçuşun ilerlemesinde açıkça tanımlanmış basamaklara sahiptir; havacılığın uygulanabilir olduğunu ve dünyanın yoğun yaşamına nihai girişinin ayrıntıları mükemmelleştirmekten ibaret olduğunu kesin olarak kanıtlamışlardır.

İlk 10.000 L ödül, Kasım 1906'da, Londra'dan Manchester'a yirmi dört saatte, yolda en fazla iki duraklamayla bir uçak uçuşu için teklif edildi. 1910'da uçuş için iki yarışmacı listeye girdi; biri İngiliz, Bay Claude Grahame-White; diğeri Fransız, M. Paulhan.

Bay Grahame-White ilk denemeyi yaptı ve o da oldukça iyi uçtu, ancak Trent vadisinde hakim olan sert ve sert rüzgarlar nedeniyle yolculuğun yaklaşık 113 milinde Lichfield'a inmek zorunda kaldı. Cesaretli pilot ertesi sabah erken saatlerde uçuşa devam etmeyi planladı, ancak gece boyunca çift kanatlı uçağı bir tarlada dururken bir fırtınada devrildi ve o kadar kötü hasar gördü ki, tamir edilmek üzere Londra'ya geri gönderilmek zorunda kaldı. Bu o kadar uzun sürdü ki, Fransız rakibi M. Paulhan planlarını tamamlayıp 27 Nisan'da Hendon'dan yola çıkabildi. Paulhan'ın uçağı Dover'dan o kadar hızlı taşınmış ve Hendon'da "monte edilmişti" ki, çift kanatlı uçağı Wormwood Scrubbs'ta hazır bekleyen Bay White, rakibinin yolculuğa başladığını ve tabiri caizse "onun önüne geçtiğini" duyduğunda şaşırdı. Hiçbir şey
korkutmadı, ancak cesur İngiliz havacı makinesini çıkardı
ve öğleden sonra geç saatlerde Paulhan'ın peşine düştü.
Karanlık çöktüğünde Bay White Roade'a ulaşmıştı, ancak Fransız pilot
birkaç mil öndeydi.

Şimdi havacılık tarihinin en heyecan verici başarılarından biri geldi. Bay White, Paulhan'ı yakalama şansının karanlıkta bir uçuş yapmak olduğunu biliyordu ve bu son derece tehlikeli olmasına rağmen, şafak vakti gelmeden birkaç saat önce, küçük bir tarladan
çıktı ve kuzeye uçtu. Arkadaşları, ona yol göstermek için
harika düzenekler planlamıştı: bu nedenle, çok güçlü ışıklar taşıyan
hızlı motorlu araçların rota boyunca gönderilmesi önerildi ve demir yoluna büyük işaret fişekleri
yakıldı; ancak havacı, rotasını esas olarak tren istasyonlarından gelen ışıkların yardımıyla
tuttu.

Tepe ve vadi, orman ve çayır, uyuyan kasaba ve uyuyan
köy üzerinden havacı uçtu ve şafak vakti geldiğinde, Bay White'ın cüretkar takibinden tamamen habersiz olan
rakibini neredeyse geride bırakmıştı.

Ancak şimdi İngiliz havacı için bir başka çok kötü şans daha geldi. Şafakta kuvvetli bir
rüzgar çıktı ve Bay White'ın uçağı
sadece bir oyun topu gibi savruldu, böylece iniş yapmak zorunda kaldı. Ancak, çok daha fazla deneyime sahip bir pilot olan Paulhan,
hain hava esintilerinin üstesinden gelmeyi başardı ve Manchester'a uçtu ve oraya sabahın erken saatlerinde
vardı.

Şüphesiz daha iyi pilot kazandı ve Manchester ve Londra'da ve Fransa'ya dönüşünde gerçekten muhteşem bir
karşılama gördü. Ancak
bu tarihi yarışma, Bay Grahame-White'ın bir havacı olarak büyük ününün temelini attı ve hepimizin bildiği gibi, ünü o zamandan beri
dünya çapında oldu.

BÖLÜM XXXIII. Üç Tarihi Uçuş (Devamı)

Paulhan'ın "Londra'dan Manchester'a" yarışını kazanmasından yaklaşık bir ay sonra, havacılık dünyası ve halkın çoğu da başka bir muazzam ödülün duyurulduğunu
okuyarak şaşkına döndü. Bu sefer çok daha
zor bir görev belirlenmişti, çünkü yarışmanın şartları, bir haftada yaklaşık 1000 mil mesafe katederek, sabit kontrol noktalarında on bir zorunlu duraklamayla Britanya'nın bir turunun yapılması gerektiğini belirtiyordu.

Bu ödül 22 Mayıs 1910'da verildi ve sonraki yıl
on yedi yarışmacı listeye girdi. Bu, havacılığın o dönemdeki ilerlemesi hakkında çok şey söylüyor, çünkü sadece bir yıl önce, son bölümde anlatılan çok daha kolay yarışta yarışacak iki pilottan başkasını bulmak zordu. Bu ilerlemenin çoğu şüphesiz
Paulhan'ın "Londra'dan Manchester'a" yarışındaki başarısının uyandırdığı muazzam coşkudan kaynaklanıyordu.

İkinci yarışı tam olarak anlatmayacağız, çünkü o zamanlar çok büyük bir öneme sahip olmasına rağmen, çoktan sadece bir bölüm haline geldi.
Britanya, Temmuz 1911'deki o hafta kadar büyük bir heyecan içinde nadiren bulunmuştur.

Motor sorunları, arızalar ve diğer nedenler kısa sürede on yedi yarışmacıyı sadece ikiye indirdi: Fransız Donanması'ndan Teğmen Conneau - M. Beaumont adıyla uçuyordu - ve M. Vedrines. Boyun boyuna uçtular - eğer bu at yarışı ifadesini kullanmamıza izin verirseniz - onlar için hiç bilinmeyen her türlü
ülkenin üzerinden.

Zafer, sonunda, 26 Temmuz 1911'de, parkuru yirmi iki saat yirmi sekiz dakika gibi muhteşem bir sürede tamamladıktan sonra Brooklands'daki galibiyet direğini geçen Teğmen Conneau'nun oldu ve tüm yolculuk boyunca ortalama saatte 45 mil hız yaptı. M. Vedrines, yenilmesine rağmen çok cesur bir mücadele verdi. Conneau'nun başarısı büyük ölçüde rotayı takip etme becerisinden kaynaklanıyordu - Vedrines iki veya üç kez yolunu kaybetti - ve şüphesiz harita okuma ve gözlem konusundaki denizcilik eğitimi ona rakibine karşı avantaj sağladı.

Üçüncü tarihi uçuş, Ağustos 1913'te Bay Harry Hawker tarafından yapıldı.
Bu, Daily Mail'in sahipleri tarafından İngiliz kıyıları etrafında bir uçuş için teklif edilen 5000 sterlinlik ödülü kazanma girişimiydi. Rota, Wight Adası'ndaki Cowes'tan güney ve doğu kıyıları boyunca Aberdeen ve Cromarty'ye, oradan Kaledonya Kanalı'ndan Oban'a, sonra Dublin'e, oradan Falmouth'a ve güney kıyısı boyunca Southampton Water'a kadar uzanıyordu. Yarışmanın iki önemli koşulu, uçuşun İngiliz motoruyla donatılmış, tamamen İngiliz bir uçakta yapılmasıydı. Şimdiye kadar uçak yapımcılarımız ve motor şirketlerimiz, uçak ve hava motorları yapımında Kanal'ın ötesindeki rakiplerinin gerisindeydi ve bu ülke Fransız havacıların meziyetlerini ve girişimciliğini özgürce kabul etti. Avrupa Savaşı'nda, İngiliz havacı ve yapımcılarının dünyadaki herhangi biriyle eşit, hatta daha üstün oldukları
daha sonra kanıtlansa da, bu yarışmanın tarihinde birçok açıdan gerideydiler.

Bu koşullar, birçok yarışmayı kazanan ünlü Gnome motorunun kullanımını ve hatta yurtdışında yapılmış herhangi bir motorun kullanımını engellediğinden, yarışmacılar iki havacılık şirketine düştü; ve bunlardan biri veya birkaçı yarışmadan çekildiğinde, Kingston-on-Thames ve Brooklands'daki Sopwith Havacılık Şirketi bir makineye girdi.

Bay T. Sopwith pilotu olarak genç bir Avustralyalı hava eri olan Bay Harry Hawker'ı seçti. Bu yetenekli hava eri, yaklaşık üç yıl önce servetini aramak için üç Avustralyalıyla birlikte bu ülkeye gelmişti. Mekaniklere tutkuyla bağlıydı ve memleketinde uçma fırsatı olmasa da Fransa ve İngiltere'deki havacılığın ilerlemesiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve dört arkadaş uçak fabrikalarında iş aramak için uzun yolculuklarına çıktılar. Dördü de başarılı oldu ancak en başarılısı Harry Hawker'dı. 1913'ün başlarında Bay Sopwith bir pilot arıyordu ve Brooklands'da iyi bir uçuş sırasında gördüğü Hawker'ı işe aldı. Bir veya iki ay içinde rekor kırmaya başladı ve Haziran 1913'te yeni bir İngiliz yükseklik rekoru kırmaya çalıştı. İlk denemesinde 11.300 feet'e kadar çıktı; Ancak motorun karbüratörü donduğundan ve pilotun kendisi de donma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan, aşağı indi. Yaklaşık iki hafta sonra deniz seviyesinden 12.300 fit yükseldi ve kısa bir süre sonra üç yolcuyla birlikte 8500 fit yüksekliğe tırmanarak daha da zor bir test gerçekleştirdi.

Adına böyle başarılar katılmışken, Bay Sopwith'in su uçağı yarışı için pilot seçiminin Hawker'a dayanması hiç de şaşırtıcı değildi. İlk denemesini 16 Ağustos'ta, Southampton Water'dan Yarmouth'a -yaklaşık 240 mil mesafe- 240 dakikada uçarak yaptı. Lowestoft'ta tatil yapan yazar, Bay Hawker'ın geçişini izledi ve uçağı plajı
sıralayan muazzam bir kalabalığa açıkça görünüyordu.

Herkesin üzüntüsüne göre pilot Yarmouth'a ulaştığında hafif bir güneş çarpması geçirdi ve bir başka Avustralyalı havacı, Bay Sidney Pickles, onun yerine çağrıldı. Bu, yarışmanın kuralları dahilindeydi, yarışmanın amacı belirli bir pilotun dayanıklılığı ve becerisinden ziyade bir İngiliz makinesinin ve motorunun değerlerini test etmekti. Gece boyunca kuvvetli bir rüzgar çıktı ve ertesi sabah Bay Pickles uçuşu yeniden başlatmaya çalıştığında deniz kalkış için çok dalgalıydı ve su uçağı Gorleston'da karaya oturdu. Bay Hawker rahatsızlığından hızla kurtuldu ve 25 Ağustos Pazartesi günü, yolcu olarak bir tamirciyle birlikte, İngiltere'yi turlamak için ikinci girişiminde sabah saat beş civarında Cowes'tan ayrıldı. İlk kontrol Ramsgate'deydi ve yarışmanın koşullarını yerine getirmek için burada alçalmak zorundaydı. Ramsgate 9.8'de bırakıldı ve bir sonraki kontrol noktası olan Yarmouth'a 10.38'de ulaşıldı. Bay Green tarafından inşa edilen motor şimdiye kadar mükemmel bir şekilde çalışıyordu.
Yarmouth'ta yaklaşık bir saat harcandı ve ardından makine Scarborough'a doğru yola çıktı. Pus, pilotu kıyıya yakın kalmaya zorladı,
böylece yolu kaçırmamalıydı ve dalgalı bir esinti
makinenin doğu kıyısı boyunca ilerlemesini biraz geciktirdi. Pilot yaklaşık 2.40'ta makinesini Scarborough'da yere, daha doğrusu suya indirdi ve orada yaklaşık iki saat kaldı.

Bay Hawker'ın niyeti, mümkünse, gece çökmeden önce Aberdeen'e ulaşmaktı, ancak Seaham'da motor rahatsız edici derecede ısındığı ve radyatördeki su miktarı hızla azaldığı için su almak için aşağı inmek zorundaydı. Bu, çok değerli zaman kaybına neden oldu, çünkü burada bir saatten fazla zaman harcandı ve yolculuk yeniden başlamadan önce hava kararmaya başlamıştı. Yolculuğuna devam ettikten yaklaşık bir saat sonra Berwick'in yaklaşık 20 mil güneyindeki Beadwell balıkçı köyüne inmeye karar verdi. Salı sabahı saat 8.5'te pilot Aberdeen'e doğru yola çıktı, ancak aşağı inip yaklaşık yarım saat Montrose'da kalması gerekiyordu ve Aberdeen'e yaklaşık 11:00'de ulaşıldı. Sadece Aberdeen'de yaklaşık 40.000 kişiden oluşan İskoç hayranları ona içten bir karşılama yaptı ve öğlen saatlerinde yola çıktı. Yaklaşık iki saat sonra Cromarty'ye ulaşıldı. Şimdi parkurun en zor kısmı başladı. Kaledonya Kanalı yüksek dağların arasından geçer ve dağ geçitlerinden geçen sayısız hava girdapları ve hızlı hava akımları kırılgan aracı
bir o yana bir bu yana savurur ve bazen de tamamen mahvetmekle tehdit ederdi. Bazı
zamanlarda uçak tek bir darbede 1000 fitten fazla havaya savrulurdu;
diğer zamanlarda neredeyse tepelere doğru yanlamasına sürüklenirdi. Cromarty'den Oban'a yolculuk sadece 96 mil kadardı, ancak bu yerler arasında uçmak yaklaşık
üç saat sürdü. Bu yavaş ilerleme pilotun parkuru ayrılan sürede tamamlama şansını ciddi şekilde tehlikeye attı, çünkü akşam karanlığında İrlanda kıyılarına varmak niyetindeydi. Ancak Oban'a vardığında saat geç olduğundan geceyi orada geçirmeye karar verdi.
Ertesi sabahın erken saatlerinde 222 mil uzaklıktaki Dublin'e doğru yola çıktı. Kısa süre sonra bir şamandıranın suyla
dolmuş olduğu görüldü ve değerli zamanın çoğu onu
kurutmak için harcandı. Sonra Argyllshire'daki Kiells'te bir iniş yapılması gerekti, çünkü bir vana bozulmuştu.
Benzin almak için Larne'de başka bir iniş daha yapıldı.
Benzin depoları doldurulur doldurulmaz ve makine elden geçirilir geçirilmez pilot Dublin'e doğru yola koyuldu.

İki saatten fazla İrlanda kıyılarında istikrarlı bir şekilde uçtu ve sonra
kendi başlarına oldukça önemsiz ama sonuçları korkunç derecede feci olan o küçük kazalardan birini yaşadı. Bay Hawker'ın botları
kauçuk tabanlıydı ve ayağı dümen çubuğundan kaydı, böylece makine kontrolden çıktı ve Dublin'in yaklaşık 15 mil kuzeyindeki Lough Shinny'de denize düştü. Kaza anında pilot suyun yaklaşık 50 fit üzerindeydi, Lough'un bu bölümünde su çok
sığdır. Makine tamamen parçalanmıştı ve Bay Hawker'ın teknisyeni
başından ve boynundan ciddi şekilde kesilmişti, ayrıca kolu kırılmıştı.
Bay Hawker'ın kendisi de yara almadan kurtuldu.

Tüm Britanyalılar onun talihsizliğine derinden sempati duydu ve Daily Mail'in sahipleri yetenekli ve cesur pilota teselli hediyesi olarak 1000 sterlinlik bir çek verdiğinde büyük bir coşku
ya kapıldı.

Daha sonraki bir bölümde uçağın dört yıllık savaş sırasındaki muazzam gelişimi hakkında biraz bilgi verilecek. Ancak yukarıda belirtilen üç tarihi uçuşa
Markiz Giulio Laureati'nin 1917'deki sansasyonel başarılarının da eklenmesi uygun olacaktır. Bu
korkusuz İtalyan havacı Torino'dan Napoli'ye
ve geriye, 920 mil mesafeyi kat eden kesintisiz bir yolculuk yaptı. Bir ay sonra Torino'dan Hounslow'a 656 mil mesafede, 7 saat 22 dakikada uçtu. Makinesi
İtalyan Hükümeti tarafından İngiliz Hava Kurulu'na sunuldu.

BÖLÜM XXXIV. Hidroplan ve Hava Botu

Havacılıktaki en son gelişmelerden biri hidroplan veya
en yaygın adıyla su uçağıdır. Hidroplan, tekerlekler yerine şamandıralarla donatılmış bir uçaktır, böylece suyun yüzeyinden yükselebilir veya
konabilir. Su uçaklarının genellikle şamandıraları çıkarılır ve tekerlekleri şasiye sabitlenir, böylece
karada kullanılabilirler.

Bundan, bir su uçağının yapımının oldukça
basit bir iş olduğunu düşünebilirsiniz; ancak durum böyle değildir. Bir uçağa şamandıra takılması, yapımcının büyük bir beceri gerektirmesi ve birçok zorluğun üstesinden gelinmesi gerekmesidir.

Bir akroplanın yerden yükseldiğini görenleriniz, makinenin havaya kalkması için yeterli momentum elde edilene kadar, hızla artan bir hızla,
yeryüzünün üzerinde çok hızlı bir şekilde koştuğunu bilir. Su uçağı durumunda, pilot, makine uçuş hızına ulaşana kadar
bir şamandıra veya dalgaların üzerinde yüzerek
kaymak veya "taksi yapmak" zorundadır.

Şimdi, lastik tekerlekli tekerleklere olan kara direnci, şamandıralara olan su direnciyle karşılaştırıldığında çok küçüktür ve araç ne kadar hızlı giderse, direnç o kadar büyük olur. Yapımcısının çözmek zorunda olduğu büyük sorun,
suyu kolayca terk edecek, makinenin yanal dengesini koruyacak ve havadaki en düşük direnci sağlayacak şamandıralarla donatılmış bir makine inşa etmektir.

Fabre olarak bilinen kısa, düz tabanlı bir şamandıra,
düz sudan
çıkmada iyidir, ancak deniz dalgalı olduğunda sıklıkla hasar görür. Dalgalı su için uzun ve dar bir şamandıra tercih edilir, çünkü
dalgaları kesebilir; ancak ondan nispeten az "kaldırma" elde edilir.

Bazı tasarımcılar su uçaklarına iki şamandıra sağlamıştır; diğerleri ise tek bir şamandıra savunur. Birincisi, makineyi su üzerinde dururken daha dengeli hale getirir, ancak iki şamandıralı makinenin tek bir şamandırayla donatılmış bir makineden daha fazla dalgalardan etkilenmesi harika bir geri dönüş olur; çünkü
bir şamandıra dalganın tepesinde, diğeri ise çukurda olabilir. Bu, tek şamandıralı su uçağı için geçerli değildir, ancak diğer yandan bu tip, dururken diğerinden daha az dengelidir.

Bazen şamandıralar suyla dolar ve bu nedenle makinenin ağırlığına önemli ölçüde eklenir. Böylece Bay Hawker'ın Britanya etrafındaki uçuşunda, pilot ve yolcusu, makine düzgün bir şekilde yükselebilmeden önce şamandıralardan birinden yaklaşık on galon su pompalamak zorundaydı. Şamandıralar genellikle su geçirmez bölmelerden yapılır ve ahşap bir çerçeveye perçinlenmiş birkaç
ince ahşap katmanından oluşur.

Şamandıraların sabitlenmesinde dikkate alınması gereken bir başka teknik soru daha vardır, yani makinenin havadaki ileri-geri dengesi.
Su uçağının pervanesi, dalgalarla temas etmemesi için kara uçağının pervanesinden daha yükseğe ayarlanmalıdır.
Bu, aracı öne doğru eğme eğilimindedir ve böylece şamandıranın burnu suya
gömülür. Bunu aşmak için şamandıra ağırlık merkezinin oldukça önüne yerleştirilir ve bu, araç dalgalar boyunca "taksi" yaparken itmeyi etkisiz hale getirse de, havadayken ileri-geri dengesini tehlikeye atar.

BÖLÜM XXXV. Ünlü Bir İngiliz Su Uçağı Mucidi

Harry Hawker, L5000 ödülünü kazanmak için böylesine parlak ve cesur bir girişimde bulunmuş olsa da, su uçağını tasarlayan Bay Sopwith'e ve böyle bir uçuşu mümkün kılan ve pilotun daha önce dünyanın hiçbir yerinde
başarılmamış bir başarıya ulaşmasını sağlayan
motorun mucidi Bay Green'e büyük bir itibar borçlu olduğumuzu unutmamalıyız.

Bay "Tommy" Sopwith'in hayat hikayesi neredeyse bir aşk hikayesi. Genç bir çocukken
mekaniğe yoğun bir ilgi duyuyordu ve onu her türlü
modeli inşa ederken ve temas ettiği her mekanik oyuncağın nedenini ve niçinini
sorgularken hayal edebiliriz.

Yirmi bir yaşındayken bir motor işi kurdu, ancak bu sıralarda ülkenin dört bir yanındaki mühendisler ve mekanikçiler havacılığın pratik olasılıklarıyla
çok ilgilenmeye başlamıştı. Bay Sopwith uçmayı öğrenmeye karar verdi ve 1910'da Howard Wright çift kanatlı uçağında pratik yapmaya devam ettikten sonra yetenekli bir pilot oldu. İlerlemesi o kadar hızlıydı ki yıl sonunda Baron de Forest'ın İngiltere'den Kıta'ya kadar tamamen İngiliz bir uçak tarafından yapılan en uzun uçuş için cömertçe sunduğu 4000 L'lik muhteşem ödülü kazandı. Bu uçuşta, Eastchurch, Sheppey Adası'ndan Belçika sınırına kadar 177 mil kat etti ve üç buçuk saat sürdü.

Bay Sopwith işini değiştirmenin akıllıca olup olmadığı konusunda herhangi bir şüpheye düşmüş olsaydı, bu olağanüstü başarı bile ona gelecekteki kariyerinin havacılıkta olduğuna dair güvence vermiş olmalı. 1911'de, Brooklands'dan uçup ünlü kalenin Doğu Terası'na indikten sonra, Kral V. George tarafından Windsor Kalesi'nde nezaketle karşılandı.

Aynı yıl Amerika'yı ziyaret etti ve bazı yetenekli uçuş
başarılarıyla bu ülkeyi bile şaşırttı. Uçağın pratik olanaklarını göstermek için, New York limanından ayrılıp eve dönüş yolculuğuna çıkan Olympic gemisini geçti ve bir yolcuya hitaben yazılmış bir paket bıraktı. İngiltere'ye döndüğünde, Londra'nın bir turu olan ve 81 mil mesafeyi temsil eden ilk Hava Derbisi'ne katıldı. Bu yarışta 70 beygir gücünde bir Bleriot tek kanatlı uçağıyla muhteşem bir uçuş yaptı ve eve ikinci pilot Bay Hamel'den yaklaşık on beş dakika önce geldi. Zaferi o kadar popüler oldu ki Bay Grahame-White ve Londra Havaalanı'ndaki diğer birkaç görevli onu makinesinden omuz hizasında taşıdı.

Bu zamandan sonra Bay Sopwith'in pilot olarak çok az şey duyuyoruz çünkü Louis Bleriot, Henri Farman ve yarışma uçuşlarındaki başarısıyla ünlenen Claude Grahame-White gibi diğer ünlü havacılar gibi o da zaferleriyle emekli oldu ve şimdi çabalarını makinelerin inşasına adıyor. Eskiden uçan makinelerin pilotu olarak olduğu kadar uçakların yapımcısı olarak da eşit derecede başarılı olmayı umuyor. Sopwith makineleri dikkatli tasarımları ve mükemmel işçilikleriyle dikkat çekiyor. Kingston-on-Thames'te bulunan Sopwith Aviation Company, Ltd. tarafından üretiliyorlar. Orada Amirallik için birkaç su uçağı ve Savaş Ofisi için kara makineleri inşa edildi. 1913'ün sonlarında Bay Hawker, memleketinin hükümetine Sopwith makinesinde gösteriler yapmak için İngiltere'den Avustralya'ya gitti. Uzun zamandır Sopwith çift kanatlı uçağının iyi bir kayıt listesi vardı. Bunlar arasında şunlar yer almaktadır:

İngiliz Yükseklik Rekoru (Sadece Pilot) 11.450 fit
" " " (Pilot ve 1 Yolcu) 12.900 "
" " " (Pilot ve 2 Yolcu) 10.600 "
Dünyanın " " (Pilot ve 3 Yolcu) 8.400 "

Avrupa Savaşı'nda kullanılan Sopwith makinelerinin çoğu, özellikle
sert iklime ve sert rüzgarlara dayanacak şekilde inşa edilmişti ve bu nedenle
neredeyse her türlü havada çalışabiliyorlardı. Bu gerçek,
İngiliz ırkının insanlarında bulunan yenilmez macera ruhuyla birleşince, İngiliz hava kuvvetlerinin savaşta hem dost hem de düşmanla başa çıkabilmesini sağladı.

BÖLÜM XXXVI. Savaş İçin Deniz Uçakları

"Karakteristik İngiliz ihtiyatıyla biraz gecikmeli olarak hareket ettiğimiz hava bölgesinde bile, Deniz Kuvvetlerinin başka herhangi bir ülkenin Deniz Kuvvetleriyle
karşılaştırılmaktan korkmasına gerek yok. İngiliz deniz uçağı, hala deneysel bir aşamada olmasına rağmen, savaş operasyonları alanındaki her şey gibi, başka yerlerde elde edilen her şeyden daha ileride bir ilerleme noktasına ulaşmıştır.

"Bu gece, çabaları, girişimleri ve bağlılıkları sayesinde inanılmaz derecede kısa bir sürede deniz uçağı hizmetimizin asla düşürülmemesi gereken bir üstünlüğe yükseltildiği o parlak subaylara, Komutan Samson'a ve parlak öncülerden oluşan ekibine yüreklerimizle gitmeliyiz.

"Üstünlüğümüz sadece deniz hidroplanlarında değil. Bu ülkenin kalıcı güvenliği, hava geliştirmenin tüm alanında kendimizi ilk ulus haline getirmediğimiz sürece silah zoruyla sağlanamayacak. Bu uzun süreli bir görev olacak. Birçok
zorluğun üstesinden gelinmesi gerekiyor. Diğer ülkeler daha erken başladı. Fransa'nın doğal dehası, Almanya'nın yılmaz azmi, şu anda bizim eşleşemeyeceğimiz sonuçlar üretti."

Böyle demişti Bay Winston Churchill, 1913'te Londra'da düzenlenen Lord Belediye Başkanı Ziyafeti'nde ve konuşmasını alıntıladım çünkü böyle bir zamanda yapılan böyle bir açıklama, İngiliz Hükümeti'nin İmparatorluk Savunmasının bu yeni koluna karşı tutumunu açıkça gösteriyor.

Geçmişte okyanus, İmparatorluğun çeşitli bölgelerini birleştiren büyük bir otoyoldu ve ülkemizin savunması açısından daha da önemli olan, İngiltere ile Kıta komşuları arasında
"Bir duvar görevi gören veya bir evin savunma hendeği olarak hizmet eden"
bir bariyerdi.

Ancak okyanus artık tek otoyol değil, çünkü hava navigasyonunun çağı geldi ve bir yazarın dediği gibi: "Eskiden bizi denizin hakimiyeti için savaşmaya iten her argüman, görünüşe göre "Hava üstünlüğüyle ilgili."

Bazı bakış açılarına göre, uluslar arasındaki bu deniz ve hava üstünlüğü yarışı talihsiz olabilir, ancak insan ırkında insanın savaşma içgüdüsü devam ettiği sürece, uluslar arasında rekabet olduğu sürece, hava konumumuzu güçlendirmeye devam etmeliyiz.

Britanya, büyük bir değişimin gerçekleştiği herhangi bir büyük girişime başlamakta yavaştır. Bizim uygulamamız daha çok diğer ulusların ne yaptığını beklemek ve görmektir; ve bu prosedür yöntemi için söylenecek bir şeyler vardır.

Havacılık sanatında ve uçak yapımında, Fransız, Alman ve Amerikalı rakiplerimiz
hava üstünlüğü yarışında çok etkili öncülerdi ve 1909-12 yılları arasında umutsuzca geride kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Ancak 1913'te, Devlet için havacılıkta, özellikle denizde hava üstünlüğünde birinci sırayı ele geçirmenin hayati önemini fark ettik, çünkü Donanma bizim ilk savunma
hattımızdır. İlerlememiz o kadar hızlı oldu ki, uçak üretiminde Fransız ve Alman rakiplerimizle eşit durumdayız ve deniz uçaklarında hem tasarım hem de yapımda onlardan çok öndeyiz ve savaş, uçuş sanatında önde olduğumuzu kanıtladı.

Savaştan önce Deniz Hava Servisi, kıyı boyunca bir dizi hava istasyonu
kuruyordu. Bu istasyonlar Calshot, Southampton Water, Isle of Grain, Sheerness açıklarında, Leven, Firth of Forth, Cromarty, Yarmouth, Blythe ve Cleethorpes'tadır.

Ancak daha da önemlisi, Hükümetin deniz uçağı üreticilerini verimli makineler üretmede olabildiğince hızlı ilerlemeye teşvik etmesidir. Bay Short Kardeşler, Sopwith Havacılık Şirketi ve Bay Roe, yurtdışında üretilen her şeyi yenebilecek, deniz çalışmaları için yüksek sınıf makineler üretiyorlar. En yeni deniz su uçaklarımız, geniş bir hareket aralığına sahip, İngiliz yapımı kablosuz cihazlarla donatılmış ve Bay Short Kardeşler, şu anda Amirallik için, Sheppey Adası'ndaki tesislerinde, en büyük zeplinli hava gemilerine saldırabilecek ve onları yok edebilecek bir savaş su uçağı filosu inşa ediyorlar. 1913'te uçaklar deniz manevralarımızda çok önemli bir rol oynadı ve savaş gemisi kaptanlarının haykırışı şuydu: "Bize su uçakları verin. Bize büyük ve güçlü, bir top ve top mürettebatı taşıyabilecek kadar büyük ve en hızlı zeplin hava gemisinden çok daha yüksek bir hızda on iki saatlik yolculuklar yapabilecek uçaklar verin ve denizde hava üstünlüğüne giden ana yola girelim."

Amirallik, bu tavsiyeye uyarak hemen önde gelen uçak üreticisi firmalarla işbirliği yapmaya başladı ve büyük bir hızla her boyutta ve tasarımda makineler üretildi. Dakikada bir milden fazla hız yapabilen hafif tek kişilik su uçakları vardı; ayrıca iki yolcu taşıyabilen uzun mesafeli uçuşlar için daha büyük makineler de vardı. Makineler, kanatlarının gövdeleri boyunca geriye katlanabileceği ve tellerinin, desteklerinin, vb. ana parçalarının içine yerleştirilebileceği şekilde tasarlanmıştı, böylece neredeyse tünekte dinlenen bir kuşun gövdesi kadar kompakttılar ve gemide nispeten az yer kaplıyorlardı.

Önemli bir Alman deniz üssü olan Cuxhaven'a, yedi İngiliz su uçağı tarafından, 1914 Noel Günü'nde, mükemmel bir şekilde icra edilen bir baskın düzenlendi. Su uçakları, denizaltılarla birlikte, hafif bir kruvazör ve muhrip kuvveti tarafından Kuzey Denizi'nden geçirildi. Savaş gemilerini Heligoland civarında bıraktılar ve Cuxhaven'ın üzerinden uçarak, askeri açıdan önemli noktalara bombalar attılar ve görünüşe göre rıhtımlara ve nakliyeye önemli hasar verdiler. İngiliz gemileri, geri dönen havacıları almak için üç saat kıyıdan uzakta kaldılar ve bu süre zarfında zeplinler ve denizaltılar tarafından saldırıya uğradılar, ancak hasar görmediler. Deniz uçaklarından altısı gemilere güvenli bir şekilde geri döndü, ancak biri Heligoland Körfezi'nde enkaza döndü.

Ancak mevcut verimli deniz uçağı savaşın bir gelişimidir. İlk günlerde "donanma kanadının" baskınlarının çoğu karada giden uçaklarla gerçekleştirildi. Şimdi, Temmuz 1914'te ayrı bir hizmet olarak ortaya çıkan R.N.A.S., iki ana uçan makine türüne sahiptir, uçan bot ve ikiz şamandıra, her iki tür de tıpkı bir uçağın karadan ayrılıp karaya dönebilmesi gibi denizden kalkıp inebilir. R.N.A.S.'ın birçok parlak saldırısı vardır. Antwerp'teki rıhtımlar, Ostend'deki denizaltı üsleri ve Belçika kıyısındaki tüm Almanya'nın müstahkem mevkileri nadiren onların ilgisinden
kurtulmuştur. Ve halkın tepkisinin stresi altında, Hükümet sonunda bir miktar "misilleme"ye onay verdiğinde, kampanyayı Alman kasabası Mannheim'a bir baskınla başlatan R.N.A.S. oldu.

Savaş devam ederken, deniz pilotunun görevleri arttı. Denizaltılar için yapılan bitmek bilmeyen avda büyük bir rol oynadı. Nehir kıyılarından
görünmeyen balıkların bir köprüden ne kadar kolay görülebildiğini sık sık fark etmiş olmalısınız. Bu ilkeye göre denizaltı
uçaklarla "tespit edilebilir" ve deniz işlerine ilişkin uzun sessizlik savaşın sonunda bozulana kadar, Alman raporlarının ifadesiyle üslerine "geri dönmeyen" uzun denizaltı listesi için donanma hava kuvvetlerine ne kadar borçlu olduğumuzu bilemeyeceğiz.

Bahsedilen "Zipler"e ek olarak, Kraliyet
Deniz Hava Servisi, Sahil Devriyesi tipi olarak bilinen ve denizde daha açıklarda çalışan, mayın tarlalarını tespit eden ve büyük devriye gemileri filosu için keşif görevi gören hava gemilerinden sorumludur. Servis, dünyanın her yerinde defneler topladı, başarıları kuşatma altındaki Kut'a hava gıda hizmetinden, Afrika'daki bir derede kurnazca kamufle edilmiş Alman kruvazörü Konigsberg'in keşfine kadar uzanıyordu.

BÖLÜM XXXVII. Britanya'da Uçan İlk Adam

Bu ülkede uçan ilk adam olma onuru, Manchester'daki tanınmış A. V. Roe & Co. şirketinin başkanı ve son derece verimli Avro makinelerinin üreticisi olan Bay A. V. Roe'ya aittir.

Gençliğinde Roe'nun en büyük hobisi çeşitli makine türlerinin oyuncak modellerini yapmaktı ve daha sonra uçak modellerinin üretiminde önemli
başarılar elde etti. Her türlü yenilik onun verimli beyninin sonucuydu ve gerçekten de belirtildiği gibi, "yenilikleri, çoğu öncüye bahşedilmemiş bir özelliğe sahipti, bir bakıma çağdaşlarından öndeydi." Ayrıca kuşların uçuşunu da inceledi.

Havacılığın ilk zamanlarında Bay Roe, üç kanatlı uçak biçimindeki makinelere kesinlikle inanıyordu ve uçuştaki ilk deneylerini yalnızca 9 beygir gücü üreten bir motorla donatılmış bir üç kanatlı uçakla yaptı.

Daha sonra çift kanatlı uçaklara yöneldi ve bu uçakla oldukça başarılı oldu. 1913'te üretilen Avro çift kanatlı uçağı, o hareketli yılda ortaya çıkan en iyi makinelerden biriydi. Daily Telegraph, uçağın performanslarını anlatırken şöyle diyordu: "Hendon'daki seyircilere, muhteşem performanslarıyla şimdiye kadar tasarlanmış en iyi uçaklardan biri, hatta belki de en iyisi olarak damgasını vuran bu güzel Avro çift kanatlı uçağın harika niteliklerinin dikkat çekici bir gösterisi sunuldu".

Bu uçak 80 beygir gücünde bir Gnome motoruyla donatılmış ve muhtemelen dünyadaki türünün en hızlı yolcu taşıyan çift kanatlı uçağıdır. Motor, üç saatlik yakıt ve bir yolcuyla birlikte toplam ağırlığı 1550 pound'dur ve 342 fit karelik bir ana düzlem yüzeyine sahiptir.

Çift kanatlı uçak bu kadar yüksek bir hızı koruyabilmekle kalmaz, aynı zamanda gözlem amaçları açısından büyük önem taşıyan bir şey de saatte 30 mil gibi yavaş bir hızda uçabilmesidir. Daha önce bir makinenin havada
ulaştığı hıza göre tutulduğunu belirtmiştik; normal uçuş hızı çok
azalırsa, uçuş hızı
dalışla veya başka yollarla hızlandırılmadığı sürece makine yere düşer.

Harry Hawker, Bay Sopwith için neyse, F. P. Raynham da Bay Roe için odur. Bu yetenekli pilot, Brooklands'da uçmayı öğrendi ve son bir iki yıldır sürekli olarak Avro makinelerini test ediyor ve onları Ordu kabul denemelerinden geçiriyor. 1913'teki "Hava Derbisi"nde Bay Raynham 80 beygir gücünde bir Avro çift kanatlı uçağı uçurdu ve dördüncü oldu.

BÖLÜM XXXVIII. Kraliyet Uçuş Kolordusu ve Kraliyet Deniz Hava Servisi

1912 yılı, Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun kurulmasıyla anıldı.

En büyük savaşlarda iz bırakacak olan yeni birlik, donanma ve askeri "kanatlardan" oluşuyordu. O ilk günlerde birliğin karargahı Eastchurch'teydi ve orada hem donanma hem de askeri subaylar havacılık konusunda eğitiliyordu. Hizmet gibi hızlı -neredeyse mucizevi- bir gelişme kolunda, altı yıllık bir süreye geri dönmek neredeyse antik tarihe dalmak gibi bir şey. O günlerin tasarımları, motorları, silahları, donanımları, sinyalleri artık neredeyse arkaik. Güvenilir İngiliz motoru henüz geliştirilmemişti ve uçak genel olarak Kıta'nın çeşitli yerlerinden bir araya getirilen parçalardan oluşan bir karma yapıydı. Günümüzün deniz uçağı henüz gelmemişti ve donanma pilotları askeri kardeşlerinin kara uçaklarını paylaşıyordu. Bleriot'nun Kanal'ı geçerek dünya çapında sansasyon yarattığı günlerde, yeni bilim esas olarak gazetelerin ve uçak üreticilerinin özel girişimleri tarafından canlı tutuluyordu. İcatların tarihinde sıklıkla olduğu gibi, resmi tutum olabildiğince soğuktu. Hükümet soğuk ve eleştirel bir gözle bakıyordu ve ne yürekten ne de cepten dokunulabiliyordu. Ancak Kraliyet Uçan Kolordusu'nun kurulmasıyla resmi yürek hafifçe ısınmaya başladı ve makinelerini Hizmetin yeni koluna satmayı hedefleyen üreticiler için bazı testler yapıldı. 4,0 mile kadar yakıt kapasitesi, saatte 85 mile kadar hız ve 3500 feet'e kadar yükseklik sağlayan bu testler artık çok temel işler olarak kabul edilecekti. "Döngüyü döngüye sokmak" sergileyen hava adamı için hala tehlikeli bir numaraydı ve bir evrim değildi; "burun dalışı" ise hesaplanmamış bir sonraki dünyaya girişti.

Yeni kolun tarihindeki ilk önemli aşamaya, kanat sisteminin kaldırıldığı ve Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin İmparatorluk Kuvvetleri'nin ayrı bir birimi haline geldiği Temmuz 1914'te ulaşıldı. Denizci havacıların ilk kamusal görünümü, Kral'ın bir test seferberliğinde filonun önerilen incelemesindeydi. Kral katılamadı, ancak deniz pilotları, deniz uçaklarının çok dilli yapısı göz önüne alındığında, programın kendi kısımlarını çok saygın bir şekilde yerine getirdiler. Birkaç hafta sonra ülke savaşa girdi.

Büyük Savaş'ın havacılık bilimi üzerinde muazzam bir zorlayıcı
etkisi olduğuna şüphe yok. Barış zamanlarında, eski özel girişim ve resmi ihmal oyunu muhtemelen belirgin aşamalarda devam ettirilebilirdi. Ancak önlerinde zaferin müthiş teşvikiyle, tüm Hükümetler ellerindeki tüm araçlarla yeni kolun büyümesini desteklediler. Müttefik ve düşman ülkeler arasında, kimin önce hava hakimiyetini ele geçireceği konusunda bir yarış başladı. İngiliz ulusu, her zamanki gibi, yarışta oldukça geride başladı ve Almanya, hava gemisinin uçaklara kıyasla olasılıklarına kafayı takmamış olsaydı, handikapları tehlikeli bir şekilde artacaktı. Neyse ki bizim için Zeppelin, daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, mucidinin öngördüğü yıkımı getiremedi ve böylece düşmana yetişmek için nefes alma alanı kazandık. Savaş her zamanki ekranlarını kurmuştur ve yazara yalnızca R.F.C. ve R.N.A.S.'ın çalışmalarının çok belirsiz ve izlenimci bir resmine izin verilmiştir. Sayısal ayrıntılar ve yerler titizlikle gizlenmelidir.
Uçan Hizmet'in çalışmalarının açıklamaları, donanma ve askeri havacıların karargâha gönderdiği o özlü raporlar kadar
kısa olmalıdır. Ancak satır aralarını okumak gibi bir başarı vardır.

Uçan adamlar doğal olarak iki sınıfa ayrılır: pilotlar ve gözlemciler.
İkincisi, elbette, hava topçuları olarak hareket eder. Pilotlar havacılıkta ardışık üç, gözlemciler ise iki eğitim kursundan geçmek zorundadır.
Eğitim, uçuşun bitmeyen sorunlarını kucaklamanın yanı sıra kablosuz telgraf, fotoğrafçılık ve makineli tüfekçilik bilgisi gerektiren bir kariyere yakışır şekilde çok ayrıntılı ve kapsamlıdır.

Subayların çoğu, Hizmetin diğer kollarından Kraliyet Uçan Kolordusu'na alınır, ancak bu kariyeri üstlenen çok sayıda sivil de vardır. Bu durumda, önce öğrenci olarak eğitilirler ve komisyonlara hak kazandıktan sonra, ülkenin her yerinde türeyen birçok okuldan birinde havacılık eğitimlerine başlarlar.

Gerçek uçan adamlar binlerce kişi olarak sayıldığında, Kolordu için gereken büyük organizasyon hakkında bir fikir edinilebilir - okullar ve uçuş alanları, mekanikçilerin eğitimi ve faaliyetleri, atölyeler ve tamirhaneler, yedek parça depolama, motorlu ulaşım vb. Hizmetin diğer bölümlerinde olduğu gibi, kadınlar öne çıktı ve özellikle motorlu ulaşım bölümünde mükemmel ve en sorumlu işleri yapıyorlar.

Kolordu'nun çok çarpıcı bir özelliği, üyelerinin aşırı genç olmasıdır, havadaki en cesur savaşçıların çoğu henüz yirmili yaşlardaki çocuklardır.

Kolordu, ülkenin en seçkin gençleri, cüretkarları ve girişimcileri arasında yer alır. Eski ordu günlerinde, Hizmetin çeşitli kolları arasında belirli yazılı olmayan öncelik yasaları vardı. Eğer bu tür gelenekler hala geçerliyse, en yeni kolun en önemli yeri alacağı kesindir. Uçan adam, eski şövalye gezginini çevreleyen ihtişam ve romantizmin bir kısmını yeniden ele geçirmiştir. Tehlikeli maceranın atmosferini solumaktadır. Onun için hayat, herhangi biri sıradan bir vatandaşın ömrü boyunca sürmesi için yeterli olacak bir dizi heyecandır. Uçan adamın halkın ilgisini ve sevgisini ele geçirmesi ve tüm gözlerin bu düzgün, akıllı, havanın umutsuzlarını şehirlerimizden geçerken takip etmesi şaşırtıcı değildir. Uçan adamın işine gelince, tehlike eğrisi değişiyor gibi görünüyor. Bir yandan eğitim eskiden olduğundan çok daha sert ve titizdir ve bu nedenle daha büyük bir tehlike unsuru taşır. Öte yandan savaş cephesinde savaş bilgisi büyük ölçüde insanların "kendi başlarına" yukarı çıkma sisteminin yerini almıştır.
Belki de düşman makinelerinin sayısal üstünlüğüyle karşılaşma olasılıkları o kadar yüksek değildir, bu da onlar için neredeyse kesin bir yıkım anlamına geliyordu. Uzun bir süre, "cepheyi" halkın gözünden gizleyen sessizlik ve gizlilik politikası, bizi havacılarımızın başarılarından habersiz bıraktı. Ancak sonunda halkın sesi daha fazla aydınlanma talebinde galip geldi. Alayların isimleri, belirli başarılarla bağlantılı olarak anılmaya başlandı. Aynı şekilde, R.F.C. ve R.N.A.S.'ın kahramanları da hak ettikleri defnelerden bazılarını toplamaya izin verildi.

Örneğin, bir Zeppelin'i yok eden bir havacının isminin yayınlanmasının, düşman için hayati bir bilgi oluşturmadığı fark edilmeye başlandı. Londra'ya yapılan son bir baskında, bir Gotha'yı yok eden iki havacının, Yüzbaşı G. H. Hackwill, R.F.C. ve Teğmen C. C. Banks, R.F.C.'nin isimleri Avam Kamarası'nda açıklandı ve tezahüratlarla selamlandı. Eskiden gizli parti bu yayını ulusu "savaşı kaybetme" noktasına getiren bir politika olarak görürdü.

Uçuş Hizmeti'nin yıllıklarında, cesaretin olağan bir şey olduğu ve ölümden kıl payı kurtulmaların günlük rutinin bir parçası olduğu yerlerde, özel olarak bahsetmek için maceraları seçmek zordur;
ancak aşağıdaki bölümler havacının savaştaki çalışmaları hakkında genel bir fikir verecektir.

Tek başına bir Zeppelin'e saldırıp onu yok eden Teğmen R. A. J. Warneford, R. N. A.S.'ın büyük başarısına XIII. Bölümde daha önce değinilmişti. Teğmen Warneford, 
Nisan 1915'te Courtrai'ye yaptığı cesur ve başarılı bir bombalama saldırısı için
Teğmen Barnard Rhodes-Moorhouse'un ilk ödülü aldığı,
çok sayıda vakada olduğu gibi, Teğmen Rhodes-Moorhouse'a verilen ödül ölümünden sonra verildi,
yiğit havacı baskın sırasında ölümcül şekilde yaralanmıştı,
buna rağmen alçaktan uçarak hedefine ulaşmayı ve
raporunu yazmayı başardı.

Çocuklar için macera hikayeleri yazan bir yazar,
Filo Komutanı
Richard Bell Davies, D.S.O., R.N. ve Uçuş Teğmeni Gilbert
Formby Smylie, R.N.'nin kendilerini Ferrijik kavşağına bir hava saldırısı düzenlerken buldukları durumdan daha heyecan verici bir durum icat etmekte zorlanırdı. Smylie'nin makinesi o kadar yoğun bir ateşe maruz kaldı ki devre dışı kaldı ve havacı, patlamayan bir tanesi hariç tüm bombalarını
attıktan sonra uçakla inmek zorunda kaldı. İndiği anda makinesini ateşe verdi. Smylie, arkadaşının yanan makineye oldukça yakın bir yerden inmek üzere olduğunu gördü. Bombadan kaynaklanan sonsuz bir tehlike vardı. Patlaması için sadece birkaç saniye gerekiyordu. Bu yüzden Smylie makineye doğru koştu, tabancasıyla aceleyle nişan aldı ve Komutan tehlike bölgesine girmeden hemen önce bombayı patlattı. Bu arada düşman iki havacının etrafında toplanmaya başlamıştı, bunun üzerine Filo Komutanı Davies, Teğmeni soğukkanlı bir şekilde makinesine aldı ve güvenli bir şekilde geri uçup hatlarına geri döndü. D.S.O.'yu kazanmış olan Davies'e V.C. verilirken, bu muhteşem maceradaki arkadaşına Distinguished Service Cross verildi.

Savaş zamanında R.F.C.'deki yaşamın beklenmedikliği, daha güçlü bir terim kullanılmayacak olursa, Binbaşı Rees'in başına gelen macerayla iyi bir şekilde örneklenmiştir.
Bir "savaş uçağı" pilotu olan Rees, bir bombalama seferinden dönen bir hava aracı grubu olduğunu düşündü. Onlara eşlik etmek için ilerleyen Binbaşı Rees, on düşman uçağından oluşan küçük bir gruba katılmak üzere olduğunu
keşfetti. Ancak, cesaretli havacı, dehşete kapılmak şöyle dursun, aslında on tanesine birden savaş açtı. Askerlerin dediği gibi, birini hızla "aşağı ve dışarı" sürdü.
Beş kişi tarafından saldırıya uğradığında, ikisine hasar verdi ve kalanını dağıttı. Bununla yetinmeyip iki kişiyi daha kovaladı ve ancak
uyluğunda bir yara aldığında nişanı bozdu. Sonra
her zamanki lakonik raporu vermek için eve uçtu. Havada kahramanlık kaydı, bu sayfalarda daha önce adı geçen
Kaptan Ball'dan bahsetmeden tamamlanamaz.
V.C. ödülü verildiğinde
Kaptan Ball halihazırda şu onurlara sahipti:
D.S.O., M.C., Legion of Honour Şövalyesi Haçı ve
Rus St. George Nişanı. Yirmi yaşındaki bu kahraman çocuk, devler arasında bir devdi.
Ödülüne eşlik eden resmi hesap aşağıdadır:--

"Teğmen (geçici Yüzbaşı) ALBERT BALL, D.S.O., M.C., merhum Notts
ve Derby Alayı ve R.F.C.

"25 Nisan - 6 Mayıs 1917 tarihleri ​​arasında en göze çarpan ve tutarlı cesareti için, bu süre zarfında
Kaptan Ball havada yirmi altı çatışmaya katıldı ve on bir düşman uçağını yok etti, ikisini kontrolden çıkardı ve birkaçını da inişe zorladı.

"Bu çatışmalarda Kaptan Ball, tek başına uçarken, bir defasında altı düşman uçağıyla, iki defasında beş uçakla ve bir defasında da dört uçakla savaştı.

"İki İngiliz uçağına liderlik ederken sekiz kişilik bir düşman uçağına saldırdı. Bu olayların her birinde en az bir düşmanı düşürdü.

"Uçağı birkaç kez çok kötü hasar gördü, bir keresinde o kadar ciddiydi ki
en hassas bir şekilde idare edilmese
makinesi çökerdi,
çünkü neredeyse tüm kontrol telleri vurulmuştu. Hasarlı bir makineyle
geri döndüğünde, hemen başka bir uçakla
çıkmaktan her zaman alıkonulmak zorundaydı.

"Kaptan Ball toplamda kırk üç Alman uçağını ve
bir balonu yok etti ve her zaman olağanüstü bir cesaret, kararlılık ve beceri gösterdi."

Kaptan Ball'un havadaki bir savaşçı olarak becerisi o kadar büyüktü ki
bir süreliğine okullarda yeni pilotlar eğitmek için İngiltere'ye geri gönderildi. Ancak
cephedeki hizmetlerine duyulan ihtiyaç daha da büyüktü ve bu onun
istekleriyle birlikte sıçradı, çünkü mektuplarının tüm tonu uçmanın ve savaşmanın heyecanında bulduğu neşeyi
soluyor. "Zirvede vakit geçirdiğini" ilan ediyor ve Sir Douglas Haig'e yapılacak olan
bir sunum için çocuksu bir şekilde seviniyor. Tüm
imparatorluğun yas tuttuğunu söylemek abartı olmaz Kaptan Ball sonunda Mayıs 1917'de La Bassee yakınlarında havada ölümle karşılaştığında.

BÖLÜM XXXIX. Büyük Savaşta Uçaklar

"Uçaklar ve zeplinler bize Boerlere karşı muazzam bir avantaj sağlardı. Düşmanın özellikle usta olduğu bir uygulama olan

izole edilmiş kollar için pusu ve tuzak kurmanın zorluğu çok daha büyük olurdu. Harekatın ilk aşamalarını belirleyen
en azından üzücü tersliklerin
bir kısmı büyük olasılıkla önlenebilirdi."

Böyle yazmıştı kıdemli mareşalimiz Lord Roberts, ordunun son yıllardaki ilerlemesini anlatırken. Büyük asker her zaman ileriye bakan bir adamdı. Büyük ve yorucu kariyerinden sonra, çok iyi kazandığı dinlenmeyi almak yerine, ülkenin dört bir yanından geçerek insanları ilerideki tehlike konusunda uyardı; onları talim yapmayı ve ateş etmeyi öğrenmeye teşvik etti; böylece büyük bir sivil ordunun temellerini
atmaya çalışıyordu. Fakat sözleri, ne yazık ki!
sağır kulaklara
gitti -sonuçları o kadar trajikti ki üzerinde durmaya bile dayanılmazdı.

Fakat "Bobs" bile, kahin ve gerçek peygamber olmasına rağmen, havada savaşın hızlı ve dramatik gelişimini
öngöremezdi. Uçaklardan bahsedilmeye başlandığında, daha da önemlisi, yüzlerce değil binlerce uçak inşa edilmeye başlandığında, o henüz dinlenmeye çekilmişti. Bu yazıyı yazdığım sırada, savaşın dördüncü yılına girmişken, zihnin eski standartlara geri dönmesi ve Fransa'ya orijinal Sefer Gücü'ne eşlik eden makine sayısının seksen olduğu ifadesini kavraması neredeyse imkansız görünüyor!
Dünya çapındaki savaş alanındaki hava muharebe kuvvetlerinin sayısı ve yerleşimi konusunda tamamen cahil olmasak bile,
Devlet Savunma Yasası bu bilgiyi kamuoyuna açıklamamızı engelleyecektir. Ancak, bir yıldan fazla bir süre önce Amerika savaşa girdiğinde ve 10.000 uçak yapmaktan bahsettiğinde, hiç kimse şaşırmadı. Çünkü o günlerde bile uçaklar yüzlerce değil, on binlerce düşünülüyordu.

Royal Flying Corps ve Royal Naval Air Service'in en son çalışmalarının birkaç ayrıntısını vermeye geçmeden önce, uçağın silahlanmasından bahsedilmelidir. İlk olarak, savaşın kademeli olarak üç farklı uçan
makine türü geliştirdiği belirtilmelidir: (1) "genel amaçlı" uçak; (2) dev bomba
atma aracı; (3) küçük tek kişilik "savaş uçağı".

Açıklamanın da ima ettiği gibi, ilk makine çeşitli roller üstlenir ve pilotlarının görevleri savaş ilerledikçe daha da çeşitlenir.
Düşman hatlarının çok gerisindeki topçular için "tespit"; "mühimmat depoları, düşmanın yeni yerleşimleri, malzeme ve silahlar için arama"; yürüyüşte olan bir konvoya veya birliklere saldırma; yeni siperleri makineli tüfek ateşiyle serpiştirme veya bir havaalanına girme - "genel amaçlı" bir makinenin pilotunun günlüğüne herhangi bir vahşi hava macerası dahil edilebilir.

"Savaşçı" bu faaliyetler için havayı temizlemek amacıyla ortaya çıktı ve Somme Muharebesi'nde ateş vaftizini aldı. İlk başta sadece savaşmak için bir makine fikri alay konusu oldu.
Diğer uluslar barışın güneş ışığında uyuklarken, askeri anlamda uyanık ve plan yapan Almanlar bile ileriyi düşünmediler ve makineli tüfeklerle silahlanmış uçak grupları arasındaki hava düellosunu hayal etmediler. Ancak kısa süre sonra hava hakimiyeti en önemli hale geldi ve böylece savaşçı gelişti. Ayrıca, tüm ulusların adamları bu kahramanca ve tehlikeli fırsatlara asilce karşı koydular. Almanlar, savaşan havacılarının başarılarıyla övünen ilk kişilerdi ve Britanya'da Immelmann ve Bolcke'nin isimleri, bizim savaşçılarımızdan çok daha önce biliniyordu. İlki, Haziran 1916'da en sonunda yere indirilmeden önce yaklaşık yüz kurban aldı. Ailesine yazdığı mektuplar ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı ve mütevazılıktan yana değil. 11 Ağustos 1915'te şöyle yazıyor: "Burada yapılacak pek bir şey yok. Bolcke ve ben yukarı çıktıktan on dakika sonra, tek bir düşman havacı görülmüyor. İngilizler uçmaktan aldıkları zevki kaybetmiş gibi görünüyor. Çok, çok nadiren geliyorlar." 

Almanların övünmesine izin verildiğinde, bu ifadeler, savaşın nispeten erken bir döneminde İngiliz uçuşlarının standardına ışık tutuyor. Elbette hiçbir Alman hava kuvvetleri mensubu bir yıl sonra böyle bir şikayette bulunamazdı. 1917'de Alman hava kuvvetleri mensuplarına ihtiyaç duydukları tüm mücadele verildi ve hatta biraz fazlası.

Fritz'in Ağustos 1917'deki büyük Ypres saldırısı sırasında eve gönderdiği kasvetli mektuplar kesinlikle çok farklı bir resim sunuyor.
Bu mektuplarda, İngiliz hava kuvvetleri mensuplarının mükemmel "tespit"i nedeniyle bataryalarının birbiri ardına etkisiz hale getirilmesinden yakınıyor ve Almanya'nın havadaki üstünlüğünü
kaybettiği üzücü sonucuna varıyor.

Yüzbaşı Ball'un becerisi ve yiğitliği hakkında daha önce bir açıklama yapılmıştı. Kendi hesabına göre -ve o becerisini abartan bir adam değildi- elli makineyi imha ettiğini buldu, ancak aslında kırk bir tanesinin kredisi ona aitti. Bu küçük tutarsızlık, resmi raporları kontrol etmek için gösterilen titizlikle açıklanabilir. Hava savaşçısı, belirli bir düşman uçağının imhasından ahlaki olarak emin olsa da, iddiasını doğrulamak için bağımsız tanıklar getirmek zorundadır ve "kendi başına" olduğunda bu kolay bir iş değildir. Bu kontrol olmadan, ara sıra pilota karşı sert davransa da, tehlikeden kurtulmak için pilotunun sansasyonel bir "burun dalışı" yaptığı bir uçakla, devre dışı bırakılan bir uçak arasındaki farkı ayırt etmenin zorluğu nedeniyle, düşman kayıplarını abartma eğilimi olabilir. Uçağın bir savaş gücü olarak büyümesinin en çarpıcı örneklerinden biri, keşif yapabilecekleri, fotoğraf çekebilecekleri ve savaşabilecekleri yüksekliklerdeki büyük artıştır. Sir John French'in yazılarında 3000 feet'ten bomba atılmasından bahsedilir. Günümüzde hava muharebe alanı 20.000 feet'e kadar genişletildi. Gerçekten de, top ve uçak arasındaki düello o kadar hızlıydı ki, günümüzde havacılar genellikle diğer güvenlik marjını aramak zorunda kalıyor ve uçaksavar toplarına ancak yerden kaçabilecek kadar alçaktan uçarak meydan okuyabiliyorlar. Bir "savaşçının" genel silahlanması, pervaneden ateş eden bir Maxim ve arkada dönen bir top halkasının üzerinde bulunan bir Lewis topundan oluşur. Müttefiklerin hava fotoğrafçılığını kullanmada düşmandan çok önde olduklarını kaydetmek hoştur. Büyük bir saldırıdan önce, uçaklara yerleştirilen kameralar aracılığıyla düşman mevzilerinin binlerce fotoğrafı çekilmeliydi.

Plakaların filmlerden daha sert kullanıma dayanıklı olduğu görüldü ve mekanik tarihinde ilk kez bir adam makineyi yendi,
usta bir operatörün, icat edilmiş olan yaratıcı otomatik
plaka dolduruculardan daha üstün olduğu görüldü.

Planların bu acımasızca açığa çıkmasına karşı alınan önlem kamuflajdı.
Sanki sihirli çadırlar, kulübeler, çöplükler, silahlar manzaraya
gömülmeye başladı. Sihirbazlar fırça ve boya kabı kullanımında yetenekli adamlardı ve sanat dünyasındaki birkaç önde gelen isim, bu gizleme kampanyasının yöneticileri olarak askeri yetkililere hizmetlerini sundular. Bu bağlamda, hem Amirallik hem de Savaş Bakanlığı'nın Büyük Savaş'ın resimsel tarafını kaydetmek için önlemler aldığını belirtmek ilginçtir. Farklı "çizgilerinde" çalışan önemli bir sanatçı grubuna özel komisyonlar verildi. Muirhead
Bone, James M'Bey ve Charles Pears'ın siyah beyaz çalışmaları; Sir John Lavery, Philip Connard, Norman Wilkinson ve komisyonunu Kanada Hükümeti'nden alan Augustus John'un portreleri, manzaraları ve deniz manzaraları, büyük mücadelenin kalıcı bir kaydını sağlayacaktır.

BÖLÜM XL. Atmosfer ve Barometre

Atmosfer basıncının nasıl bulunacağının keşfini, Galileo'nun öğrencisi olan ve on altıncı yüzyılın sonlarına doğru atmosfer üzerinde sayısız
deney yapan Torricelli adlı bir İtalyan'a borçluyuz.

Torricelli, havanın bir akışkan olması nedeniyle ağırlığı varsa bilinen
ağırlıktaki başka bir akışkanı dengeleyebileceğini savundu. Deneylerinde, yaklaşık 3 feet uzunluğunda, sadece bir ucu açık ve cıva ile doldurulmuş bir cam tüp, açık ucu cıva dolu bir kabın içine daldırılarak dikey olarak yerleştirildiğinde, tüpteki cıvanın bir kısmının kabın içine doğru indiğini ve tüpte yaklaşık 30 inç yüksekliğinde bir cıva sütunu bıraktığını buldu. Bundan, kabın içindeki cıvanın yüzeyindeki hava basıncının onu tüpte 30 inç yüksekliğe kadar zorladığı ve bunun nedeninin, kaptaki hava sütununun atmosferin tepesine kadar olan ağırlığının, aynı tabana sahip ve 30 inç yüksekliğindeki bir cıva sütununun ağırlığına eşit olması olduğu sonucuna varıldı. Torricelli'nin deneyi kolayca tekrarlanabilir. Yaklaşık 3 feet uzunluğunda, bir ucu kapalı ve diğer ucu açık bir cam tüp alın; mümkün olduğunca cıva ile doldurun. Daha sonra açık ucu baş parmağınızla kapatın ve
tüpü bir cıva havuzuna ters çevirin böylece açık uç yüzeyin altına
dalsın.
Tüpteki cıvanın kısa bir mesafe düştüğü görülecektir ve eğer havuzun içindeki cıvanın yüzeyinden sütunun yüksekliği ölçülürse bunun yaklaşık 30
inç olduğunu göreceksiniz. Tüp üstten kapalı olduğundan o noktada havanın aşağı doğru basıncı yoktur ve tüpteki cıvanın üzerindeki boşluk
oldukça boştur: bir VAKUM oluşturur. Bu vakum genellikle
TORRİSELLİ VAKUM olarak bilinir, keşfedicisinin adından sonra. Şimdi, cıva sütununun üstündeki tüpün tepesinden bir delik açıldığını varsayalım, cıva hemen tüpe düşecektir ta ki leğendeki cıvayla aynı seviyeye gelene kadar, çünkü leğendeki sıvının içindeki havanın yukarı doğru basıncı, üstteki havanın aşağı doğru basıncıyla dengelenecek ve cıva kendi ağırlığıyla düşecektir.

Birkaç yıl sonra Profesör Boyle, bu aleti dağların yüksekliğini ölçmek için kullanmayı önerdi. Atmosferin basıncının 30 inç yüksekliğindeki bir cıva sütununu dengelediğine göre, cıva sütununun ağırlığı bulunabilirse, aynı boyutta bir taban üzerinde duran ve uzaya doğru sonsuza kadar uzanan bir hava sütununun ağırlığının da bulunacağını ileri sürdü. 1 inç kare kesit alanına ve 30 inç yüksekliğe sahip bir tüpteki cıva sütununun 15 pound ağırlığında olduğu bulundu; bu nedenle
atmosferin ağırlığı veya hava basıncı, deniz seviyesinde kare inç başına yaklaşık 15 pound'dur. Sıradan cıva barometresi esasen cıva sütununun değişen yüksekliklerinin hava değişikliği veya irtifa değişikliği nedeniyle değişen atmosfer basıncının bir ölçüsü olarak kullanılabilmesi için derecelendirilmiş bir Torricellian tüpüdür. Bir cıva barometresini bir tepeye çıkarırsak cıvanın düştüğünü gözlemleyeceğiz.
Atmosferin ağırlığı yükseldikçe azaldığından, desteklenen cıva sütunu daha küçük hale gelir.

Atmosferin 200 milden daha yüksek olduğu kanıtlanmış olsa da,
hiçbir şekilde her yerde aynı yoğunluğa sahip değildir. Tüm gazlar gibi hava da yoğunluğun doğrudan basınçla birlikte arttığı yasasına tabidir ve bu nedenle en yoğun ve en ağır katmanlar deniz seviyesine en yakın olanlardır, çünkü yeryüzüne yakın hava, üzerindeki tüm havanın basıncını desteklemek zorundadır. Havacılar atmosferin en yüksek kısımlarına çıktıkça, üstlerindeki hava sütununun yüksekliği azalır ve bundan, destekleyecek daha kısa bir hava sütununa sahip oldukları için, bu kısımların daha düşük olanlardan daha az yoğun olduğu sonucu çıkar. Atmosfer, büyük irtifalara ulaşıldığında o kadar nadir hale gelir ki, yedi mil yükseklikte nefes almak neredeyse imkansızdır ve bundan çok daha düşük irtifalarda havacılar oksijen soluyarak desteklenmelidir. En büyük irtifalardan birine iki ünlü baloncu, Bay Coxwell ve Bay Glaisher ulaşmıştır. Yedi milden fazla bir mesafedeyken, ikincisi bayıldı ve cesur havacılar ancak Bay Coxwell'in dişleriyle valf hattını çekmesiyle kurtuldu, çünkü tüm uzuvları sakattı.

BÖLÜM XLI. Bir Hava Adamı Ulaştığı Yüksekliği Nasıl Bilir?

Havaalanına gelen bir ziyaretçinin, yükseklik testlerini izlerken sorduğu ilk sorulardan biri şudur: "Hava adamının bu kadar
ayak yüksekliğe
çıktığı nasıl biliniyor?" Dünyadan
ne kadar yüksekte olduğunu tahmin ediyor mu?

Eğer öyleyse, rakiplerinden daha yükseğe çıkmaya çalışan bir dizi yarışmacıya ödül vermenin çok
zor olacağı çok açıktır.

Hayır; pilot uçuş yüksekliğini tahmin etmez, ancak BAROGRAF adı verilen bir yükseklik kayıt cihazıyla bunu bulur.

Son bölümde, sıradan cıvalı barometrenin
dağların yüksekliğini oldukça doğru bir şekilde belirlemek için nasıl kullanılabileceğini gördük. Ancak
hava adamı cıvalı bir barometreyi yanına almaz. Onun kullanımı için, amacına çok daha uygun başka bir barometre türü vardır, yani
barograf, ki bu aslında aneroid barometrenin bir gelişimidir.

Aneroid barometre (Yunanca a, değil; neros, nemli) bu ismi almıştır çünkü
yapısında ne cıva, gliserin, su ne de başka bir sıvıya ihtiyaç duymaz. Esasen elastik metalden yapılmış küçük, düz, metalik bir kutudan oluşur ve içindeki hava kısmen boşaltılmıştır. İç kısımda, atmosfer basıncına tepki veren yaylar ve kolların ustaca bir düzenlemesi vardır ve yüzeyin alçalması veya yükselmesi kadrandaki bir endeksle kaydedilir. Atmosferin basıncı arttıkça, kutunun kenarları havanın ağırlığıyla içeri doğru sıkıştırılırken, basınç azaldığında yaylar tarafından tekrar dışarı doğru bastırılır. Uygun bir ayarlamayla kadrandaki işaretçi bu hareketlere tepki verir. Hava basıncının artması için bir yönde, basıncın azalması için ise ters yönde hareket ettirilir. Kadrandaki rakamların konumları başlangıçta standart bir cıvalı barometreyle yapılan sayısız karşılaştırmayla elde edilmiştir ve ölçek cıvalı barometreye karşılık gelecek şekilde derecelendirilmiştir. Burada verilen çizimden, önde gelen havacılarımızın çoğunun kullandığı ve daha önce de söylediğimiz gibi aneroid barometrenin bir gelişimi olan "A. G" aero-barografının işaretçisini ve ölçeğini fark edeceksiniz. Bir irtifa testinde yarışan veya bir yükseklik
rekoru oluşturmaya çalışan bir pilot için kendi kendini kaydeden bir terazinin gerekliliği kendiliğinden açıktır. Pilotun cihaza en ufak bir müdahalesi gerekmez; cihaz kendi hikayesini kaydeder ve anlatır. Sadece 1 pound ağırlığında ve 4000 feet'e kadar kaydeden bir cep barografı kullanılmaktadır.

"A. G." barografının türünün en hassas
cihazı olduğu iddia edilmektedir. Avantajları oldukça taşınabilir olmasıdır - sadece 6 1/4 inç uzunluğunda, 3 1/2 inç genişliğinde ve 2 1/2 inç derinliğindedir ve toplam ağırlığı sadece 14 pounddur - ve olağanüstü derecede hassas ve güçlüdür. Yapımında harcanan emek hakkında bir fikir edinmek için alüminyum kasasına yerleştirilmiş bu küçük ve önemsiz görünümlü cihazın L8'den fazla
maliyete sahip olması gerçeğinden yararlanılabilir.

BÖLÜM XLII. Bir Havacı Yolunu Nasıl Bulur

Havacılığın ilk günlerinde, bir havacının yolunu kaybettiğini ve gitmek istediği yerden birkaç mil uzaklaşmak zorunda kaldığını sık sık duyardık. Havacıların denizin üzerinden uçarken yolunu kaybettiği ve karadan o kadar uzaklaştığı
kadar boğulduğu çeşitli vakalar kayıtlarda mevcuttur. Bu tür felaketlerin en dikkat çekenlerinden biri, 1914'te Bay Hamel'in Manş Denizi'ni geçmeye çalışırken başına gelen olaydır. Bu talihsiz pilotun sisli bir havada yönünü kaybettiği ve uçağında meydana gelen bir kaza veya benzin eksikliği nedeniyle denize düştüğü varsayılmaktadır.

Havacı pilotların, en verimli pusulalarla donatılmış olmalarına rağmen rotalarından çıkmalarının birkaç nedeni vardır. Yanlış yönlendirmenin bir nedeni, kuvvetli bir yan rüzgarın yaygın olmasıdır. Örneğin, bir havacının Harwich'ten Amsterdam'a uçmayı planladığını varsayalım. Haritaya bir bakış, ikinci yerin Harwich'in hemen hemen doğusunda olduğunu gösterecektir. Pilot Dünya'dan Harwich'te ayrıldığında
rüzgarın doğuya doğru estiğini varsayacağız; yani, arkasından.

Şimdi, rüzgar ne kadar güçlü olursa olsun ve hangi yönde eserse essin,
her zaman pilotun yüzüne doğru esiyormuş gibi görünür. Elbette bu,
makinenin havadaki hareketinin bizim dediğimiz gibi "rüzgar" oluşturmasından kaynaklanır. Aynı şey bir bisiklette de yaşanır; bisiklet sürerken genellikle "ön" rüzgarı alırız.

Diyelim ki yolculuğu sırasında Kuzey Denizi üzerinde çok güçlü bir yan rüzgar çıktı. Pilot, teknesini yine de doğuya doğru yönlendirmeye devam edecektir ve denizde çok açıkken onu yönlendirecek tanıdık bir işaret
olmayacağı ve bu nedenle yalnızca
pusulasına güvenmek zorunda kalacağı unutulmamalıdır. Rüzgarın değişimini hiç hissetmemesi oldukça olasıdır, ancak karaya ulaştığında, gerekli iniş yerinden onlarca mil uzakta olması daha da olasıdır.

Kısa bir süre önce Bay Havacılık aletlerinin tanınmış üreticisi ve mükemmel havacılık haritalarıyla daha da ünlü olan Alexander Gross, uçaklarda kullanılmak üzere özel olarak tasarlanmış bir anti-sürüklenme önleyici hava pusulası ürettiğini iddia ediyor. Bu pusulanın başlıca avantajları şunlardır: kadran kesinlikle sabittir; iğne son derece hassastır ve rotadaki en küçük değişikliği bile doğru bir şekilde gösterir; anti-sürüklenme düzenlemesi düz rotadan en ufak sapmayı kontrol eder ve aletin ayarlanmasında büyük önem taşıyan döner bir nişangah düzenlemesiyle donatılmıştır. Havacı Dünya'dan ayrılmadan önce pusulasını yönlendirilecek rotaya ayarlar ve uçuş sırasında sadece kadranda ve dış halkada kalın bir şekilde işaretlenmiş iki kuzey noktasının çakıştığını görmesi yeterlidir. Kuzey noktaları aydınlıktır, bu nedenle gece açıkça görülebilir. İlk havacılarımızdan bazılarının bu kadar yüksek verimli bir pusula taşımış olmaları durumunda hayatlarının kurtarılabileceği oldukça olasıdır, çünkü rotalarında bu kadar uzağa sapmazlardı.
Kaymayı önleyici pusula çeşitli Hükümetler tarafından kabul edilmiştir ve artık Avusturya askeri uçağının ekipmanının bir parçasıdır.

Bir havacı, yabancı bir toprak üzerinde ülke çapında uçuşlar yaparken,
öncesinde alüminyum bir harita kutusu içinde serili özel olarak hazırlanmış bir haritayla yolunu bulur. Burada verilen bir havacı haritasının
resminden, bunun birçok açıdan sıradan haritadan farklı olduğunu göreceksiniz. Çoğu İngiliz havacılık haritası, Londra'daki "Geographia" firmasından Bay Alexander
Gross tarafından yapılır ve tedarik edilir.

Birçok havacı, tabiri caizse, içgüdüsel olarak yolunu buluyor ve bazıları,
diğerlerinden
çok daha iyi yer işaretlerini seçebiliyor ve ülkeyi
genel olarak tanıyabiliyor. Bu, yayalar için bile geçerlidir, çünkü onlara yardımcı olmak için işaret levhaları, sokak adları vb. rehberlik eder. Bazı insanlar ne kadar doğru yönlendirilirse yönlendirilsin, yollarını bulmakta en çok zorlanan onlar gibi görünürken, daha şanslı olanlar, rotadaki belirgin özellikleri hatırlar ve rotalarını bir güvercinin yaptığı gibi doğru bir şekilde seçerler. Büyük su tabakaları, bir havacı için hayranlık uyandıran "işaret levhaları" oluşturur; bu nedenle, "Hava Yarışı"nda izlenen rotanın dönüm noktalarından biri olan Kempton Park'ta, havacıların bu noktada rotayı en büyük kolaylıkla takip etmelerini sağlayan büyük rezervuarlar vardır. Demiryolu hatları, ormanlar, nehirler ve kanallar, büyük kasabalar, gaz depoları, baca sapları vb. gibi belirgin yapılar, bir havacının yolunu bulmasına yardımcı olur.

BÖLÜM XLIII. Ters Uçan İlk Hava Adamı

25 Eylül 1913'te Brooklands havaalanını ziyaret edenler, bu veya başka bir yüzyıldaki en büyük sansasyonlardan birine tanık oldular, çünkü o tarihte cesur bir Fransız havacı olan M. Pegoud, tehlikeli bir şekilde ters uçma
gösterdi.

Pegoud'un yerden iki veya üç bin fit yukarıda yaptığı harikulade taklaları anlatmadan önce, tüm bunların pratik kullanımının ne olduğunu görmek iyi olur. Eğer bu muhteşem hava adamı, sadece büyük insan kalabalığını buna tanıklık etmeye çekmek ve dolayısıyla hem kendisine hem de müşterilerine büyük parasal kazanç sağlamanın bir yolu olmak için havada bir sirk numarası yapıyor olsaydı, o zaman bu bölüm asla yazılmazdı. Gerçekten de, bundan öğrenilecek hiçbir şey olmasaydı, birinin hayatını böyle bir riske atmak aptalca olurdu.

Hayır; Pegoud'un heyecan verici performansına, bir aslanın çenesine başını yerleştirmek, Niagara Şelalesi'ni üzerlerine gerilmiş bir iple geçmek ve insanlık için tamamen yararsız olan diğer benzer anlamsız eylemler gibi cüretkarlıklardan tamamen farklı bir bakış açısıyla bakılmalıdır.

Bay Gustav Hamel gibi ünlü bir havacının, ters uçuşun öncüsü hakkında neler söylediğine bir bakalım. "Döngüyü çevirmesi, baş aşağı uçuşları, havadaki genel akrobatik
hareketler, tüm dünyadaki pilotlar için
en büyük değere sahiptir. Yakın gelecekte bunun kanıtını göreceğimizden eminim.
Pegoud bize modern bir makineyle neler yapılabileceğini gösterdi.
Baş aşağı uçma konusundaki ilk girişiminde ölümü göze aldı.
Tüm öncüler gibi, o da bilinmeyen unsurlarla özgürlüklerini kullanıyordu. Ondan önce hiç kimse
bu başarıyı denememişti. İnsanların havada baş aşağı
döndüğü doğrudur; ancak ani rüzgar esintileriyle devrildiler ve
çoğu durumda öldüler. Pegoud her zaman kazaları prova ediyor
ve bir pilotun tamamen sakin ve açık fikirli kaldığı sürece dengeyi yeniden kazanmasının
ne kadar kolay olduğunu gösteriyor. Olağanüstü
pozisyonlarından herhangi biri olumsuz unsurlar tarafından
sağlanmış olabilir. Ani bir rüzgar esintisinin makineyi tamamen
döndürmesi oldukça
akla yatkındır. Şimdiye kadar bu tür koşullarda herhangi bir pilot kendisi
kayboldu. Pegoud bize böyle bir durumda ne yapacağımızı öğretti... uçuşları
hepimize yeni bir özgüven verdi.

"Bir fırtınada makine birçok farklı açıdan devrilebilir.
Pegoud bize bu tür sıkıntılardan kurtulmanın
kolayca mümkün olduğunu gösterdi. Bir fırtınada veya hava akımlarının hakim olduğu
dağların üzerinden uçarken birinin içine
sürülebileceği neredeyse her türlü zor durumla
baş etti.

"Böylece,
şimdiki ve gelecekteki pilotlar için
son derece değerli olacak ve havadaki yaşamın korunmasında önemli bir faktör olduğunu kanıtlayacak kanıtlar elde etti."

Bay Hamel'in havacı olarak ününe sahip bir adamdan gelen bu tür sözler, bize M. Pegoud'un dünyanın dört bir yanındaki havacılar için
hayat kurtarma misyonuna sahip olduğunu açıkça gösteriyor.

Hayalimizde, 1913'te 25 Eylül'de ve sonraki iki gün
Surrey havaalanını işgal eden muazzam seyirci kalabalığının yanında duralım.

Ne muazzam bir kalabalıktı! Bir dizi motorlu araç, pist
yarım mil boyunca ve seyircilerin çoğu aceleyle öğle yemeği yiyip Weybridge'e koşarak giden meşgul şehirli adamlardı.
Havada hayatını riske atan küçük bir Fransız havacıyı görmek için. Binlerce yaya yolcu
padoktan hangarlara giden tozlu yolda ilerledi ve
şilinin giriş ücretini ödemeyi umursamayan binlercesi daha
havaalanının dışındaki yüksek zeminde sıkışık bir şekilde duruyordu.

Hendon'dan havadan çift kanatlı ve tek kanatlı uçaklar geliyordu ve
Sopwith, Hamel, Verrier ve Hucks gibi dünyaca ünlü havacılar
büyük hayat kurtarıcı misyonerin müritleri olarak bir araya gelmişlerdi.
Bunları sert bir şekilde eleştiriyorlar! Gerekirse herhangi bir "sahte" performansı acımasızca ifşa edecek adamlar!

Ve tüm bu kalabalık toplanırken küçük havacı nerede? Çok
heyecanlı mı? Daha önce hiç İngiltere'de bulunmamıştı. Acaba
inanılmaz soğukkanlılığı ve sinirleri üzerindeki takdire şayan kontrolü onu
garip çevrelerde terk edecek mi diye merak ediyoruz.

Muhtemelen Pegoud o büyük kalabalığın içindeki en soğukkanlı adamdı. Kendini
kamu bakışlarından saklamak istiyor gibiydi. Zamanının çoğunu,
kulübesinin bulunduğu küçük bir restoranda onu keşfedecek kadar şanslı olan
insanlara kartpostallar imzalamakla geçiriyordu.

Sonunda Bleriot monoplanı dışarı çıkarıldı ve koltuğuna bağlandı.
"Makine bir 'ucube' monoplan mıydı?" diye merak ettik.

Kısa süre sonra durumun böyle olmadığına ikna olduk. Gerçekten de, Pegoud'nun kendisi şöyle diyor: "Ben bilerek standart bir monoplan kullandım.
Hemen hemen her uçak, eğer düzgün bir şekilde dengelenmişse, benimki kadar iyi bir şansa sahiptir ve makinemde sıra dışı hiçbir şey olmadığı gerçeğine özellikle vurgu yapıyorum, böylece hiç kimse
başarılarımın herhangi bir şekilde sahte olduğunu söyleyemez."

Ön operasyonlar sırasında patronu M. Bleriot, makinenin yanında durdu ve havacıyla
hoşça sohbet etti. Sonunda
yükselmesi için işaret verildi ve birkaç dakika içinde Pegoud, makinesinin burnu havaya doğru eğik bir şekilde
tırmanıyordu. Yaklaşık çeyrek
saat boyunca giderek genişleyen daireler çizerek uçtu, çok sessiz ve istikrarlı bir şekilde yükseldi ve yaklaşık 4000 fit yüksekliğe ulaştı. Yaklaşık bir mil aşağıdaki geniş kalabalığın üzerine derin bir sessizlik çökmüş gibiydi ve motorunun müzikal uğultusu açıkça duyulabiliyordu.

Sonra hareketleri eksantrik olmaya başladı. Önce, dik açılarla
harika bir yatış gösterisi yaptı. Sonra, yaklaşık on dakika sonra,
motorunu kapattı, aşağı doğru eğildi ve zarif bir şekilde tekrar doğruldu.

Sonunda inanılmaz başarı başladı. Sol kanadı kalktı, sağ kanadı alçaldı ve makinenin burnu dik bir şekilde daldı ve havacı başı aşağı sarkarken ve tek kanatlı uçağın tekerlekleri en üstteyken sağa döndü. Bu şekilde yaklaşık yüz metre yol aldı ve sonra makineyi yavaşça doğruldu, ta ki motor tekrar çalışırken normal pozisyonuna gelene kadar. Performans iki kez daha tekrarlandı, böylece havaalanının bir tarafından diğer tarafına seyahat etti - yaklaşık bir buçuk mil mesafe.

Sonra 4000 feet'ten yaklaşık 1200 feet'e dört devasa döngüde indi ve bir yazarın dediği gibi: "Tam olarak pantomimdeki palyaçonun yaptığı şeyi yapıyordu, bir merdivenin tepesine tırmanıyor ve yere ulaşana kadar kasıtlı olarak tekrar tekrar yuvarlanıyordu. Ancak bu komik
adam yere ulaşmadan önce durdu ve son uçuşunu etekleri açılmış bir Columbine kadar zarif bir şekilde yaptı."

Pegoud, 50.000 kişiyi heyecanlandıran bir gösteriden sonra yavaşça Dünya'ya inene kadar defalarca S şeklinde dalışlar, taklalar ve spiral inişler yaptı.

Şimdiye kadar Pegoud'nun taklaları önden arkaya doğru dönerek yapılmıştı, ancak cesur havacı ve onu takip eden diğerleri daha sonra
sağdan sola veya soldan sağa doğru döndüler. Pegoud, uçağın devrilmez olduğunu ve bir
paraşütün gövdeye, bir gemideki cankurtaran botuna eşdeğer
olarak bağlanması durumunda, her pilotun havadan daha ağır bir makinede bir motorlu araçta olduğu kadar güvende hissetmesi gerektiğini
gösterdiğini iddia etti.

BÖLÜM XLIV. Ters Uçan İlk İngiliz

M. Pegoud'nun bu ülkede ters uçuş gösterisinden sonra, İngiliz havacıların onun cesur
becerisini taklit etmesi bekleniyordu. Gerçekten de, küçük Fransız'ın Brooklands'da havada taklalar attığı gün Bay Hamel, M. Bleriot'dan Pegoud'nun kullandığına benzer bir makine istiyordu, böylece havacılara uçağın neredeyse düşünülebilecek tüm pozisyonlardaki dengesini gösterebilecekti. Ancak, Pegoud'nun ayak izlerini ilk takip eden kişi cesur ve becerikli Hamel değil, bir başka ünlü pilot Bay Hucks'tı. Bay Hucks, Pegoud'nun Eylül ayında Brooklands'a uçtuğu sırada orada ilgili bir seyirciydi ve benzer koşullar göz önüne alındığında Pegoud'nun performansını tekrarlamaması için hiçbir neden olmadığını düşünüyordu. Bu nedenle konuyu M. Bleriot ile görüştü ve büyük çilesi için pratik yapmaya başladı. İlk başarısı, kulübelerden birinde bir kirişle desteklenen bir sandalyede baş aşağı asılı kalmaktı, böylece yavaş yavaş yeni pozisyona alışacaktı. Bir süre bu hiç kolay olmadı. Hiç
ayaklarınız yukarıda olacak şekilde ellerinizin üzerinde durmayı denediniz mi?
Baş aşağı olmanın zorluğunu anlamak için, sadece bunu yapın ve
birinin bacaklarınızı tutmasını sağlayın. Kan, tabi ki, dediğimiz gibi "başınıza hücum edecek" ve vücudun bu bölümündeki kan damarlarının tıkanması
sizi aşırı derecede başınızın dönmesine neden olacaktır. Böyle bir olay, çeşitli kontrolleri manipüle etmek için özellikle net bir beyne ihtiyaç duyulan bir anda, yaklaşık bir mil yükseklikteki bir uçakta ölümcül olabilir.

Ancak, gariptir ki, havacı yavaş yavaş
"topuklar baş üstünde" pozisyonuna alıştı ve kendinden emin olarak
tehlikeli girişimine başlamaya karar verdi. M. Bleriot ve teknisyenler, Bay Hucks'ın tek kanatlı uçağını döngüyü
döndürmek amacıyla dışarı çıkardığında
Versailles yakınlarındaki Buc havaalanındaydı.

Hızla 1500 fit yüksekliğe çıktı ve sonra, makinesinin burnunu yavaşça eğip sağa döndü. Tam yarım dakika boyunca tek kanatlı uçağın
altından uçtu ve sonra yavaş yavaş
normal pozisyonuna getirdi.

Öğleden sonra deneylerine devam etti, ancak bu sefer yaklaşık 3000 fit yükseklikte. Bu irtifada oldukça istikrarlı bir şekilde uçuyordu ki,
aniden dik bir pozisyon aldı ve yaklaşık
600 fitlik bir dalış yaptı. Dehşete düşen seyirciler, cesur havacının
makinesinin kontrolünü kaybettiğini ve doğrudan Dünya'ya doğru koştuğunu düşündüler,
ama hemen yönünü değiştirdi ve yavaşça yukarı doğru kaydı. Sonra neredeyse aynı
aniden tam bir takla attı. Uçağı düzelterek, ardışık spiral uçuşlarla 3000 ila 3500 fit yüksekliğe yükseldi ve ardından döngüyü hızlı bir şekilde iki kez tamamladı.

Dünyaya indiğinde M. Bleriot cesur İngiliz'i yürekten tebrik etti. Bay Hucks döngüyü tamamlamadan önce biraz gergin olduğunu kabul etti; ancak, belirttiği gibi: "Dönmeye başladığımda gerginliğim
kayboldu ve o zaman zirveye çıktığımı anladım. Her şey
sinirlerinizi kontrol altında tutmakla ilgili ve Pegoud tüm övgüyü hak etti,
çünkü hayatını baş aşağı uçarak riske atan ilk kişiydi."

Bay Hucks, İngiltere'de baş aşağı uçan ilk İngiliz olmayı amaçladı, ancak en genç havacılarımızdan biri olan Bay George Lee Temple tarafından engellendi. Gençliği nedeniyle - Bay Temple ilk kez ters uçtuğunda sadece yirmi bir yaşındaydı - "bebek havacı" olarak biliniyordu, ancak muhtemelen dünyada ondan daha cesur bir havacı yoktu.

Bay Temple'ın üstesinden gelmesi gereken, M. Pegoud veya Bay Hucks'ın deneylerinde olmayan özel zorluklar vardı. Başlangıçta, makinesinin -50 beygir gücünde bir Bleriot monoplanının- yapımcıları tarafından performans için uygun olmadığı söylendi. Sonra, onu tehlikeli girişiminden caydırmaya çalışan büyük uçak şirketlerinden hiçbir yardım alamadı. Deneyimli havacılar akıllıca başlarını salladılar ve "bebek havacıya" böyle bir risk almadan önce daha fazla pratik yapması gerektiğini söylediler.

Ancak bu teşvik eksikliğine rağmen, birkaç gün boyunca ters pozisyonda asılı kalarak sıkı bir şekilde pratik yaptı. Bu arada, teknisyenleri
gece gündüz tek kanatlı uçağın kanatlarını güçlendirmek ve
ona biraz daha büyük bir asansör takmak için çalışıyorlardı.

24 Kasım 1913'te Londra havaalanında "şansını denemeye" karar verdi.
Koltuğuna bağlandı ve arkadaşlarına "bana şans dileyin" sözleriyle veda ederek
yükseldi. Yaklaşık yarım saat boyunca yukarı doğru tırmandı ve havaalanının üzerinde geniş daireler çizerek uçtu, aşağıdaki arkadaşları ise makinesinin her hareketini izliyordu.

Birdenbire endişe verici bir olay meydana geldi. Havada yaklaşık bir mil yükseklikteyken makine aşağı doğru devrildi ve Dünya'ya doğru müthiş bir hızla
sıçradı. Sonra makinenin kuyruğu kalktı ve "bebek havacı"
başı aşağı sarkıyordu.

Ancak bu noktada havaalanında duran havacı grubu alarma geçti, çünkü deneyimli gözlerine göre
tek kanatlı uçağın düzgün kontrol altında olmadığı oldukça açıktı. Gerçekten de, aslında
yan kayıyordu ve korkunç bir felaket yaklaşıyordu. Yüzlerce
ayak boyunca genç pilot hala başı aşağı sarkmış bir şekilde
Dünya'ya çarpıyordu, ancak yerden yaklaşık 1200 feet'e indiğinde makine
yavaş yavaş kendine geldi ve Bay Temple güvenli bir şekilde Dünya'ya indi.

Havacı daha sonra arkadaşlarına birkaç saniye boyunca
makinenin kontrolleri yanıtlayamadığını ve bir süre
saatte 100 mil hızla düştüğünü söyledi. Normal şartlarda
ters yöndeki uzanmadan sonra 500 feet'lik bir dalışın onu doğru şekilde yukarı çıkarması gerektiğini
düşünüyordu, ancak aslında yaklaşık 1500 feet'e ihtiyacı vardı. Neyse ki, dalışa büyük bir irtifada başladı ve bu nedenle
yana doğru kaydığı mesafe pek önemli değildi.

Bay Temple'ın Ocak 1914'te,
Hendon'da tehlikeli bir rüzgarda uçarken hayatını kaybettiğini söylemek üzücüdür.
Kazanın gerçek nedeni
asla net olarak anlaşılamamıştır. Grip
ataklarından
tam olarak iyileşmemişti ve pilonlardan birinin yakınında alçalırken bayılıp
kontrol kolunun üzerine düştüğü,
makinenin "kaplumbağa gibi dönmesi" ve pilotun boynunun kırılması düşünülüyordu.

BÖLÜM XLV. Kazalar ve Nedenleri

"Bir havacı daha öldü!" "Yakında uçan adamlardan hiçbiri
kalmayacak!" "Çok riskli bir oyun!" "Yasayla durdurulmalı!"

Gazeteler havadaki bir ölüm haberini verdiğinde, bunları ve benzer sözleri kaç kez duyduk! İnsanlar
uçmanın çok riskli bir meslek olduğunu ve eğer
biri hayatına son vermek istiyorsa
tek yapması gerekenin uçan bir makineye binmek olduğunu düşünmeye başladı. Son yirmi yıldır bazı büyük yazarlarımız
havanın fethinin insan hayatı açısından denizin fethi kadar maliyetli olacağını kehanet ettiler,
ama kehanetleri kesinlikle
yanlıştı, çünkü Titanik gibi tek bir geminin enkazında, herhangi bir hava aracının başına gelen tüm felaketlerden daha fazla can kaybı yaşandı.

Belki de büyükbabalarımızdan bazıları, birçok gergin insanın bir trene binerken veya arkadaşlarının trene bindiğini görürken duyduğu korkuyu hatırlayabilir.
Seksen veya doksan yıl önce demiryoluyla seyahat edenler, uzun bir yolculuğa çıktıklarında, tabiri caizse, hayatlarını kendi ellerine aldıklarını düşünürlerdi ve yolculuğun güvenli bir şekilde
sonlandığı haberi geldiğinde ailelerinin üyelerinde büyük bir rahatlama
iç çekti. George Stephenson'ın günlerinde, sadece meydana geleceği tahmin edilen kazaların sayısı nedeniyle
demiryolunun kurulmasına karşı önemli bir muhalefet vardı.

Şimdi büyük büyükbabalarımızın korkularına gülüyoruz; torunlarımızın da uçak konusundaki çekingenliğimize benzer şekilde gülmeleri olası değil mi?

Hareket etme yöntemlerindeki tüm yeni icatlar söz konusu olduğunda, bazı insanlar arasında
her zaman yasanın bu tür icatların uygulamaya konulmasını yasaklaması gerektiği yönünde bir his olmuştur.

Eskiden motorlu araçlara karşı sert bir muhalefet vardı ve ilk başlarda her mekanik tahrikli aracın önünde kırmızı bayraklı bir adam yürümek zorundaydı.

Her türlü ulaşım aracında riskler vardır; aslında, dünyanın yaşamak için tehlikeli bir yer olduğu söylenebilir. Ayrıca, havadaki şeytanların genç, hırslı ve cesur ruhlardan hayatlarını çaldıkları da doğrudur. Ölümcül kazaların çoğu, makinelerin bir kısmındaki kusurlu işçilikten kaynaklanmıştır, bazıları yalnızca deneyimin sağlayabileceği tam bilgi ve kontrolden yoksundur, bazıları ise pilotun gereken özeni göstermemesinden kaynaklanmıştır. Bir pilot makinesini kontrol ederken olağan özeni gösterirse ve makineyi yapan teknisyenler işlerini eksiksiz bir şekilde yapmışsa, günümüzde uçmak neredeyse motorla uçmak kadar güvenli olmalıdır. Fransız Havacılık Kulübü, kendileri için büyük bir özenle derlenen bir yığın bilgiden, 1912 yılında uçakla gerçekte uçulan her 92.000 mil için yalnızca bir ölümcül kaza meydana geldiğini bulmuştur. Bu da, bazı pilotların son derece pervasız olduğu ve İngiltere'den çok daha fazla havacının öldüğü Fransa'da gerçekleşmiştir. Uçaklardaki ölümcül kazalarla ilgili istatistikleri dikkatlice incelediğimizde, ünlü
Wright Kardeşler, Bleriot, Farman, Grahame-White vb. gibi uçmanın öncülerinin
karşılaştırıldığında kazalardan uzak olduğunu görüyoruz. Şüphesiz, bazı durumlarda, arızalı
makineler veya tehlikeli rüzgar esintileri uçağın havada çökmesine
neden oluyordu. Ancak, kural olarak, ilk uçan adamlar, uçağa binmeden önce makinenin her parçasının düzenli olduğundan emin olmak için dikkatliydiler, böylece uçakların yeterince sıkılmaması, tellerin aşırı gerilmesi, kirişlerin kırılması veya cıvataların gevşemesi nedeniyle nadiren sorun yaşıyorlardı. Bay Grahame-White bunu şu sözlerle takdire şayan bir şekilde ifade ediyor: "Uçak ölümlerinin listelerine göz atarken, kaçının önlenebileceğini düşünmek hüzünlü bir düşünce. Bana göre bu bağlamdaki durumun özü şu: Uçan ilk insanlar, öncü çalışmanın tüm zahmetini ve tehlikesini yaşamış olmalarına rağmen, yaptıkları her şeyde son derece dikkatliydiler; ve bu gerçek, hayatta kalan bu ilk havacıların nispeten büyük bir oranını açıklıyor. "Ancak ilerleme yolunda bir sonraki gelen insanlar, tabiri caizse hazır bir makineye sahip olduklarından ve tek yapacakları şey içine girip uçmak olduğundan, çoğu durumda bu kurtarıcı tedbiri uygulamadılar. Ve
en azından benim görüşüme göre--pilotların ikinci uçuşu olarak adlandırılabileceklerin çoğunun felakete uğramasının sebebi budur."

BÖLÜM XLVI. Kazalar ve Nedenleri (Devamı)

Uçak kazalarının başlıca nedenlerinden biri,
yapımındaki kusurlu işçilik nedeniyle
havadayken makinenin bir parçasının kırılmasıdır.
Uçakların iki veya üç yıl öncesine göre
şimdi çok daha güvenilir olduğuna şüphe yok. Üreticiler,
seleflerinin hatalarından ders çıkardıkları gibi kendi hatalarından da kar elde ettiler.
Her ciddi kazadan sonra kazanın muhtemel
nedeni hakkında resmi bir soruşturma yapılır ve bu soruşturmalardan paha biçilmez değerde bilgiler elde edilir.

Büyük Britanya Kraliyet Havacılık Kulübü'nün, bu ülkede bir uçağın başına gelen her ölümcül kaza hakkında tam bir rapor yayınlamak görevi olan özel bir "Kaza Araştırma Komitesi" vardır.
Kural olarak, temsilciler komitenin kaza mahallini
olay meydana geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede ziyaret etmesi. Felaketin kanıtını vermek üzere görgü tanıkları
önlerine çağrılır;
uçağın kalıntıları, yapımında herhangi bir kusur olup olmadığını tespit etmek için dikkatlice
incelenir;
kaza günü rüzgarın niteliği ve hızı,
havacının uçtuğu yaklaşık yükseklik ve aslında kazanın
nedeni ile ilgili olabilecek değerli her şey hakkında kanıt alınır.

Resmi bir rapora iyi bir örnek olarak, Albay Cody ve yolcusunun 7 Ağustos 1913'te başına gelen ölümcül kazayla ilgili olarak Royal Aero Club'ın Kaza Araştırma Komitesi tarafından yayınlanan raporu aktarabiliriz.

"Kaza Komitesi temsilcileri, kazanın meydana gelmesinden birkaç saat sonra olay yerini ziyaret ettiler ve enkaz halindeki uçağı dikkatlice incelediler. Ayrıca kazanın görgü tanıklarından da deliller alındı.

"Komite delillerin değerlendirilmesinden, aşağıdaki gerçeklerin açıkça ortaya konduğu sonucuna varmıştır:

"1. Uçak, Temmuz 1913'te Bay S. F. Cody tarafından Farnborough'da inşa edildi.

"2. Daily Mail'in Büyük Britanya'nın etrafında düzenlediği Hidroplan Yarışı için tasarlanmış yeni bir tipti, ancak kaza sırasında şamandıra yerine kara şasisi vardı.

"3. Kaza sırasında rüzgar saatte yaklaşık 10 mil hızla esiyordu.

"4. Yerden yaklaşık 200 fit yükseklikte uçak kemerlerini bağladı ve
yere düştü. Gövde ile ilk dikme arasındaki ön kirişin tamamını oluşturan alt sol kanattan büyük bir parça, uçağın yere
düştüğü noktadan en az 100 yarda
uzaktan alındı.

"5. Uçağın düşüşü ağaçlar tarafından önemli ölçüde engellendi, öyle ki
koltukları çevreleyen gövde kısmı neredeyse
hasar görmedi.

"6. Ne pilot ne de yolcu bağlanmamıştı.

"Görüş. Komite, uçağın başarısızlığının
doğal yapısal zayıflıktan kaynaklandığı görüşündedir. "Pilot ve yolcunun oturduğu uçağın o kısmı hasarsız olduğundan, bağlanmış olsalardı hayatlarının kurtarılabileceği düşünülebilir."

Bu olay, Kaza Araştırma Komitesi'nin hava adamının koltuğuna bağlanmasının tavsiye edildiği tek zaman değildi. Ancak birçok hava adamı kemer takmayı kesinlikle reddediyor, tıpkı birçok bisikletçinin ayaklarının ayak klipsleri kullanılarak bisikletlerinin pedallarına sabitlenmesine dayanamaması gibi.

Ayak klipslerinden bahsetmek bizi bazen hava adamlarının başına gelen diğer kazalara getiriyor. Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Bay Hawker'ın İrlanda'daki kazası, ayağının makinesinin dümen çubuğuna kayması nedeniyleydi. Bay Pickles'ın makinesinin 1913'teki "Hava Derbisi" gününde yaşadığı felaketin aynı nedenden kaynaklandığı düşünülüyor ve bir keresinde Bay Brock, Londra Aerodome'da bazı evrimler uygularken ayağının dümen çubuğuna kayması nedeniyle büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı. Makineler genellikle çok hızlı uçar ve pilot makine yere yakınken kontrolünü
kaybederse uçağın onu düzeltemeden yere çakılma olasılığı yüksektir. Hem Bay Hawker hem de Bay Pickles kaza sırasında alçaktan uçuyorlardı ve bu yüzden makineleri parçalandı; neyse ki Bay Brock havada nispeten yüksekteydi ve makinesi sallanıp uğursuz bir şekilde yana yatsa da son anda kontrolü ele geçirebildi.

Bu tür kazaları önlemek için dümen çubuklarına, pilotun ayaklarının bisiklet pedallarında olduğu gibi ayak klipsleriyle sabitlenebileceği pedallar takılabilir. Gerçekten de, bazı uçak üreticileri dümen çubuğu için ayak klipsli pedallar sağlamıştır. Muhtemelen buna benzer bazı güvenlik cihazları yakında tüm makinelerde zorunlu hale getirilecektir.

Belirli pilotların uçuş yapmadan önce makinelerinin denetimine yeterince dikkat etmediklerini daha önce belirtmiştik. Bu konuda pilotlar arasındaki farkı gözlemlemek ilginçtir.
1913'teki Hendon'daki büyük günde -Hava Derbisi günü-
bir düzineden fazla pilot uçaklarıyla birlikte dışarıdaydı.

Kabinden, makineler hangarlardan uçma alanına doğru koşarken havacıları ve teknisyenlerini izleyebiliyorduk. Bir pilot, makineyi başlangıç ​​noktasına kadar çalıştırırken teknisyenlerinin yanında yürüyordu ve uçağını neredeyse babacan bir ilgiyle izliyordu. Koltuğuna oturmadan önce kirişleri, cıvataları, kabloları, kumandaları vb. dikkatlice incelerdi; sonra kaskını ayarlar ve emniyet kemeriyle koltuğuna bağlanırdı.

"Elbette tüm bu ön çalışmayla başlamaya hazırdır," diye belirtti yanında duran seyircilerden biri. Ama hayır! Motorun farklı hızlarda çalıştırılması gerekirken, teknisyenler makineyi geri tutuyordu. Bu işlem tek başına üç veya dört dakika sürdü ve pilotun tek önerdiği şey havaalanının etrafında iki veya üç kez tur atmaktı. Bir izleyici teknisyene o makinede bir sorun olup olmadığını sordu. "Hayır!" diye cevap verdi; "ama valimiz çok modacı, bilirsiniz!"

Ve şimdi diğer uç noktaya! Üç teknisyen bir hangardan çıktı ve oldukça beceriksiz görünen bir çift kanatlı uçağı ittiler ve uçak engebeli zeminde
çarptı. Pilot biraz gerideydi, ağzında sigarayla iki veya üç arkadaşıyla şakalaşıyordu. Makine açık alana sürüldüğünde, hızla ona doğru sıçradı, koltuğa tırmandı, motoru çalıştırdı, gülümseyerek "elveda" dedi ve yola koyuldu. Bildiği kadarıyla,
hangardan çıkarılırken uçağın sertçe sarsılması,
makinesinin ve hayatının güvenliğinin bağlı olduğu bir teli koparmış olabilirdi. Bu çok önemli inceleme işini, teknisyenlerinin yapmış olması bahane edilemez, çünkü
dikkatleri, havaalanındaki cüretkar bir pilotun cüretkar "banka" evrimlerine odaklanmıştı.

Bay C. G. Havacılık konularında tanınmış yazar ve The Aeroplane'in editörü olan Grey, uçakların denetlenmesinin gerekliliğiyle ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Bir pilot, günde en az bir kez ve mümkünse her uçuşa başladığında
makinesinin her yerini kendisi dolaşmazsa, başının derde girmesine davetiye çıkarmış olur.

"Bu günlerde, bir tren vagonunda kırık bir tekerlek veya aks olduğunu nadiren duyarız, ancak demiryollarımızdaki başlıca durak yerlerinde bir adam, gelen her trenin etrafında dönerek, çatlakları tespit etmek için
lastiklere çekiçle vurur, sıcak bir kutu olup olmadığını görmek için göbekleri yoklar ve uygun miktarda yağlayıcı olup olmadığını görmek için
gres kaplarına bakar. Her uçağın yere her değdiğinde benzer bir denetim yapılması gerekir. En iyi inişlerin bile
sarsıntısı, bir teli tutan cıvatayı kırabilir, böylece makine tekrar
yukarı çıktığında tel geri uçup pervaneyi kırabilir veya kontrol tellerine dolanabilir veya inişte bir destek veya soket çatlayabilir ve herhangi bir zarar meydana gelmeden önce dikkatli bir incelemenin ortaya çıkaracağı birçok başka şey olabilir. Makineleri düzenli olarak inceleyen mekanikçiler birkaç dakika içinde hepsini inceleyebilir ve hiç zaman
kaybolmazdı. Şu anda olduğu gibi, herhangi bir havaalanında bir makinenin aşağı indiğini, pilot ve yolcunun (bir ücret veya öğrenci) dışarı çıktığını, mekanikçilerin etrafta dolaşıp sigara içtiğini görürsünüz, ancak benzini doldurma gibi zorlu görevleri yerine getirmeleri
gerekirse. Zamanı gelince başka bir yolcu ve bir pilot içeri girer, bir mekanikçi pervaneyi çevirir ve oldukça mutlu bir şekilde
gitirler. Bir şey gevşerse aşağı inerler ve havada kaç şeyin gevşeyebildiğini veya kırılabildiğini görmek gerçekten
şaşırtıcıdır. İnişte bir şey kırılırsa ve
aslında yerinden düşmezse, birinin onu görüp görmemesi tamamen şans meselesidir."

Uçma teorisi ve pratiği konusunda bu kadar geniş deneyime sahip bir adamdan gelen bu tavsiye, havanın şeytanlarıyla ölümcül bir mücadeleye giren herkes tarafından kesinlikle dikkate alınmalıdır. Havacılığın ilk günlerinde, pilotlar tehlikeli rüzgar esintilerinin doğası ve yaklaşım yöntemi hakkında bilgisizdi; genellikle sabit, düzenli bir
rüzgarda uçarken, bu esintilerden biri
araçlarına bir taraftan çarpar ve onu ya devirir ya da aşırı eğime sokardı, böylece
havada hızlı bir şekilde yana kayarak yere çakılırdı.

Neyse ki, o günlerin deneyimi, birçok can pahasına satın alınmış olsa da, uçak üreticilerine makinelerini daha güvenilir çizgilere göre tasarlamayı
öğretmiştir. Pilotlar da hava girdapları hakkında bilimsel bir çalışma yapmışlardır, rüzgarlar, vb. ve güçlü veya sert bir
rüzgarda uçmanın tehlikesi nispeten küçüktür.

BÖLÜM XLVII. Kazalar ve Nedenleri (Devamı)

Birçok kişi hala bir uçağın motoru havadayken durursa korkunç bir felaketin olacağını düşünüyor. Tüm
benzinli motorlar davranışlarında kararsız olarak tanımlanabilir ve
yapıları o kadar karmaşıktır ki en iyileri bile herhangi bir uyarı olmadan durmaya yatkındır. Uçak motorları beygir gücü bakımından otomobillere takılanlardan çok daha üstündür ve dolayısıyla yapıları daha karmaşıktır. Ancak bir havacının motoru aniden durursa
başını öne eğip boynunu kırması için hiçbir neden olmaz. Gariptir ki ne kadar yüksekte uçarsa o kadar
güvende olur.

Tüm makinelerde SÜZME AÇISI denilen bir şey vardır. Tasarımcı makinesini planlarken ağırlığın veya motorun, pilotun ve yolcuların, benzinin, havacılık aletlerinin ve uçakların dağılımını dikkate alır, böylece uçak, motor durduğunda ve makinenin burnu aşağı doğru döndüğünde, uçağın kendiliğinden kayma açısını alıp yere doğru kayması için inşa edilir. Kayma açıları farklı makinelerde değişir. Açı on ikide bir ise, bu, kayma dalgası 1 mil yükseklikten başlayıp düz bir çizgide devam ederse, pilotun 12 mil uzaklıktaki
yere geleceği anlamına gelir. Hepimiz demiryollarında gösterilen eğimlere aşinayız. Orada, kısa işaret direklerinde "50'de 1" gibi bildirimler görüyoruz, direğin zıt kolları yukarı ve aşağıyı gösteriyor. Bu, elbette, o belirli yerdeki demir yolunun eğiminin 50 fitlik bir mesafede 1 fit olduğu anlamına gelir.

On ikide bir, motor gücü kesildiğinde makinenin otomatik olarak yaptığı doğal eğim olarak tanımlanabilir. Bir pilotun, diyelim ki, dört veya beş bin fit yükseklikte uçmasının, kasabaların ağaç tepelerinin veya bacalarının hemen üzerinden uçmaktan neden daha güvenli olduğu açık olacaktır. Diyelim ki,
örneğin, makinenin bir on ikide birlik bir kayma açısı var ve
yaklaşık bir mil yükseklikte motor durmalı. Durma anında pilotun inişin
oldukça imkansız olduğu bir ormanın üzerinde olduğunu varsayacağız. Motor durur durmaz, yükselen uçağın
açısını değiştirecek ve böylece uçak doğal olarak
kayma açısına düşecektir. Uçak hemen kendini
ileri ve hafifçe aşağı doğru bir kaymaya yerleştirecektir; ve havacı,
bakış açısından, ormanın kapsamını görebilecektir. Uçağın
kuzey yönünde kaydığını ve
ülkenin oraya iniş için ormanın kendisi kadar elverişsiz olduğunu varsayacağız. Aslında, havacının
güney yönü dışında iniş için oldukça elverişsiz bir ülkenin üzerinde olduğu aşırı bir durum hayal edeceğiz;
yani, kaymaya başladığı yönün tam tersi. Neyse ki, tek gücü yerçekimi kuvvetinden kaynaklansa bile, makinesini havada
doğruca döndürmemesi için hiçbir neden yok. İnişi, motorun durduğu yerden 10 veya 12 mil uzanan muazzam bir eğimde olacaktır. Bu nedenle uygun bir iniş yeri seçebilir ve
yere oldukça güvenli bir şekilde ulaşabilir.

Ancak havacının ormanın yaklaşık yüz metre yukarısında uçtuğunu varsayarsak - yetenekli bir havacının başına gelmesi pek olası olmayan bir olay, çünkü
muhtemelen yaklaşık bir mil yüksekliğe ulaşır. Yükselen uçağını
değiştirmek için zaman bulamadan ve kesinlikle açık alana
ulaşmadan çok önce, ağaç tepelerinde olacaktır.

Yakın gelecekte uçakların iki veya daha fazla motorla donatılacağı ve böylece biri arızalandığında diğerinin makineyi rotasında tutacağı düşünülmektedir. Bunun Zeppelin hava gemilerinde gerekli olduğu görülmüştür. Sadece bir motorla donatılmış olan erken bir Zeppelin modelinde, yetersiz güç pilotun elverişsiz bir zemine inmesine neden oldu ve gemisi battı. Daha yeni Zeppelin tipleri üç veya dört motorla donatıldı. Uçaklar için çift motorlu tesisle ilgili deneyler, özellikle Rochester'dan Bay Short Brothers tarafından yapıldı ve testler her türlü tatmini sağladı.

Büyük yolcu uçağı mümkün hale getirilirse ve uçakla yolcu trafiği için şirketlerin kurulması için parlamento yetkileri alınması gerekirse, üç veya dört ayrı pervaneyi çalıştıran iki veya daha fazla motorlu makineler takılmasının zorunlu hale getirileceği konusunda çok az şüphe var. Motorlardan biri muhtemelen daha düşük güçte olacak ve yalnızca acil durumlarda kullanılacak.

Bazı durumlarda ölümcül olduğu kanıtlanmış bir diğer kaza nedeni de havadayken gereksiz riskler almaktır. Bu, Büyük Britanya'dan daha çok Amerika ve Fransa'da yaşandı. Bir havacı, bir uçuş gösterisinde
çok zor ve cüretkar bir başarı sergilemiş olabilir
ve gazeteler onun cesaretini övmüş olabilir. Rakip bir havacı, beceri veya cesarette geride kalmak istemediği için, hemen ya performansı tekrarlamaya çalışır
ya da daha da zor bir evrimi gerçekleştirmeye çalışır. Sonuç
felaketle sonuçlanabilir ve

ÜNLÜ HAVA ADAMI ÖLDÜRÜLDÜ

gazete ilanlarının çoğunda görülür.

Profesyonel havacılarımızdan bazılarının cesareti meşhurdur.
Bu bölümü yazarken aklımda olan, adı sık sık önümüzde olan özel bir pilot var. Birkaç kez onu
yoğun kalabalıkların üzerinden, yaklaşık iki yüz fit yükseklikte uçarken gördüm.
En ufak bir uyarıda bulunmadan çok keskin ve neredeyse dikey bir dalış yapardı. Seyirciler, çok ciddi bir şey olduğunu düşünerek her yöne dağılırlardı, sadece
pilotun uçağını düzelttiğini ve şakayla onlara elini salladığını görürlerdi. Uçak yere çakılsaydı, ki çok kolay bir şekilde düşmüş olabilirdi, sonucun ne olacağını düşünmek bile insanı ürpertir. Bu pilotun hem seyirciler hem de kendisi açısından aldığı risklerin yorum konusu olduğunu ve gelecekte seyircilerin başlarının üzerinden uçmanın kesinlikle yasaklandığını belirtmek ilginçtir.

1909'dan 1913'e kadar yaklaşık 130 havacı Almanya, Fransa, Amerika ve Britanya Adaları'nda hayatını kaybetti ve bu sayının içinde İngilizlerin kaybı
otuz ila kırk arasındaydı. Gariptir ki, Almanların neredeyse tüm ölümleri, birkaç yıl boyunca havadan ağır makinelerden çok daha güvenli kabul edilen hava gemilerinde gerçekleşti.

BÖLÜM XLVIII. Havacıların Kullandığı Bazı Teknik Terimler

Bu kitap havacılığın teknik tarafına derinlemesine inmeyi iddia edemese de, havacıların günlük kullanımda kullandığı ve bilmesi ve anlaması gereken bazı terimler ve ifadeler
vardır.

İlk olarak, makinelerin kendilerine gelince. Artık bir
tek kanatlı uçağı bir çift kanatlı uçaktan ayırt edebiliyorsunuz ve size
TRAKTÖR çift kanatlı uçak ile PERVANE çift kanatlı uçak arasındaki fark anlatıldı. İlk tipte vida pilotun önündedir; ikincisinde ise pilotun koltuğunun arkasındadır.

Daha önce çeşitli uçak formlarının GÖVDE, KIZAKLAR, KELEBEKLER,
ÇEVİRME KONTROLLERİ, YÜKSELTİCİ DÜZLEMLER ve DÜMEN'ine atıfta bulunulmuştu. Ayrıca bir makinenin SÜZÜLME AÇISI'ndan da bahsetmiştik.
Sık sık bir pilot makinesini doğal süzülme açısının verdiğinden çok daha dik bir eğimle dalışa geçirir. Düşüş yaklaşık altıda bir olduğunda süzülme VOL DÜZLEM olarak bilinir; iniş neredeyse
dikey olarak yapılırsa VOL PIQUE olarak adlandırılır.

Bazı durumlarda PANCAKE inişi yapılır. Bu, uçağın hala ileriye doğru hareket etmesine rağmen
aşağıya doğru düşmeye başladığı hızda o kadar büyük bir azalmadan kaynaklanır. Pilot bunun gerçekleştiğini fark ettiğinde, uçağının burnunu çok daha dik bir açıyla çevirir ve böylece
normal uçuş hızına ulaşır ve güvenli bir iniş gerçekleştirebilir.
Eğer dünyaya çok yakın olsaydı bu keskin
dalışı yapamazdı ve uçağın düz bir şekilde,
şasinin hasar görme olasılığıyla birlikte inmesi muhtemeldir.
Yeterli iniş alanı olan yerlerde krep inişi yapmak hatalı pilotluk olarak kabul edilir;
ancak belirli kısıtlı alanlarda bu şekilde iniş yapmak kesinlikle gereklidir.

Çok daha tehlikeli bir olay YAN KAYMA'dır. Bir pilotun motoru kapalıyken büyük bir yükseklikten yere doğru inişini izleyin.
Pervane düzensiz bir şekilde döner ve bazen tamamen durur.
Bu olduğunda, yetenekli pilot uçağının burnunu aşağı doğru zorlar ve böylece normal uçuş hızına
kadar geri döner; Ancak pervanenin durmasına ve aynı zamanda havadaki ileri hızının önemli ölçüde azalmasına izin verirse, makinesi muhtemelen havada yanlara doğru
kayacak ve yere çarpacaktır. Birçok durumda, pilotun makinesinin burnu yukarı bakacak şekilde bir pilonu
çevirdiği havaalanlarında yan kaymalar meydana gelmiştir.

Bir makine köşeyi çok hızlı bir şekilde döndüğünde, pilot onu bir tarafa doğru eğmektedir. Bu tür bir eyleme BANKING denir. Bu işlem, hız engellerinin yaşandığı herhangi bir havaalanında görülebilir. Ters uçuş moda olduğundan beri BURUN DALIŞI hakkında çok şey duyduk. Bu, makinenin burnu dikey olarak aşağıyı gösterecek şekilde dünyaya doğru baş aşağı bir dalıştır. Pilot kural olarak, döngüyü yapmadan önce keskin bir burun dalışı yapar.

Bazen bir uçak, uçaklar için destekleyici bir güç yokmuş gibi görünen bir hava yoluna girer; kısacası, havada bir DELİK varmış gibi görünür. Bilimsel olarak havada delik diye bir şey yoktur, ancak havacılar teoriden çok uygulamayla ilgilenirler ve kendi amaçları için bu ilginç fenomeni HAVA CEP'i olarak adlandırmışlardır. Havacılığın ilk günlerinde, makineler çok daha az kararlıyken ve pilotlar uçaklarının kontrolünü daha çabuk kaybettiğinde, hava cebi çok korkuluyordu, ancak günümüzde buna pek dikkat edilmiyor.

Havadaki şiddetli bir bozulmaya REMOUS denir. Bu, bir akıntıdaki girdaba benzer ve makinenin çok dengesiz uçmasına neden olur. Remous muhtemelen atmosferin elektriksel
rahatsızlıklarından kaynaklanır ve bu da hava akımlarının buluşup karışmasına, filamentlere veya bantlı hava oluklarına ayrılmasına neden olur. Rüzgar, yani hareket halindeki hava, yaklaşık bir tekdüzelikten uzaktır,
sıradan koşullar altında, neredeyse kavranamayacak kadar düzensizdir ve hava akımlarının gücündeki bu kadar büyük düzensizliklerle havacılar sürekli olarak mücadele etmek zorundadır.

BÖLÜM XLIX. Havadaki Gelecek

Büyük Savaş'ın patlak vermesinden üç yıl önce, Savaş Ofisi'nde Havacılıktan sorumlu olan Mühimmat Genel Müdürü şunları söyledi:
"Henüz uçakların veya hava gemilerinin savaşta herhangi bir işe yarayacağına ikna olmadık".

Müttefikler ile İttifak Devletleri arasında havadaki üstünlük için verilen bitmek bilmeyen mücadeleyle geçen dört yıllık savaştan sonra, böyle bir açıklama gözlerimizi ovuşturmamıza neden oluyor, sanki rüya görüyormuşuz gibi.

Yedi yıl ve bu geçişte dünyayı çevreleyen hava devasa bir savaş alanına dönüştü, Britanya Adaları denizlerin kendilerine verdiği asırlardır süren güvenliği kaybetti ve eski gururlu, saldırılamaz konumunu yeniden kazanmak için devasa bir hava filosu inşa etmeli, tıpkı İngiliz Donanması gibi komşularının filosundan çok daha üstün.

Yedi yıl ve tek kanatlı uçak hurda yığınında; Zeppelin dev bir muhrip olarak geldi ve gitti, minik düşmanlarının saldırıları karşısında oldukça gülünç bir şekilde uçtu. The Aeroplane dergisinin editörü yakın zamanda yazdığı bir makalede havanın eski teröründen şöyle bahsetti: "En iyi hava gemileri bile ikinci sınıf bir uçağın insafına kalmıştır". Kont Zeppelin'i mezarında döndürmeye yetecek kadar!

Bugün hava savaşında hava gemisi, gözlemci görevine düşürülmüştür. "Blimp", uçurtma balonu, sahil devriyesi olarak keşif yapar ve bol miktarda not alır; ancak savaşı Lewis silahıyla donatılmış küçük, havadan daha ağır bir makineye ve yıkıcı saldırıları ise İngiliz Handley Page, Alman Gotha, İtalyan Morane üç kanatlı uçağı gibi büyük bomba atanlara bırakır.

Hava savaşının kaderi farklı olmuştur. Ancak, dört yıllık savaşa geri dönüp baktığımızda, yavaş bir başlangıca rağmen rakiplerimizi yakalamayı başardığımızı ve son zamanlarda kesinlikle aldığımız kadar sert darbeler aldığımızı söyleyebiliriz. 1918 yılının açılışı, büyük bir
hava faaliyeti patlamasıyla gerçekleşti. Dünyanın dört bir yanından, ılımlı ve neredeyse yalın bir üslupla, ancak ortalama bir insanın, Kraliyet Uçuş Kolordusu ve Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin adamlarının
becerisini, kahramanlığını ve bitmek bilmeyen cesaretini
anlatabileceği satır aralarından haberler geldi. Son zamanlarda, iki
kolordunun üyelerinin çalışmaları ve eğitimleri hakkında mükemmel bir fikir veren, bolca fotoğrafla resmedilmiş iki resmi yayın (1) ortaya çıktı. Önsözler sırasıyla Lord Hugh Cecil ve Amirallik Birinci Lordu Sir Eric Geddes tarafından yazılmıştır. Bu yayınlar, yalnızca iki Kolordunun faaliyetlerinin değil, aynı zamanda havadaki savaşın gerektirdiği muazzam organizasyonun da üzerine bir perde kaldırıyor.

(1) Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Çalışması ve Eğitimi ve Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin Çalışması ve Eğitimi.

Bugün bunların hepsi. Yarın Handley Page ve Gotha, hava antikaları müzesindeki kendi yerlerini işgal ediyor olabilir ve hepimiz Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan hava yolcu hizmeti için heyecanlanıyor olabiliriz.

Çünkü havacılık biliminde bir gün bir nesil, üç ay ise bir eondur. Barışın gelmesi insanların düşüncelerini ticaret ve eğlence yolculukları için uçakların geliştirilmesine yönelttiğinde, hiç kimse geleceğin ne getireceğini önceden bilemez.

Yazı yazıldığı sırada, hava saldırıları hala Londra'ya yöneltiliyor. Ancak düşmanın barajı delmesi giderek daha da zorlaşıyor. Bazen tek bir makine bile geçebiliyor. Sık sık, baskın uçaklarının tüm filosu kıyıda geri çevrilir.

Almanların yaklaşık dört yıllık hava saldırılarından sonra elde ettiği askeri avantaja gelince, bunun neredeyse sıfır olduğu söylenebilir.
Baskın üstüne baskında sözde hedeflerini ıskaladılar ve
sadece savaşmayanları öldürmeyi başardılar.
İngilizlerin Almanya'ya ve Alman birliklerinin işgal ettiği ülkeye yönelik hava saldırılarının amacı ve kapsamı çok farklıydı.
Demiryolu kavşakları, mühimmat depoları, düşman karargahları,
denizaltı üsleri, havaalanları--bunlar,
çok alçaktan uçarak isabet elde eden havacılarımızın hedefleriydi,
ki isabetler neredeyse söz konusu bile değildi.

"Hedefinizden emin olun, hatta üzerine oturmanız gerekse bile." Halk dilinde, Kraliyet Uçan Kolordusu ve
Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin politikası böyle özetlenebilir. Ve eğer bu kesin hedef sınırlamasının haklılığı dikkate alınırsa, bu, düşmana verilen önemli askeri kayıplarda görülecektir. Havacılarımız enerjilerini sivil halkta terör estirmek amacıyla askeri olmayan hedeflere harcasalardı asla elde edilemeyecek sonuçlar.

William J. Claxton'ın Project Gutenberg'in The Mastery of the Air adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTERY OF THE AIR ***

***** This file should be named 777.txt or 777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/777/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
