*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Arthur Stirling
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: March, 2005 [EBook #7774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7774
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Journal of Arthur Stirling, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Journal of Arthur Stirling
       "The Valley of the Shadow"

Author: Upton Sinclair


Release Date: March, 2005 [EBook #7774]
This file was first posted on May 16, 2003
Last updated: April 28, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL OF ARTHUR STIRLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ARTHUR STIRLING DERGİSİ

"GÖLGE VADİSİ"

Upton Sinclair Tarafından

Gözden Geçirilmiş ve Giriş Taslağıyla Özetlenmiştir

EDITÖRÜN GİRİŞİ

Bu kitapta kamuoyuna sunulan konu kendi
sesiyle konuşacaktır; ancak, okuyucuyu tarihi hakkında bilgilendirmek için önceden birkaç söz söylemek gerekir.

Burada bulunan günlüğün yazarı, yaşadığı bu büyük şehirdeki bir düzineden fazla kişi tarafından tanınmıyordu sanırım.
Ben ve eşimin, onun arkadaşları olarak adlandırdığı tek kişiler olduğundan oldukça eminim. Üniversiteden mezun olduktan kısa bir süre sonra onunla tanıştım ve son birkaç yıldır, bir daha asla karşılaşmayacağımı beklediğim tutkulu bir şevkle sanatsal bir adanmışlık hayatını yalnızca ben biliyordum.

Arthur Stirling tamamen kendi kendini eğitmiş bir adamdı; Kaç tane imkansız meslekte çalıştığını bilmiyorum ve geceleri
okuduğumuz kahramanlar gibi emek verdi. Beş dili okumayı kendi kendine öğrendi ve
onu en son gördüğümde,
tanıştığım herhangi bir edebiyatçıdan daha fazla büyük şiiri ezbere biliyordu.
The Captive adlı
boş şiirle yazılmış bir trajedinin yazarıydı; bu dram bu derginin ana temasını oluşturuyor. Gerisi için, bana göre, 9 Haziran 1902'de New York Times'da çıkan bu duyuruyu alıntılamak yeterli görünüyor.

STIRLING.--Hudson Nehri'nde intihar ederek, şair ve
dahiyane adam, 22 yaşında, Chicago'lu Richard T. ve Grace Stirling'in tek oğlu.
Chicago gazeteleri lütfen kopyalayın.

Arthur Stirling görünüşte uzun boylu, koyu saçlı bir çocuktu -aslında sadece bir çocuktu- olağanüstü güzel bir yüze ve yaşadığım sürece beni rahatsız edeceğini düşündüğüm garip, hüzünlü bir göz ifadesine sahipti. Onu, korkarım ki, biraz dışsal ve güçsüz bir şekilde, yakın zamanda yayınlanmış bir romandaki karakterlerden biri yaptım. Yalnız bir ruh olduğu yazılarından yeterince açık olacaktır; bu şehrin yoksullukla boğuşan binlercesi arasında yaşadı ve (bir keresinde bana söylediğine göre) bir hafta boyunca yaşayan hiçbir ruhla konuşmadı. Maddi olarak ona yardım edemedim -çünkü o fakir olsa da ben de ondan daha az fakir değildim. Korkunç ölümü sırasında onu neredeyse iki aydır görmemiştim -hiçbir şekilde benim hatam olmayan, ancak yine de kendimi affedemediğim koşullar nedeniyle. Bu belgelerde anlatıldığı gibi, The Captive'in yazımı Nisan 1901'de başladı. O zamanlar ben de bir kitap yayınlama mücadelesinin ortasındaydım. O yılın sonlarına kadar gerçekten yayınlanmadı - o zaman The Captive tamamlanmıştı ve birkaç kez reddedilmişti.
Aramızda, kitabımın başarılı olması durumunda bunun ikimiz için de özgürlük anlamına geleceği anlaşılmıştı, ancak ne yazık ki bu gerçekleşmedi.

1902'nin Nisan ayının başlarında, başka bir kitap yazarken bana yetecek kadar erzak biriktirmeyi başarmıştım ve çadırımı kurmak için
vahşi doğaya kaçtım. Arthur Stirling'i en son, ayrılmadan önceki gece odasında gördüm. Çok cesurca gülümsedi ve cesaretini toparlayacağını, her şeyin yolunda gideceğinden oldukça emin olduğunu söyledi.

Onun sık sık yazmasını beklemiyordum - bunun için çok fakir olduğunu biliyordum;
ancak altı hafta geçtikten ve ondan hiç haber alamadıktan sonra, bir arkadaşıma gidip onu görmem için yazdım. Taşındığı ortaya çıktı. Pansiyon sahibi sadece eşyalarını ona bıraktığını, kirasını ödeyemediğini ve "hasta göründüğünü" söyleyebildi. Nereye gittiğini bilmiyordu ve onu bulmak için yaptığım tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Sorabileceğim tek kişi, onu yıllardır tanıyan ve ona garip ve korkunç bir tutkuyla tapan, daktilo yazan genç bir kızdı. Eğer bu tür şeylerde o kadar demir gibi olmasaydı, karısı veya kölesi olurdu. Sanırım vizyonunda o kadar kaybolmuş bir adamdı ki, sanırım her zaman onun da kaybolduğunu düşünüyordu. Bu kız, "başarılı olduğunda" kendisine ödeme yapması için yalvararak, onun el yazmalarını
yıllarca kopyalamıştı; ve
şimdi, eğer hayattaysa, benimkiler hariç, onun tüm el yazmalarına sahip. Öğrenebildiğimiz tek şey, onun "gittiği"ydi; eminim ki
onu aramaya gitmişti.

Ayrıca, söylemem gereken tek şey, geçen 9 Haziran Pazartesi günü Arthur'dan büyük bir ekspres paket aldığım. New York'tan gönderilmişti,
ama başka bir kişiden gelmiş gibi işaretlenmişti--belli ki kendi adresini vermekten kaçınmak için.

Açtığımda iki paket buldum, bunlardan biri dikkatlice
mühürlenmiş ve dışına The Captive (Tutsak) yazılmıştı; diğeri bu günlüğün el yazmasıydı ve üstünde şu mektup vardı:

SEVGİLİ ----: Hiç şüphesiz, benim ne olduğumu
merak ediyorsundur. Zor zamanlar geçiriyorum. Keşke bu işi biraz daha kolaylaştıracak bir yol bulabilseydim ama bulamıyorum. Bu mektubu okuduğunuzda ben ölmüş olacağım. Size
gönderdiğim
gazetelerde okumayacağınız hiçbir şey
söyleyemem. Sadece bir sanatçı olmak için
doğdum ve başka hiçbir şey gibi
yaşayamam. Üzerime
yüklenen bu yükü
bir gün daha taşıyamam. Hikayenin tamamını bu kitapta anlattım--aylarca kendimi hayatta tuttum, hasta ve acıdan ağlayarak,
kalbimden söküp
yazabilmek için. Hayatımın verdiği mücadelenin bir şekilde
işe yaramaz olmaması için son duamdı. Benden sonra başkaları gelecek--belki benden
daha hevesli olanlar--ve ah, dünya onların hepsini öldürmemeli!

Lütfen bu el yazmasını alıp gözden geçirecek ve
basılabilir hale getirmek için
istediğinizi kesip, insanların anlamasını sağlamak için birkaç kelime yazacaksınız. Ve sonra birinin yayınlayıp yayınlamayacağına bak. Tüm bunlar hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. Eğer satılırsa, paranın bir kısmını kendi işin için sakla ve kalanını zavallı Ellen'a ver. The Captive'e gelince - okuyacağın gibi, neredeyse yaktım; ama mühürlediğim gibi iki yıl sakla ve sonra bazı yayıncılara - halihazırda reddeden dokuz kişiden başkasına - teklif et. Alacak birini bulamazsan, yak ya da
sevgi için sakla, hangisi olduğu umurumda değil.

Bunu perşembe gecesi yazıyorum ve neredeyse ölüyorum. Yarın biraz para kazanmayı ve sonra Hudson'a kadar gidebildiğim
kadar uzağa bir bilet almayı düşünüyorum. Akşam dik bir
banka bulmayı ve aldığım ağır bir dambıl ve
güçlü bir iple aradığım huzuru
bulabileceğimi düşünüyorum.

Sana bununla ilgili söylemem gereken ilk şey,
bu mektubu aldığında bitecek ve bitecek ve Tanrı aşkına,
senden hiçbir yaygara koparmamanı istiyorum.
Kimse
cesedimi
bulmayacak ve kimse umursamayacak. Gazetelere haber vermenin gerekli olduğunu düşünmene gerek yok--sana
gönderdiğim şey edebiyat, gazetecilik değil. Bu elyazmaları dışında
dünyaya ait hiçbir
eşyam kalmadı, onlar için
ücret ödemen gerekecek. Bir zamanlar benim için biraz
daktilo
yazmış olan M----'ye yazdım, bana borçlu olduğu bir doları gazetelerden birine
bir duyuru koymak için kullanmasını istedim. Sanırım bunu
Batı'daki insanlara borçluyum.

Bu gece sana yazamam--Tanrı'nın önünde yazamam; kafam çelik fabrikası gibi
çatlıyor ve _çok_ hastayım. Bir şekilde bunun üstesinden geleceksin ve görevini yapıp
kazanacaksın. Ve eğer
duamın hatırası sana yardımcı olabilirse, bu bir şey olur. Eğer yapabiliyorsan
ikimizin işini yap. Sadece, eğer atlatırsan,
son haykırışımı hatırla--genç sanatçıyı hatırla!
Bu kadar değerli başka bir mücadele yok--bunu üstlen--gece gündüz onlara bağır--genç sanatçılarıyla neler yapıyorlar!

Tanrı seni korusun, sevgili dostum. Senin, ARTHUR. Yukarıdakiler, 10 ve 11 Haziran 1902'de New York Times ve New York World'de yayınlanan ölümünün genişletilmiş anlatımları ve diğer insanlara yazdığı birkaç mektup dışında, onun hakkındaki tek haberlerdir.
Günlük hakkında söylenecek sadece birkaç söz var.

Eski not defterlerine ve gevşek kağıtlara karalanmış. Konu,
bir günlük olmasına rağmen, yazılarından tuhaf parçalar içeriyor - bana geri göndermemi istediği iki mektuptan biri ve o zamanlar bir arkadaşımın dergilere onun için yayınlamak umuduyla sunduğu bir denemeden bazı alıntılar.
Çalışmayla ilgili, çözmesi için başkalarına bıraktığım bir sorun var - ne kadarı tarihli olarak yazılmış ve ne kadarı
sonradan, bir sanat eseri olarak, üzüntüsünün bir kanıtı olarak. Bazı kısımlarının
sonraki şekilde yazılmış olduğunu düşünüyorum ve son sayfalar da elbette bunu ima ediyor.

Bunlar benim için olağanüstü sayfalar. Hayatına son vermek üzere olan bir adamın bunları yazmış olması, edebiyatta bildiğim en tuhaf sanatsal dalgınlık örneklerinden biri. Ancak Arthur Stirling, sanatına o kadar dalmış, o kadar sarhoş bir adamdı ki, hayattaki hiçbir şeyin onun için başka bir anlamı yoktu. Sevdiği son kahramanlarından alıntı yapmak gerekirse, mükemmelliği "aslanın yemeğini özlediği gibi" özlüyordu.

Böylece yaşadı ve çalıştı; dünya onun eserine ihtiyaç duymadı ve o da öldü.

S.

NEW YORK, _15 Kasım 1902_.

OKUYUCU:

"Gölgeler Vadisi"nin sizin için benim için ne ifade ettiğini bilmiyorum; sizin için herhangi bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorum. Ancak bu sözcükleri uzun ve uzak bir şekilde aradım, neredeyse dile getirilemez bir düşünceyi dile getirmek için.

Ormanda yürürken hiçliğe
yürüdüğünüz hayatları saymazsınız. İlkbaharla sevindiğinizde boğulan, dövülen ve ölen gençlerin
ağlamalarını duymazsınız. Tuzağınızdaki vahşi şeyi gördüğünüzde kopan
uzuvların, atan kalbin ve tuzağa düşen yaratığın korkunç sessizliğinin anlamını bilmezsiniz. Fakirlerin yaşadığı yere gittiğinizde zayıf yüzler, aç gözler ve çömelmiş uzuvlar gördüğünüzde bunları da düşünmezsiniz.

Ama ben, okuyucu--Gölge Vadisi'nde yaşıyorum.

Bazen Vadim sessizdir ve yaratıklar kendi seslerinden dehşet içinde otururlar; bazen gökyüzünü delen çığlıklar vardır; ama
Vadi'mde asla bir cevap yoktur. Orada titreyen eller,
çatlayan uzuvlar, sızlayan kalpler ve soluk soluğa kalan ruhlar vardır. Nefes nefese
mücadele, apaçık başarısızlık--manyak bir umutsuzluk vardır. Çünkü Vadimin üzerinde _Gölge_ yuvarlanıyor, dağların ağırlığıyla hareket eden dev bir şey. Ve ona
bakıyorsun, hissediyorsun; çığlık atıyorsun, dua ediyorsun, ağlıyorsun; ellerini Tanrına kaldırıyorsun, deliriyorsun; ama Gölge Zaman gibi,
güneş gibi ve gökyüzündeki gezegenler gibi hareket ediyor. Üzerinize yuvarlanıyor ve yuvarlanmaya devam ediyor; ve
sonra artık haykırmıyorsun.

Vadimde böyledir. Gölge Ölümün Gölgesidir.

İÇERİK

EDITÖRÜN GİRİŞİ

YAZARDAN OKUYUCUYA

BÖLÜM I. ŞİİR YAZMAK

II. YAYIMCI ARIYORUM

III. SON

BÖLÜM I. ŞİİR YAZMAK

Kitap! Kitap! Bugün, Cumartesi, 6 Nisan 1901 günü, kitaba başlıyorum!

Hiçbir zaman günlük tutmadım--yaşamakla çok meşguldüm; ama bugün
bir günlük tutmaya başlıyorum. O kadar yapılıyım ki, aynı anda sadece bir şey yapabiliyorum. Şimdi
The Captive'e başladığıma göre, bütün gün onunla meşgul olmalıyım; yazmadığım
zamanlarda onu hayal ediyor olmalıyım ya da yazmadığım için huzursuz olmalıyım.
Bu yüzden, yorgunluk saatlerinde
aklımda ne varsa onu yazmam gerektiğini düşündüm - hangi korkular ve hangi umutlar; neden ve nasıl yazdığım kendi başına bir hikaye olacak ve bir gün okunacağını düşünüyorum.

* * * * *

Mücadelenin son aşamasına geldim ve hedefi görüyorum. Hikayeyi anlatacağım ve yakında akıllı editörler bunu Ek'te basabilir!

Dün bir teleferik kondüktörüydüm ve bugün bir şairim!

Bir eczacının katibi tarafından yazılmış bazı ölümsüz şiirler biliyorum ve
bazıları da bir sıvı fıçıları ölçeri tarafından yazılmış, ancak hiçbiri bir teleferik kondüktörü tarafından yazılmamış. "İlginç görünüyor, bize anlat!" der okuyucu. Anlatacağım, ancak
bugün değil.

Bugün kitaba başlıyorum!

* * * * *

Bunu 6 Nisan'da yazmadım, bir ay önce yazdım--bir gün bunu düşünürken. Şimdi oraya koydum, çünkü başlamak için yeterli;
ancak 6 Nisan'da kalbimde şaka yoktu.

* * * * *

10 Nisan.

Dört gündür bir tür çılgınlık içindeyim. Çökmüş bir
balon gibi düştüm ve sanırım bir kereliğine yeterince yaşadım.

Açılış sahnesini yazdım ama henüz bitmedi; ve sonra
ortaya geldim--kendimi tutamadım. Tanrı aşkına, bu korkunç şeyi nasıl yapacağımı bilmiyorum; beni korkutuyor ve bazen tüm cesaretimi kaybediyorum.

* * * * *

Sanırım bu gece tekrar başlamam gerekecek. Önce bir şeyler yemeliyim,
ama bu benim handikaplarımdan biri: Kendimi yıpratıyorum ve durup
yemem gerekiyor. Bu iş için beni sevecek birileri olacak mı, bunu anlayacak birileri olacak mı?

Sanırım dün olduğum yere geri dönebilirim ama her zaman daha da zorlaşıyor,
ve daha sertleşiyor. Dişlerimi sıkıyorum.

* * * * *

Son dört gün aşırı gerilmiş bir barajın patlaması gibiydi. Ne kadar
uzun zamandır sıkışıp kaldım--on sekiz ay! Ve on sekiz ay bana bir
ömür gibi geliyor. Tasmalı bir tazıydım, açlık çekiyordum - bu şey için açlık çekiyordum ve özlem her geçen gün içimde birikti. Bazen dayanabileceğimden fazlaydı; ve zamanı yaklaştığında o kadar vahşiydim ki
hasta oldum. Kitap! Kitap! Özgürlük ve kitap!

Ve geçen cumartesi çok uzun süredir hapsedildiğim cehennem evinden çıktım ve yüzümü ellerimle örttüm ve evden kaçtım - benim olan küçük köşeye. Orada kendimi yere attım ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladım. Rahatlamaydı - sevinçti - korkuydu! Her şeydi! Kitap! Kitap! Sonra ayağa kalktım - ve dünya arkamdan gidiyor gibiydi ve sarhoştum. Bir ses duydum - kulaklarımda gürledi - özgür olduğumu - saatimin geldiğini - yaşayabileceğimi - yaşayabileceğimi - yaşayabileceğimi! Ve bağırabilirdim - biliyorum ki yüksek sesle güldüm. Her seferinde
düşündüğümde bu düşünce benim için kanat çırpma gibiydi - "Özgür! Özgür!"

Bunu kimse anlayamaz - ruhunda bir iblis olmayan kimse.
Nasıl boğulduğumu bilmeyen kimse - ne dehşetler çektiğimi.

Bunu bitirdim - bunu düşünmedim. Özgürüm! Beni asla geri
almayacaklar.

Sadece bu sebep beni işime sürüklerdi, _herhangi_ bir şeye cesaret etmemi sağlardı.
Ama bu sebebe ihtiyacım yok.

* * * * *

Sadece kitabı düşünüyorum. Geçen cumartesi düşündüm ve beni kendimden
uzaklaştırdı. Açılış sahnesini planlamıştım; ama sonra
zafer şarkısı düşüncesi beni ele geçirdi ve beni deli etti. O şarkı
asla yapamayacağımı düşündüğüm şeydi - bunu düşünmeye hiç cesaret edememiştim. Ve bana geldi - geldi! Vahşi, tutarsız, ezici, geldi, muzaffer ilahi. Hatırlayamadım; şiir değildi - gerçeklikti. _Ben_ Tutsaktım, _Ben_ özgürlüğü kazanmıştım - bir inanç ve bir
vizyon!

Böylece zonklamaya devam etti ve ben boğuluyordum ve başım yanıyordu ve ellerim karıncalanıyordu, ta ki bitkinlikten yere yığılana kadar - gülüyor ve hıçkırıyordum ve sanki odadaymış gibi Tanrı ile konuşuyordum. Ben Tanrı'ya ancak böyle zamanlarda gerçekten inanırım; bu korkunç dünyada aylarca yaşayabilirim ve bir Tanrı olup olmadığını hiç düşünmem. - Burada oturup bunun hakkında
dedikodu yapıyorum. - Ama yorgunum.

* * * * *

Bir kitap yazmak, bir çocuğun doğurması gibidir. Ama her doğum sancısı
öncekinin saatlerce sürer; ve emek bitmeden önce aylar geçer.

Bu sadece vizyon, coşku saati değildir; bu sadece görevin belirlenmesidir. Şimdi o coşkuyu alacak ve ona tutunacaksın,
ruhun ve bedeninle tutunacaksın; kendini o yükseklikte tutacaksın,
o alev alev ihtişamı gözlerinin önünde tutacaksın ve onu
kelimelere
döveceksin. Evet, bu dehşettir --kelimelere--tepeleri
atlayan, varoluşun sonlarını bir şimşek çakmasıyla bir araya getiren kelimelere.
Onları geldikleri gibi alacaksın, beyaz-ateşli, vahşi bir kargaşa içinde, ve onları
dövecek ve zorlayacaksın. Onları çıplak ellerinle tutacaksın ve onlarla
güreşeceksin ve onları iradene göre eğeceksin--tüm bunlar bir
şiirin
yapımıdır. Ve en son ve en kötüsü, onları hafızanda tutacaksın, uzun, uzun dalgaları; dönen düşünce selini - onu hafızanızda tutacaksınız! Heyecandan sersemlemiş, emeğinizden bitkin, acıdan titriyorsunuz; ama kartlardan bir kule inşa ettiniz ve
üzerinde bulutlara tırmandınız ve orada duruyorsunuz. Ve olan her şey - her şey! - Ah, Tanrım, şair neden duyularından kaçamıyor? - bir ses, bir dokunuş - ve hepsi gitti!

Bu şeyler sizi deli ediyor. -

Ama bu arada henüz gitmedi. Bilincinizde hala bütün bir sahne var - sanki bir hokkabaz gibi, bir sürü altın topu fırlatıyorsunuz.
Ve çalışırken, her zaman öğreniyorsunuz - öğreniyorsunuz! Sonsuzdur, ama öğreniyorsunuz. Belki de ortasında, tamamen bitkin bir şekilde aşağı iniyorsunuz; ve orada, soluk soluğa, titreyerek, elleriniz nemli bir şekilde uzanıyorsunuz;
düşünmeye cesaret edemiyorsunuz, bekliyorsunuz. Ve sonra yavaş yavaş tekrar başlarsın--eğer
gelmezse, onu _geldirirsin_, aptal bir
hayvan gibi kendini kırbaçlarsın--yukarı, yukarı, tekrar dağların tepelerine. Ve sonra bir kez daha o şey
geri gelir--sahneyi tekrar yaşarsın, bir aktörün yaptığı gibi ve onu şekillendirirsin
ve ona hakim olursun. Ve şimdi onun ortasında, bu en yüce
anların gittiğini görürsün! Gitti ve onu bulamazsın! Bir trompet çarpışması gibi gelen, etini yakan o sözler--tüm varlığını gözyaşlarına
eriten o melodi--gittiler--onları bulamazsın! Arıyorsun ve
arıyorsun--ama onları bulamıyorsun. Ve böylece umutsuzluk ve
acı içinde tökezlemeye devam ediyorsun; ve yine de dinlenmeye cesaret edemiyorsun. Bu
şey bitene kadar--bitip bitene kadar--onu
hızla _çakana_ kadar--asla bunda dinlenmeye cesaret edemezsin. Böylece geri dönersin, belki de o kadar yorgunsundur ki bayılıyorsundur; ama bir deli gibi kendinle savaşırsın, yüreğinde vahşi bir hayvan gibi bir şey hissedene kadar mücadele edersin; ve devam edersin, onu sıkıca tutarsın
ve öğrenirsin, sıkıca kavrarsın ve sonsuza dek senin yaparsın. Bugün aynı şeyi beş kez yaptım, dinlenmeden; ve o çılgınlık içinde beş saat çalıştım; ve sonra başım alevler içinde yere uzandım.

Daha sonra kendine geldiğinde oturursun ve iki veya üç saat yazarsın; şimdi hepsi hafızandadır - sadece bir yere koyman gerekir. Ve bu perişan, ıslak, perişan şey - bu zavallı, kekeleyen, ürkek şey - _bu_ senin şiirin!

* * * * *

Bir gün dünya bu şeyleri fark edecek ve o zaman zavallı şairlerine elmaslar, saraylar ve yardımcı olmayan başka şeyler sunacaklar.

Bunu yazdım ve sonra yorgun bir şekilde arkama yaslandım. Düşüncelerim
Shakespeare'e döndü ve onu düşünürken--

Ama bak, sabah, kızıl pelerin giymiş,
Şu yüksek doğu tepesinin çiyinin üzerinde yürüyor!

* * * * *

11 Nisan.

Bugün pek bir şey yapmadım. Sabahı açılış konuşmasını düşünerek geçirdim.
Kasvetli ve korkunç, ama doğru yapamadım.
Bir basamağı olmalı--orkestra gibi bir basamağı! Ah, keşke bir
orkestram olsaydı!--O zaman yakında yapardım--_"So bist nun ewig du verdammt!"_

Şeyin sırrı yinelemedir. Bir
çekiç darbesine benzeyen bir kelime bulmalıyım. Yirmi tane denedim ama bir tane bulamadım.

* * * * *

--Günün geri kalanını tüm birinci perdeyi düşünerek, tabiri caizse haritalayarak geçirdim.

The Captive ile C-minör senfonisi arasında bir benzerlik olduğunu sık sık hayal ettim; acaba başka biri bunu düşünür müydü diye merak ediyorum. Bu sadece
bir açılış değil--şeyin tüm içeriği--bir tutsak ruhun mücadelesi. The Captive'i bir senfoni olarak adlandırırdım ve içindeki C-minör temalarını basardım, sadece bu biraz hayal ürünü görünürdü.--Ama ikinci temayı özgürlük düşüncesinin--mavi gökyüzünün ve
şafaktan doğan baharın--karşısına koymak gerçekten hayal ürünü olmazdı.

Scherzo hariç hepsi. Scherzo için yer bulamadım.
Cehennemin iblisleriyle
güreşmiş adamlar, ne kadar mutlu olurlarsa olsunlar, filler gibi yuvarlanmazlar. Keşke Beethoven'ın şerzolarını çıkarabilseydim!

Tek büyük adımı düşündüğümde kalbim yerinden fırlıyor. O sayfaları kaldırdım
--bir ay boyunca onlara tekrar bakmayacağım. Sonra onları yargılayabilirim.

* * * * *

13 Nisan.

Bir teleferik kondüktörü ve bir şair! Bence bu anlatmaya değer bir hikaye olacak.

Birçok ve çeşitli meslek denedim ama şiir çalışmasına sonuncusu kadar uygun olanını bulamadım. Çok
iyi olurdum--eğer The Captive tarafından rahatsız edilmeseydim.

Yaptığınız diğer her şeyde az çok beyninizi satmak zorunda kalmanız ve ayrıca birine itaat etmek zorunda kalmanız sizi engelliyor. Ama bir teleferik
sınırsız bir monarşidir; ve yapmanız gereken tek şey ücret toplamak ve
zili çekmektir, her ikisi de oldukça mekanik görevlerdir. Ve bunun yanında
prens maaşları alıyorsun--ve eğer nasıl yapacağını biliyorsan, bunların üçte biriyle geçinebiliyorsun; ve bu da sadece üçte birinde çalışman gerektiği ve geri kalanında şiirini yazabileceğin anlamına geliyor!

Bu şaka gibi geliyor ama değil. Sadece altı aydır teleferik
kondüktörüyüm ama bu süre içinde kendime akıcılıktan daha fazlasıyla Yunanca okumayı
öğrettim. Tek ihtiyacın olan iyi sağlık ve ruh, demirden bir irade ve avucunda öğrenmek istediğin kelimelerle dolu çok küçük bir not defteri. Ve sonra günde on veya on iki saat boyunca vücudunla--ve zihninle--çekiçleyerek, çekiçleyerek bir arabayı çalıştırıyorsun!
Bu mükemmel bir disiplin--tüm gün mücadele etmek, "_Pous, podos_,
ayak--_pous, podos_, ayak--34. Cadde, Crosstown Doğu ve Batı--_pous, podos_, ayak!"

Ve sonra gece geç vakit eve geldiğinde, seni seven
büyük ustalar yok mu?

* * * * *

15 Nisan.

Kendine Sanatçı diyeceksin; içinde
yaşayacak Ebedi Varlığa sahip olmak, kalbini tutkuyla ateşlemek ve dudaklarını
şarkılarla çeyizlendirmek isteyeceksin; dolabına girip, Yaratıcınla baş başayken şu sözleri söyleyebilir misin:

"Ey Sen, düşünülemez, tüm ışık ve yaşamın kaynağı, Sen büyük, özverili, büyük Acı Çeken; bugün kalbimi görüyorsun, kalbimde sadece
Senin gerçeğine duyulan sevgi ve kutsallığına duyulan ibadet var. Görüyorsun ki, insanların bana hizmet etmesi için zenginlik, beni onurlandırması için şöhret aramıyorum, çünkü
Senin olan şan için. Tüm övgülerimi ayaklarına getirdiğimi,
Senin yarattığın her şeyi sevdiğimi, hiç kimsenin armağanlarını kıskanmadığımı,
Sen benden daha güçlü birini savaşa gönderdiğinde sevindiğimi görüyorsun. Ve
bunlar olmadığında, gücün beni terk etsin; çünkü ben sadece
Senin huzurunda yaşamayı ve ölmeyen gerçeğini söylemeyi arıyorum."

* * * * *

Bu dua bugün kalbimde fışkırdı. Bazen ruhumdaki bu şeyin önünde
çömelip korkuyla ona baktığım zamanlar oluyor. Sonra
onun çıplak dehşetini, onun ürpertici gerçekliğini görüyorum. Ruhu görüyorum:
hareketsiz, gergin, titreyen, yıkım güçleriyle acı içinde güreşen. Benim için o kadar gerçek ki vücudum taş gibi sertleşiyor ve
alnımda terle oturuyorum. Bugün başıma bu geldi ve şiirin sesimi titreten birkaç dizesini yazdım - kurtuluş için, dehşetten dinlenmek için tutkulu, umutsuz bir çığlık.

Ama dinlenme yok. Dağ yamacı öyle bir yer ki, üzerinde durmak yok ve bir kez durduğunuzda, yeniden başlamak kalbinizi kırıyor. Ve böylece devam ediyorsunuz - yukarı - yukarı - ve zirve yok.

Bir kitap yazarken böyledir; ve bir senfoni yaparken böyledir; ve bir savaş başlatırken böyledir.

* * * * *

Ama ruhum ona açtı. Büyük temel sanat eserlerini sevdim - saf acıdan doğan sanat eserlerini. Tutsak'a başlamadan önce aylarca sadece üç kitap okudum - onları okudum ve
üzerlerinde düşündüm, bütün gün ve bütün gece. Bunlar Prometheus Bound, Prometheus Unbound ve Samson Agonistes'ti.

Bu kitaplarla oturuyorsunuz ve zaman ve mekan "hiçliğe batıyor." Önünüzde beliriyor -görkemli çıplak bir dağ gibi- büyük temel dünya gerçeği, iradenin koşullarla ölümcül mücadelesi. Kendinize istediğiniz felsefeyi veya inancı inşa edebilirsiniz, ancak
dünya gerçeğinden -ruhun koşullarla ölümcül mücadelesinden- asla kaçamayacaksınız. Aeschylus'un bir inancı var ve Milton'ın bir diğeri var ve Shelley'nin üçüncüsü var; ancak her zaman ölüm mücadelesidir. Kaos, kötülük - koşullar - etrafınızda yatar, sizi bağlar; ve siz onu kavrarsınız - onunla yakınlaşırsınız - tüm günleriniz boyunca onunla uğraşırsınız, onu sistemlere dönüştürürsünüz, onu yaşatır, güldürür ve şarkı söyletirsiniz. Ve bunu yaparken, kalbinizde tek bir tutkuda birleşmiş neşe, acı ve dehşet olan bir şey vardır.

Bu tutkuyu kim bilir? Kim bilir--

"Sıkıntı ve ağır kederle
İnsanın kutsal ruhu."

Bağlı Prometheus, Bağlı Olmayan Prometheus ve Samson Agonistes! Ve şimdi bir dördüncüsü olacak. Tutsak olacak.

Ben aptal mıyım? Bilmiyorum--bu benim işim değil. Benim işim
elimden gelenin en iyisini yapmak.

* * * * *

Horace, eğer onu ağlatacaksan, önce kendin ağlamanı istiyor. Ben
bir şiir yazmaktan şunu anlıyorum: oraya koyduğun problemi
kendin keşfedersin; onu koyduğun biçimi
kendin icat edersin; ve son olarak, onu ilk kelimeden son kelimeye, en düşük andan en yüksek ana kadar yaptığın şeyi _yaşarsın_;
böyle bir yerdeki bir karakter böyle davrandığında, böyle davranır çünkü sen,
o yerde--böyle davranmamış, ama _böyle davranmış_ olursun; o duygu anında söylenen
sözcükler, o duygu anında siz,
onları söylemek istemezdiniz değil, _söylediniz_
için söylenmiştir. Size, tüm zamanlarda insanların
kalplerini harekete geçiren sahneleri araştırmanızı ve böyle yazılmış bir tane bulup bulamayacağınıza bakmanızı öneriyorum --yazarın
böyle yaşadığı için değil, başka birinin
böyle yaşadığı için veya insanların onun böyle yaşadığını düşünmesini istediği için.

Ve şimdi Tutsak'ı yazıyorsunuz. Zindana bedeninizle girmiyorsunuz, çünkü tüm gücünüze ihtiyacınız var; ama ruhunuzda zindana girdiniz,
ve kapı çaldı ve karanlık bir gece oldu--dünya sonsuza dek yok oldu. Ve orada oturuyorsunuz, yıllar geçerken ve
çıplak gerçekle karşı karşıyasınız. Altı fit karelik bir taş ve bir demir zincir sizin payınızdır--bu koşullardır; ve irade--_siz_ iradesiniz. Ve
onu kavrarsın--ona sarılırsın--tüm günlerin boyunca onunla uğraşırsın; onu
sistemlere
şekillendirirsin, yaşatırsın, güldürürsün ve şarkı söyletirsin. Ve bunu yaparken
kalbinde bir tutkuyla
karışmış neşe, acı ve dehşet olan bir şey vardır.

* * * * *

Evet, bazen ondan çekiniyorum; ama bunu yapacağım--bu kelimelerin ne anlama geldiğini kastediyorum. O savaşı vereceğim, o hayatı yaşayacağım--son nefesime kadar; ve
dünyaya yaşayan bir şey, yeni bir yaşam kaynağı olarak çıkacak. Olacak--bu şeye ne ad verdiğinizi bilmiyorum ama
yükünüzü tepenin yarısına kadar çektiğinizde, geri kaymasını önlemek için
yoluna bir blok koyarsınız. Aynı şey topluma da yapılmalı.

İnsan bir daha asla Bağımsızlık Bildirgesi'nin arkasında durmayacak,
Voltaire'in yazılarının arkasında durmayacak. Katolikliği şimdi serbestçe dolaştırıyoruz,
ama bunun nedeni Voltaire'in pençelerini kesmesi ve bütün dişlerini sökmesi.

* * * * *

16 Nisan.

Bugün, The Captive'in stil öğrencileri için ilginç bir belge olacağını düşünüyordum. Okuyun ve kararınızı verin; sonra size söyleyeceğim--ilk satırı hayatımda yazdığım neredeyse ilk boş şiir satırı.

Fransız sanatçılar, stilin büyük ustaları ve
on yıllarını asla yayınlanmayan şeyler yazmaya nasıl adadıklarını okudum. Ama sonunda usta olduklarında ve yayınlamaya başladıklarında, çok nadiren duymak istediğim bir şey söylerler.

--Ruhum _şey_ üzerine odaklanmış durumda!

Bunun bir test olmasına izin verin.

* * * * *

Sanatçı olmaya çalışıyorum; ama hiçbir zaman üslup üzerinde çalışamadım. Bu büyük yazarın üslubunun söylediklerinden geldiğine inanıyorum.

Nasıl söylediğini düşünürsünüz; ama o ne söylediğini düşündü.

Bunu düşündüğümde bana garip geldi. Tüm titrek hevesimle, tüm hazırlıklarımla, "pratik" gibi bir fikir hiç aklıma gelmedi. Ormana gelene kadar yolu nasıl kesebilirdim?

Tüm ruhum _yaşamaya_ odaklanmıştı. Bu kitap beni ilk ele geçirdiğinden beri -on sekiz ay önce- onu ne kadar korkunç bir yoğunlukla yaşadığımı söyleyemedim. Bana dediler ki, "Sen bir şairsin; neden dergilere şiir yazmıyorsun?" Ama ben dergilere şiir yazan biri değildim.

Kalbimin köşesinde sakladığım ve orada baktığım bir türbeydi. Dizlerimin üstünde olmak dışında hiç yanına gitmedim. Zayıf veya perişan olduğum
günler oldu, hiç yanına gitmedim. Ama her gün göreve daha da yaklaştığımı, kalbimin her gün daha da
dolu olduğunu biliyordum. Vahşi bir müzik gibiydi - beni kendime rağmen sürükleyen bir doruğa ulaştı.

Ruhunun hakimiyetini ele geçirmek, onu burada, ellerinde, emrinle tutmak, hayatını buna adamak, bunun için izlemek, dua etmek ve çalışmak, kendini uyandırmak ve gece gündüz bunun için kendini kışkırtmak; büyük adanmışlıkların, kahramanca acıların ve özlemlerin anısıyla heyecanlanmak; Yıldızların, doğanın, tarihin ve insan ruhunun gücüne sahip olmak; _işte_ sizin "uygulamanız" budur.

* * * * *

17 Nisan.

Tüm hayatımın bu kitabı yazmak için bir uygulama olduğu, bu kitabın tüm hayatımın doruk noktası olduğu doğrudur.
Çalıştım, öğrendim, bir zihin oluşturdum, bir inanç buldum; ama
hiçbir zaman
yayınlanacak bir şey yazmadım veya yazmaya çalışmadım. Dedim ki,
"Bekle; zamanı değil." Ve şimdi zamanı _geldi. Yaptığım her şeyde
kullanışlı bir şey varsa, o da bu kitaptadır.

Evet; ve ayrıca başka bir şekilde bir doruk noktasıdır. Bu benim hedefim ve kurtuluşumdur.--Ah, bunun için nasıl da çalıştım!

* * * * *

19 Nisan.

Bugün ruhumu gördüm. Bir baloncuktu, şişirilmiş, titreşen, fırtınalı bir denizin üzerinde
dönen; gökkuşağı renkleriyle muhteşemdi, ama tehlikeliydi,
terk edilmişti.--Ruhumun _hissini_ yakalayabiliyor musun?

Tehlikeli bir şey--ne olduğunu pek umursamıyorum.
Dağlara tırmanan, baş döndürücü yüksekliklere atlayan bir gezgin; servetini,
özgürlüğünü,
hayatını--bir atışta ortaya koyan bir kumarbaz!

Sana anlatacağım.

On beş yaşındayken başladı. Büyük amcam, koruyucum, Chicago'da toptancı bir bakkal; büyük bir sarayı ve büyük bir yeleği var.

"Toptancı bakkal mı olacaksın?" dedi.

"Hayır," dedim, "olmayacağım. "

Bu zamana kadar ortak olabilirdim, Evet deseydim ve bir sarayım ve büyük bir yeleğim de olsaydı.

"Peki sen ne olacaksın?" diye sordu büyük amca.

"Ben bir şair olacağım," dedim.

"Yani bir aylak mı olacaksın?" dedi.

"Evet," dedim -tartışmayı sevmeyerek- "Ben bir aylak olacağım."

Ve böylece uzaklaştım ve giderken ruhumun derinliklerinde düşünüyordum.
Ve dedim ki: "Her şey ya da hiçbir şey olmalı; ya şairim ya da değilim. Öyleymişim gibi davranacağım; arkamdaki köprüleri yakacağım. Eğer öyleysem,
kazanacağım--çünkü bir şairi öldüremezsin; ve eğer olmazsam, öleceğim."

Bu yüzden tehlikelidir.

Savaşı tüm ruhumla veriyorum; gücümün, irademin, umudumun her zerresini kendimi bir şair yapmaya adıyorum. Ve zamanı geldiğinde
şiirimi yazıyorum. Sonra kazanırsam, imparatorluklar kazanıyorum; ve kaybedersem--

"Tüm yumurtalarını bir sepete koyuyorsun," demişti biri bana bir keresinde.

"Evet," diye cevapladım, "Tüm yumurtalarımı bir sepete koyuyorum--ve sonra
sepetini kendim taşıyorum."

Şimdi yolculuğun son aşamasına geldim--"bir mücadele daha ve
son." Ve arkamda beni bu mücadeleye
cesaretlendirecek ne olduğunu söyleyebilir miyim? Sana anlatmaya çalışacağım.

Yedi yıl boyunca yoksulluğa ve bayağılığa, hastalığa, sıcağa,
soğuğa, zahmete katlandım--ki kendimi bir sanatçı yapabileyim. Hakaretler,
aşağılanmalar--onları anlatamazdım, eğer Zamanımın tamamını
bir günlük yazmaya harcadım. Kirli insanların, bayağı insanların, aşağılık insanların arasında çatı katlarında yaşadım; paçavralar ve kirli şeyler giydim; ekmek, su ve kendi pişirdiğim şeylerle yaşadım; zamanımın ve gücümün binlerce nefret dolu küstahlıkla
boşa gittiğini gördüm; acı ve öfkeyle
yarı delirdim; arkadaşsız kaldım; herkes tarafından
nefret edildim; her türlü iğrenç angaryada çalıştım--ya da
çalışmaktan kaçınmak için kendimi aç bıraktım.

Ama dedim ki, "Sanatçı olacağım!"

Gece gündüz bunu hayal ettim; gece gündüz bunun için savaştım. Plan yaptım ve tasarladım--bir dakika kazanmak için plan yaptım. Beynimi
serbest bırakabilmek için basit işler yaptım--bildiğim tüm dillerde
o tür zamanlarda çalıştım. Yiyeceklerin maliyetini hesapladım - kazandığım paranın üçte biriyle yaşadım, böylece zamanımın üçte ikisini
tasarruf
edebildim. Bir keresinde pis bir restoranda bulaşık yıkadım çünkü bu günde sadece iki veya üç saatimi alıyordu.

Dedim ki, "Sanatçı olacağım! Gözlerimi hedefe dikeceğim;
izleyeceğim ve bekleyeceğim ve mücadeleyi her gün vereceğim. Ve sonunda
güçlendiğimde ve mesajım olgunlaştığında, kendime bedava bir şans kazanacağım ve
sonra bir kitap yazacağım. Hayatımın tüm özlemini, tüm acısını
ona koyacağım; her deneme saatini, her öfke patlamasını.
Onu hayatımın umudu yapacağım, onu kanımla yazacağım - sahip olduğum
her zerre gücü ve sahip olduğum her doları vereceğim; ve kazanacağım - kazanacağım!

"Böylece özgür olacağım ve dehşet sona erecek."

Bunu yaptım - şimdi yapıyorum. Beni öldürse bile bitirmeyi düşünüyorum.

Ama bu gece yatağın kenarında oturuyordum ve gözlerime yaşlar
dolaştı ve fısıldadım: "Ama ah, benden daha fazlasını yapmamı istememelisin! Daha fazlasını
yapamam! Beni kıracak!"

Bir adam ancak bu kadar yük taşıyabilir. Bir sonraki kilo sırtını kırar.

* * * * *

22 Nisan.

Bu gece mutluyum; biraz sarhoşum.

Bugün elli günde bir gündü. Neden olsun ki? Bazen
sadece kanatlarımı rüzgara açmam gerekiyor. Dün saçımı yolmuş olabilirim ve
o şan bana gelmezdi. Ama bugün onunla doluydum--içimde yaşıyordu ve
içimde yanıyordu--sadece devam etmem ve devam etmem gerekiyordu.

Tutsak! Öfke patlamasıydı--umutsuzluğun küllerindeki ilk parıltı. Bir saat boyunca odanın içinde aşağı yukarı yürüdüm,
kendime gürleyerek söyledim. Bunun sevincini henüz atlatamadım: _"Sen, zırhlı
küstahlığınla!"_

Acaba o otuz satırı okuyan herhangi biri, bunların benim tarafımdan sekiz saatlik çılgınca bir
çalışma anlamına geldiğini anlayacak mı!

* * * * *

Taş taş inşa ediyorum.

Bir sahnenin tüm olasılığı--hep istediğim şey bu;
hepsinin orada olması ve yine de tek bir satır bile olmaması; kompakt, sağlam,
her cümle bir darbe gibi geliyor; ve her şeyden öte,
kaçınılmaz olması! Varlığınızın zirvesinde durduğunuzda ve
şeyi tüm yeteneklerinizle gördüğünüzde--şey ve cümle birdir ve sonsuza kadar birdir.

* * * * *

24 Nisan.

Bugün bir edebiyat dergisine bakıyordum. Aman Tanrım, beni korkutuyor!
Bu kitaplıkların hepsi--kim okuyor, ne işe yarıyorlar? Ve her biri bir umut! Ve ben hepsinin üzerinden atlayacağım--Ben--Ben? Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum.

Bugün çaresizdim. İstediğimi bulamıyorum--saatlerce
mücadele ettim, kendimi mücadeleyle yordum. Ve yazdıklarımı yırttım.

Boş şiir, konuşulmayacak kadar--böyle bir şey!
Daha kötüsü var mı, bir soneden başka? Her gün kaç mil öğütülüyor--bazen bu tür şeyler bana alay etmek için geliyor--bu öğleden sonra bununla dolu
bir şiir yazabilirdim. Eğer The Captive'de bu türden iki dize varsa, hepsini yakacağım.

Ayrıca korkunç bir şüphe geldi aklıma. Birileri uzun zaman önce ekmişti ve bugün
filiz verdi. "Evet, ama _ilginç_ olacak mı?"

Tanrı yardımcım olsun, ilginç olup olmayacağını nasıl bileceğim? Bu soru
beni ürpertti; Bunu ilginç kılmak hakkında hiçbir şey düşünmedim--gerçekleştirmeye çalışıyorum. Bir ruhun
coşkusu, bir ruhun gerçekliği, titreyen, coşan yaşamı--başka hiçbir ruhu ilgilendirmeyecek olabilir mi?

"Ne yaptığını nasıl bilebilirsin ki, zaten?" Şeytan bugün beni ölümüne rahatsız ederdi. "Ama kaç milyon kişi şiir yazıyor ve
harika olduklarını düşünüyor!"

--Bugün ruhuma inanmıyorum, çünkü hiç ruhum yok.

* * * * *

25 Nisan.

Nerede olduğumu ve bütün bunları nasıl yaptığımı bilmek ister misin?
Bir pansiyondayım. Bir tür üst katın üç hol odasından birine sahibim. Dört adım atacak kadar yer var; bu yüzden heyecanlandığımda "yukarı aşağı yürüyorum". Denedim - kaç yer olduğunu saymadım - ve burası en sessizi. Ev sahibinin kocasının alt katta bir
marangoz dükkanı var ama her zaman sarhoş oluyor ve çalışmıyor; ayrıca şarkı söyleyen kızının bir süreliğine hasta olması da ilahi bir karar. Yanımda, gecenin hangi saati olduğunu bilmediğim
bir dans salonunda çello çalan bir adam var. Çellosunu dans salonunda tutuyor. Yanında bütün gün oturup dikiş diken ve sarhoş kocasının eve gelmesini
bekleyen soluk bir kadın var. Ön tarafta, kapıyı açık bırakan ve içeri bakmamı umarak
aptal bir kız ve tarif etmeye değmeyen birkaç zararsız insan var.

Kalkıyorum - sabahları saati hiç bilmiyorum; ve bazen saatlerce hareketsiz yatıyorum - düşünüyorum - düşünüyorum. Ya da bazen dışarı çıkıp sokaklarda dolaşıyorum; veya tamamen hareketsiz oturup duvara bakıyorum. Gelmediğinde, ben yapıyorum. Ekmek ve sütle kahvaltı ediyorum ve aç olduğumda günün her saatinde ekmek ve süt yiyorum. Akşam yemeğinde küçük bir yağ sobasında bir parça et pişiriyorum ve akşam yemeğinde ekmek ve süt yiyorum. Geri kalan
zamanda pencerenin yanında yerde oturuyorum, yazıyorum; ya da belki
yatak başında diz çöküp başımı kollarıma gömüp oda dönene kadar düşünüyorum. Bunu yapmadığımda kayıp bir ruh gibi dolaşıyorum;
başka hiçbir şey düşünemiyorum.--Bazen yorgun olduğumda ve dinlenmem gerektiğinde,
kendimi oturup bunların bir kısmını yazmaya zorluyorum.

Şimdi sadece kırk dolarım var. Haftada bana üç dolara mal oluyor, kağıt ve daktilo hariç. Böylece Tutsak'ı bitirmek için on veya on iki haftam var - o kadar ve daha fazlası değil.

Eğer o zamana kadar bitiremezsem beni öldürecek; şu anda içinde bulunduğum durumda çalışıp para kazanmaya çalışmak beni bir
manyak yapar - birini öldürmem gerektiğini biliyorum.

Sinirsel gerginlikten titriyorum - her yeteneğim kırılmak üzere;
bir sineğin vızıltısı benim için bir kükreme. Ruhumda bu yüksek duygu kalelerini inşa ediyorum, güneş ışığında parıldayan kaleler:

Sarı, görkemli, altın bayraklar!

Ve sonra bir şey oluyor ve dağların ağırlığıyla üzerime düşüyorlar.

* * * * *

On hafta! Ve yine de beni en çok tahrik eden şey bu değil.

Beni en çok tahrik eden şey, bir zindanda esir olmam ve
ruhumun yaşamı için savaşıyor olmam.

Kazanacağım, korkmuyorum - varlığımın kaynakları beni yarı yolda bırakmayacak. Bugün ruhumu ikinci kez gördüm; artık kocaman şişmiş,
titreyen bir baloncuk değildi. Bir dalın üzerinde dinlenen bir kuştu. Dal bir fırtına tarafından savrulup
fırlatılmıştı; ve aşağıda bir uçurum esniyordu; ama dal dayandı ve
kuş kanatlarının efendisiydi ve şarkı söyledi.

Dalın adı Faith'ti.

* * * * *

27 Nisan.

Çok sayıda tarihi aşk romanı, çok sayıda yerel renkli kurgu ve çok sayıda özgün karakter çizimi okudum ve bunlardan
uzaklaşmak istedim.

The Captive'de yerel renk ve karakter çizimi yok. Kahramanın adını bilmiyorsunuz; kaç yaşında olduğunu veya hangi rütbede olduğunu, hangi dönemde veya hangi ülkede yaşadığını bilmiyorsunuz. O sadece
bir kez tanımlanıyor. O "Bir Adam."

Benim felsefem bir irade felsefesidir. Bildiğim tüm erdemler
özgürlüğe bağlıdır. Benim gördüğüm kadarıyla, tüm düşünme ve eylemin amacı
insanları özgürleştirmektir.

Kralların tiranlığı vardır - kuvvetin tiranlığı; rahiplerin tiranlığı vardır - cehaletin tiranlığı; toplumun tiranlığı vardır - bencilliğin ve tembelliğin tiranlığı; ve her şeyden önce, her şeyi kapsayan ve her şeye neden olan - benliğin tiranlığı vardır - günahın tiranlığı, bedenin tiranlığı. Dünyayı böyle görüyorum.

Tarihi böyle görüyorum; tarihte başka hiçbir şey göremiyorum. Kralların ve soyluların tiranlığı, kitlelerin ve engizisyonun tiranlığı, savaş ve cinayet ve suçun tiranlığı - bir insan o çağlarda nasıl yaşayabilirdi?

Bir insan _bu_ çağda nasıl yaşayabilir? Kralların ve
rahiplerin tiranlığı gitti ve birey sanayiciliğin tiranlığından
kaçabilir. Ama şimşek - bu bir engizisyon değil mi? Ve eğer
sizin peşinize düşerse, tüm sırlarınızı öğrenmeyecek mi? Ve kasırganın ve gemi kazasının, kazanın, hastalığın ve ölümün tiranlığı? Herhangi bir tiranlık
tamamen tiranlıktır, diyorum; ve tiranlığın varlığı onun varlığıdır.

Bir gün egemen zihnin zincirlerinden kurtulabileceği ve maddenin tiranlığının sona erebileceği düşünülebilir. Ama o gün henüz gelmedi;
ve bu arada, var olan şey, bir insan nasıl özgür olabilir? Bu
en derin düşüncelerimin konusuydu.

Şunu öğrendim:

İnsan bu hayatı, eğer hoşuna giderse ve şanslarını kabul edebilir; ama bunu
yaptığı sürece asla bir ruh olamaz. Bu hayatı ve şanslarını
kabul ettiği sürece, zorbalığın kölesidir. Zihnin egemen olduğu gün geldiğinde, kendimi bu hayatın ellerine teslim edeceğim. Ama bu arada
kendimi olduğum gibi bileceğim--dönen bir selin yüzeyindeki bir kabarcık, uçan bir tekerlek üzerinde yükseğe taşınan bir böcek.

* * * * *

Özgür olman senin iradenledir; iradenle
sonsuz özgürlükle bir olursun, iradenle zamanın ve kaderinin efendisisin, yıldızların ve sonsuz çağların efendisisin, tüm hakikatin
düşünürün, tüm
müziğin dinleyicisi, tüm güzelliğin gözlemcisi, tüm doğruluğun uygulayıcısı. İşte bu,
en derin düşüncelerimden çıkardığım gerçektir. Mutluluğunuz kendinizle ilgili herhangi bir şeyde olduğu sürece -zenginliğinizde, şöhretinizde veya hayatınızda- özgür değilsiniz. Mutluluğunuz evlerde ve topraklarda, oğullarda ve kızlarda olduğu sürece özgür değilsiniz. Ruhunuzun bir zerresini bile bu şeylere kendi tehlikenizle veriyorsunuz; çünkü saatiniz
geldiğinde onları sizden koparıyorsunuz, gözleriniz gibi olsalar bile; ve _iradenizle_ ruhunuzu canlı olarak kurtarıyorsunuz.

Bu yüzden Tutsak'ı yazıyorum. Çocukça şeyleri bir kenara bırakıyorum -ellerimi
çıplak Gerçekliğe
tutuyorum.

* * * * *

Tutsak'ta dokuz karakter var: bir zorba, iki köle, altı misafir
ve bir adam. İki sahne var -bir zindan ve bir ziyafet salonu.

Bir zorba: Zorba derken mutluluğu başkalarının mutsuzluğu olan bir adamı anlıyorum. Meksika'yı keşfedenleri ve bir anıt olarak yükseltilmiş insan kafataslarından oluşan bir piramit nasıl bulduklarını okudum; o zamandan beri benim için bu bir tiranlık türü olmuştur. Tiranlığın biçimleri çağlar boyunca değişir, ancak ilke her zaman aynıdır; bir tiran, başkalarının emeği ve üzüntüsüyle
büyük olan bir adamdır.

Köle de her zaman aynı kalır; ve aynı şekilde misafir de.
Misafir, dünyayı bulduğu gibi kabul eden ve güzel bir
akşam yemeğinden hoşlanan adamdır. Toplumun nüfusu tiranlardan, kölelerden ve
misafirlerden oluşur.

Adam, benim kendi hayal ettiğim bir karakterdir.

The Captive'in ilk sahnesi zindandır. Çok küçükken
Avrupa'daydım ve bir zindandaydım; bunu hiç unutmadım. Oraya
tiran ve adamla birlikte iki köle girer. Adamı duvara zincirlerler ve
sonra tiran konuşur. İlk konuşmam -şimdi yazdım-
çekiç seslerini duydum! Tiranlık demirden bir şeydir--ayaklarını
hissetmeniz gerekirdi, kelimeler gök gürültüsü gibi yuvarlanmalıydı. Wagner'le dolu olmam benim için bir avantajdır; şiirimle birlikte müziği her zaman duyarım. (Birisi Tutsak'tan bir opera yapmazsa hayal kırıklığına uğrarım.)

* * * * *

Adam oradadır ve sonsuza dek oradadır. Ondan sonra, günde bir kez, ekmek
ve su bir açıklıktan içeri itilir. Ama zindanın kapısı
son perdeye kadar tekrar açılmaz--on yıl geçtikten sonra.

* * * * *

Hepsi bu. Ve şimdi adam bu sorunla savaşacak. Umutsuzluktan
çıldıracak mı? Vahşi bir hayvana mı dönüşecek? İntihar mı edecek? Yoksa
ne _yapacak_? Gün geçtikçe sorudan uzaklaşıyor, acıyla
uyuşmuş; Kaderin acımasız eli onu her gün oraya sürükler; ve böylece, ruhunun
kaosundan, darbe darbe, bir inanç çıkarana kadar.

Burada Gerçeklik olacak; burada hiçbir aldatmaca ve yalan işe yaramayacak - burada demir
zorunluluk var ve demir gerçeği haykırıyor. Tanrı - görev - irade - erdem - bu tür
şeylerin artık isim olmasına izin verme, bunların ne olduğunu görelim!

Bunlar korkunç sözler. Bazen bu şeyden ateşten korkar gibi ürkerim,
bazen bir şarkıyla ona koşarım; şimdi bunun hakkında yazıyorum çünkü
yıprandım ve yine de başka hiçbir şey düşünemiyorum.

Bu adam gerçeği bulacak; dünyanın esaretinden kurtarılıp bir ruh olmak üzere
özgürleştirilecek. Batıl inanç onu kör ediyor; şüphe ve umutsuzluk
ve zayıflık onu kör ediyor; ama yine de el yordamıyla ilerliyor ve çabalıyor, haykırıyor ve
gerçek için savaşıyor; ta ki sonunda, kendi varlığına kapanıp,
onun kaynağına doğru yolunu yırtıp, kendisi için ne olduğunu anlayana kadar.
_Sonsuzdur ve düşünülemezdir; görkemli, her şeyi tüketen, her şeye yeten;
yiyecek ve içecek, dostluk ve aşk, hırs ve zafer, neşe, güç,
ve onu bulan kişi için sonsuzluktur; ve bu dünyadaki her şey onu bulan kişi için
hiçbir şeydir._

* * * * *

Ve böylece bu ruha zafer gelir. Saat saat ışığın parıltılarını yakalar; gün be gün ona doğru korku, acı ve dua ile çalışır;
ta ki sonunda kurtuluşunu anlar - asla dinlenmemek, her zaman çalışmak ve Tanrısının bu Varlığında yaşamak. Umutsuz bir anda
dünyayı ve dünyanın umudunu fırlatıp atar ve bu kutsamaya yemin eder ve
yaşar.

* * * * *

Yeminini tutar; onu yönlendiren demir zorunluluktur. Kendini bulur,
yolunu bulur - her gün adımı daha emindir.

Her gün varlığının kanalları derinleşir.
Hayatı için geniş planlar yapar - tüm bilgileri toplar, tüm sorunları çözer; sonsuz zihnin efendisi olarak tüm varoluşu düzenler ve onu kendisinin
sembolü olarak görür. Onun derinliklerine ve genişleyen boşluklarına dalar; kör, insanların
hiç görmediklerini görür; sağır, insanların
hiç duymadıklarını duyar - o bir
şarkıcı, peygamber, şair ve yaratıcıdır. Kalbinin
sonsuz doluluğunda yeni dünyalar varlığa sıçrar, duyularını
sarsan sonsuz ihtişam vizyonları; tütsü sütunu göğe yükselirken, hayranlığının ve sevincinin coşkusu
vardır.

* * * * *

Ve böylece uzun yıllar geçer; ve yenilmemiş ruh
dünyayı terk eder: zamanı, mekanı ve benliği terk eder ve daha önce hiç kimsenin
yaşamadığı yerde yaşar. Ve sonra bir gün zindanın kapısı açılır ve zincirleri
parçalanır ve köleler onu gün ışığına çıkarırlar.

Ziyafet salonudur; ve orada zorba vardır ve orada
misafirler--dünya vardır.

* * * * *

Yaşlıdır, zayıftır, beyazdır ve korkunçtur. Ona bakarlar; ve o
onlara bakar, çünkü sersemlemiştir. Onunla alay etmeye başlarlar ve sonra
en sonunda anlar ve yüzünü örter ve ağlar--dünyayı ve
gelmesi gereken yolu seyreder. Onunla alay ediyorlar, ona vuruyorlar; ve
cevap vermediğinde, köleleri çağırıp ona işkence ediyorlar.

* * * * *

Bu adam on yıldır _kendisiyle_ yaşıyor. O sadece bir
irade. Ve şimdi onu fethedecekler!

* * * * *

Varlığımın en yüksek anını hatırlıyorum. O anı ve hayatımın diğer tüm anlarını gördüm. Onları görmeye dayanamayacağım bir şey olarak gördüm,
ve o andan itibaren onları değiştireceğimi haykırdım. Yemini tutmadım; beni
gidecek kimse yoktu.

Ama bu adamı sürüyorlar; onu çimdikliyorlar, yakıyorlar ve parçalıyorlar;
uzuvlarını eziyorlar, kemiklerini kırıyorlar, etini öğütüyorlar,
beynini acının
canlı ateşi yapıyorlar. Ve onlarla savaşıyor.

Varlığının derin girintilerine bir haykırış gidiyor --sahip olduğu her şey için--olduğu her şey için! Gücünün her zerresi için, iradesinin her zonklaması için, her vizyon için, bildiği her gerçek için! Buna katlanmak, onu burada kurtarmak için! Ve böylece güreşiyor, böylece yükseliyor, böylece yokluyor ve soluk soluğa kalıyor; ve en şiddetli çabalama anında, tüm varlığının zonklamasıyla bariyeri yıkıyor, perdeyi yırtıyor; ve sonsuz tutku üzerine
sel gibi akıyor, tüm varoluşu kollarında kavrıyor; ve dudaklarından çılgınca çılgınca bir coşku çığlığı
çalıyor -- işkencecilerini
büyülenmiş, dinleyerek, dehşetle titreyerek ayakta tutuyor.

Ve böylece onu zindanına geri sürüklüyorlar; ve orada, hareket edemeden,
taşların üzerine yatıyor ve coşkusunu ve hayatını dışarı veriyor.

İşte Tutsak.

* * * * *

29 Nisan.

Bu şeyde önemli olan momentumdur -- ruhsal momentum. Her zaman onunla dolusun, seni asla terk etmiyor; bir fırtına gibi arkandan geliyor; uyanıkken kulaklarında kükrer, yorgunken seni uyutur; ne zaman donuk olsan veya ona aldırmasan, seni rahatsız eder, seni dürter, suratına vurur. Her gün daha da zorlaşır, her gün daha da zorlaşır, daha da ulaşılmaz olur; ama durma, seni
bir dalga gibi taşır; bir sonrakine ulaşmak için her günün başarısının üzerine çıkarsın, önceki tüm günlerin gücüyle hareket edersin. Önemli olan ivmedir.

Durma!--Bütün gün ağlarım-- Durma!

* * * * *

30 Nisan. Bu benim için zayıf bir şey, ama bazen ileriye bakmaktan kendimi alamıyorum ve
bittiğini düşünüyorum! Bunun benim için ne kadar büyük bir mutluluk olacağını anlatacak kelime bulamadım - bu kadar uzun bir süre sonra özgür olmak - özgür olmak!

Ün umurumda değil - benim için büyük bir yazar olmak hiçbir şey ifade etmezdi. Eğer bu yapılabilirse, hiçbir şey beni
anonim olarak yayınlamaktan daha çok mutlu edemezdi - kimsenin benim olduğunu bilmemesini sağlamak. Eğer
özgür olmak için ihtiyacım olan azıcık şeye sahip olabilseydim,
anonim olarak yazabileceğim her şeyi yayınlardım.

Evet, kanımı bağlayan şey budur. Özgür olmak! Sadece
yapılsın -sadece gerçek olsun, olacağı gibi- ve bunun çıplak gücü
insanları ruhlarının derinliklerine kadar sarsacaktır. Bunu yazamazdım, eğer herhangi bir adamın ruhunu kavrayacak kelimeler yazdığıma inanmasaydım--ne kadar sıkıcı veya kaba olduğunun umurumda değil.

* * * * *

Az önce ilk perdeyi bitirdim.

* * * * *

1 Mayıs.

Bugün çılgınım. Ah, buna nasıl dayanabilirim--neden böyle şeylerle
mücadele etmek zorundayım! Yeterince zor değil mi--katlanmak zorunda olduğum acı, tüm gücümü ve daha fazlasını alan görev? Ve bu kadar iğrenç bir
aşağılanmayla
parçalanmam mı gerekiyor? Aman Tanrım, eğer hayatım bu şeylerden
yakında arınmazsa öleceğim!

* * * * *

Ah, komik--evet, komik!--Hadi buna gülelim. Dans salonu müzisyeni
çellosunu eve getirmiş! Merdivenlerden yukarı çıkarken duydum--Tanrı ruhuna lanet olsun! Ve orada oturuyor, iğrenç bir dans
ezgisi kesiyor! Ve orada iki arkadaşı var--ezgiler arasında onların nüktelerini dinliyorum.

Burada oturuyorum, kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi. Size söylüyorum, dünyadaki her işe
dayanabilirim ama buna katlanamam. İnsanlar için yeni bir inanç arayan, milyonlarca kişiye yeni bir hayat getirecek
şeyleri yazan veya yazmaya çalışan ben, ruhumun böyle iğrenç, aşağılayıcı aşağılamalarla parçalanması!

Ah, gülün!--ama _ben_ gülemiyorum--burada oturup dudaklarımdan köpürüyorum ve
ağlıyorum! Ve diyelim ki pozisyonunu kaybetti ve bunu her gün yapıyor!

Şimdi her gün yaptığım işi bir kenara bırakmalı ve oturup
o'nun merdivenlerden çıktığını duyduğumda titremeliyim--ve bunun başlamasını beklemeliyim! Sana söylüyorum,
Özgür olmayı talep ediyorum--Bunu _talep_ ediyorum! Bu dünyada tek istediğim
yalnız bırakılmak. Kimsenin bana hizmet etmesini istemiyorum.--_Bu cehennem dünyasından tek istediğim
yalnız bırakılmak!_

Dışarıda sağanak yağmur yağıyor ve paltom ince; ama dışarı çıkıp
sokaklarda volta atmalı ve pis bir Hollandalının çelloda ragtime çalmasını beklemeliyim.

Bütün gün boşa gitti! Bütün gün! Bu şeylerin seni sistemle
eziyet ettiği görünmüyor mu? İçeri girdim, soğuk ve ıslak, yatağa girdim ve sonra o
tekrar başladı! Ve arkadaşlar geri geldiler ve bira içtiler, daha fazla müzik. Ve ben
kalkıp bir kez daha ıslak giysilerimi giymek zorunda kaldım.

* * * * *

2 Mayıs.

Dün gece rıhtımlardan birinde çömelmiştim. Gidecek başka yerim yoktu. Sessizse her yeri düşünebilirim.

Gece harika bir şeydir. Seni gece için kutsuyorum, oh "_suesse,
heilige Natur_"!

Ruhumdaki bir sesti, olabildiğince berraktı.

--İnsanların görüntüsüne çok uzun süre dayanamaz, tatlı, kutsal Doğa: kaynaşan kovanlar--milyonlarca minik yaratık, her biri kendi bencilliğiyle sarhoş ve kör; ve böylece büyük elini hepsinin üzerine koyar ve
görmesinden gizler.

Bir zamanlar her şey sessizdi ve çöl gibi biçimsizdi; yakında her şey tekrar sessiz ve biçimsiz olacak; ve bu arada--gece, gece!

* * * * *

Ah, çöle açım! Güzelliğe aldırış etmiyorum--güzelliğe ayıracak vaktim yok, sert ve korkutucu bir dünya istiyorum. Bana kimsenin gitmek istemeyeceği bir yer ver--okyanusların çarptığı demir bir uçurum--yıldırımın kayalara çarptığı bir dağ tepesi. * * * * *

Tekrar yapıyorum. Ama gerginim--bu şeyler beni öyle bir hale sokuyor ki
hiçbir şey yapamıyorum. Dünden kalma değildi--sürekli yaşıyorum. Kirli oda hizmetçisi şarkı söylüyor veya ev sahibine bağırıyor;
sarhoş adam karısına küfür ediyor; oğlanlar sokakta bağırıyor ve
bir domates kutusunu tekmeliyorlar. Hayatımda bu tür şeyler yüzünden ne kadar güzellik ve gücün
paramparça olduğunu düşündüğümde, gözlerime
acımasız öfke gözyaşları
doluyor.

Özgür olmalıyım--ah, özgür olmalıyım!

* * * * *

Bu, The Captive'in yazarından garip bir şekilde geliyor, değil mi?

Tüm hayatımı işime adıyorum ve bazen, böyle kırıldığımda,
çok fazla şey verip vermediğimi merak ediyorum. Bir keresinde baş döndürücü bir yüksekliğe tırmandım ve baş döndürücü bir gerçeği haykırdım:

"Ey Tanrım, yazılarım senin gözünde ne kadar da hiçbir şey!"

Bir daha o yüksekliğe ulaşıp ulaşamayacağımı bilmiyorum.

* * * * *

3 Mayıs.

Hayatımda tek bir güzel anım yok.
Hayatımda düşündüğümde beni _kıvrandırmayan_ hiçbir şey yok.

Yaşadığım, bildiğim ve gördüğüm her şeye tek bir kelimem, tek bir haykırışım var: Uzaklaşın! Uzaklaşın! Uzaklaşın! Şehirlerden uzaklaşayım, insanlardan uzaklaşayım, kafesimden çıkayım! Tanrımla gideyim, her şeyi unutayım, sonsuza dek ortadan kaldırayım! Artık plan yapmak, ürpermek, sızlanmak, vizyonumu ve saatlerimi ekmekle takas etmek zorunda kalmayayım!

Ne çektiğimi kim bilir, kim bilir? Yanan bir ateş gibi bir ruha sahip olmak, Sonbahar rüzgarı kadar aç ve hızlı olmak, vahşi kuş kadar sıcak bir kalbe ve istekli kanatlara sahip olmak - ve bencilliğin bu
kaynayan cehenneminde, bu çılgınlık orjisinde zincirlenmiş olmak.

* * * * *

Ah, ve sonra ellerimi birleştiriyorum. Hayır, zayıf değilim, zamanımı böyle
çirpinerek geçirmiyorum! Şimdiye kadar bununla mücadele ettim--

"Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden bir savaş daha!"

Geri döneceğim ve tekrar tekrar çekiçleyeceğim--kasvetli bir şekilde--vahşice--gün be gün. Ve ruhumun ocağından sonunda beni özgür kılacak bir silah yapacağım--sanırım.

* * * * *

4 Mayıs.

Bir zamanlar küçük bir şiir yazmıştım. İki dizesini hatırladım--bir doğa
tanımı; Bunlar harika dizeler değildi, ama bugün
bunların bir uygulaması aklıma geldi, ki bu bir dahiyane fikirdi, inanıyorum. Borsa'nın önünden geçiyordum. Çok yoğun bir gündü. Ruhen sütunlardan birine
tırmandım ve kapıların yukarısına şunları yazdım:

Vahşi hayvanların gece yarısı ormanda dolaştığı,
Birbirlerinin sevincini kederle aradıkları yer.

* * * * *

5 Mayıs.

Korkunç bir şey inançsızlık! Kâfir olmak korkunç bir şey!

--Günümüzde tüm insanların ağladığı şey bu--dünyada çok fazla
kafirlik var--modern toplumumuzun laneti--her yerde--her yerde!

Bugün, Pazar günü garip bir deneyim yaşadım. Bir kiliseye girdim ve

sunağın tepesinde, ciddi bir giysi giymiş ve Tanrı'ya dua ederken--bir kâfir gördüm!

Bir vaaz verdi. Vaazının teması "Liberalizm" idi. "

"Bu adamlar," diye haykırdı vaiz, "kurtuluşumuza gözlerimizi kör ediyorlar,
gün be gün inancımızı baltalıyor! Bize Tanrı'nın kutsal sözünün 'edebiyat' olduğunu söylüyorlar! Ve bize daha fazla 'edebiyat' gösteriyorlar; ama ah, dostlarım, bize ne yeni bir _İncil_ gösterdiler!"

Ayağa kalkıp o kiliseden çıkarken fısıldadım: "Kâfir olmak ne korkunç bir şey!"

Ah Dante ve Goethe ve Shakespeare--ah Wordsworth ve Shelley ve Emerson!
Ah üç kez meshedilmiş ve kutsal ruhlar! Kâfir olmak ne korkunç bir şey!

Bir İncil'e inanmak ve edebiyata inanmamak--bir İncil'e inanmak ve bir Tanrı'ya inanmamak ne korkunç bir şey!

Bu dünyanın iki bin yıl önceki vahiy üzerine yaşadığını mı sanıyorsun! Aptal--bu dünya senin vücudunun kalbinin atışlarıyla--vahiy ve hayatının her anının çabasıyla yaşadığı gibi yaşıyor. Ve
bugün veya yarın büyük Vahiyci, çatı katındaki yalnız bir düşünüre toza ve küller tüm yasalar ve tüm
görevler şimdi insanlar tarafından biliniyor.

* * * * *

Dünyaya bakmanın birçok yolu vardır ve her zaman daha derin bir yol. Ben onu
korkunç bir şey olarak görüyorum, yükselen, genişleyen, milyonlarca insanın emeği ve ızdırabıyla desteklenen. Bize yeni umudu, cesaretin yeni şarkısını kim getirecek,
bugün toza dönüşmesin?

Bunu yapmak için şair vardır; duyulmadan yaşamak ve ölmek ve
çağlar boyunca aç insanların ruhlarını beslemek - bu bir şair olmaktır. Bu yüzden
şarkı söyleyecek ve sonsuza dek şarkı söyleyecek ve şarkısının tatlılığıyla ölecek.

Bunu düşündüğümde -şimdi burada yalın sözcüklerle yazarken değil- ama
titreyen gerçeklikte, alnımda bir el ve odada bir varlık.

* * * * *

6 Mayıs.

En çok da ülkemi düşünüyorum! Tutkuyla, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla, bu topraklarımı seviyorum. Yüreğimi kanatana kadar yırtarsam ve ruhumun gözyaşlarını dökersem, bu kutsama ve bu umut içindir - bu Washington ve Lincoln toprakları içindir. Hiçbir zaman buna benzer bir toprak olmadı - bir daha asla buna benzer bir toprak olmayabilir; ve Özgürlük dağlarından titreyerek izliyor.

--İhtiyacı olan bir şarkı, bir şarkı ve bir şarkıcı; onu yüksek tasarımına işaret etmek, mesajının müziğiyle heyecanlandırmak, içindeki her insanın kalbini sarsmak ve onu yakıp cüret ettirmek! İlk kez
Özgürlük var; ilk kez Gerçek var ve hiçbir aldatmaca ve yalan yok,
tahta oturtulmuş. Haberleri gök gürültüsü gibi duyuldu ve
tüm dünyayı sarstı: böylece insan sonunda yaşayabilir, yapabileceğini ve istediğini yapabilir!

--Ve neye? Çirkin şehirlerin yığılmasına, domuz etinin paketlenmesine ve altın toplanmasına mı? Benim uğraştığım şey bu - bu toprağı
aşağılık adamların ve tüccarların elinden koparmak! Yurttaşlarımın ruhlarını benimle birlikte yüksek dağlara götürmek, onları
yükselen, güçlü bir kararlılıkla heyecanlandırmak! _Canlılar_ bu toprağımdan gelecek, ölmeden önce canlılar, çünkü açlığı beni yakıyor ve
asla dinlenmeme izin vermeyecek. Özgürlük! Özgürlük! Ve katı adalet ve onur, ve
bilgi ve güç, ve bir öğle vakti ışık parıltısı!

Görkemle ayağa kalk, çağlara meydan oku!
Kollarını gelecek milyonlara uzat!
Adalet senin mirasın, Tanrı senin dayanağın ve geçimin,
Ülkem sana!

Bunlar zayıf kelimeler. Bu bir kitap olsaydı, hepsini yırtardım.

Acaba bunu okuyan olur mu? Aslında, sanırım kitabı okuyan her kişi için on kişi kitap hakkında dedikodu okuyacak.

* * * * *

Bu, başlangıçtan itibaren sadece bir ay. Bugün bir ay! Evet--ben
payımı yaptım, üçte birini yaptım--üçte birini!

Ama sonu çok daha zor!

* * * * *

9 Mayıs.

İki gündür çamurdayım. Rahatsızdım ve sonra
uyuşuk oldum. Ah, doğamın tembelliği!

Eğer büyük bir şair olursam, irademle kendimi o hale getirmiş olurum; bu bir gerçek. Doğam gereği büyük bir budalayım--hiçbir şey hissetmiyorum, hiçbir şeye
umursamıyorum. Çiçeklere geviş getiren bir inek gibi bakıyorum.--Sadece doğru olanı
yapmak istiyorum.

Bazen donukluğumun görüntüsü beni çılgına çeviriyor. Sonra yine sadece
bakıyorum. Zihnimi tekrar tekrar işime vermeye çalışıyorum ve
bir şey--herhangi bir şey, yeter ki yeterince önemsiz olsun--beni bir kenara itiyor. Az önce bir örümcek ağı gördüm ve bu bana Bruce'u hatırlattı ve oradan
Walter Scott yoluyla Filistin'e gittim ve kendime geldiğimde--ozan kimdi?--Aslan Kalp hapishanesinin dışında söylemek için bir
şarkı yazıyordum.

O şekilde dolaşıyorum - bazen bir saat öylece oturuyorum; ve sonra aniden
bir çığlıkla ayağa fırlıyorum. Ama istediğim her şeyi deneyebilirim - hiçbir şey umursamıyorum
iş hakkında - beni harekete geçirmiyor - düşündüğüm dizeler beni hasta ediyor. Ve
sonra sadece birkaç haftam daha olduğunu hatırlıyorum; ve başarısız olmanın ne anlama geleceğini; ve bu beni çaresizleştiriyor ama yardımcı olmuyor.

Şiirde bir dinlenme yerinde durduğumda,
tekrar yola koyulabiliyorum. Ama şimdi bir doruk noktasının ortasında durdum; ve o son dizeyi kaç kez okudum, başka bir şey bulmaya çalışarak--Aman Tanrım!

* * * * *

Ama başka bir kelime bulamıyorum. Umutsuzluk içindeyim.

Ne yapacağımı gayet iyi biliyorum, sadece ben bir korkağım ve yapmıyorum. Öfkem yeterince yığılana ve
en sonunda her şeyi delip geçene kadar bu durumda kalacağım. Ve sonra kendimi dövmeye başlayacağım!
Kendime bir liman işçisini bembeyaz edecek şekilde küfür edeceğim. Ve
Belki iki veya üç saatimi -belki iki veya üç günümü- bunu yaparak geçireceğim, ta ki tamamen beyaz bir ateşe girene kadar; ve sonra--işe gideceğim.

Dikkatimin dağılmasının bedeli bu.

* * * * *

11 Mayıs.

Dünden önceki gün kendi kendime dedim ki--bir tür kuru hıçkırıkla--"Yapamam! Yapamam!"

Ah, seslerden ne kadar da azap çekiyorum--seslerden! Nelerden azap çekmiyorum ki? Birkaç
gün önce çılgınca bir şekilde yazıyordum--ve ev sahibi kirasını almaya geldi. Ve
orada duran, bana konuşan o korkunç yaratık! "Çok yalnızım!--asla insan
görme! Bayan Smithers diyordu ki--" Ah, lanet olsun Bayan Smithers!

Bunu asla yapamayacağımı düşündüm - gerçekten vazgeçmek üzereydim. Dışarı çıktım
sokağa çıktım - saatlerce dolaştım, kendi kendime ne saçmalıklar
konuştum. Ve sonra sonunda eve geldim ve yatağın yanına diz çöktüm ve dedim ki: "Şiirin on dizesini yazana kadar burada yiyecek hiçbir şey olmadan kalıyorsun!"

Ve bunu böyle yaptım. Orada kaldım ve dua ettim. Genellikle dua etmem ama o zaman sanki ele geçirilmiş gibi dua ettim - çok yalnız ve çok çaresizdim - ve iş çok güzeldi. Orada dokuz kutsanmış saat
kaldım ve sonra saat durdu ve ondan sonra sayamadım.

Ama gün geldi ve sonra on dize! Ve böylece kahvaltımı yaptım.

Bu şeyler seni zayıf bırakıyor ama biraz daha az sıkıcı.

* * * * *

13 Mayıs.

Bugün bütün gün bir tür vahşi umutsuzlukla çalışıyorum. Ah
acıyor--acıyor--ama yapıyorum! Gerçek olan birkaç satırını okuduğumda--ne zaman büyük, yaşayan bir cümle aklıma gelse--bir savaşın ortasındaki bir adam gibi gülüyorum.

Savaştan geçmiş bir adam gibi olacağım; bitkin, vahşi
ve çaresiz. Ah, sanırım _asla_ bunu bir daha yapmaya cesaret edemeyeceğim!

Ne anlama geldiğini bilmiyordum! Bilmiyordum! Kendimi bir
şeytanın
ellerine teslim ediyordum!

Bundan sonra tüm büyük kitaplar benim için farklı olacak.
Shakespeare ruhunun kanıyla mı böyle yazmıştı? Yoksa ben zayıf mıyım? O hiç benim gibi
acı içinde haykırdı mı?

* * * * *

14 Mayıs.

Bir başka çiğ işkence günü. Bir dağın yamacına tırmanmak gibi; ve senin
uzuvların kurşundan. Bir kabusta mücadele etmek gibi, işte tam da böyle bir şey. Mide bulandırıcı.

Ama sonra durmaya cesaret edemiyorsun. Devam etmek zor ama durursan başlamak on kat daha zor.

Bu öğleden sonra ayağa kalkamadım bile! Ama o şey kulaklarımda çınlıyordu--devam edip duruyordu--peşinden gitmeliydim! Yedinci
cennetteydim--her şeyi görebiliyor, her şeye cesaret edebiliyor, her şeyi yapabiliyordum. Ne kadar
zor olduğu hiç fark etmiyordu--beni çağırıyordu--devam--devam ediyordu! Ve dedim ki: "Ya işkence görürsem--o zaman gidebilir miyim?" Ve böylece gittim ve gittim.

Henüz yazmadım; kendimi hasta hissettim. Ama her şeyi biliyorum.

Aman Tanrım--ah kardeşlerim--beni bu şey için sevecek misiniz?

* * * * *

16 Mayıs.

Dün veya bugün hiç yazmadım. Çok korkmuştum.

Dünden önceki gün yazmam gerekeni yazdım--kendimi tutamadım.
Ama durduğumda kafam kelimenin tam anlamıyla yanıyordu ve içimde tuhaf bir
çılgınca zonkluyordu--korkudan kıpırdamadan durdum, sanki bir şey
patlayacakmış gibi hissettim--kafam bir ton ağırlığındaydı. Üzerine soğuk su döktüm,
ama hiçbir fark yaratmadı--bütün gece ve dün boyunca öyle kaldı.

Ne yapacağım? Düşünmeye cesaret edemiyorum--uzun bir yürüyüşe çıktım ve şimdi bile kendimi farkında olmadan kitabı düşünürken buluyorum. Bir kapı eşiğinde oturup iki saat boyunca bir kedi yavrusuyla oynadığımı hayal edin!

Neden böyle bir şekilde engelli olayım ki? Daha önce hiç böyle bir şey
düşünmemiştim.

* * * * *

The Captive'i düşünüyordum--benim kitabım. Kimse bana yardım etmedi--hiç kimseye bundan bahsetmedim. İçindeki her şey ruhumdan çıktı.

* * * * *

17 Mayıs.

Bugün kendimi daha iyi hissediyorum ama ne yapacağımı pek bilmiyorum.

Bu arada mutluydum!--Şehir çiçekleriyle mutlu olan bir şairi düşünün!
Bir şairin mağaza çiçekleriyle--fahişe çiçekleriyle--satılık çiçeklerle mutlu olması!

Her şey bir nergisle ilgiliydi--"Gençliğin çiçeği ve sabahın altın saati!"--bir zamanlar dediğim gibi. Ve öyle dans etti! (Kaldırımdaydı)--ve mutlu bir şekilde uzaklaştım.

Sonra ruhum için saf ve damıtılmış bir coşku olan bir şiir düşündüm.
Yazacağım ve tekrar mutlu olacağım:

Sen otur,
Kızgın çalı çırpı parlak bir şekilde parladığında;
Bir kış gecesinin ruhu!-- ...
Orada otur ve dışarı gönder,
Kendini aşırı tanıyan bir zihinle,
Hayalperest, yüksek görevli:-- gönder onu!
Ona eşlik edecek vasalları var;
Dona rağmen getirecek,
Dünyanın kaybettiği güzellikleri;
Seni, hepsini bir arada getirecek,
Yaz havasının tüm zevklerini;
Mayısın tüm tomurcuklarını ve çanlarını,
Çiyli çimenlerden veya dikenli püskürmelerden;
Sonbaharın yığılmış tüm zenginliğini,
Sessiz, gizemli bir gizlilikle;
O zevkleri karıştıracak,
Bir kadehteki üç uygun şarap gibi,
Ve sen onu yudumlayacaksın!--

Ah! Ve böylece "güneş, ay ve yıldızlar unutulmuş" bir şekilde yürüdüm - gülerek ve yarı dans ederek. İnsanlar bana baktılar - ve ben güldüm. Ve sonra üç güzel kızın yanından geçtim ve güldüm, onlar da güldüler. Sanırım beni takip edeceğimi düşünüyorlardı.

--Ama bu zevk benim zevkim değildi, sevgili kızlar.

* * * * *

Bu günlerden bazılarında bir adamın sokakta güzel bir kızla
konuşabileceği güzel bir dünyada yaşamayı umuyorum. Kötülük kendi cezasıdır, kötü dünya bunu gözlemlesin.

Bu dünyada bildiğim başka bir şey yapmaktansa güzel bir kadına bakmayı tercih ederim, müzik dinlemek hariç.

* * * * *

18 Mayıs.

The Captive bittikten sonra paramı nasıl harcayacağımı sık sık düşünüyorum. Seçilmiş gençlerden, arayışçılardan ve tapanlardan oluşan bir grup alacağım ve bir dağın
tepesine bir ev inşa edip müziğin güzelliğiyle Tanrı'ya ibadet edeceğiz!

Baştan başlamam gerekecek--Bana müzik öğretecek hiç kimse olmadı.
Ama ah, eğer bilseydim!--Ve bir
orkestraya
sahip olsaydım--_nasıl_ yapardım!

Ve tam ortasında şaşkın orkestra şefin
kendisine kanat takıp çatıdan uçup gittiğini görürdü. Bir gün yazmayı planladığım bir kitabın adı Müzik Zevkleri olacak
ve temiz ve güçlü olmanın, soğuk suyun ve
sabahın erken saatlerinin ve özgür bir kalbin sevinçlerini söyleyecek. İnsanların tüm mutsuzluğunun
bedende ve benlikte yaşamalarından kaynaklandığını ve dünyanın müzikle nasıl kurtarılacağını gösterecek, müzik bedenden veya benlikten değil--özgür ve
sonsuz, rüzgarlar kadar hızlı, okyanuslar kadar engin, zaman kadar sonsuz ve
çiçeklerle dolu çayırlar kadar mutlu! Ne kadar çok kişi ona katılırsa, o kadar
iyi; çünkü cömerttir "Frau Musika", kalbi tamamen sevgiden yapılmıştır.

--Ve tüm bunları gösterdiğimde, Frau Musika, ruhunun kanatlarında ziyaret ettiğim
altın topraklardan bahsedeceğim!--

Ne nesnelerdir senin mutlu esintinin
kaynakları! Ne tarlalar, ne dalgalar, ne dağlar,
Ne biçim gökyüzü veya ova!
Ne kadar da kendi türünden sevgi, ne kadar da acı cehaleti!

* * * * *

20 Mayıs.

Ben fakir insanların arasında yaşıyorum ve bu beni alçakgönüllü kılıyor. Özgürlük için pek fazla
şans yok, dediklerini duyuyorum, ormanlarda yaşayabilen çok fazla kişi yok. Hakkını kanıtla - ne yapabileceğini kanıtla - yasa
katıdır. Ben meydan okumadan korkmuyorum; ne yapabileceğimi kanıtlayacağım.

Ama burada orada yasanın bu kadar katı olmadığı birini görüyorum, sanırım.

* * * * *

Geçen gece bir tüccarla tanıştım. Onu rüyamda gördüm. Dedi ki: "İnsanların ihtiyaç duyduğu
malları satın alıyorum; hayat acımasız olduğu için onları olabildiğince ucuza satın alıyorum. İnsanlar fakir ve acı çektiği için onları olabildiğince ucuza satıyorum. Alçakgönüllülükle yaşamak için
ihtiyacım olan karı elde ediyorum. Ben dünyanın arayanlarından değilim; bulanlarındanım."

* * * * *

Ayrıca saf bir aptalla karşılaştım.

Büyük bir malikanenin önünden geçtik. "Orada yaşayan adamı tanımak isterim,"
dedi aptal.

"Bilmeli misin?" dedim.

"O bir kahraman mı?" diye sordu aptal.

"Hayır," dedim.

"Şair mi?" diye sordu aptal.

"Hayır," dedim.

"Çok güzel olmamalı mı," dedi aptal, "insanlar onu bu kadar güzelliğe layık

yargılıyorlar?"

* * * * *

21 Mayıs.

Bu işi bu sefer bitirmeliyim! O çığlık her gece kulaklarımda çınlıyor. Yukarı doğru çabalıyorum - yukarı doğru - henüz sonun hiçbir belirtisini göremiyorum - ama
bu sefer bitirmeliyim! Eğer bu şeyin beni rahatsız etmesine son vermek zorunda kalsaydım - eğer
üzerimde bu ağırlıkla o dünyanın ormanına çıkmak zorunda kalsaydım - kalbimdeki bu ateşle kendimi bastırmak zorunda kalsaydım - buna dayanamazdım - buna dayanamazdım!

Ve eğer durup tekrar o dünyaya çıksaydım - şu an olduğum yere geri dönmem için bana kaç hafta acıya mal olurdu!

Bu sefer bitirmeliyim!

* * * * *

22 Mayıs.

"Hayır memur bey, ben ne bir hırsızım ne de bir yol kesici, ne de uğraşmaya değer başka bir şey; sadece bir şairim ve pratik amaçlar için deliyim,
bu yüzden lütfen bana alışın ve gecenin bu garip saatlerinde endişelenmeden sokaklarda dolaşayım!"

Zavallı, şaşkın polis! Zavallı, şaşkın dünya! Şairlerin zavallı, şaşkın anneleri, babaları, kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri!

  Mit deinen schwarzbraunen Augen Siehst du mich forschend an: "Wer bist du, und was fehlt dir, Du fremder, kranker Mann!"

Melodili, güzel, acı ruhlu şair Heine'yi kim sevmez ki? Vahşi ironiyi ve gözleri yaşartan sevecenliği tek bir cümlede birleştirebilecek başka şair var mı? Onun çiçeğe benzeyen mısralarının sırrını kim söyleyebilir?

  Ich bin ein deutscher Dichter, Bekannt im deutschen Land;
  Nennt man die besten Namen So wird auch der meine genannt.
  Und mir fehlt, du Kleine, Fehlt manchem im deutschen Land'di;
  Nennt man die schlimmsten Schmerzen, So wird auch die meine genannt!

New York'ta tek güzel şey gördüm, o da geceleyin akan muhteşem nehir. İşim bittiğinde ve durduğunda rıhtıma doğru yürüyorum; şehir tamamen kaybolana kadar ve tüm huzursuzluğu kaybolana kadar oturup ona bakıyorum, ta ki sadece o ciddi varlık kalana kadar,
huzursuzca, sessizce, asırlardır yuvarlandığı gibi yuvarlanıp durana kadar. Hiçbir yorum yapmıyor; birçok şey gördü.

Bu gece oturdum ve etrafımda karmaşık bir orman oluşana kadar onu izledim ve
tuhaf, yüksek yaylı, fırtınadan etkilenmiş bir teknenin yanımdan kayarak geçtiğini gördüm, hayalet gibi beyaz, hayalet gibi denizcileri ileriye bakıyor ve baharatlar ve altın hayal ediyorlardı.

* * * * *

Eski, eski nehir--tüm şehirdeki tek dostum! Kendi yoluna gidiyor--zamanın
zamanı değil.

Beni büyülüyor ve oturup oturup merak ediyorum. Siyah ve gürüldeyen derinliklerine bakıyorum ve Shelley'nin fısıldadığını fısıldıyorum: "Eğer oraya
gidersem, _bilirdim_!"

* * * * *

Ama hayır, hiçbir şey bilmezdim.

* * * * *

_Sen olmadığın günler seni rahatsız etti mi? Sen olmadığın
günler seni o kadar rahatsız edecek._

* * * * *

24 Mayıs.

DOĞRULUK ÜZERİNE BİR DENEME

Bunu bir yıldan uzun süredir önümde tuttuğum bir amacı ortaya koymak için yazıyorum. Bunu bana bir standart olarak hizmet etmesi için yazıyorum. Bunu banka hesabımın
yirmi beş dolardan oluştuğu bir zamanda yazıyorum ve bunu sade yaşam ve yüksek düşünme yöntemiyle
yüz katına çıkarabileceğim bir zamanda yayınlamayı düşünüyorum.

Bize, harika bir şiir yazacak bir adamın önce hayatından bir şiir
yapması gerektiği söylenir. Benim anladığım kadarıyla bir sanatçı, hayatta tek bir neşesi, tek bir amacı ve tek bir ilgisi olan kişidir - güzellik yaratmak; o,
insanların diğer tüm güdülerinden
yukarı kaldırılmış ve ayrı tutulmuş bir kişidir;
ne zenginlik, ne rahatlık, ne de şöhret arayan, ne de bunlara hiç değer veren bir kişidir;
kalbi sonsuza dek yalnız, hayatı bitmeyen bir keder olan ve
mazereti, mahmuzu, hedefi ve adanmışlığı
güzellik yaratmak olan bir kişidir.

Tanrı'nın bana hangi gücü -ister yetenek, ister deha olsun- verdiğini söyleyemem;
sadece o anlamda bir sanatçı olmayı hedeflediğimi biliyorum.
Kitaplarımın yayınlanmasını ve
yazılmasını bir Sanat eseri haline getireceğim bir plan düşündüm.

Yazacaklarımı çok uzağa okuyan hiç kimse,
zenginliğin modern dünyasının ruhuna karşı vahşi bir nefret olduğunu fark etmeden geçemez; sadece
demokrasiye olan inancım ve ülkemin insanlarına olan umudum yüzünden
Tanrıma ıssız bir adaya ibadet etmeye gitmiyorum. Şu anda etrafımda gördüğüm dünya -siyaset, iş dünyası, toplum dünyası- bana iğrençliğiyle şeytani bir şey gibi görünüyor;
gurur ve bencil şehvetle
çıldırmış bir dünya;
bir çukurda kıvranan ve boğuşan vahşi hayvanların dünyası.

Ben sadece çölde haykıran bir sesim ve bu şeyler kendi seyrinde gitmeli.
Ama bu arada yapabileceğim bir şey var ve bunu yapmak benim için bir tutku haline geldi--kendi hayatımı saf tutabilirim;
tüm bu çılgınlığın ortasında hayatına hiçbir leke bulaşmamış bir adam olduğunu görebiliyorum; o sadece ekmekle, ne de mücevher ve altınla yaşıyor; Kim
bakılmak ve gururla sarhoş edilmek için değil, güzelliği seyretmek
ve sevgi içinde yaşamak için yaşar; kim gece gündüz ibadetle dolu bir kalp tutmak için
ve acı çeken insanlara inançtan şarkı söylemek için çalışır; kim o
şarkı söylemenin ödülünü tam olarak bedeninin ihtiyaç duyduğu yiyecek ve barınak için alır; ve kim
zenginlikten ve lüksten cehennemin ağzından kaçar gibi kaçar.

Alçakgönüllülükle ve unutulmuş bir şekilde yaşamak benim seçimim olurdu, ama farklı bir şekilde yapmak benim görevim olacak. İnsan kalbi hakkında yeterince şey biliyorum ki
bir doğru adamın varlığının on bin doğru olmayan adamı öfkelendirdiğini ve rahatsız ettiğini biliyorum. Ve bu nedenle, teselli edebileceği herhangi birinin yardımı ve geri kalan herkesin lanetlenmesi için, yaşadığım hayatın ve yaptığım şeyin kamuya açık olmasını seçeceğim; ülkemizdeki milyonlarca insanın, dolar peşinde çılgınca hayatlarını tüketen ve hazinelerini sarhoş bir ihtişamla israf eden birkaç kişinin, kendilerine gülen bir adamın olduğunu bilmesini seçeceğim -- milyonlarca insanın satın alamayacağı -- ve cennette neşe ve ibadet içinde yaşayan bir adam. Başka bir deyişle, benim fikrim sadece hayatımı bir şiire dönüştürmek değil, şiiri yayınlamak.

Yapacağım şey için başka, daha derin ve daha nazik nedenlerim de olacak. Kitaplarıma yazdıklarım en derin kalbimden, hiçbir canlı ruha
söz etmeyeceğim o anların itirafı olmalı; tüm şefkatim, tüm coşkum ve tüm duam olmalı; ve sizce
bunu kaba dünyanın önüne koyup
bakılması, bir kitapta ciltlenmesi ve ticari kişiler tarafından pazarlanması
kolay olacak mı?...

(Yazıda yazarın eserlerini maliyete yayınlamak için bir planın taslağı yer almaktadır.)

* * * * *

Bir kere geleceği delebilsem ve bir kitap yayınlamadan önce ne kadar zaman geçmesi gerektiğini görebilsem, benim için ilginç olmaz mıydı!
Bunun için işimi daha iyi yapardım sanırım.--Ama bırak öyle kalsın.
Bir gün mutlaka yayınlayacağım, en azından bunu biliyorum.

* * * * *

Bazen gerçekten ün kazandığımda, konuşulması gereken şeyleri söyleyebildiğimde ve duyulabildiğimde bunun benim için ne anlama geleceğini fark edemiyorum.

* * * * *

25 Mayıs.

Satır satır, sayfa sayfa yapıyorum. Şimdi günleri sayıyorum,
merak ediyorum--özlüyorum.

Sadece yazmak değil, onu görmek--planlamak
ve tasarlamak. Bazen saatlerce üzerinde düşünüyorum--istediğimi bulamıyorum; ve sonra aniden bir cümle üzerimden geçiyor ve bir barut treni gibi düşüncelerim koşmaya devam ediyor--zıplıyor, uçuyor; ve sonra her şey
gün gibi ortada. Ve hepsini ellerimde canlı tutuyorum.

İyi bir hafızayla kutsanmış durumdayım. Böyle heyecan zamanlarında
en iyi cümleleri yakalayıp götürüyorum ve onları bir cimri gibi
görünmeyecek bir yere gömüyorum. Onlar benim altın külçelerim.

Ve bazen açgözlü bir cimri oluyorum ve şaşkın bir şekilde duruyorum; devam edip
daha fazlasını mı toplamalıyım, yoksa elimdeki kucak dolusu şeyi mi alıp kaçmalıyım?

* * * * *

26 Mayıs.

Dinim benim Sanatım. Çalışmamdan başka duam yok.

Bazen bu bir şandır, bazen de bir ızdıraptır.
Kendinizin dışında hiçbir görevinizin olmaması; kendi dışınızda hiçbir ilhamınızın olmaması;
size yardımcı olacak bir rutininizin olmaması, vicdanınız uykuya daldığında haykıracak bir sesinizin olmaması, zayıflığınızda sığınacak bir yerinizin olmaması!--

Bütün bunlar, zayıf olmaya cesaret edemememin tek nedenidir. Önderlik etmeyi seçtim
ve takip etmeyi değil; bu yüzden dinlenemiyorum ve arkama bakamıyorum
ve yoldan başka hiçbir şey düşünemiyorum.

Bir dinin yaratıcısı olmak, gece vakti kan terlemektir.

* * * * *

Yaşayabileceğim tek bir yol var - gelen her dürtüyü almak - izlemek, izlemek - her zaman ve anında cesaret etmek, tereddüt etmek, asla ertelememek, ilham perimin eteğini ne zaman önümde parıldasa yakalamak. Böylece
kendimi bir alışkanlık, bir rutin, bir disiplin haline getiriyorum; ve böylece her gün yeni bir
güce sahip oluyorum. Böylece her gün kendimi hissediyorum, kollarımı açıyorum, dik yürüyorum, coşkuyla - gülüyorum - ben bir tanrıyım!

--Ve bunu yazarken içimde bir his yükseliyor ve kalbim daha hızlı
atıyor; ama yorgunum, geriye düşüyorum, sunulan hediyeyi kabul etmiyorum; ve sonra vicdanım homurdanıyor ve bir anda ne yaptığımı görüyorum ve bir öfke
ti hissediyorum ve sıçrayarak ayağa kalkıyorum.

* * * * *

Tehlikelerimden biri, güçlü olduğumda her zaman güçlü olmam gerektiğini hissetmem. Bu kadar aşikar olan bu gerçek, bu kadar hızlı akan bu kelimeler - onlar için korkmaya, onları şimdi yazmaya ne gerek var? - Ve bu yüzden asla yazılmayacaklar.

* * * * *

27 Mayıs.

Beni bugün yatağın yanında diz çökmüş, titrerken; yüzüm
gizli, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akarken ve ben yüksek sesle ağlarken hayal edebilir misin: "Yapacağım--ah, yapacağım!"

Daha fazlasını söyleyemem.

* * * * *

29 Mayıs.

Son sahnelere geliyorum. Onları ruhumda gürlerken duyuyorum--çok, çok uzakta--rüzgarsız bir gecedeki uzak bir dalga gibi.

Adım adım geliyorum: Bu çizgide savaşmayı planlıyorum.

Her zaman fırsatı değerlendiren bir adam tanıyorum. Cesaret edip
başaramadığı için asla meydan okunmadı. Ah, aç olmak ve acı çekmek yerine o ilahi ilham verenin müziği olsaydı! - Heller schallend, mich umwallend, sind es Wellen sanfter Luefte?
  Duefte'yi kazandınız mı?
  Wie sie schwellen, mich umrauschen, soll ich athmen, soll ich lauschen?
  Soll ich schluerfen, untertauchen, Dueften mich verhauchen'de dava mı açacaksınız?

       * * * * * 30 Mayıs.

Bugün. Manevi bir deneyim yaşadım; bir vahiy; bugün, bir anlık kavrayışla, bir çağı, yüzyıllarca süren bir zamanı, bütün insan milletlerini anladım.

En büyük ilahilerden birini, en büyük zaferlerden birini yazıyordum; ve
Ben onunla sarhoş olmuştum, bir dalga ve bir süpürmeyle gelmişti, etrafımdaki her şeyi harekete geçirmişti - devasa hayalet şekiller - tüm yaşam ve tüm varlık
çılgına dönmüştü.

Ve sonra, onu yazdığımda, karanlık geceye çıktım; yürüdüm
ve yürüdüm, nerede olduğunu bilmeden, hala heyecanla karıncalanarak. Ve,
birdenbire, büyülenmiş gibi durdum - katedral!

İşte oradaydı - işte oradaydı! Onu gördüm, canlı ve gerçekti önümde - her şeyi - gördüğüm ve bildiğim her şey! Sevinçten haykırdım, kollarımı ona doğru uzattım - büyük, karanlık, dalgalanan varlık; ve tüm ruhum onunla birlikte gitti,
şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek - sisli geceye doğru!

* * * * *

1 Haziran.

Bu gece yine nehrin kenarında oturdum. Ay ışığıydı ve su
parıldayarak yatıyordu. Işıklarla parıldayan küçük bir yat hızla geçti; çok
yakındı ve üzerinde bir grup insan gördüm, güldüklerini duydum; ve onlardan biri -bir kadın- şarkı söylüyordu.

Aman Tanrım, ne ses! Çok zengin, çok zarif! Yukarı doğru yükseldi ve tekrar
öldü, suyun üzerindeki yıldızların yansıması gibi titredi.
İçeri girdi--ruhumun en derinlerine; ruhumun tüm kederini
serbest bıraktı,
gözlerime yaşlar fışkırdı. Ve sonra, uzakta,
öldü; ve ben ellerimi kavuşturup oturdum.

Yelken aç--yelken aç--ah göksel ses! Uzaklardaki parlaklık ve
güzellik vizyonu! Senin kaderin benim kaderim değil.

* * * * *

--İçimde hâlâ ağlayan bir şey var, o müziğin yankısında.
Ah, müzik için neler vermezdim! Ne kadar acım, ne kadar
üzüntüm tek bir zorlanmada gözyaşlarına dönüştü!

Ve ben buna sahip olamıyorum! Ah, sahip olan sen, neye sahip olduğunu biliyor musun?
Ah güzel ses, kendini duyuyor musun?

Kendim için yapabileceğim her şey -dostluk ve aşk--doğa ve
kitaplar ve dua; müzik hariç her şey!

* * * * *

O sesin "akan suların üzerinde" öldüğünü duyamıyor musun?

* * * * *

2 Haziran.

Bundan bir adam olarak çıkacağım--bir adam! Tüm günlerimi nasıl yaşayacağımı bileceğim! Beni her zaman rahatsız edecek anılarım olacak, yıllarımı inşa edebileceğim anılarım!

* * * * *

3 Haziran.

The Captive'i yazmaya başladığımdan beri neredeyse iki ay geçti; yazdığım günden itibaren bitirmek için on veya on iki haftam
olduğu günden itibaren sadece altı hafta geçti. Maddi olarak iyi durumdayım--yirmi bir dolarım kaldı ve daktilo paramı ödedim.

Bu bir servet değil. Ama yeteri kadarı bir servet kadar iyidir.

Ve ben geliyorum! Sahneleri sayıyordum--gerçekten
sona yaklaşıyorum. --Yatağın yanında çömeldiğim o gün her şeyi gördüm. Her şeyi
gördüm. Beni perişan edecek ama başarabilirim. Ve bu bana
yaklaşık üç hafta sürecek.

Bunu söyleyebildiğimi düşün!--En azından beş veya altı yüz satır
söylemem gerekecek ve yine de bunu söylemeye cesaret ediyorum. Ama bu şeyle doluyum, her zaman
bununla tırmanıyorum. Kanatlarımı buluyorum.

Artık hiçbir şey beni durduramaz; kendimi buna tutacağımı hissediyorum. Her geçen
gün daha da kasvetli oluyorum.

* * * * *

Bu şeyin tamamını
elimde tuttuğumu bulmanın benim için ne anlama geldiğini kimse tahmin edemez! Benim için sert şarap gibi--Nerede olduğumu bile bilmiyorum.

* * * * *

4 Haziran.

Pencerenin yanına oturuyorum ve önce topuklarımı eski
sandığıma vuruyorum, sonra bunu yazıyorum. Merhaba! Merhaba! Noel Baba hakkında okuduğum bir şiiri düşünüyorum - "Ho, Castor! Ho, Pollux!" - ve sonra bir sürü başka şey - özellikle bir Donner ve bir Blitzen hatırlıyorum. Bir ren geyiği - bir Pegasus - bir Valkyrie - bir şey - beni havaya kaldırıp uygunsuz bir şekilde sevinebileceğim
bir yere götürmesini istiyorum!

Gel borunu çal, avcı,
Gel borunu yükseklere çal!
Şu odada bir çello çalan var,
Ve şimdi taşınacak!
Gel borunu çal -

Bu eski bir Elizabeth dönemi şarkısı. Az önce onun sandığına doğru geldiklerini duydum,
ve onu aşağı sürüklediler, ve ev sahibesinin öfkelendiğini duydum
çünkü duvar kağıdını yırtıyorlar. Daha önce ev sahibesinin sesini hiç sevmemiştim.

* * * * *

--Dünya ilahi bir şekilde düzenlenmiştir, buna şüphe yok.

* * * * *

5 Haziran.

Ruhumun derinliklerinde odanın daha kötü bir şeye
kiralanacağına ikna olmuştum. Ama şimdi ev sahibinin kız kardeşinin onu işgal edeceği anlaşılıyor.

--Şimdi işe koyulacağım!

--Taşınmak gürültülüdür; şikayet edemem. Sokaklarda dolaşıyorum.
Çalışmak için açım; ama yine de düşünecek çok şeyim vardı. Bu
harika bir şey--muhteşem bir şey, bu hikaye--insanların kalplerini
hızlandıracak.

* * * * *

6 Haziran.

Eğer istersem günlük yazmaya bolca vaktim var. Kız kardeş var, ev sahibi var ve bir başka kadın var ve sabahtan beri
elbiseler hakkında gevezelik ediyorlar. Ben
çılgın bir adam gibiydim--bu sabah da ateşler içindeydim! Aman Tanrım, çok zalim!

Bu üç cadıyı süpürgelerle giydirebilirdim.

* * * * *

--Bunun ne kadar daha devam edeceğini bilmek istiyorum. İşte öğleden sonra ve
hala gevezelik ediyorlar. Düşüncelerimi toparlamaya çalıştığım her seferinde
geri gelip tekrar gevezelik etmeye başladılar. Ve ben sadece
ortalıkta dolaşabiliyorum ve sonra sokağa fırlıyorum--ve kendimi hasta ediyorum. Buna
basitçe
korkunç diyorum. Ruhumun bu kadar bayağılığa bağlanması--çıldırtıcı değil mi? İşte buradayım--tüm kederimle--bu korkunç krizde! Ve bunun yüzünden
_parçalanıp, yıkılıp, mahvolacağım! Onlar orada oturmayı seçtikleri sürece, ben de o kadar süre
çaresizim. Bunun için mi bütün acıya katlandım?

* * * * *

Bana öyle geliyor ki etrafımda bir sürü küçük iblisin alaycı kahkahalarını duyuyorum. Yüzümü saklayıp kaçıyorum ama onlar beni takip ediyor.

* * * * *

Ama ne bekleyebilirsiniz ki? Konuşmaya hakları yok mu? Evet, tüm dünya
olabildiğince çirkin olma hakkına sahip. Ve benim acı çekmekten başka hakkım yok
ve öfkemde boğulmak.

Üç aşağılık, cahil hizmetçi kadın! Hizmetçi kadınlar--ah evet, ve eğer onlar
_benim_ hizmetçilerim olsalardı! Onlara ödeme yapabilseydim!--Ama bana kim hizmet ediyor! Benim ne önemim var!

* * * * *

Bu şeyler beni kışkırtıyor, etimde zehirli dikenler gibiler.
Bütün bunların
sonsuz aşağılanması, utanç, öfke!

Etimin derinliklerine bir iz bıraktı ve yaşadığım sürece
asla
çıkmayacak. Ah, siz zenginler! Bizi yöneten, hazinelere, fırsatlara, sevinçlere sahip olan sizler! Hayatın güzel bahçelerini büyük kör hayvanlar gibi çiğneyen sizler!

Tüm hayatım boyunca ilhamımın ve ihtişamımın, başkalarının bir elbiseye harcadığı paranın eksikliğinden dolayı hiçliğe çiğnenmesinin benim için önemsiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Evet, tüm hayatım boyunca! Tüm hayatım boyunca! Bana
bir başkasının bir daha asla bakmayacağı aptalca bir
şey için harcayacağı parayı verin, ben de tüm hayatım boyunca yaşayayım! Ve böyle bir
müzik
yazacağım--Bah! Ne yapıyorum ben?

* * * * *

--Bazen bunları düşündüğümde kalbimin üzerinde kara bir gölge dolaşıyor. Bir ses duyuyorum, "Aptal, ve hala bundan kaçabileceğini mi sanıyorsun? Bu iğrenç utancın senin kaderin olduğunu anlamıyor musun? Kıvranıp bükülebileceğini, mücadele edip soluk alabileceğini, çalışıp hizmet edebileceğini, dudaklarından köpürene kadar çalışabileceğini anlamıyor musun? Seni kim dinleyecek! Seni kim duyacak! Seninle ilgili kimin umurunda! Sanatını kim istiyor! Çalışmanı kim istiyor! Hayatını kim istiyor! Aptal!"

* * * * *

--Elbette bu şey böyle devam edemezdi. Ve tabii ki, kekeleyerek ve kıvranarak, burnumu bu tür pisliğe
soktuğumda her zaman yaptığım gibi--bu gece ev sahibiyle konuşmak zorunda kaldım.--

Ve elbette ev sahibi şaşırmıştı. "Neden Bay Stirling, bir insan kendi odasında konuşamaz mı?" Evet, bir beden konuşabilir, ama sonra diğer bedenler
uzaklaşmak zorunda kalır.

Şimdi kız kardeşiyle bunun hakkında konuşacak. Ve ben burada oturuyorum, kıvranarak
ve titreyerek. Aman Tanrım, ya hareket etmem gerekirse! Ah merhametli Baba, bana
acı--bunların çoğuna dayanamıyorum! Bu sıcak ve
korkunç şehirde dolaşmak, yeni ve belki de daha kirli bir yere gitmek! Ve
ah, acı, utanç--ya _bu_ işe yaramazsa ve ben
aramaya devam etmek zorunda kalırsam! Bu korkunç yükü yanımda sürükleyerek! Ve sadece
on sekiz dolarım kaldı!

* * * * *

Daha fazla düşünürsem gerginlikten çığlık atacağım.

* * * * *

7 Haziran.

Ve şimdi her şey halloldu. Bir bedenin kendi odasında konuşması gerek ve bir bedenin burnu, bir beden gerçeği duyururken öfkeyle yukarı kalkmalı. Ve böylece burada oturmuş, kuryenin sandığımı almaya gelmesini bekliyorum.

Şimdi bittiğine göre o kadar da kötü görünmüyor. Bir salyangoz gibiyim - kabuğuma
geri döndüğümde ne olacağını umursamıyorum. Tutsak'ı yazmaya çalışmaktan vazgeçtim ve bu yüzden artık hiçbir şey beni rahatsız etmiyor.--Artık her şeyi
unuttum, yıllar geride kaldı.

Ama her şeyi gördüm; zamanı gelince geri alabilirim. Korkmuyorum.

Küçük bir bohça, bir diş fırçası ve bazı el yazmaları
çoğunlukla topladım; geri kalanını bir arkadaşımın evine gönderiyorum. Bir
ilham aldım. Neden bu sıcak ve buharlı yerde kalayım?--Neden
"şehirlerin duvarları arasında sonsuza kadar barikatlı" olayım? _Ich will ins
Land!_

Neden bunu en başta düşünmedim? Şimdi baharı görmeye gidiyorum!--"kuşların öttüğü tek güzel halka zamanı--hey
ding-a-ding!"

Gerçek bir fikirdi. Nereye gittiğimi bilmiyorum; ama yürüyeceğim ve
bir yere varacağım--ormanlar olacak. Başka türlü
başarılamazsa saman yığınlarında uyurum.

Uzaklara, insanlardan ve kasabalardan uzağa,
Vahşi ormana ve tepelere!

Sanırım üç haftada bitirebilirdim. Ama olmadı. Başımıza geleni kabul etmeliyiz--

O zaman kalkıp harekete geçelim,
Herhangi bir kadere gönül vererek.

_Böyle_ şiirler yazmak zorunda olmadığım için mutluyum!

* * * * *

8 Haziran.

Merhaba, Kardeş Bobolink! Nasıl oldu da bu tarafa
geldiğimi tahmin ettin?

--Es ist nun einmal so. Kein Dichter reist incognito!

Ah, tekrar açık havada olmak, dünyayı yeşil ve güzel görmek;
rüzgarla koşmak, çiçeklere bakmak ve kuşları dinlemek!
Bir pınarın yanında oturuyorum; akşam yemeğimi yedim.

Adımlarımı Jerseyward'a çevirdim. * * * * *

--Bütün gün yürüdüm. Çok yakında durabileceğim bir yer bulmalıyım.
Üzerimdeki bu yük ile ülkeyi düşünemiyorum. Hasta bir
hayvan gibiyim--bir saklanma yeri arıyorum. Yolda işimi
düşünebileceğimi hayal ettim ama yapamıyorum. Dünya mutlu; işim mutlu değil.

Umudum yolculuğun sonunda ve yürümek zahmetli. Ve
sonra, param gidiyor! Bir tür kulübe bulmalıyım--yıkık bir
ev, eski bir ahır--herhangi bir şey.

Bir gün daha yürüyeceğim. O zaman New York'tan yeterince
uzaklaşmış olacağımı düşünüyorum.

* * * * *

--Bugün bir serserinin yanından geçtim; ve birlikte yürürken bir
adres yazdım:

"Kardeşim--biz kardeş değil miyiz, sen ve ben?

"Zarif adamdan kaçmadık mı, sen ve ben? Ve Gerçeği bilen tek biz değil miyiz?

"Giysilerin yırtık ve gözlerinde açlık var; benim için de öyle.

"Senin kaderin dolaşmak; benim kaderim de dolaşmak. Ve huzursuz
gözlerle dünyaya bakmak, insanların güvensizliğiyle karşılaşmak.

"Yine de bunun için üzgün değilim, hayır, bunun için değil, daha derin bir üzüntü için;
çünkü dünyaya lanetle gönderildim, çünkü dünyaya
bir Sarhoş olarak gönderildim.

"Evet, öyle, kardeşim.

"Ve susadığımı bulmak kolay değil; ve bulduğumda
Ben memnun değilim, daha fazlasını aramalıyım; ve bu yüzden sadece ıssızlık var.

"Bu laneti bize kim yükledi, kardeşim?

"Üzüntü ve huzursuzluk içinde yaşamamız için mi?

"Hiç kimse sesimize kulak vermesin ve zayıflayıp bitkin düşmemiz için mi?

"Ölmemiz ve unutulmamız mı gerekiyor - sen ve ben?

"Ah, söyleyin bize neden - ey akıllı adamlar."

* * * * *

9 Haziran.

Bir gün daha yürüdüm. Banliyö kasabalarından uzaklaşmaya ve gerçek kırsala doğru ilerlemeye başlıyorum. Dün gece bir otele gitmenin bana
çok pahalıya mal olacağını biliyordum ve hava sıcaktı, bu yüzden samanlıkta uyudum!
Gerçekten bir maceraydı. Şimdi ceplerim Benjamin Franklin tarzında rulolarla dolu.

--Zihnim fırtınadan sonraki okyanus gibi.

Büyük dalgalar hala üzerinden yuvarlanarak geliyor; her şey huzursuz, savruluyor.
Ama batıyor, dinlenmek için batıyor!--Tanrı bana, tamamen sakinleşmeden önce
sığınak yerimi bulmamı nasip etsin.

Benim için her şey ya da hiçbir şey; ben böyle yaratıldım. Ya
zamanımın her anını, her düşüncemi, her çabamı işime veririm ya da Bir çiçek gibi
kapanıp bekliyorum. Şiir yazıp bir konaklama yeri
arayamam.

Bu yüzden bekliyorum--bekliyorum.--

* * * * *

10 Haziran.

Bugün araştırmaya başladım--bir baraka, bir ahır--herhangi bir şey. Herkes
ne için istediğimi çok fazla kafamın karışık olduğunu düşünüyor.
Giysilerim
hala oldukça saygın ve bana güzel yazlık evlerden bahsediyorlar--ayda sadece bu kadar!

* * * * *

12 Haziran.

İki gündür daha dolaşıp duruyorum. İstediğimi
asla bulamayacağımı düşünüyorum. Şimdiye kadar harabe halindeki eski, küflü bir yerden başka bir şey yok!
Ve param tükeniyor ve kaygıdan çılgına dönüyorum! Neredeyse
harabeye geri dönmeye
cezbediliyorum.

* * * * *

13 Haziran.

Kirli bir otelin bir odasında oturuyorum. Bugün yağmur yağıyordu ve buraya gelmek zorundaydım. Muhtemelen elli sent de ödemem gerekecek. Kahvaltıya kalmayacağım.

Ah, param biterse ne yapacağım? Bugün bir kulübe gördüm, bir adam ayda on dolara
alabileceğimi söyledi. Neredeyse
tüm paramı harcayıp onu alıp ekmek ve suyla yaşamaya meyilliydim. Çaresizim.

* * * * *

14 Haziran.

"Belki de 'Oaklands'ı seversin," dedi çiftçi gülerek.

"Oaklands" Avrupa'da olan milyoner bir "kuru gıda satıcısının" evi çıktı. "Oaklands"ı istemedim.

"Başka bir şey bilmiyorum," dedi çiftçi kafasını kaşıyarak. Sonra sırıtarak ekledi, "tabi ki aşçı evi değilse. "

"Mutfak nedir?" diye sordum şüpheyle.

"Ah, ormanın çok uzağında bir yerde bulunan küçük bir yer," dedi çiftçi. "Piknik yapmaya gittiklerinde gittikleri yer."

Kalbim hopladı. "Nasıl bir yer?" diye sordum.

"Genellikle çadır kurdukları büyük bir platformları var.
Mutfak, içinde büyük bir soba bulunan, ikiye dörtlük küçük bir kulübeden başka bir şey değil."

"Ne kadar büyük?" diye bağırdım.

"Sanırım bu odanın yarısı kadar."

("Bu oda" New York'taki altı odamdan biriydi!)

"Peki nerede?" diye bağırdım. "Oraya nasıl gidebilirim?"

"Ah, öyle bir yere gitmek istemezsin!" dedi çiftçi.
"Ne yatak var ne de başka bir şey! Ve ormanın içinde iki mil uzaklıkta!"

Herkes kalbimin nasıl attığını hayal etsin! "Kim bana gösterebilir?" diye soludum.

"Neden," dedi, "Ben sorumlu adamım; ama ben--"

"Ve bana bir aylığına kiralayabilir misin?"

"Neden, sana bir yıllığına kiralayamayacağımı bilmiyorum--sadece
hiçbir değeri yok ve--"

"O zaman bana kirala! Ne kadar az değeri varsa bana o kadar uygun olur. Ama
gel, bana nerede olduğunu göster!"

"Sanırım sana gösterebilirim," dedi adam şaşkın bir şekilde. "Ama neden
o ıssız yere gitmek istiyorsun? Neden, evlat, kimse
bir ay boyunca oraya gitmiyor! Ve ne yapacaksın yiyecek bir şeyler, ve uyuyacak bir yer, ve--"

* * * * *

Sonunda onu harekete geçirmeyi başardım. Ve şimdi, oh, bana bak!
İçeride ve dışarıda dolaşıp ona bakıyorum. Tanrılar beni seviyor
sonuçta.

Bu sonsuz rahatlama! Bu sonsuz sevinç! Ve
hepsi kendime--yakınımda kimse yok! Ve ormanda! _Ve benim
bir aylığına!_ Ah, taşınan mübarek çellocu; konuşan mübarek ev sahibinin
kız kardeşi--!

Ve ah, mübarek aşçı evi! Seni kutsanmış bir aşçı evi yapacağız
önce bitirmeden--yapacağız! İçinde güzel bir topluluğun
kalbini ısıtacak bir yemek pişireceğiz--ah, mübarek aşçı evi!

--Ve dışarıda orman ağaçlarının arasından akan büyük beyaz bir ay!

* * * * *

"Aş evi" yaklaşık on feet kare. Yaklaşık üçte bir soba, şimdi bir
gazeteyle örtülü ve masa olarak kullanılıyor. Bunun yanında, bıçağımın yardımıyla bir bacak doğaçladığım bir
sandalye var.

Bıçağın yanı sıra, çiftçiden ödünç aldığım bir çatalım, bir tabağım, bir bardağım ve bir kaşığım var. Çiftçiden kiraladığım eski bir araba cübbesinden oluşan bir yatağım ve bir battaniyem var. Bir lambam ve bir gazyağı kutum var--aynısı. Bir
kızartma tavam var--aynısı. Ama küçük bir yağ ocağım yok, bu yüzden çoğunlukla soğuk şeyler yiyeceğimden korkuyorum. Bir kova sütüm, bir somun ekmeğim, bir zencefilli kekim,
biraz tereyağım, biraz yumurtam, biraz pastırmam, biraz elmam ve biraz turpum var; ayrıca bir
diş fırçası, bir tarak, bir takım elbise, iki mendil, birkaç kalem
ve kağıt, Bağlı Prometheus, Sınırsız Prometheus, Samson Agonistes, inanç,
umut ve hayırseverlik!

--Sanırım hayatın tüm gerekliliklerini isimlendirdim.

* * * * *

15 Haziran.

Kaynak altında kendime bir küvet açtım. Gerekli
şeyler listemde havluları unuttum! Yağmurlu günlerde rahatsız edici olacağından korkuyorum.
Harika evimde yeni bir oyuncağı olan bir çocuk gibiyim. Çalışmayı
düşünemeyecek kadar heyecanlıydım. Küçük bir ateşte yumurta kızarttım ve sonra ormanın
her yerinde dolaştım. Daha önce hiç bu kadar mutlu olduğumu hatırlamıyorum. Dünyada
güzel bir şey olduğunu unutmuştum.--

* * * * *

--Öğleden sonrasının tamamını bir rüya görerek geçirdim. Tutsak'ı bitirdiğimde ve biraz para kazandığımda, ormanda küçük bir evim olacak! Az önce gözlerimin önünde oldu ve bir çocuk gibi
sevinçten güldüm.

Güzel büyük bir ev olacak--yaklaşık elli dolara mal olacak; ve
bir masa, bir sandalye, bir karyola ve bunun gibi şeyler olacak. Bir gölün yanında duracak, dağların arasında vahşi bir göl! En ​​azından beş mil uzakta bir göl bulmaya yemin ettim; ve haftada bir kez birilerinin bana erzak getirmesini sağlayacağım.

* * * * *

--Gelecek yazımı böyle geçireceğim!--Kalk, kalk! İşe koyul!--

* * * * *

17 Haziran.

İki gündür hiçbir şey yapmadım, sadece etrafta dolaşıp şeylere bakıyorum. Her şey
gitti, her bir parıltısı! Ve onu geri getiremiyorum--ne yapacağımı, nereye döneceğimi bilmiyorum.
Bütün bu işin en zor kısımlarından birinde durdum--tam ortasında; ve nasıl başlayacağım?
Etrafta dolaşıyorum, oturuyorum, tekrar kalkıyorum; düşüncelerimi ona vermeye çalışıyorum,
tekrar tekrar geri getiriyorum. Ama yapamıyorum--her bir
ipliğini bıraktım. Ülkede dolaşmanın ve evlerde eğlenmenin
işimle ne alakası var?

Yazacak hiçbir şeyim yok--bütün bunlar benim için boş. Ve işte buradayım,
erzaklarımı yiyorum!--Bu bana ne olduğumu gösteriyor--ne çocuk.

--Ama o korkunç yüksekliklere nasıl tekrar çıkacağım? O korkunç yüksekliklere doğru
ilk adımı nasıl atacağım? Bunu bütün gün ağlıyorum!

* * * * *

20 Haziran.

Ah, ormanda olmanın sevinci! Daha önce hiç bilmiyordum--hiç
hayal etmemiştim!

Bir orkestradan daha iyidir. Kollarını uzatabilmek! Yürüyebileceğin bir
yerin olması! Yüksek sesle konuşabilmek!--gülebilmek--bağırabilmek--istediğini yapabilmek!--tüm insanlardan ve tüm insanların düşüncelerinden özgür olmak!

Ve kendi şiirini yüksek sesle duymak için!--Bugün geri dönüp
Tutsak'ın tamamını tekrar okuyacağımı haykırdım, böylece onu yüksek sesle duyabilirdim. Dün ilk kez
_yalnız_ olduğumu fark ettiğimde oldukça çılgına döndüm!

--Dün gece bir fırtına vardı ve bulutlar ayın üzerinden hızla geçti ve
rüzgar ağaçlarda kükredi--ben de kükredim!

--"Çünkü ruhumun hilal vaadinin henüz gerçekleşmediğini görüyorum!"

* * * * *

21 Haziran.

Daha önce her zaman yaptığım gibi yaptım. Yeterince çaresizdim ve sonra
işe koyuldum. "Yapacağım! ve yapacağım! ve yapacağım!" dedim. Sanırım
yirmi dört saat boyunca başka hiçbir şey söylemedim.

Ve böylece fırtına yine başladı ve büyük dalgalar hızlanıyordu!

* * * * *

Büyük dalgaları hiç izleyen var mı?--Nasıl gidiyorlar! Sizi
doğruca yanlarına alıyorlar. Dizelerim dalgalar olacak.

Yine yorgunum; ama oh, müziğimle doluyum! Dünyada
hiçbir şiir benzeri olmadı!

* * * * *

Ve en yoğun anında haykırıyorum: "Özgürüm! Özgürüm!

"Bir daha durmam gerekmeyecek!

"En sonuna kadar gidebilirim!

"Ve beni kimin duyduğunu umursamıyorum!

"Özgürüm!"

* * * * *

23 Haziran.

Bu sabah çiğ yumurta yedim. Dün ateşi beş kez söndürdüm ve altıncıyı başlatmaktansa kahvaltımı bıraktım.

Zaman kazanmak istedim--yumurta olacağını düşünmüştüm; ama gelecek nesil şairler için şunu kaydediyorum ki, bu deneyim başarılı değil. Bütün gün çiğ yumurta tadı alıyorsunuz.

Bundan sonra hepsini çiftlik evinde haşlayacağım.

--Bugün yirmi sekiz dize! Daha fazlasına sahiptim ama onları kaybettim ve sonra
aşağıya düştüm.

--Her zaman yeni bir yükseklik vardır ama her zaman yeni kelimeler yoktur.
Mısralarım giderek daha tutarsız ve giderek daha cüretkar hale geliyor. Şimdikiyle on hafta önce yazdıklarım arasındaki
tüm bir ömür farkını hissedebiliyorum.

* * * * *

--Elbette olması gereken budur. Bir zindanda günlerle hesap yapılmaz.

Ayrıca dönemlerin uzadığını fark ediyorum; daha geniş bir alanı kaplıyor, daha geniş
alanlara
sıçrıyor ve takip etmesi daha zor.

* * * * *

--Ah, bu sabah yazdıklarımı kimse okumasın, yüksekliklerin üzerinde durmadıkça!

* * * * *

Ormanda derin ve geniş bir yol açtım, ileri geri, ileri geri, bütün gün. Beni gören herkes deli olduğumu düşünürdü.
Kavga ediyorum--kavga ediyorum--her zaman kavga ediyorum! Bazen kaçıyorum--bazen ne yaptığımı bilmiyorum. Dün gece havanın karardığını ve hala ölü yaprakların üzerinde uzanıp heyecandan uyuşmuş ellerimi
vurduğumu biliyorum. Kımıldayamayacak kadar güçsüzdüm--ama soluk soluğa "_Kral Lear_'da buna benzer
bir şey yok!" dediğimi hatırlıyorum.

* * * * *

Bundan yaklaşık yirmi cümle ve bir veya iki cümle çıkardım. Bir dahaki sefere geldiğinde
mısraya girecekler.

* * * * *

24 Haziran.

--Dinle beni, ey dünya--sana bir şey söyleyeceğim! Bu cümleleri anlaman bir yüzyıl sürebilir--belki de onlara gülmeyi bırakman--kim
bilir? Ama bu cümleler _gerçek_; ve
bunlar onları okuyacak bir adam
olduğu sürece var olacaklar!

Herhangi bir şeyin beni o sahneye inanmaktan alıkoymasına izin verdiğimde, öleyim!

--Bunu sokaklarda yüksek sesle haykıracağım; onlar _gerçek_!

* * * * *

Ve birkaç yıldır bunlara benzer hiçbir şey yapılmadı.

* * * * *

25 Haziran.

Bugün beni bir sincaba çılgınca taş atarken hayal edebilirsiniz.
Dedim ki: "Onu yakalarsam yarın çiftliğe gitmeme gerek kalmayacak."

İki öğün ekmek ve elmadan başka bir şey yememiştim ve buna
bir daha dayanamazdım.

Akşam yemeğinde kızarmış sincap ve kızarmış elma yedim. Çok ilginç bir
yemekti.

Acıkmıştım ve çok fazla yedim! Bu beni çılgına çevirdi, tabii ki ve
tüm elmalarımı ormana fırlattım. Yeni sincaplara yem olsunlar!

* * * * *

26 Haziran.

Her sabah güneş gibi uyanıyorum! Kahkahalarla dolup taşıyorum--artık hiçbir şey beni korkutmuyor. Daha önce
benimle ilgili sorunun ne olduğunu hiç bilmiyordum--sadece istediğim gibi savaşamıyordum. Eğer bir daha
geri dönüp ruhumu insanların şehirlerine hapsedersem!

Onunla doluyum-- onunla doluyum! Bütün gün onunla boğuşuyorum, ondan
doyamam. Çılgınca şeyler yapıyorum.

Ve ne kadar zor olursa o kadar hızlı gidiyorum! Bu şey benim işkencem oldu--beni savaşmaya ve yaşamaya
zorladı. Gerçekten de gerçek bu.

* * * * *

Ve sona geliyorum--gerçekten sona!

* * * * *

27 Haziran.

Yağmurlu bir gün! Ve evimde cam yok--sadece pencerede bir tahta örtü. Korunaklı tarafta kendime bir yuva yaptım.

Daha yakın! Daha yakın!

* * * * *

29 Haziran.

Ormanda dolaşırken bir ziyafet salonu hayal ediyorum.--Konuklar
zeki.

* * * * *

Dünyanın bana söylediği her şeyi,
ilk şiirsel olduğumdan beri, konukların ağzına koydum.

* * * * *

30 Haziran.

Bugün yiyecek büyük bir stokum var. Zamanımı günlerle değil,
ekmek somunlarıyla ve düzinelerce haşlanmış yumurtayla sayıyorum.

* * * * *

--Bu kitap dünyaya yargılanmak için değil, yargılamak için çıkıyor!

* * * * *

1 Temmuz.

Bir savaştaki bir adamdan pek bir şey duyamazsınız, sadece ara sıra bir çığlık.

Son düşmanımı aramaya gittim--bana meydan okuyan son iblisi. Onunla bitireceğim--bu işi bitireceğim--artık
rahatsız edilmeyecek ve hastalanmayacağım.

--Sanırım hepsini bir günde yapacağım. Sanırım bir kenara koyamam.

* * * * *

3 Temmuz.

Tamamlandı!--

Bunu bu sabah saat üçte yazdım ve sonra arkama yaslanıp güldüm
ve hıçkırdım ve sonunda sandalyede uyuyakaldım.

Hasta değildim--rahatlamam çok büyüktü. Sadece mutluydum. Arkama yaslandım ve
gözlerimi kapattım. Çocuğumu doğurdum.

Tamamlandı! Tamamlandı! Farkına vardım ve sonra deli gibi oldum.
Ne yaptığımı bilmiyorum--sadece etrafta dolaşıyorum ve ormanda oturuyorum
ve gülüyorum ve kendi kendime konuşuyorum. Aman Tanrım, çok mutluyum!

Sadece sonu yazmam gerekiyor--zindandaki son sahne. Ve bu
hiçbir şey. "İyi mücadeleyi verdim, parkuru bitirdim!"

* * * * *

4 Temmuz.

Sadece kalbimdeki yankıları, şükran dolu kekeme kelimeleri yazmam gerekiyor. Hiçbir şey değil - onları aştım. Tüm varlığım onların acısıyla eridi - ama onları her yerde yapabilirim - her şekilde.

--Ve aniden şehre karşı vahşi bir özlem hissettim. Tüm
dünyayı kollarıma almalıyım - çok mutluyum - çok seviyorum!

Ah, başardım! Başarıyorum! Özgürüm! _Özgür!_ ÖZGÜR!

Bunu daktilo ettirmeliyim - ondan kurtulmalıyım - yayınlanmalı. Bir kitabın yayınlanması ne kadar sürer?

* * * * *

5 Temmuz.

Dün kendimle bir mücadele verdim ve kazandım. Son zayıflığım! Eşyalarımı toplayıp eve gitmek istiyordum! Ve
trende şiirimi bitirmek! Hedef için o kadar açtım ki! Ama hâlâ buradayım--son sahneyi yapıyorum. Bitene kadar kalacağım. Ondan sonra kalamam.

* * * * *

Şarkının son dizelerini söylerken sesinin nasıl titrediğini duyayım ve sana ne kadar büyük bir sanatçı olduğunu söyleyeyim.

İyi geceler, tatlı prens,
Ve meleklerin uçuşları sana dinlenmen için şarkı söylüyor!

* * * * *

6 Temmuz.

Öğleden sonra beş! Ve rüzgar kulede ve ağaçta uluyordu ve tüm
orman bir org ilahisiydi. Bu yüzden eşyalarımı topladım ve
şiirimi kalbimin yanına koydum--son sözcükleri şöyleydi: "Bitti!"

Ve dışarı çıktım ve durup küçük evime baktım. Elveda, elveda,
küçük evim! Belki seni bir daha asla göremeyeceğim; ama sen sonsuza dek
benim hayalimde yeryüzündeki cennetim olarak yaşayacaksın. Seni piknik partileri için inşa ettiler!
Ve hangi gururlu prensin zevkleri için inşa ettiğini merak ediyorum--Gethsemane Bahçesi!

* * * * *

Ve şimdi odamdan bir damat gibi çıkıyorum,
yarış yapmak için güçlü bir adam gibi sevinçle. Ve bütün dünya etrafımda dans ediyor ve ben
kollarımı uzatıp şarkı söylüyorum!

Gelin, gelin, düşmanlarım, şimdi neredesiniz? Şimdi hangi düşmanlardan korkacağım!
Dünya ve onun denemeleri mi? Gelin!

* * * * *

Geri dönüp fethetmeye gidiyorum--silahımı dövdüm! Kolumu açtım!
Düşmanlarım nerede?

* * * * *

Bana şarkı söylemeyen hiçbir şey yok.
Sıçrayan adımlarla yürüyorum, gülüyorum, coşuyorum. Kuşlar, çiçekler, insanlar--hepsini seviyorum; Trene
biniyorum ve gidişi sarhoşluk. Kazandım! Kazandım!
Kazandım!

Dünyaya geri dönüyorum. Gel dünya! Sadece dört dolarım kaldı--dört
dolar!--ve Tutsak!

* * * * *

Bir adamın bir trajediyi yazarak mutluluktan sarhoş olması garip değil! Bu, sanatçının büyük samimiyetsizliği. "O
acı
çığlığı!--ne büyük bir deha zaferiydi o acı çığlığım!"

* * * * *

--Üzüntü değil, mücadele; bu yüzden trajediyi okudum. Bu adam
öldü, ama Tanrı yaşıyor ve Sanat yaşıyor.

Geri döneceğim, şimdi her şeyi yapacağım--kül kutularını boşaltacağım ve bunu bir neşe olarak bulacağım. Kitap bitti--kalbimin yanında güvende!--Ve şimdi basılacak ve bundan sonra ne ateş ne ​​de deprem onu ​​yok edebilir. Ücretsiz! Ücretsiz!

* * * * *

Trende yazıyorum. Basmakalıp şeyler yazıyorum. Bunun sebebi bağıramam.

Ama orada, ormandan çıkarken bağırdım--basmakalıp şeyler de değil!

Ormandan çıkarken--orman sarhoşu! Şimdi Pan ve yaratıkları hakkında her şeyi biliyorum!

* * * * *

Dikkatsizce yazıyorum. Ama kalbimde o korkunç
şanın önünde titreyerek oturuyorum. Tanrım, Babam, bu korkunç haftayı unutmama izin ver ve
bütün günlerim boyunca Gerçek içinde yaşayacağım.

* * * * *

7 Temmuz. [Dipnot: Muhtemelen tarihte bir hata var, çünkü gün Pazar'dı. ]

Sıcak şehrin sokaklarında bütün gün dolaştım, onu görmeden, duymadan
-şiirin son dizelerinin kopyalanmasını bekledim! Bu bitene kadar hiçbir şey yapamadım ve bir yayıncıya gittim. Onu aldım ve eve kaçtım
ve geceyi kopyayı düzeltmekle geçirdim.

Ah, Tanrım, ne bir şey bu! Nasıl da kükredi, nasıl da gürledi, nasıl da dalgalandı!
Ne kadar sonsuz, ne kadar korkunç! Sert, zonklayan--dünyada buna benzer bir şey var mı?

* * * * *

On dizesi kanımı karıncalandırıyor--bir hareketi bile yüzümü yastığıma gömüp beş dakika boyunca gülmeme ve hıçkırıklara boğulmama neden oluyor.

* * * * *

Devam et, ah benim mükemmel şarkım!

BÖLÜM II. YAYIMCI ARIYORUM

8 Temmuz.

Bugün yayıncıya götürdüm!

* * * * *

Bir haftadır en iyi yayıncıların kim olduğunu düşünüyordum. Bugün içeri girmeye cesaret edemedim - bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum - ve ellerim titriyordu, bu yüzden paketi zor tutuyordum.

* * * * *

Yöneticiyi görmek istedim. Ona teslim etmem gereken bir el yazması olduğunu söyledim. Bana baktı - sanırım biraz bakımsız görünüyorum. "Ne tür bir el yazması?" diye sordu. "Boş şiirli bir tiyatro oyunu!"

Sonra onu aldı ve gözden geçirdi. "Boş şiirli tiyatro oyunları yayınlanması zor şeylerdir," dedi.

"Bence sen okusan iyi olur," diye cevapladım, "değerli bulacaksın."

"Peki, eğer istersen," dedi, "biz her zaman bize sunulan her şeyi okuruz."

"Ne zaman bana haber verebilirsin?"

"Ah, bir hafta veya on gün içinde."

* * * * *

Ve sonra dışarı çıktım--heyecanla titreyerek. Bir hafta veya on gün!
Eh--bekleyebilirim. Her neyse, tüm _görevlerimi_ yaptım.

* * * * *

9 Temmuz.

Şiirimle kesinlikle cesur bir oyun oynadım! Sonunda yayıncıda--ve oda kiramı ödediğimden, cebimde sadece bir dolar var!

* * * * *

Bugün bütün gün dolaşıp iş arıyorum. Ne olduğu umurumda değil--bir hafta veya on gün hayatta kalmak için her şeyi yapabilirim.--Acaba bana hemen biraz para verirler mi diye merak ediyorum.

* * * * *

Hepsi bana şüpheyle bakıyor. Ormanın vahşiliğinin bir kısmı hala etrafımda olmalı diye düşünüyorum.--Neyse, havada yürüyorum,
hiçbir şeyden korkmuyorum. Yoldan geçen herkesi kucaklayabilirim. Kitabım yayıncıda! Sanırım, eğer mecbur kalırsam yalvarabilir ve bunu sakince, coşkuyla yapabilirim. Sadece bir dolarım var ama tüm yıldızlar bende değil mi?

* * * * *

Bugün Carlyle'ı ve el yazmasındaki o korkunç kazayı düşünüyordum. Başkaları Carlyle'ı günahları için suçlasın - o acı ve dehşet dolu
günler için Onu her şeyi affediyorum ve seviyorum.

The Captive'in orijinal el yazmasını güvenli bir şekilde sakladım. O şiir yok edilirse beni öldürür. Dünyada böyle bir şey
dışında başka bir şey düşünemiyorum.

* * * * *

10 Temmuz.

Bana bunun hakkında ne yazacaklar? Böyle bir şiir
keşfeden bir yayıncının tüm duygularını hayal ediyorum! Ah evet, iyi yayıncı,
Aylar önce listelerinizi taradım; ama siz The Captive gibi
hiçbir şey
yayımlamadınız.

Ve sonra ilk başarı damlamı tadacağım.

--Kendim için istemiyorum--mesele bu değil--Kitap için istiyorum! İnsanların onu sevmesini istiyorum--ruhlarını harekete geçirmesini istiyorum! O büyük ihtişamımda kardeşler,
dostlar ve sevgililer istiyorum! Bu yüzden tüm
dünyanın onunla sarsılmasını istiyorum.

* * * * *

Ve sonra devam edebilirim!

* * * * *

--Acaba ne olduğunu öğrendiklerinde bana daha erken yazarlar mı diye merak ediyorum.--

* * * * *

Kendimi biraz parayla hayal ediyordum! Her şey bitti artık--ve bunu
yapabilirim--biraz param olması garip olmaz mı! Nerede
yaşayacağımı ve ne yapacağımı düşünüyordum. İlk yapacağım şey bana müzik öğretecek birini bulmak. Ve sonra
özlediğim tüm konserler! Ne zamandır bir nota
duymadım?

* * * * *

Sanırım tek istediğim bu. Hayatımda oyuncak istemiyorum. Özgürlüğümü,
ruhumu ve bir kez daha ormanı istiyorum.--

* * * * *

Bu gece mezmurlardan bazılarını okudum--sabahın çok çok ilerisinde. Kalbim
bir mezmur.

* * * * *

--Yapacak bir şeyim var! Altıncı Cadde'deki bir restoranda garsonluk yapıyorum! Bu sabah orayı aldım. Ugh!--kelimelerle anlatılamayacak kadar iğrenç. Ama
umursamıyorum, beni hayatta tutacak.

* * * * *

11 Temmuz.

Umut ne güzel bir şey! İki gündür en korkunç
bir yerde zincirliyim. Bir düşünün - bütün gün ayakta durup alçak insanların
kendilerini yiyeceklerle
tıka basa doldurduklarını görün - kir, yağ, koku ve
bitmek bilmeyen iğrenç angarya! Ve ben beş gündür fışkıran ormandan ve
ilhamın coşkusundan uzaktayım! - Gerçekten, kişinin ihtişamını
sınaması gereken bir şey! Ama ben bunu neredeyse hiç hissetmiyorum - havada yürüyorum - ruhumun derinliklerinde bir
org şarkısı var, onu bütün gün, bütün gün duyuyorum!

Ne kadar sürede yazacaklar? Her gece bir mektup arayarak yukarı uçuyorum.
Acele edin! Acele edin!

--"_Pegasus im Joche_!"

* * * * *

13 Temmuz.

Kitap! Kitap! Bunu düşünmeye başlıyorum - eve geldiğimde kendimi
yatağa atıyorum ve bastırılmış bir heyecanla gülüyorum. Bütün gün düşünüyorum - belki
şu anda okuyorlardır! Ah, kitabım! Ve belki de bu gece evde beni bu konuda
görecek birini bulurum!

İncelemelere bakıyorum -günümüzün tüm kitaplarıyla ilgileniyorum artık- çünkü The Captive aralarında olacak! Bunu orada, büyük harflerle
görmek nasıl görünecek?

* * * * *

Ve nasıl bilinecek gibi görünecek? Ben aptal değilim -orada, ormanda tekrar olduğumda huzurumu
sağlayacak şeyin ne olduğunu biliyorum- ve gazetelerin benden bahsetmesi ve yüksek sosyetedeki hanımların beni çay partilerine davet etmesi olmayacak. Ama bu dünyada tanımak istediğim bir veya iki adam var. Belki de bilinen bir kitabın yazarı olarak bu mümkün olabilir.

* * * * *

-Evet, daha önce çetenin bir parçasıydım ve şimdi neler yapabileceğimi gösterdim.

* * * * *

15 Temmuz.

O korkunç "yemek-sokağı"nın dehşeti her saat üzerimde büyüyor. Buna daha fazla dayanamazdım--fiziksel olarak beni hasta ediyor ve hiçbir coşku bunu daha iyi hale getiremez. Zamanımın bir saniyesini bile satmam
gerektiğinden fazla satmayacağım. Haftanın sonunda burayı terk etmeye karar verdim. Para bana bundan sonraki bir hafta daha yetecek ve o zamana kadar yayıncılardan kesinlikle haber almış olacağım.

* * * * *

Onlara söylemem gerekecek, hepsi bu--utanılacak bir şey değil.
Bana önceden biraz para vermeleri gerekecek. O
pislikte yaşayamam.

* * * * *

Evet, yarın ve ertesi günün yarısı--katlanabileceğim tek şey bu!

* * * * *

--Bazen gidip onları görmeyi özlüyorum; ama hayır, bekleyebilirim.

* * * * *

17 Temmuz.

Bu öğleden sonra kendime uzun bir tatil hediye ettim. Parka çıktım, yürüdüm ve yürüdüm. İçimdeki her şey bir kargaşa içindeydi - o son hapishaneden
kurtulmuştum. Ve o şiirin tüm heyecanı ve gücü
hâlâ içimde. Huzursuzum, ateşler içinde, sert, açım, bir fırtına gibi.
Gerçeği arzulamıyorsan yanıma gelme! Tanrılardan korkuyorsan yanıma gelme!

Bugün düşüncelerim geleceğe doğru akın etti. Param olacak!--Özgür olacağım!--Ve sonra ne yapacağım? Ne elde edebileceğimi hesapladım--Kitap için ufak bir başarı bile
başımı döndüren bir servet anlamına gelirdi. Ne yapardım?

Zihnim yeni bir esere atladı--sık sık hayalini kurduğum bir eser. Acaba bir sonraki eserim bu olur muydu? Düşündüm--yapabilir miydim--cesaret edebilir miydim? Muhteşem bir şey.

Devam ettim ve düşünmeye başladım; neredeyse ormanda olmadığımı
unutuyordum. Ne kadar da kapsamlı bir şey görüyorum!

Amerikalı! Korkarım üç ciltlik bir roman olması gerekecekti--Sefiller kadar
büyük olurdu!

İç Savaş! O korkunç mücadele beni rahatsız ediyor. Tarihte bundan daha
korkutucu bir şey, insan ruhunun bundan daha
muazzam bir çabası var mıdır? Ve şimdiye kadar tek bir büyük şiir, tek bir büyük drama, tek bir
büyük roman yaratmadı!

* * * * *

Bu topraklar, dünyanın geleceğini
rahminde barındıran, uluslara yasalar koyacak ve insanlığa kaderini öğretecek olan bu toprakların dövüldüğü fırın ateşiydi. Çağları araştırıyorum ve hiçbir mücadelenin bu kadar anlam, keder, dehşet ve umutsuz bir umudun
acısıyla dolu olduğunu görmüyorum.

Bütün bunların bir sanat eserine dökülmesi gerektiğini söylüyorum! Bu ülkenin insanlarını bundan daha fazla heyecanlandırabilecek, onları daha fazla yükseltebilecek, kalplerini gururla
attırabilecek başka bir tema yok. Elimizdeki en iyiyi gönderdik - ordular ve ordular - ve onlar çalıştılar ve acı çektiler, binlerce dehşet tarlasında çürüdüler. Ve ruhları bana haykırıyor ki, bu
boşa olmamalı, bu korkunç adanma
boşa olmamalı.

Dünya tarihi kurguyla dolu; bu, saatin
saçmalığı ve aldatmacasıdır.--Bah!

* * * * *

--Yapmak istediğim şey bu; o mücadelenin acısını alıp yaşamak
ve onu bir sanat eserine dönüştürmek; ruhunu bir tuvale koymak; onu oraya koymak, canlı ve korkunç, böylece bu toprakların insanları kendilerine kalan mirası
öğrenebilsinler.

Yıllarca emek harcamak, para da gerekirdi--oraya
gitmem gerekirdi. Ama bir gün yapacağım!

Bugün bir kısmını gördüm ve kanımı kaynattı!

Genç, hassas, tarihimizin eski, eski yanlışlarına, kara utancına
acı çeken bir şair gördüm; onun o korkunç kan ve tutku girdabına çekildiğini, acı ve dehşetle delirdiğini gördüm; ve onu gördüm
onun acımasız bir vahşete kadar delindiğini ve dövüldüğünü, her gün
gün ruhuyla savaştığını, onu bir savaş demir kılıcına dönüştürdüğünü gördüm. Bitkin
ve boş gözlü, sert, acımasız, çaresizdi. Geleceğe baktı,
sevdiği toprağı, hayalini kurduğu toprağı gördü--Birlik! Kollarını ona uzattı; doğmamış çağların sesleriyle haykırdı, ellerini
çaresizliğinin acısıyla ovuşturdu. Ve onun için kalbi atıyordu, onun için
bir deliydi, onun için güneşte ve karda yürüdü, onun için parçalandı ve
yarıldı, onun için katliam alanlarında yürüdü. Onu hayal etti
ve şarkı söyledi--gece vakti kamplara şarkı söyledi, ta ki ordular onun şarkısıyla
coşana kadar.

* * * * *

Çelimsiz, asık suratlı şairin söylediği şey buydu: Bir
canavar var, düşüncenin ötesinde kocaman, korkunç, her şeyi yok eden; adı
İsyan ve sonu Ölüm! Gün geçtikçe onunla boğuşuyorsun, gün geçtikçe onu
çakıyorsun, gün geçtikçe onu eziyorsun. Kahrolsun, kahrolsun!
Bitir onu!

Bunu bir savaş çığlığı olarak duydum: "Bitir onu!" Vahşi ve
savaşçı bir adam gördüm, savaşçı bir ata biniyordu; bir filonun başında, başı çıplak, elinde kılıç, iblis gibi - bir yığın adamın üzerine
yokuş aşağı gök gürültüsü gibi iniyordu, bıçaklıyor, kesiyor, çiğniyor, dağıtıyordu! Her şeyin
kükremesinin üstünde onun çığlığını duydum: "Bitir onu! Bitir onu!"

Ve sonra atından sendeleyerek indi ve öldürdüğü adamların yanında diz çöktü ve ağladı.

* * * * *

--Onu tekrar gördüm. Sonunda saatin adamı geldiğinde;
canavar efendisiyle karşılaştığında; gün be gün, onu çekiçlediklerinde,
ateş püskürten, ölüm saçan canavar;
karanlıkta iblisler gibi savaşan orduların olduğu ve yaralıların binlercesinin yakıldığı
karmakarışık bir vahşi doğada onunla ölüm mücadelesinde yakınlaştıklarında. Baygın, aç, acı çeken adamlardan oluşan bölükler gördüm, geri çekiliyor, hala savaşıyordu, gün be gün;
ve vahşi atlının izlerinde dörtnala koştuğunu,
kestiğini,
çiğnediğini gördüm -ve hala savaş naraları atıyordu: "Bitirin! Bitirin!"

* * * * *

Onu üçüncü kez gördüm. Bitmişti, bitmişti; ve o karanlık bir odada yaralı bir şekilde yatıyordu, dinliyordu. Dışarıda Washington sokaklarında
büyük, sonsuz bir ordu yürüyordu, zaferin, kurtuluşun ordusu; ve
eski savaş bayrakları dalgalandı, eski savaş şarkıları yankılandı ve on bin ayağın ayak seslerini duydu - eski topların gümbürtüsü - ve
insanların büyük kalabalığının okyanus kükremesi! Vahşi bir zafer hezeyanı
ruhunda zonkladı, - orada tek başına yatarken, tutkusundan ve yaralarından ölürken onu yaktı. Etrafındaki havada titreşen sevinçten,
dalgalanan sancaklardan, çarpışan trompetlerden, çiğneyen ordulardan ve bağıran milyonlardan doğan - önünde bir figür belirdi - alevli gözlere ve dağlar gibi yükselen bir forma sahip - kolları coşkuyla açılmış ve cübbesi hızla giderken mısır tarlalarına değen - melek, peygamber, tanrıça! - Özgürlük!

* * * * *

--Ve ayaklarının dibinde hayatını hıçkıra hıçkıra ağladı.

* * * * *

--Amerikalı!

* * * * *

18 Temmuz.

Bir gün daha ve yayıncıdan haber yok. Zaman neredeyse doldu--Daha fazla bekleyemem.

* * * * *

The Captive'i reddettiler! The Captive'i reddettiler! Tanrı
adına, bu ne anlama geliyor? The Captive'i reddettiler!

Kağıda boş bir şaşkınlıkla baktım! Kelimeleri fark edemedim,
Ne anlama geldiklerini anlayamadım. Böyle bir şey en çılgın anımda bile aklıma gelmemişti.

Ne oluyor onlara--çılgınlar mı? Aman Tanrım, herhangi bir insan
yaratığı!--Ve bununla ilgili tek bir satır bile olmadan!

--"Bize nazikçe sunduğunuz elyazmasını dikkatlice inceledik,
ve yayınlamamız için tavsiye edilmediği için üzgünüz. Elyazmasını, gönderme nezaketiniz için teşekkürlerimizle iade ediyoruz."

* * * * *

Bu mektup yüzüme bir tokat gibi geldi.--Bu gece saatlerce sokaklarda dolaştım, neredeyse konuşamıyordum. Aptallar!

--Ama böyle bir şeyin beni bir an bile rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. Evet, onlar
harika bir yayınevi--ama yayınladıkları şeyleri gördüm! Ve onlar
"pişman." Eh, bir gün pişman olacaksınız, korkmayın!

* * * * *

19 Temmuz.

Elyazması bu sabah geldi. Yukarı çıkıp titreyerek oturdum ve tekrar okudum.

Keşke o şiiri okuyup reddeden adamı veya kadını görebilseydim--sadece nasıl görünen bir insan olduğunu görebilmem için. Ah, o
vahşilik, dalgalanma ve kükremesi! O ihtişam!

* * * * *

Böyle şeyler hakkında endişelenerek zamanımı harcayamam. Sadece
"Aptallar!" diyorum.

* * * * *

--Başka bir yayıncıya götürdüm. Özellikle tanıdığım biri yok ama
elinden geleni yapacağım. Bu yayıncı onu okumaya pek hevesli görünmüyordu. Hadi
deneyin, deneyin!--Yoksa siz de aptal mısınız?

--Elbette yine iş aramak için dolaşmaya başlamam gerekecek.
Sonuncusundan daha iyi bir şey bulmalıyım.

* * * * *

20 Temmuz.

Gergin, sabırsız--yaşadığım için öyle. Bir an bile boşa harcamamak
tutkum oldu. Bir dakika boyunca mücadele ettim, izledim, savaştım.
Hiçbir zaman geri planda tutuldum ya da boşta bırakıldımsa bu beni çılgına çevirirdi ve her şeyi
patlattım. Bir şey düşünmemek benim için her zaman bir işkence olmuştur.

Ama şimdi sahip olduğumdan daha az işkence, sanırım hiç sahip olmadım; sanki
üstünlüğü kazanmışım gibi görünüyor--artık hiçbir şeyi umursamıyorum. Havada yürüyorum
ve asla yorulmuyorum. Düşünceler--sonsuz düşünceler--hiç sormadan bana geliyor; hiçbir şey beni rahatsız etmiyor, hiçbir şey beni engellemiyor--her şeyi
yanımda götürüyorum.--dürtü, yaşam, enerji doluyum!--

Ben kürenin sahibiyim,
yedi yıldızın ve güneş yılının,
Sezar'ın elinin ve Platon'un beyninin!--

Ve bu, bütün günümü iş arayarak geçirdiğimde!--ilanlara cevap vererek ve şuraya buraya dolaşarak! Cesaret kırıcı mı?--bu kelime
ne anlama geliyor?

* * * * *

--Ben titremeyi ve sarsılmayı hiç öğrenememiş adamım!

* * * * *

Uzun zaman önce birlikte çalıştığım genç bir İrlandalıyı düşündüm. "Bir keresinde
bir yere gittim ve 'Bir işte çalışmak istiyorum' dedim. Ve beni süzdü ve 'Çık git!' dedi. Ben de çıkmam gerektiğini düşündüm!"

* * * * *

Bugün bir yayıncı bulmam biraz zaman alabilir diye düşünüyordum. Yayıncılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bir kez dünyanın önüne çıkarsam, işte bu! Hiçbir şeyden korkmam, bekleyebilirim. Yapıldı, düşünebildiğim tek şey bu. --Geri kalanı "gecenin gündüzü takip etmesi gibi" takip etmeli.

* * * * *

21 Temmuz.

Bu gece titreyerek yatağın başında oturdum, öğrendiklerimi düşündüm.
Ah, kazandığım bu inanç, insanlar arasında yayılmalı! Ruhumda bir dua
doğdu - Ne yapabileceğimi öğrendim - Ne yapmak istediğimi
öğrendim! Ötede yatan sonsuz yükseklikleri gördüm - oh,
beni başarısızlığa uğratma! Doğmamış nesillerin umutları ruhumda.

* * * * *

--Bu doğru. Bu vizyonumdan hangi sistemler çıkacak, hangi yeni
güzellik yolları, hangi yeni mutluluk ve yeni özgürlük! Bu düşünce
ruhumun derinliklerini sarstı.

Beni sıçratıyor - gitmek istiyorum! Neden şimdi başlamayayım?

Neden bugünü boşa harcayayım?

* * * * *

22 Temmuz.

Planlar yapıyorum. Çalışmaya başlamalıyım. Bugün sokaklarda dolaşırken bir şeyler yapmak için
her türlü büyük planın içinden hızla geçiyordum. Önce Yunancamı mükemmelleştireceğim - bunu yürürken
yapabilirim.

Kendimi bir atlet gibi hissettim, The Captive ile aşağı yukarı volta atarak! Dürüst olmak gerekirse
bazı günler on veya on iki saat yürüdüğümü düşünüyorum. Bugün bütün gün yürüdüm,
ama yorgun hissetmiyorum. Gazetelerdeki ilanlara cevap verdim.

* * * * *

--Erkekler neden kaba? Kaba konuşmayı
öğrenebileceğime inanmıyorum.

* * * * *

23 Temmuz.

Sorunumu çözmeye çalışırken
düşündüğüm imkansız meslekler! Bugün kendimi bir deniz feneri bekçisi olarak gördüm!
Bir deniz feneri bekçisi ne yapar, zaten? Ve yalnız başıma
olabileceğim böyle bir yer edinebilir miyim?

* * * * *

--Ama hayır, birinin ışığa bakması gerekecek!--

* * * * *

Ben bir koridor görevlisi olmayı düşündüm. Ama sana çok fazla maaş ödenmiyor.--Ancak,
en azından şehrin yukarısında bir yer edineceğimi söyledim. "İş" dünyasında buna dayanamazdım.

* * * * *

Aman Tanrım, ne kadar korkunç! Tüm bu kaynayan çabalar - ve ne için? Tüm bu "işler" - insanların ruhlarının gelişmesi için gerçekten gerekli mi?
Bu aceleci kalabalığın içindeki her adamın ruhunu geliştirmeye başlamak için daha fazla paraya ihtiyacı var mı?

* * * * *

--Başka bir meslek! Kendimi yalnız bir avcı olarak gördüm, bir dağ gölü kıyısında yaşıyordum ve geçimimi av hayvanı avlayarak sağlıyordum! Acaba bu mümkün olmaz mıydı?
Hiç av hayvanı avlamadım ama öğrenebilirim.

Bir dağ gölü kıyısında oturup Yunanca okumak ve
ördeklere bakmak bana çok yakışırdı. * * * * *

27 Temmuz.

Yine sınıra oldukça yaklaşıyordum, ama bugün yapacak bir şeyim var. Bulabildiğim her şeyi almalıydım; buna iyi bir
pozisyon denebilirdi sanırım; toptan kağıt mağazasındayım. On iki dolar alıyorum ve bu oldukça büyük bir şey.

* * * * *

İradenin işi, gelen şeylerle yüzleşmektir -- başka hiçbir şeyle değil. Şimdi kendimi yeniden eğitmeli ve disiplin altına almalıyım, ruhumu toptan kağıt mağazasında canlı
bir şekilde kurtarmayı öğrenmeliyim!

Harika, karanlık bir yer, aç, şımarık adamlarla dolu. Hepsi umutsuzca ciddi; bence harika bir "iş evi"; atmosferi bile ölümcül bir zehir.

--Ah, kel kafalı, asık suratlı kıdemli ortak, siyah çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana baktı--bu yüzden "yükselme fırsatım" var, öyle mi?

Evet,--safir parlaklığında kanatlar üzerinde yükseleceğim ve kendimi
rüzgara fırlatıp senin şaşkın gözlerine altın ışık sağanakları yağdıracağım, ah
kel kafalı, asık suratlı kıdemli ortak!

* * * * *

--Kağıt örnekleri göstermek benim işim. Birkaç gün içinde
her şeyi öğreneceğim ve sonra Yunan'a gideceğim.

* * * * *

28 Temmuz.

Ne zaman yorgun hissetsem bir köşeye kaçıp kulağıma "Tamamlandı! Korkma!" diye fısıldıyorum. Anında kalbim hızlı bir müzik gibi yükseliyor.

* * * * *

31 Temmuz.

The Captive'den ayrıldığım günden bu yana on iki gün geçti; üç hafta süreceğini söylediler.

* * * * *

Bugün üzerimde garip bir şey parladı, içimde bir ürperti
ya yol açan bir şey; bu yaz kendime garip bir şey yaptım, mecazi olarak değil, gerçekte. Bir hayalet gördüm; bir iksir içtim; bir
periye baktım; kendimi delirttim!

* * * * *

Artık insanlar arasında bir adam değilim--Ben "bir daha asla
büyümeyen kamışım"!

* * * * *

--Kendimi bir kitabın içinde kaybetmeye çalışıyorum, ama kitap beni tutmuyor. Hiçbir şey
eskisi gibi beni tatmin etmiyor,--huzursuzum, açım, huzursuzum. Neden bu adamın
zayıf çabalarını okuyayım--o adamın yarı gerçekleri bana ne kazandırıyor?

* * * * *

--Ve her zaman ne istediğimi çok iyi biliyorum--savaşmak istiyorum!

Tekrar ormana dönmek istiyorum! Tekrar o vizyonu istiyorum! Tekrar o işi! _Kendimi_ istiyorum!

* * * * *

--Ve işte buradayım, kafesteki bir kuş, parmaklıkları dövüyorum. Güçlü olabileceğimi ve buna dayanabileceğimi söylemek ne kadar da aptalca! Her şeye dayanabilirim, her şeye
cesaret edebilirim. Evet, eğer çabalayabilirsem! Beni tek başıma oraya koy ve bana bir görev ver, beni öldürse bile yapacağım. Ama çabalayamadığımda nasıl fethedebilirim?

İşte buradayım, bağlıyım! Bağlıyım--elim ayağım değil--ruhum bağlı. Zamana bağlıyım! Dikkate bağlıyım! Nasıl yenilmiş ve perişan olmaktan başka bir şey olabilirim? Nasıl yenilgi ve yıkımdan başka bir şey bekleyebilirim? Bir şarkı geliyor, beni çağırıyor--ve gidemiyorum! Ona bakmalı ve beni terk etmesini izlemeliyim!--Bu beni
çıldırtmaz mı?

Ruhumun büyük kanatları çırpmaya başlıyor--yukarı çıkıyorum,
havaya uçmak için can atıyorum--ve sonra aniden toptan kağıt işinin
iğrenç küstahlıkları tarafından geri vuruluyorum! Böyle şeylere nasıl dayanabilirim--nasıl
fethedebilirim_ Neden, kulaklarımda yirmi trompetin
uyumsuz
çatlaması gibi!

* * * * *

Beni burada uzun süre tutmayın! Beni burada uzun süre tutmayın!

* * * * *

--Bunu izlemek benim için çok garip ve merak uyandırıcı bir şey--tüm
genç adamların
ne kadar kendiliğinden ve içgüdüsel olarak benden hoşlanmadıklarını. Alnımda bir
marka mı var?

* * * * *

İlhamımın kaidesi üzerinde durup
karşılaştığım insanlara bakmak benim alışkanlığım değil. Benim hayatım sempatidir--iş hayatında yükselmeyi
hedefleyen adamlarla bile sempati duyabilirim. Ama birçok hayat ve
yeni hayatlar yaşamak zorundayım; ve hiçbir gecikmeye tahammülüm yok.

Hiçbir taviz vermeyeceğim; boş sözlere karşı yemin ettim--benden
hoşlanmasalar da. Ücretini aldığım işimi veriyorum; ruhumu
veremiyorum.

* * * * *

2 Ağustos.

"İş" ne kadar da korkunç bir şey! Burada, bulunduğum yerde,--bu _dünya_. Bir endüstri çağı!

* * * * *

Bu bir toptan kağıt evi ve onu işleten üç ortak, bilinçsiz bir ironiyle kendilerine "toptan kağıt İNSANLARI" diyor! Hayatlarını toptan kağıtla yaşıyorlar--konuşuyorlar--hayal ediyorlar--planlıyorlar--dünyada toptan kağıt satın alacak insanlar bulmaktan başka
bir umutları yok! Ve
yönetici--hevesli ve aç--kendisi toptan kağıtçı olmayı planlıyor. Ve burada yirmi beş adam ve genç var, görünüşe göre dünyada tek bir erdemleri var, ruhlarını toptan kağıda adama olasılığı!

Ürettikleri şey yararlı, hatta yüce bile olabilir--işin benzersiz olduğu bir şekilde. Ama bu adamların hiçbiri bunu hiç düşünmüyor--toptan şapkalar olsaydı da işe aynı şekilde dalmış olurlardı. Hiçbirinin kitaplarla ilgili dünyada en ufak bir endişesi yok. Ve buraya kağıt almaya gelen bu adamlar--onlar daha mı iyi? Yoksa kağıtla ilgilendikleri için onlara
getirebileceği kar mı?

* * * * *

-Aman Tanrım!--Bu beni The Captive'e geri getirdi.

* * * * *

--Bugün hastaydım ve hastalık kanatlarınızı kırıyor. Bu benim bir
hatadır - yemeğimi ruhumla ödüyorum ve bu yüzden az yemeye çalışıyorum ve
bu sayede kendimi hasta ediyorum.

* * * * *

3 Ağustos.

Bugün ilk on iki dolarımı aldım!

* * * * *

5 Ağustos.

Bugün bir karar aldım, bu tahrişi, bu soluk soluğa kalmayı,
bu kanatlarımı parçalamayı durdurmalıyım. Bir adamın ilhamı, onu durdurmak için olduğu kadar başlatmak için de onun kontrolünde olmalıdır. Bu kölelik içindeyken şiir yazamam veya hayal edemem ve bir şekilde bunu gerçekleştirmeliyim.
Eve gittiğimde biraz işe gideceğim ve aç dolaşmayacağım.

Ormanı bir anlığına gördükten sonra bu buharlı şehirde kaleme alınmak korkutucu. Bütün gün bir ofiste çalışmak zorunda olmak - bazen beni
sarsıyor. Ve sonra geceleri de okumaya çalıştığımda, oda boğucu oluyor.

Sonra apartman kalabalığının arasına çıkıp küçük
not defterimi taşıyorum. Bir sokak lambasının önünde duruyorum ve birkaç kelimeye bakıyorum ve sonra
yürüyüp onları öğreniyorum! Böylece saatlerce yürüyorum.

* * * * *

--Acele edin, yayıncılar!--Bu gece onlara yazdım.

* * * * *

7 Ağustos.

"5. mektubunuza cevaben, el yazmanızın artık okuyucularımızın elinde olduğunu ve bir hafta içinde bununla ilgili bir rapor bekleyebileceğinizi bildirmek istiyoruz."

* * * * *

Euripides'i okuyorum.

* * * * *

8 Ağustos.

Ah, biraz param olduğunda ve
kir ve dehşetten kaçabildiğimde, zevkim için nasıl kelimeler bulacağım. Bu gece iki iğrenç adam alt kattaki odada
kavga ediyorlardı ve ben onların tüm vahşi
çirkinliklerini içime çekiyordum. Bah!--

* * * * *

Korkunç kadınların, sersemlemiş,
kötü kokulu erkeklerin, bira kutularıyla çocukları koklayanların olmadığı bir yerde yaşamak!

Bu benim "ekonomim"in daha fazlası!

* * * * *

Bu gece yatağın kenarına oturdum ve fısıldadım, "Özgür olmak için! Özgür olacağım!"--tüm sinirlerim titreyene kadar.

Güzel şiirim! Güzel şiirim beni özgürleştirecek!

Bazen onu tıpkı bir çocukmuş gibi seviyorum.

* * * * *

10 Ağustos.

On iki dolar daha!

* * * * *

11 Ağustos.

"Bize gösterme nezaketini gösterdiğiniz The Captive'in el yazmasını büyük bir ilgiyle okuduk. Bu şiirin yayınlanmasının
kar elde edebileceğimiz bir girişim gibi görünmediğini söylemekten çok üzgünüz. Ancak aynı zamanda, bundan çok etkilendik ve onu
tamamen dikkate değer bir eser olarak görüyoruz. Sizinle bir röportaj yapma ayrıcalığına sahip olmayı çok isteriz, eğer uygun bulursanız."

* * * * *

Şimdi bununla ne demek istiyorlar? Kitabı
yayımlamayacaklarsa, beni neden görmek istiyorlar? Ve hayatımın iki
haftasını daha boşa harcadım!

Böyle önemsiz şeyleri hesaba katmamıştım. Korkarım erkekler hakkında pek fazla
bilgim yok. Bir adam The Captive'i okuyup da başkalarının da okuyacağını nasıl bilmez? Zaten iş dünyasında ne için varlar?

* * * * *

12 Ağustos.

Bir saatliğine işten izin istedim. Harika yayıncılarla bir röportaj yaptım! Çok şey de öğrendim.

Şirketin müdürünü gördüm. Çok nazik olmak istiyordu, söylenecek ilk şey bu; ikinci şey ise çok iyi giyimli ve
rahat görünümlü olduğu.

* * * * *

"Şimdi, Bay Stirling," dedi, "bir yayınevinin her zaman yeni bir adam aradığını biliyorsunuz. Bu yüzden sizinle tanışmaktan
memnuniyet duymak istedim. Bana göre sıradan olmayan bir edebi yeteneğiniz var."

(Eğiliyorum.)

"Size The Captive'i mevcut bir yazı parçası olarak düşünebileceğimizi söyleyebilmeyi isterdim; kendim de büyük bir dikkatle okudum.
Ama bilmelisiniz ki Bay Stirling, bu son derece _zor_ bir eser; yani bir yayıncının bakış açısından zor. Günümüzde şiire çok az talep var - bir yayıncı genellikle yazarlarına ün kazandıran şiirleri bile
kaybetmiş gibi yayınlıyor. Bunun farkında mısınız bilmiyorum ama doğru; ve her türlü şiirin
boş şiir trajedisi en çok kaçınılması gerekenidir."

(Burada bir duraklama. Erkeklerle birlikteyken asla dilim olmaz.)

"Sizinle konuşmak istediğim şey, Bay Stirling, gelecekte
üzerinde düşündüğünüz eser. Dediğim gibi, bu eserle hemen ilgilendim; size tavsiyede bulunmak ve
yapabileceğim her türlü yardımı yapmak isterim. Planlarınızın
neler olduğunu çok merak ediyorum. Yazabileceğiniz herhangi bir şeyi çok görmek isterim.
Şu anda herhangi bir şey düşünüyor musunuz?"

"Hayır, şu anda değil."

"Hayır? Kamu zevkine biraz daha uygun bir şey
üretmenin mümkün olabileceğini düşünmüyor musunuz?
Örneğin,
bir roman yazmayı düşünmüyor musunuz?"

(Biraz tereddüt.) "Bir roman düşündüm."

"Ah! Ve sorabilir miyim--bir karakter çalışması mı olacak?--ya da belki
tarihsel?--ya da--"

"Tarihsel olurdu."

"Ah! Peki hangi dönemden?"

"İç Savaş."

(Büyük bir memnuniyet ifadesi.) "Aman Tanrım! Bu gerçekten çok ilginç, Bay Stirling! Kaleminizden böyle bir eser görmek isterim. Ve
yakında tamamlamayı düşünüyor musunuz?"

(Genel bir rahatsızlık.) "Zamanı hiç tam olarak düşünmemiştim.
Çok uzun yıllar alacağından korkmuştum."

(Şaşkınlık.) "Ah, pshaw!--yine de, elbette, bütün büyük işler
bu şekilde yapılır. Evet, insan kendi ilhamına itaat etmelidir.
Kendini
pazara nasıl ayarlayamadığını çok iyi anlıyorum. Bu tür girişimlerin ne kadar
felaketle sonuçlandığını çok sık gördüm."

(Daha nazik basmakalıp ifadeler, onaylıyorum. Sonra sonunda, yorgun--)

"O zaman, The Captive'i üstlenebileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, Bay Stirling, gerçekten yapabileceğimizi sanmıyorum. Elbette, anlıyorsunuzdur,
bu işi şirkete götürürsem, onlara satılacağını düşündüğümü söylemem gerekir;
ve dürüstçe yapamam. Bir yayınevinin diğer herhangi bir işletme şirketi kadar
sınırlı olduğunu biliyorsunuzdur--ticaretin istemediği kitapları
yayınlamayı göze alamaz. Ve bu özellikle alışılmadık bir şey, bunu takdir etmek hiç de kolay değil--siz de bunun farkında olmalısınız, Bay Stirling. Bir el yazması okuduğumda, bunun halkı nasıl etkileyeceği düşüncesini sürekli aklımda tutmam gerekiyor--elbette kendi yargımdan çok farklı bir şey. Önceki bakış açısından, The Captive'de ikimizin de hoşuna gitmeyecek şeyler olduğuna inanıyorum, Bay Stirling."

(Benim şaşkınlığım.) "Korkarım bunu bana açıklamanız gerekecek."

"Neden--ama bunu açıklamak, size kitap hakkındaki fikrimi sunmak olurdu--"

"Bunu duymaktan çok memnun olurum. Öyleyse, bunu reddetmenizin nedeni,
tamamen boş şiir dramı olması değil mi?"

"Tam olarak değil, Bay Stirling. Bunları size anlatmam biraz zor, biliyorsunuz. Kitabın sizin için çok şey ifade ettiğini anlıyorum ve bu yüzden doğal olarak çekingenim. Ama eğer bunu söylememi mazur görürseniz, bana öyle geliyor ki kitap--elbette ki genç bir adamın eseri--çok duygusal, çok yükseklere ulaşmaya çalışıyor. Abartılı olduğunu söylemeyeceğim ama--özellikle son kısmı--bana öyle geliyor ki çok yüksek bir tonda yazıyorsunuz, sesiniz gergin." (Rahatsız edici bir duraklama.) "Elbette, şimdi, bu sadece
benim fikrim. Belki size hiçbir değeri yok gibi gelecektir ama
okurken tamamen
doğal olmadığı gerçeğinden kaçamadım. Histerik ve yer yer abartılı geldi--kaba bir etki
veriyor. Biliyorsunuz, bütün gün bir masada oturan bir adamın sizi bu kadar zorlu uçuşlarda takip etmesini beklemek oldukça zordur." (Hafif bir kahkaha.)

"Dikkat edin, Bay Stirling, yüksek nitelikleri takdir etmediğimden değil, sadece bana biraz daha yumuşatılsa daha iyi olacağı gibi geldi - biliyorsunuz bu tür şeyler farklı insanları farklı şekillerde etkiler; bunun erkekleri bu kadar etkileyeceğine inanmak kolay değil - ama ortalama bir eleştirmenin dürtüsünün daha da ileri gitmek - bununla dalga geçmek olacağından oldukça eminim. Burada, örneğin--size en deneyimli
okuyucularımızdan birinin teslim ettiği kitap hakkındaki
fikirleri okuyayım--vb., vb.--"

Bu hikayeden yeterince bahsettim, konuşmayı hatırlayabildiğim
kadar kelimesi kelimesine aktardım. Ben her zaman aptalımdır, diğer insanların varlığı beni hayrete
diyor; uysalca oturup gelen her şeyi kabul ediyorum ve sonra kaçıyorum. Büyük
yayıncının müdürü hala bilgeliğiyle beni etkilediğini düşünüyor--The Captive'i "azaltacağım" konusunda
yarım bir fikri var!

--Bana o eleştiriyi okudu--Aman Tanrım, beni kıvrandırıyor!
Bill Nye'ın Vahiy Kitabı'nın bir
incelemesi gibiydi.

* * * * *

_Çalışmamın bu tür adamlar tarafından yargılanması!_

* * * * *

--"Abartılı!" "Histerik!" Ve hayatta histerik hiçbir şey yok mu,
o zaman? Ve sen de Savaş ve salgın hastalıklarla aynı dinginlikle
tüm gün masanda oturduğun gibi, yayıncı?

Sanki parçalanan bir adam
Bay Howells ve Jane Austen gibi sohbet edermiş gibi!

* * * * *

--"Sesini kıs!" Bu saçmalık kulaklarımı rahatsız ediyor. Sesini kıs
Tutsak! Hayatımın inancını ve coşkusunu kıs, ta ki
okuyan kitlenin doğal bulacağı
bir şeye!--Ve sesini kıs
Liebes-Tod'u--ve Koro Senfonisi'ni--ve Epipsychidion'u--ve Kral
Lear'ı!

Swounds, bana ne yapacağını göster:
Ağlamayacak mısın? Dövüşmeyecek misin? Hızlı olmayacak mısın? Kendini parçalamayacak mısın?
Eisel içmeyecek misin? Timsah mı yiyeceksin?
Yapmayacağım. Buraya sızlanmak için mi geldin?
Mezarına atlayarak beni alt etmek için mi?
Onunla hemen gömül, ben de öyle yapacağım:
Ve eğer dağlardan bahsediyorsan, bırak onlar
Milyonlarca dönümü üzerimize atsınlar, toprağımızı,
Yanan bölgeye karşı kafasını yakarak,
Ossa'yı bir siğile dönüştürsünler! Hayır, bir ağız,
Ben de senin kadar iyi sızlanacağım!--

"Bu sadece delilik," diye gözlemliyor kraliçe. Biraz daha sakin ol!

* * * * *

12 Ağustos.

Dün gece neredeyse şafak vaktine kadar bu şey üzerinde düşünerek oturdum. Çalışmamı tekrar bu tür insanlar tarafından yargılanmak üzere sunma düşüncesine kendimi getiremedim. Farklı bir yol izlemeye karar verdim - oturdum ve sevdiğim ve saygı duyduğum bir şaire uzun bir mektup yazdım. Kendisi bir eleştirmen olarak bilinir - o bilir. Ona tüm hikayeyi anlattım ve şiiri okumasını istedim.

Daha önce hiç düşünmediğim bir şeydi, Tutsak'ın sıradan insanlar üzerindeki etkisi. Kendi coşkumla öylesine doluydum ki - kendi hayal gücümden dinleyicilerimi yarattım. Ve şimdi bu somurtkan küçük adamlar gelip ona bakıyor!

Benim çağrım okuyucu kitlesine değil - büyük beyinlere ve kahraman kalplere - gittiğimde gelecek olan çağlara.

--Ve eski, eski hikayeyi tekrarlamam mümkün mü - herkes bana gülecek ve beni aç mı bırakacak?

* * * * *

--Kendimi toparlayıp bir kuşatmaya hazırlanacağım. Bir yerlerde bir
açıklık bulacağım. Bir yanardağı susturamazsın.

* * * * *

16 Ağustos.

Mücadele etmenin pek faydası yok gibi görünüyor. Kendimi kontrol edemiyorum.

Rahatsız, mutsuz bir şekilde dolaşıyorum. Hapsedildiğim o korkunç hapishane - Tanrım, ondan ne kadar nefret ediyorum! Ne kadar da yürek parçalayıcı bir bekleyiş - bekleyiş! - ve bu arada o dayanılmaz koşu bandı! Beni çileden çıkarıyor! Hayatla, tutkuyla doluyum; ve geriye sürüklenmek - ve geriye - ve üzerime basılmak! Her
gün kendimi daha zayıf hissediyorum; her gün gücüm ve neşem gidiyor. Beni
bırakın - beni
bırakın!

İlhamımın, şevkimin, şefkatimin, inancımın - hepsi hiç mi değersiz? Bana bir öküzmüşüm gibi davranıyorsun!

* * * * *

Kadırgada zincirlenmiş gibi! Toz ve sıcak, itişip kakışan kalabalıklar, çarpmalar ve takırtılar, çıplak, iğrenç sokaklar - ve hepsinden öte vahşi, yaygın bayağılık - iğrençlik, ucuzluk,
saçmalama! Gözlerim reklamlara ve tabelalara kafamı
yakana kadar bakıyor.

Ah, bir şehrin bencilliği ve bayağılığı cehennemi!

--"Neden bu kadar dert? Diğer insanlar toz ve sıcağa katlanıyor ve işlerini
şikayet etmeden yapıyorlar!" Ah, evet!--ama pazarlıkta şiir yazmak zorunda değiller!

* * * * *

Gerçek ve güzellik için olsaydı, böyle bir hayat kahramanlık olurdu. Ama
biriktirdikleri servet yığınlarını--güzel evlere,
aptalca kıyafetlere,
aldatıcı şeylere,
mücevherlere, zengin yiyeceklere,
içilecek şaraplara ve
içilecek purolara harcıyorlar! Bah!--

Beni çılgına çeviren şey, tüm bunların vahşeti. Şımartılmak ve beslenmek için yaşayan büyük, iri,
iğrenç _bedenler_ görüyorum. Ve bundan sonra,
zihinlerin yerinde, aç,
çalışan, entrika çeviren, merak uyandıran--bakılacak, övülecek ve hayranlık duyulacak küçük, huzursuz kibir merkezleri görüyorum.

* * * * *

20 Ağustos.

Şairimden şimdiye kadar mutlaka haber almış olacağımı düşünmüştüm. Ben iyi bir
garson değilim.

* * * * *

Kıdemli ortağın yeğeni genç bir Alman, dil öğrenmeye gelmiş.
Ordudan izinli. Kısa kesilmiş saçları, düşük bir alnı ve bir sincabınki gibi iki ön dişi var. Gülümsediğinde
bir atı düşündürüyor. Ticari ve politik görüşleri var ve bunları yüksek sesle dile getiriyor.
Prusya görüşlerini dinlemeyi düşünün!

* * * * *

Ve bir de varyete şovları uzmanı olması gereken bir memur daha var. Komik şarkılar mırıldanıyor, şakalar yapıyor ve esprili pantomim yapıyor
durmadan. Çok popüler. Asla sessiz kalmıyor. Bazen sırtınıza
tokat atar.

* * * * *

Bütün gün ruhumla boğuşuyorum; öfkesi beni patlatacak gibi.
Bunun
sonsuz önemsizliği--işte mesele bu! Bir
zehirli sinek sürüsü tarafından ısırılıp sokuluyorum!

* * * * *

24 Ağustos.

Dün on iki dolar daha! Sanki art arda gelen yamaçlara
yük çekiyormuşum gibi rahatlayarak soluk soluğa kalıyorum; burada çok şey kazanılmış, çok şey güvende.
On iki dolarla geçindim; otuz beş dolardan biraz fazla param var.

* * * * *

Bunların yazma zahmetinden daha yıpratıcı olduğuna inanıyorum; öyle
bulduğumu biliyorum. Sonra bir şey başarıyorum; burada kendimi sinirsel çılgınlıklara sürüklüyorum ve hiçbir şey için
telaşlanıyorum ve soluk soluğa kalıyorum. Beni nasıl zayıflattığını hissedebiliyorum; her gün daha az elastikiyete, daha az _hareketliliğe_ sahip olduğumu hissedebiliyorum. Ah Tanrım,
bırak beni!

* * * * *

25 Ağustos.

Neden mektubuma cevap vermiyor?

* * * * *

27 Ağustos.

Bugün kendimi bir köşeye attım. Dedim ki: "Ben burada değil miyim,
bu şeyi _yapmak_ için kullanmayacak mıyım? Ruhumdaki güç--bunun_
yapılması için kullanılacak; eğer ruhumu kurtaracaksam,
bunun_
yapılmasıyla olmalı! Ve bu gerçekle yüzleşmediğim için aptalım.
Bir gün özgür olacağım--bunu biliyorum--sadece zamanımı bekleyip beklemem gerekiyor.
Bu arada burada kalacağım--ya da yeterli param olana kadar; ve şimdi
ruhumu demire çevireceğim ve yapacağım! Bu yerde
olabildiğince çalışacağım ve gece eve hızla gidip bir kitaba dalacağım. Bir daha
asla durmayacağım ve asla vazgeçmeyeceğim--ve her şeyden önce asla düşünmeyeceğim ve asla
hissetmeyeceğim! Okuyacak gerçek kitapları edineceğim--tarih kitapları okuyacağım, şiir değil. Motley, Parkman, Prescott ve Gibbon okuyacağım, ve
Macaulay.--Sanırım Macaulay beni vahşi özlemlerle rahatsız etmeyecek."

--Dünyada Macaulay'den daha kaba bir yazar var mıdır?--Gibbon değilse. Ya da muhtemelen Chesterfield.

Chesterfield'in mektuplarının "beyefendiler için bir okul" olarak anıldığını duydum. Dünya biraz daha uygarlaştığında, insanlar onları
şimdi Machiavelli'nin Prens'ini
okudukları gibi okuyacaklar.

* * * * *

--Toptan kağıt satarken bütün bu kararlar! Oldukça
bir mücadele verdim ve eski zaman müziğinden bazılarını duydum. Bir şair için ne büyük bir görev,--yaşamak için
değil
savaşmak!

* * * * *

30 Ağustos.

Şairimden hala hiçbir şey duymadım! Bugün ona mektubumu alıp almadığını sormak için yazdım. Tam on sekiz gün geçti ve ben her
postayı izliyorum, Tutsak bir çekmecede boş duruyor! Böyle beklemeye dayanamıyorum--Neden insanlar mektuplarıma hemen cevap vermiyor?

* * * * *

31 Ağustos.

George Moore'un Evelyn Innes kitabını son iki gündür okuyorum.
Daha derin şeylere doğru çabalıyor; ama canavarın izi liflerde.

Aynı anda iki özensiz sevgilisi olan genç bir hanımın ruhsal mücadeleleri!
Bir baronetle sokakta ilk yürüyüşü "bir ayartma" olan
genç ve güzel bir kızın. Ve sonunda rahibe olup, pisliğini unutmak için
Kutsal Bakire'ye tapan! Galyalılaştırılmış bir romancı Galyalı karakterlerle uğraşmalı. Evelyn Innes'i okurken, bir oda hizmetçisinin kariyerini okuduğum izleniminden asla kurtulamadım.

Ve tüm hikaye, bir kadının fahişe olmadan
Tristan ve Isolde'nin kutsal coşkusunu söyleyemeyeceği gerçeğine dayanıyor!

* * * * *

Genç Bir Adamın İtirafları'nı okudum ve içindeki canlılığı ve cüretkarlığı hissettim; ama çok ucuz bir cüretkarlıktı. Yaşamın temel yasaları ara sıra sıradan insanlar tarafından dile getirilir ve bu da
şaşırtıcı olma fırsatı verir. Ama bu tür havai fişeklere ağzı açık bakmayı küçük çocuklara bırakıyorum; benim ilgim yıldızlarda.

Son bölüm tam bir vahşete dönüşüyor. Gautier'in kaba bir yazar olduğunu söylemeye alışkınım, ancak Gautier'de "bir kova şampanya" hakkındaki duygudan daha vahşi bir kabadayılık varsa, onu nerede bulacağımı bilmiyorum.

Bu tür şeyler hakkında bunun beni hasta ettiğini söylerdim, ancak buna değmez - sadece beni yoruyor. Buna küstahlık denmez,
çünkü çok aptalca - bu bir aptalın saçmalaması. Şimdi beni bir köşeye
çekip ruhumu yoklayacak, öyle mi? "Çıkart şunu! - Neden paran olsaydı
sefahat dolu bir hayat yaşamak istediğini itiraf etmiyorsun!"
Neden, zavallı aptal, böyle bir hayat yaşamadan önce gözlerimin, kulaklarımın, parmaklarımın, ellerimin ve ayaklarımın koparılmasını isterdin. "Neden
şampanyayla sarhoş olmanın çılgın zevklerini itiraf etmiyorsun!" Zavallı aptal, hiç
şampanya içmedim.

* * * * *

--"Belki de tek sebep budur," diye ekliyorsun. Bir aptalın deliliği
doruk noktasına ulaştığında, aptal bir nüktedan olur. Ama belki de mesele budur, ben
hiç sarhoş olmadım.

--Ve yine de sarhoşluk hakkında bir şeyler biliyorum. Bir zamanlar bir ayyaşı gömdüm. O
babamdı. Bir hezeyan içinde öldü.

* * * * *

Tavırımda genç bir şeyler olmalı--insanlar bana gülümsüyor. Ama
insanların kötülüğünü hayal etmeyi kolay bulmuyorum. Kalabalığı kastetmiyorum--kalabalık hakkında felsefe yapmıyorum. Ama sanatçıları kastediyorum. Geçen gün Musset'in bir
resmine bakıyordum; asil bir yüzdü--bir adamın yüzü;
ve bir adamın yüzünde onur ve güç okudum--sevdiğim ve önünde eğildiğim yüce şeyler. İşte dudaklar--ve dudaklar güzellikten bahseden şeyler;
işte gözler--ve gözler ışığı arayan şeyler. Ve şimdi o yüze bakıp şunu söylemek: "Bu adam pislik içinde yaşadı; nefret dolu şehvetin kölesiydi - çürümüş ve içkiden sırılsıklam öldü." - Bunu kolay bulmadığımı söylüyorum.

* * * * *

Günahla bir ilgisi olan hiçbir sanatçıyla işim olmaz - herhangi bir şekilde, bir şekilde. Eğer bir adam hala günah hakkında düşünmek zorundaysa,
geri dönsün ve aşağı insin - Hristiyan olsun.
Vücuduyla güreşsin, kendini yensin, yasalara uysun ve korkuyu öğrensin. Bu tür insanlara ve bu tür yollara sadece şunu söyleyebilirim: "Benim sizinle işim olmaz." Benim hayatım özgür insanlar içindir - sözlerim özgür insanlar içindir - yasaya meydan okuyan ve korkudan arınmış insanlar içindir, doğruluktan deliren insanlar içindir. Çirkin insanların benim ilham perimin tapınağında ne hakkı var? Onların düşüncesi bana hakarettir - defolup gitsinler - onların huzurunda sevdiğim şeylerden bahsetmem. Çünkü ben bir ayyaşım - evet, ve bütün gece ve bütün gün sarhoşum! Ve ben bir aşığım - özgür bir aşığım - hiçbir yasa tanımam ve bütün kısıtlamalara meydan okurum. Ve çirkin insanların huzurunda böyle şeyleri nasıl söyleyebilirim?

Hiçbir adam, pelerininin altında bir satirin bedenini saklarken ilham perimin aşk kucaklamasını hissedebileceğini düşünmesin. Benim ilham perim özgür ve cesur,
insanın kucaklamasından korkmaz, tutkudan, tutkunun sözlerinden, - atan kalpten, yanan alından, boğuk sesten korkmaz. Ama nefesinin sıcaklığı ve gözlerinin ateşi, canavarın bilmediği bir tapınakta yakıldı. Hiçbir adam, nefesi şarap dumanıyla
bulanmışken ilham perimin dudaklarını öpebileceğini düşünmesin!

* * * * *

Bir sanatçı, tek bir zevke sahip olan bir adamdır ve bu kendini şımartmak değildir; bir sanatçı, tek bir erdeme sahip olan bir adamdır ve bu kendini kısıtlamak değildir. Tatlılıkla ve
basitçe ben ve ilham perim, baştan çıkardığını bilmeden,
ve insanların yaygarasına şaşırarak, tüm ayartmalara göğüs gereceğiz.
Yiyip içeceğim ki besleneyim, uyuyacağım ki dinleneyim,
giyeceğim ki ısınayım.
İnsanların arasına girdiğimde gerçeği söylemek için olacak ve
bir kadını kalbime bastırdığımda, dünyaya bir erkek doğacaktır.
Bildiğim tek bir günah var, o da donukluk; tek bir erdem var, o da ateş. Ve geri kalanı için, zevki severim ve bildiğim tüm sözcüklerin en tatlısı ve en kutsalı olarak görürüm; tüm doğruluğun yol gösterici direği zevktir--ki okumayı öğrenen kişi tüm günlerini zevkle takip edebilir.

* * * * *

1 Eylül.

"Mektubunuza cevap vermedeki gecikmenin sebebi, mektubun yanlış yere konulmuş olmasıdır.
Bay ---- tarafından, el yazmalarını okumak için o kadar çok isteği olduğunu söylemem istendi ki, reddetmeyi değişmez bir kural haline getirmek zorunda kaldı.

"Sekreter."

Bu yüzden o umut gitti!

O mektup -ya da daha doğrusu bana getirdiği düşünce zinciri- bu gece beni hasta hissettirdi. "O kadar çok istek!" "Değişmez bir kural!"

Çok sayıda milyonlarca insan, çaresiz, işe yaramaz, bilinmeden ve dikkate alınmadan ölüyor.
Ve ben onların ortasındayım -çaresiz, bilinmeden ve dikkate alınmadan! Ve şimdi
işimi yaptım, ona bakacak kadar inancı, ilgisi olan
birini bile bulamıyorum!

Nasıl olur da bir şair -insanların kalplerini harekete geçiren şeyler yazan-
bir adam, ona yazdığım gibi bir mektuba nasıl böyle bir cevap gönderebilir? Ben
bunu _Ben_ böyle bir cevabı asla göndermeyeceğim!

Yoksa dünya gerçekten öyle bir şey ki şairlerin bile
kalplerini kapatıyor mu? Onun şevki ve adanmışlığı, sempatisi ve sevgisi ve güveni--hepsini hayallerindeki şeylere veriyor da
tanıştığı erkeklere ve kadınlara asla vermiyor mu?

Ah, nasıl bir tane -sadece bir tane- sıcakkanlı adam bulabilirim!

* * * * *

Yarın yayıncıları bir kez daha denemeye başlıyorum.

* * * * *

2 Eylül.

Altıncı haftamdayım! Paranın iki haftası neredeyse bitti--başka bir çift ayakkabı ve bir kravat almam ve bazı şeyleri iki kez yıkamam gerekti. Şimdi saygılı olmalıyım, etrafta kimse yokken kendi
çamaşırlarımı muslukta yıkayamam.

"Odam" bana haftada yetmiş beş sente, yemeğim ise bir buçuk ila iki dolara mal oluyor. Yedinci haftanın sonunda elli dolardan fazla param olacak. O zamanın sonunda burayı terk etmeye karar verdim. On iki dolar kazandığım en fazla para ama bundan daha uzun süre dayanamam.

Yaklaşık dört ay boyunca param olacak ve bu beni kesinlikle güvende tutacak
ta ki bir yayıncı bulana kadar. Tekrar kırsala giderim,
sadece kitaplarım olmalı. Şimdi yazacak hiçbir şeyim yok.

* * * * *

--Ah bu korkunç şehrin sıcağı; bazen buna ve zahmetime dayanmak için tüm gücümü
gerektiriyor ve başka hiçbir şeye. Gece olduğunda soluk soluğa kalıyorum ve sadece gözlerimi kapatabiliyorum.

Eğer burada uzun süre tutulursam, yaşadığım sürece
olabileceğim kadar güçlü ve keskin olmayacağımı söylüyorum.

Çalıştığım, eğitim almaya çalıştığım, kendimi hazırladığım sürece
dayanabilirdim. Ama şimdi bu çevrenin ortasında yapabileceğim her şeyi yaptım. Gece gündüz haykırıyorum, "Özgürlüğümü kazandım!"

* * * * *

6 Eylül.

Bana o cevabı göndermesi onun haddi değildi! Göndermesi onun haddi değildi!
Ne kadar çok böyle istek alırsa alsın umurumda değil! O mektupta acı zonkluyordu,
açlık ve ızdırap vardı; ve eğer bir erkek olsaydı bunu bilirdi!
Bana o cevabı göndermesi onun haddi değildi! Onu asla affetmeyeceğim.

* * * * *

Son yayıncı bunun bir ay süreceğini söylemişti; ellerinde çok sayıda el yazması vardı ve daha iyisini yapamazlardı. Bu yüzden tek yapmam gereken dişlerimi sıkmak ve beklemek.

* * * * *

Şehir merkezindeki o iğrenç yerden kaçmadan önceki günleri sayıyorum. Bunun düşüncesi beni çıldırtıyor--gittikçe daha da işkence oluyor. Hafta boyunca dışarıda kalabilir miyim? diye soruyorum.

* * * * *

8 Eylül.

Bütün gün--bütün gün--aklımda sadece bir düşünce var--ama hayatımda bir düşünce! Onun tarafından kuşatılmış durumdayım, ondan kaçamıyorum. Maruz kaldığım o korkunç utanç!

Hayatımın tamamını zehire çeviriyor! Coşkumu yerle bir ediyor, inancımla alay ediyor, bencilliğimin yüzüne tükürüyor! Her gece eve
zayıf, yıpranmış ve umutsuzlukla dolu geliyorum, ya da boğazımda bir tıkanıklık,
ve ruhumda çaresiz, zalim bir öfkeyle.
Özgür olacağımı boş ver - yanlış olan bunun hiç olmaması gerektiği - tüm
günlerim boyunca benimle kalacak ve tüm hayatımı zehire çevirecek! Tüm vizyonlarımı, tüm
özlemlerimi, inancımı, hevesimi mahvedecek; bunun anısı kulaklarımda alaycı bir ses, bir alay gibi duyulacak!

Gün geçtikçe çabalıyor, mücadele ediyor ve kendimi parçalara ayırıyorum ve
yıpranmış bir şekilde geri çöküyorum; ve bunun üzerimde hiçbir etkisi olduğunu düşünmüyor musun? Hissedebiliyorum.
Bunu gün gibi açık bir şekilde görüyorum ve bundan ürperiyorum - korkutuluyor! Evcilleştiriliyorum, bastırılıyorum, alt ediliyorum; bu şey üzerime konan, beni aşağı bastıran, boğan büyük soğuk bir el gibi! Bunu biliyorum ve bağırıyorum
ve sanki bir kabustaymış gibi mücadele ediyorum; ama bu daha da sert bastırıyor. Neden, ben bir aslan gibiydim --huzursuz--vahşi--her şeyi yutan! Hiç durmayan, istekli,
evcilleştirilemez--hayata, deneyime, güce aç! Başkalarının aylarca uğraştığı
bir şeyi ben günler içinde yaptım--her anını izledim--saatlerce içine
doldurdum.

* * * * *

--Ve şimdi bana bakın! Çömelip sızlanıyorum--ruhumda bitmeyen bir inleme var. Bir adamın ruhunu kırabilir misin ki bir daha asla ayağa kalkamasın? Böylece
olduğu şey olma çabalarının hepsi onunla alay etsin? Böylece bir daha asla
_denemesin_? Sokakta geçtiğin o zavallılara bak - Avrupa'dan, Rusya'dan gelen o köylüler! Huzursuz, kıpır kıpır gözlere, ürkek yürüyüşe bak - evcilleştirilmek budur işte!

* * * * *

Sıradanlığın nefret dolu zorbası - soğuk elini üzerime koyacaksın
ve kalbimdeki tüm ateşi söndüreceksin. Tüm bunlar yeni imparatorluklar
kurmak içindi - yeni umutlar, yeni erdemler, yeni güç; olduğum her şey ve olmaya çalıştığım her şey! Ah, ama beni ezemeyeceksin - bunu iyi anla, beni
dövebilir ve tekmeleyebilirsin, beni açlıktan öldürebilirsin ama beni asla
yenemeyeceksin, beni asla toplumun katırlarından biri haline getiremeyeceksin!
İçimde bir nefes varken, kalbim bir atış bile atmamışken savaşacağım.

Kendimi hasta bir hayvan gibi sürükleyip dağlarda ölmek zorunda kalacağım zaman gelebilir; ama eğer yaparsa, sana meydan okuyacağım!

* * * * *

Bah!

--Bunu harcayabilecek ve ondan bin dolar çalabileceğim zengin bir adam bulabilmeyi ne kadar isterdim. Bunu elmasların satın alamayacağı bin şarkıya dönüştürürdüm --yeni imparatorluklar kurardım--ve sonra zavallı zengin adama geri öderdim.

* * * * *

--Dün gece Matthew Arnold'un bir şiirini okudum:

Dünyanın ayartmalarından,
Sıkıntılardan;
İçinde çürüdüğümüz
o şiddetli ıstıraptan;
Uykuda yattığımız
o derin uyuşukluktan,
Ölüm kadar ağır, mezar kadar soğuk,
Kurtar, oh kurtar!

* * * * *

10 Eylül.

Bugün bir adam benimle ne yaptığım hakkında konuşuyordu. "Sanırım
daha hoş bir iş bulmaya çalışırdın," dedi, "edebi bir eser." Evet!--Toptan kağıt satıyorum ve bu yeterince kötü; ama en azından
karakterimi satmıyorum.

Edebiyat dünyasına girmem gerek! İdeallerimi ve standartlarımı terk etmem gerek--halkı ve halktan para kazanan adamları memnun etmeyi öğrenmem gerek! Ah, hayır--kağıt satmaya devam edeyim ve "aşkımı bir şey olarak saklayayım--hiçbir putperest oraya bakamaz!"

* * * * *

Başka ne yapabilirdim ki? Ve bana kim bir şans verebilirdi ki?
Kitapları eleştiremezdim--modern kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve modern kitap standartları hakkında daha da az şey biliyorum. Ayrıca herhangi bir
dergide istenecek bir şey yazabileceğimi de bilmiyorum. * * * * *

--Ve ayrıca, dört gün sonra, elli veya altmış dolarım olmayacak mı?
Peki o zaman ne isteyeceğim?

* * * * *

Ah, günleri nasıl da sayıyorum! Ve buradan ayrıldığımda, buradan
nasıl da kaçacağım! Orada olduğum süre boyunca okuduğum kitaplar bile
bana her zaman acı verecek.

--Benden kurtulmaktan da memnun olacaklar. Zavallı ben--anlaşılmaya çalışmaktan
vazgeçtim. Bütün bunlar geçer. Benim işim Tanrı iledir.

* * * * *

Cicero, geçmiş acıları hatırlamanın bir zevk olduğunu düşünür. Evet,
acılar güzel, asil olduğunda. Ama hayatımda, düşünceleri tüm vücuduma--gerçekten ve fiziksel olarak--bir
_spazm_ gönderen acılarım var.

* * * * *

11 Eylül.

Bugün kel kafalı, asık suratlı kıdemli ortağa
gideceğimi söyledim. Şaşırmış gibi görünüyordu - bana bir "zam" teklif etti. Ona New York'tan
çıkacağımı söyledim.

* * * * *

--Ben bir yalancıyım. Bazen bunun hakkında felsefe yapıyorum. Ben ilkesiz bir
idealistim. Gerçeğe en ufak bir saygım yok; işimi yapıyorum.
İşime
yardımcı olabilseydim, bildiğim altı dilde sakince yalan söylerdim.
Ve yakalanırsam, "Elbette, evet!" derdim.

Sanırım bir New York iş adamına "Ben bir şairim!" demektense parmağımın kesilmesini tercih ederim.

* * * * *

12 Eylül.

Kendimi Gibbon okumaya zorluyordum ama sadece yarısına
dayanabiliyordum. Bu tarihin itibarına hayretle bakıyorum, en ufak bir ilgi veya önem taşımayan, gerçeklerin yalın bir anlatımı ve en sığ adamların anlatımı!

Karakterinin bayağılığı, biyografisinin bastırılmış kısımları ortaya çıktığından beri her zamankinden daha belirgin. Komik. Ve bu adam, bir inekten daha fazla maneviyat anlayışına sahip değilken, tarihin insan ruhunun en büyük hareketinin hikayesini anlatıyor!

İçimde Hristiyan batıl inancından zerre kadar eser kalmadı. Gibbon'un alaylarından Voltaire'in alaylarından korkacak hiçbir şeyim yok; ama buhara inanmayan bir adamın buhar makinesi hakkında ders vermesini istemiyorum.

* * * * *

--Bu günlerden birinde--geleceğimin ufkunda görebileceğim son şey--İsa adında bir trajedi yazacağım. Bana öyle geliyor ki, bir sanatçının çağların en büyük sanat temasını yalnız bırakması gereken
zaman geçti.

En büyük değil mi? Tarihte bu adamın hikayesinden daha yüce bir hikaye var mıdır? Alçakgönüllü, cahil bir köylüydü ve ruhunun inancıyla
yüzyıllar boyunca dünyanın geleceğini yarattı! Beyninizi
döndüren bir şey.

Bunu gelişigüzel yazıyorum ama gecenin derinliklerine kadar üzerinde titredim. İki perdeyi hayal ettim - biri Gethsemane, diğeri Calvary. - Zavallı aptal, belki de onları asla yazamayacağım!

* * * * *

O ruhun derinliklerine daldım, onun gerçeklerini aradım; gerçekleri, insanların
on binlerce hayalinden farklı olarak. O
dramı yazdığımda bu gerçeklerle ilgileneceğim.

Gethsemane bahçesindeki sahnenin doruk noktası, önünde tüm Hıristiyanlık tarihinin belirdiği bir vizyon olacak; ve bu
son acı olacak. O zaman kan terleyecek.

Bence bu bir şey olacak.

* * * * *

13 Eylül.

Yarın o cehenneme son gidişim olacak!
Yarın hayatım boyunca "Doksan poundluk kağıtta dört altmış dokuzda aynı kaliteye sahibiz!" diyeceğim son gün olacak.

Bütün bunlar boyunca bana öyle geliyordu ki dışarı çıktığımda artık bir ruhum
olmayacaktı. Ama öyle değil; yine de kasvetli bir şekilde devam edeceğim.

* * * * *

14 Eylül.

Ve şimdi bugün planlarımı yapıyorum. Bir kütüphanenin yakınında kalmalıyım; ama
şehirde yukarılarda bir oda bulacağım. Orada Park'ın yakınında olabilirim ve bu iğrenç seslerden
biraz daha az acı çekeceğim. Oraya gidip
her günümü geçireceğim--çok fazla dadı olmayan bir yer bulacağım!

Başka bir kitaba başlayamam; Tutsak'ın yanında durmalı ya da düşmeliyim. Ben
bir "homo unius libri" olacağım!

Ama bu koşullar altında tekrar yazmaya kalkışamam--asla.
Gücüm tükenmiş değil--hayatımın henüz başındayım,
her şeyi gelecekte görüyorum. Ama bu dış şeylerle tekrar güreşemem--bunu bir kez yapmak için tüm cesaretimi ve gücümü kullanmam gerekti.

* * * * *

Bunun için endişelenmem için hiçbir sebep yok. Elli altı dolarım var ve
kazalar olmazsa dört ay boyunca özgürüm. Ve kesinlikle o zamana kadar kitabımı sevecek birini
bulmuş olacağım!

* * * * *

Ve böylece okumaya koyuldum.

* * * * *

15 Eylül.

Elbette küçük bir ön hazırlık. Bir oda aramakla korkunç bir gün geçirdim.
Yeterince kirli ve ucuz bir yerde bir oda buldum ve sonra
sandığımı çeyrek karşılığında alacak bir adam bulmak için bir saat daha harcadım.
Bunu
başardıktan sonra, beş sent tasarruf etmek için oraya yürüdüm; ve sandık geldiğinde
şoför benden elli sent almaya çalıştı!

* * * * *

Basamaklarda pazarlık edip tartıştığımı hayal edin--"Bu kadar uzak olduğunu bilmiyordum--İnsan anlamadı"--Tanrı bilir başka neler! Ve sonra sandığı almaya çalıştı--ve ben de arkasından koşup bir polis memuru aradım! Tekrar
daha fazla tartışma ve tabii ki bir kalabalık. Sonunda ona istediğini ödemem ve Belediye Binasına gidip şikayetimi bildirmem gerektiği ortaya çıktı--ona kaç basamak olduğunu söylememiştim, vs. Sonunda onu kendim yukarı taşımayı kabul ettim, eğer sadece bir çeyrekliğine bırakırsa!

Sonra sırtımı kırdığımı ve parmaklarımı ve lanet duvar kağıdını yırttığımı hayal etmelisin--lanet olası, pasaklı ev sahibi bağırırken ve lanet olası, pasaklı pansiyonerler başlarını dışarı çıkarırken! Ve sonunda buharlı sıcak odama girip kapıyı kapatıp yatağa düşüyorum
ve gözyaşlarına boğuluyorum.

* * * * *

Aman Tanrım, bu acı, rahatsız edici, korkunç yoksulluğun acıları! Hatırlayabildiğim kadarıyla
boynumda asılı duran o korkunç ağırlık! Ah, bundan
hiç kurtulabilecek miyim? Sahip olmam gereken şeye sahip olmanın, bu aşağılayıcı küçüklüklerin müdahalesi olmadan işimi düşünmenin ne olduğunu hiç bilecek miyim?

Bunlar o kadar sonsuz, o kadar sonsuz, o kadar iğrenç! Bu şey düşüncelerimin bir alışkanlığı haline geliyor; tüm doğam buna batmış ve ıslanmış durumda - pis
pislik! Gün boyunca planlar ve düzenlerim - tereddüt etmeden ve tartışmadan
gazete alamam - sokaklarda dolaşan bir paçavracı gibiyim!

Bazen bu şey beni öyle kışkırtıyor ki delirmem gerektiğini düşünüyorum - kaybettiğim zamanı, gücü, cesareti düşündüğümde! Yorgun olduğumda, araba ücretinden tasarruf etmek için millerce yürüyorum! Yırtık yakalar takıyorum ve boynumu tahriş ediyorum! Kötü kokulu bakkallarda, iğrenç insanlarla birlikte bekliyorum! Yarı kirli bir tavada yediğim yemeği pişiriyorum çünkü hizmetçiye yıkaması için para veremiyorum! Bu yüzden kendimi sürükleyip duruyorum -sürtünerek ve kışkırtılarak- kırbaçlanmış bir köpek gibi çömelerek ve büzülerek!

Aman Tanrım, ne zaman özgür olacağım? Tanrım! Tanrım!

* * * * *

--İçinde bulunduğum pansiyonlar! Zihnimde sakladığım seçkin anılar koleksiyonu, pansiyon anıları!
Ev sahiplerinin yüzleri--çeşitli kokular--karanlık koridorlar--gevezelik eden, kavga eden, pis, bira taşıyan kiracılar! Ah, ellerimi ovuşturuyorum
ve kalbime bir şey saplanıyor! Bırak beni! Bırak beni!

Hayatım boyunca altı kez, kendi kendime beslenerek açlıktan hasta olduğumda, "masa pansiyoncusu" oldum; ve bu altı deneyimden
kendime başka bir Zola yaratabildim. O altı iğrenç ahırdaki hayvansallığın sonsuz çeşitliliği -çarpıcı çeneler, salyalı ağızlar ve
yemeğin iğrenç kokusu! Bıçaklarıyla kürek çeken veya
çatallarına harç
taşıyanlar gibi şeyler
kaplayan adamlar! Çorbalarını
içen kadınlar ve yüzlerini bulaştıran, dudaklarını yalayan
ve masa örtüsüne sıçrayan çocuklar! Yemek yerken homurdanan
ve sonra arkaya yaslanıp soluyan şişman Hollandalı! Her şeyini
masada toplayan takma dişli sarı kadın! Kirli tabaklarından bir kule yapan ve sonra dişlerini emen
elmas atkı iğnesi ve kirli manşetleri olan gösterişli beyefendi! Aman Tanrım!

Ve iğrenç yiyecekler!--Yedi yıldır burnum bu çamura
basıldı ve hepsi boşuna; hala açlıktan ölebilirim ama
temiz olmayan bir şeyi yiyemem.

--Bir gün bu şeylerin tüm öfkesini, tüm nefretini ve tüm
rezilliğini bir kitaba koyacağım ve bu kitap etinizi
çıtırdatacak. Ve neden yaptığımı merak edeceksiniz!

Troilus ve Cressida'dan daha iyi olacak, Gulliver'in Gezileri'nin sonundan daha iyi olacak -- Tiran Swellfoot'tan daha iyi!

* * * * *

Başka hiç kimsenin Tiran Swellfoot'u neden okumadığını veya bahsetmediğini merak ediyorum?
Bunu bildiğim herhangi bir
dildeki en içten, en kapsamlı, ruhu tatmin eden yazı parçası olarak adlandırıyorum.

* * * * *

--Çalışmalarımı düşündüğünüzde bunları düşünmelisiniz! Bunlardan sık sık bahsetmem ama aklımdan hiç çıkmıyorlar. Eğer benim güzel bir
şeyimi okursanız, onu yazarken koridorda çığlık atan pis bir çocuğun olma ihtimalinin yaklaşık yarı yarıya olduğunu aklınızda bulundurmalısınız.

* * * * *

20 Eylül.

Şehre inmemem gerektiğini anlamam birkaç günümü aldı.
Ama kendime yeni alışkanlıklar edinme konusunda iyi bir yeteneğim var! Şu anda
dört aylık bir çalışma kampanyasındayım. Monoton bir şey -- okumak.
Saat altıda kalkıyorum ve kahvaltımı yapıp öğle yemeğini hazırladıktan sonra
Parka gidiyorum. O zamanlar sadece kuşlar, sincaplar ve birkaç serseri var ve muhteşem. Bazen o kadar mutlu oluyorum ki
okumak istemiyorum; sonra ciyaklayan çocuklar ve sıcak güneş geliyor; ama
bir yerden bir yere uçuyorum. Acaba benim hakkımda ne düşünüyorlar!--

Wer bist du, und was fehlt dir!

* * * * *

Bütün gün, dümdüz ve bütün gece, artık çok sıcak olmadığı için
okudum. Okumalarımı her zaman dönemlere göre yaptım - 19. yüzyıl şairlerimizi bu şekilde, günde on altı saat okudum; Shakespeare'i bu şekilde üç haftada okudum ve ayı Milton ile bitirdim. Bu yüzden Almanca öğrendiğimde Goethe ve Schiller'i, Moliere ve Hugo'yu tekrar okudum.

Şimdi tarih okuyorum; bana kabus gibi geliyor ama insan onu
okumak zorunda.

Her gece kitabımı bıraktığımda, sığınılacak bir şehirmiş gibi kendi ülkeme kaçıyorum. Her şeyin sayıldığı bir tarih! Kan ve dehşetin çılgın, kör kaosu olmayan bir tarih! Napolyon'un veya Louis le Grand'in sarhoş şehveti ve şeytani gururundan başka bir anlamı olan bir tarih!

--Bir gün çağlar tarihte iki hareket fark edecek: Birincisi, Hristiyanlık dönemi ve ikincisi Amerikan dönemi.

Özellikle tarih gibi kitaplarda okumayı bilmek çok şey gerektirir. Yazarken okumaya çalışıyorum; Yazarımı kırbaçlamak, zihnimi
doldurmak için. Eğer uyuşuklaşırsa, onunla işim biter--bir cümlede
tüm paragrafları ve bir saatte
tüm ciltleri okurum.

* * * * *

25 Eylül.

Yayıncının ayının üçüncü haftası geçti. Tanrım, beklemek ne kadar da zalim! Acaba okuyucuları biraz acele etmeselerdi ne kadar aç olduğumu bilselerdi!

Kendi kendime diyorum ki--"Bu saçmalıktan yeterince oldu! Ah, kesinlikle
daha fazlası olmayacak, kesinlikle bu adamlar buna katlanmak zorunda!"

* * * * *

28 Eylül. Hala edebiyat dergilerini okuyorum ve Tutsak'ın tartışıldığı zamanı düşünerek heyecanlanıyorum. Bu kitabın dünyayı karıştırmayacağına inanabilir miyim? İnanmasaydım, hiçbir şeye inanamazdım! İnsanların bahsettiği yazarlara karşı yeni bir ilgi duyuyorum. Kim olduklarını ve ne yaptıklarını bilmek istiyorum. Ve her zaman kendimi şöyle düşünürken buluyorum: "Bu adamdan daha mı fazlasına sahibim?--Şu adamdan daha mı fazla?" Bu beni her zaman umutsuzluğa sürüklüyor, çünkü büyük bir hayranım; ve her zaman okuduğum son şey tarafından hipnotize ediliyorum.

Ancak modern kitaplarda harika olan çok az şey buluyorum. Kitaplar artık eskisinden daha iyi yapılıyor--edebi zanaatkarlık açısından demek istiyorum. Biçim açısından, Wilhelm Meister veya La Nouvelle Heloise gibi böyle bir karmaşayı bir araya getirecek yaşayan hiçbir yazar yok. Ancak
hepsi birbirini taklit ediyor; hepsi uysal ve uysal; aralarında gerçek bir
güç, bir deha yok. Hatta varlığını bile unutmuşlar.

* * * * *

Örneğin, geçenlerde Bay Howells'ın bir kitabında buna rastladım:

"Aslında, dehaya olan inancın tamamı bana oldukça
kötü niyetli bir batıl inanç gibi görünüyor ve kötü niyetli değilse bile, her zaman, hala her zaman, bir batıl inanç.
Bunun hakkında konuşanların anlattıklarına göre, deha, Tanrı'nın geri kalanımızın şaşkınlığı ve şaşkınlığı için
ortaklıktan yarattığı
çok güçlü ve takdire şayan bir dâhinin niteliği gibi görünüyor. Bunlar, herhangi bir insana herhangi bir yöndeki
güçleri ve çalışkanlığıyla
uyumlu olarak gelen ustalıktan daha fazla veya daha az bir şey mi ifade ediyor? Eğer değilse, ırkımızın yetenek ve deha arasındaki farkı bu kadar uzun süre yazıp okumasına neden olan
batıl inanca neden son verilmesin?"

Bu düpedüz küfür değil mi?

* * * * *

--Benim deham mı var? Ah, kelimeyi kurtar!

Nereden bilebilirim? Bu benim işim değil--ben işimi yapıyorum.

Deha, bildiğimiz en son ve en kutsal kelimeden sonra gelir, Tanrı'dan sonra;
ve en çok kötüye kullanılan kelimeden sonra. Her insan, kibriyle orantılı bir şekilde ona sahip olacaktır. Bence eğer işi ve ona bir an bile tutunmanın beraberinde getirdiği dehşeti bilselerdi, bunu bu kadar özgürce kullanmazlardı.

* * * * *

30 Eylül.

Bekliyorum--Tutsak'ı bekliyorum. Diğer tüm bu şeyleri yapıyorum--okuyorum, düşünüyorum, çalışıyorum--ama bu arada sadece zaman geçiriyorum. Tutsak'ın beni kazanmasını bekliyorum. Tüm hayatım buna bağlı,
başka hiçbir şey yapamıyorum, bunun için dua ediyorum--dua ediyorum ve onu özlüyorum!

--Evet--ve biliyor musun?--her gün dibe batıyorum! Dibe, dibe!
Tutsak benim en yüksek noktam; özgürlüğüm ve yeni cesaretim verilene ve o zamanlar yaptığım gibi çalışmaya başlayana kadar hayatımda bir daha asla
gelmeyeceğimi yazdığım yer!

Bana gelecekteki kitaplardan bahsetmeyin, aptal yayıncılar! Size
sahip olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi o kitaba koyduğumu söylemiştim! Ve o kitapla ayakta
kalırım
ya da düşerim.

* * * * *

3 Ekim.

Onların ayı doldu. Bugün oraya yürüdüm ve onları gördüm. "El yazması
şu anda okunuyor--ikinci bir rapor bekliyoruz."

Bir ikinci! Bu kalbimi deli gibi çarptı. "Bu, ilkinin
olumlu olduğu anlamına mı geliyor?" diye sordum.

"Bu, onunla ilgilendiğimiz anlamına geliyor," diye cevapladı adam; "size yakında
bildireceğiz."

Ah bu bekleyiş, bu bekleyiş!

* * * * *

8 Ekim.

Ah, Tanrım! Bu gece Park'tan eve geldim ve kalbimi kurşun gibi
inleten bir şey gördüm. O kadar acıdı ki, haykırdım!

El yazmam! Tekrar geri geldi!

Aman Tanrım! Görüntüsü beni nasıl da acıttı! Yanında bir mektup vardı ve
açarken elim titriyordu:

* * * * *

"The Captive'in el yazmasını size haberle geri gönderiyoruz,
bunun için size bir yayın teklifi yapamadığımız için çok üzgünüz. "

* * * * *

Bu korkunç değil mi? Ah, korkunç! İnanılacak gibi değil! Bir ay geçti ve bunu gösteren sadece böyle bir not! Dört hafta özlem ve umut - postayı acı içinde izlemek - unutmak için mücadele etmek ve çabalamak!
Ve sonra böyle bir not!

Ah, beni çileden çıkarıyor! Bu gece bir sandalyede hareketsiz oturdum, aç olduğumu
unutarak, her şeyi unutarak. Geleceğe baktım; hayatımda daha önce hiç hissetmediğimi düşündüğüm bir his vardı - korkunç,
kara, esneyen bir umutsuzluk - nefesimi kesen o kadar korkutucu bir şey.
Diyelim ki bir uçurumun üzerindeki bir köprüde duruyordunuz ve aniden köprü çöktü ve korkunç bir anda aşağı indiğinizi fark ettiniz - bir şimşek gibi aşağı iniyor - ve hiçbir şey sizi kurtaramaz!

* * * * *

Böyle olacak, hayatım böyle olacak! Bu kitabı yayıncıdan yayıncıya göndereceğim ve bu şekilde geri getireceğim! Ve bu arada
zamanımı bu odayla toptan kağıt işi arasında gidip gelerek geçireceğim!

* * * * *

Evet, gerçeği görmeye başlıyorum! Çaresiz bir atomum, hayatta kalmaya çalışıyorum
-karanlıkta parlayan bir ışık--ve ben gidiyorum!
Kaybediyorum--ve ne yapacağım! Beni kim kurtaracak--kim bana yardım edecek?

* * * * *

Dün bir arkadaşımla konuşuyordum; tam olarak ne olacağını tahmin etti. "Bir kural koy," dedi, "dünyadan hiçbir şey bekleme. Bir el yazması gönderdiğinde, geri geleceğini _bil!--Aksi takdirde delirirsin."

Ama ben _bu_ şekilde delirmeliyim. Neden, ne yapacağım? Özgürleşemezsem
nasıl çalışacağım? O umuda sahip olmazsam tek bir gün bile yaşayamam. Ve eğer kitaplardan para kazanan bu kör yaratıklar şiirimi geri göndermeye devam ederlerse -- neden, beni öldürecek -- beni bir aptala çevirecek!

* * * * *

9 Ekim.

Dün gece neredeyse gün doğana kadar yatağa girmedim. Çaresizdim -- şaşkınlıktan delirmiştim. Bu şey hiç aklıma gelmemişti.

Saatlerce yerde volta atardım; sonra yine bir sersemliğe gömülürdüm. "Geri
gönderiyorlar! İstemiyorlar!" -- diye mırıldanmaya devam ettim. -- Ve zavallı aptalım, şiiri nasıl okuyacaklarını kendi kendime hayal etmiştim. Yayıncının kendisinin şiirin bir satırına tesadüfen göz attığını ve sonra aceleyle okumaya devam ettiğini gördüm. Onu heyecanlı gözlerle haykırırken gördüm -- tıpkı benim haykırdığım gibi! Zavallı aptal!

* * * * *

-- Eh, bir kez daha umutsuzca bir girişimde bulundum. Dün gece saygı duyduğum başka bir şaire yazdım (liste çok uzun değil). Umutsuzluğumun
sıcaklığında yazdım--ona bütün hikayeyi anlattım. Sevgi ve coşkuya sahip birinin yargısını beklediğimi söyledim; bundan para kazanmaktan başka bir fikri olan birinin. Ona birçok böyle
isteği olduğunu bildiğimi ama benim gibi çalışmış bir adamdan hiç böyle bir şey almadığını söyledim. Sadece birkaç satır okuması gerektiğini yalvardım--hemen bana haber
vermesini rica ettim.

--Ve şimdi bekleyeceğim. Beklemekten başka bir şey yapamam!

* * * * *

10 Ekim.

Bugün bir roman okumaya çalıştım ama dikkatimi toplayamadım--hiçbir şey
yapamadım.

* * * * *

11 Ekim.

"Mektubunuza hemen cevap veriyorum, istediğiniz gibi. Öncelikle size sempati duyduğumu belirtmek isterim. Tüm şairlerin -ya da neredeyse hepsinin- geçmek zorunda olduğu bir aşamadasınız. Cesaretinizi kaybetmeyin -devam edin- ve
yazdığınız gibi çalışırsanız sonunda galip gelirsiniz.

"Kitabı okumam konusunda, size söylediklerime inanmalısınız--sadece
kalabalık olduğum. Açıklamak için zamanım yok, ama bunu şu anda yapamam, ne zaman yapabileceğimi de söyleyemem. Devam edin ve yayıncıları deneyin--yeterince varlar. Ve tavsiyemi dinleyin - o kitaba tutunmaya devam etmeyin - tüm umudunuzu ona bağlamayın - devam edin - devam edin!
Belki de _genç_ ve abartılı - ne olmuş? Devam et!--Bu arada
koşulların sana zor görünüyor--ama gelecek yıllarda geriye dönüp baktığında, herkesin gördüğü gibi, sen de gücünü o mücadelede elde ettiğini göreceksin."

* * * * *

Bu bir yalan! Bu bir yalan! Bu aptalca bir riyakarlık--bu vahşi bir aptallık! Ne,
bana bu aşağılamalarla--bu
korkunçluklarla--mücadele içinde olduğumu ve coşkumu ve umudumu bulmam gerektiğini söylemeye çalışıyorsun! Ben bir köpek miyim ki beni
tekmeleyip görevime zorlıyorsun?--Bu bir yalan, diyorum--bu bir yalan!

* * * * *

Çalışmalarımı okumaya vakit bulamadıysan, tamam; ama
bu gibi aptalca klişelerle hapı tatlandırmana gerek yoktu. "Devam et, devam et!" Aman Tanrım, ne alay konusu! Gece gündüz soluk soluğa kalmam devam etmek için değil mi--devam etme açlığıyla değil mi deli misin?--Aptal--sence sana birinin bana hayran olmasını istediğim için mi yazdım--çünkü işimde övgü ve cesaretlendirmeye ihtiyacım vardı? Bana bir yıl özgürlük ver--bana iki yüz dolar ver--ve sana övgüne ne kadar değer verdiğimi göstereyim.

Ama sonra beni işkence kazığına zincirleyip "Hadi! Hadi!" diyorsun.

--Ve gücümü kazanmak için verdiğim mücadele bu! O cümle
kanımda yanıyor, beni
acıtıyor! Bu gevezelik ettiğin mücadele ne ki? Ve "gücümü kazanmak" derken neyi kastediyorsun? O balıkçı karıları yanık evime taşındığında o gün Tutsak'ı yazacak gücü mü buldum? O gün bir çeyrek kurtarmak için bir ekspres şoförünün peşinden koştuğumda yeni işimi hayal edecek gücü mü buldum? Şimdi
burada soluk soluğa, baş ağrısı, umutsuzluk ve
yiyecek eksikliğiyle hasta bir şekilde otururken bunu anlıyor muyum? Kahretsin böyle bir aptallık, diyorum!

Ne demek istiyorsun, diye haykırıyorum--ne demek istiyorsun? Kant'ın
yüzünün etrafında vızıldayan bir sivrisinek sürüsü olması evrenin sorunlarını çözmesine yardımcı olur muydu? Beethoven'ın
senfonilerini bestelemesine yardımcı olur muydu başının üstünde bir dans salonu olması? Ne korkunç bir saçmalık! Bir şairin bu cehennemsi, pis kokulu, pazar yeri şehrinde hayallerini ve sevinçlerini gerçekleştirmesine yardım edilmesi! Size söylüyorum efendim,
içinde yaşadığım her saat ruhumun ölçüsüz güçlerini harcadığımı biliyordum! Ve şimdi, diğer tüm şairlerin bildiği gibi,
dışarı çıktığımda korkunç çileden
kurtarabildiğim
azıcık güçle geri döndüğümü biliyorum. Beni neyin ilham ettiğini ve neyin beni aşağıladığını bilmediğim için aptal olduğumu mu sanıyorsun? Neden efendim, burada oturup
ruhumun donmuş bir bitki gibi
soluğunun solmasını izliyorum!

Bu tür şeyler gözlerime öfke gözyaşları getiriyor.

* * * * *

--Basit bir referans meselesi olarak, eğer birileri benim hayal ettiğim şeyin
bir şaire yardımcı olduğunu bilmek isterse -- ormanda yaşamak, düşünmek ve hayal kurmak, kitap okumak ve müzik dinlemek, sağlıklı yiyecekler yemek -- ve her şeyden öte, sıcak asfalt sokaklardan, teleferik gonglarından ve sabun ve puroların
parıldayan reklamlarından kaçmak.

* * * * *

12 Ekim.

Bugün bir macera yaşadım. Başım ağrıyarak, donuk, hasta,
cesaretsiz bir şekilde uyandım. Artık hiçbir şey umurumda değildi. The Captive'i çıkardım ve
yayıncılara götürmeye hazırlandım.

Ve sonra birazını okumayı düşündüm.

Köşeye oturdum - yayıncıları unuttum - oturdum
okudum - okudum - kalbim hızla çarptı, ellerim titredi ve tüm
ruhum tek bir sevinç ilahisiyle yükseldi!

Ah dünya, elinden gelenin en kötüsünü yap, umurumda değil! Beni rahatsız edebilirsin - ama cennetin
kapıları açık! Devam edeceğim - her şeye - her şeye - katlanacağım! Bu arada bekleyeceğim, yaşayacağım ve öğreneceğim, tüm ruhumla bu kitabın ne olduğunu ve ne getirmesi gerektiğini bilerek. Okuyabildiğim sürece,
ruhumu tekrar uyandırabilirim.

* * * * *

Yayınevinde. Bu arada kitap okuyacağım ve mutlu olacağım. Bu sefer bir el yazması memuru gördüm. Çok havadaydı. Korkarım ki
üzgün görünümlü bir şairim--iğnelerim yıpranmaya başlıyor. "Asla
el yazmasını
sıra dışı okumayız," dedi. "Üç veya dört
hafta sürer."

* * * * *

--Evet, iyi şair, sana cevabım bu. Tavsiyeni dinleyemem--Kitabıma
sımsıkı sarılacağım--tüm umutlarımı ona bağlayacağım! Onun için çabalayacağım ve
çabalayacağım, onunla insanları rahatsız edeceğim,
dairelerin
üzerinden haykıracağım. Başka hiçbir kitap--gelecekte hiçbir kitap--_bu_ kitap! Harika bir
kitap--harika bir kitap--öyle--öyle_!

* * * * *

Bunu yapmanın ne kadara mal olduğunun farkındayım; bunu
ödemek zorunda olmam benim kaderim. Örneğin, Wordsworth'ün nasıl ödediğini görebiliyorum -- Milton'dan beri en büyük, en asil şairimiz olan Wordsworth. Kutsal
bir ilhamı vardı ve dünya buna güldü; ve böylece, sertçe, sistematik bir şekilde, onlara öğretmeye koyuldu -- herkese söylemeyi -- kendine söylemeyi -- gece gündüz söylemeyi -- "Bu _şiir_! Bu _harika_
şiir! Bu -- _bu_!"

Ve elbette sonunda onları kendisine inandırdı; ve ona inandıklarında, o -- Wordsworth -- gerçekçi, bencil, sıkıcı ve zavallı bir ihtiyardı.

* * * * *

--Her şey sana bağlı, iyi dünya! Burada daha ne kadar durup
kapıyı çalmam gerekecek?

* * * * *

18 Ekim.

Okuyorum, okuyorum -- ve bu arada unutmaya çalışıyorum! Uzun tarih listemi bitirdiğimde tekrar Yunan oyun yazarlarıma döneceğim.
Yunancam şimdi daha iyi oluyor--Aristophanes ile mutlu zamanlar geçireceğimi umuyorum.--Yaşamış en komik adamdır, Aristophanes.

Sonra Fransız romancıları okumaya geri döneceğim. Birçoğu var
bilmiyorum. (Onları sevmeyi beklemiyorum--Fransızları sevmiyorum.)

* * * * *

22 Ekim.

Bugün Shelley'nin bir cildine göz atıyordum ve eski ihtişamların anısı içimde heyecan uyandırdı. Ah, Shelley'nin gençliğimde mücadele ettiğim
günlerimde benim için ne olduğunu unutmamama izin verin! Sıkıcı bir
dünyayla boğuşurken unutmamama izin verin--güzelliğe aç genç adamlar için bir şairin ne olduğunu unutmamama izin verin!
Unutmama izin verin!

Evet, çekiciliğim böyle bir şeye yönelik, yargılanacağım şey böyle bir şey! İşte böyleleri için çalışıyorum! Soğuk dünyanın elini
koymadığı kalpler için! Her çağın şairleri ve arayıcıları için! Ah, bana gelin,
her çağın şairleri ve arayıcıları--hafızamda yaşayın ve ruhumu güçlendirin!
Bütün bütün aşağılara inmeyeyim--çevremdeki sıkıcı şeyler tarafından
yenilmeyeyim!

* * * * *

Bu düşünceler bir tarih okuyucusuna yakışmıyor. Ama ben iyi bir
tarih okuyucusu değilim--eski canavarlar hala içimde homurdanıyor. Bir şey
içimde bir özlem
başlatıyor--sıkıldığımı, aşağılara indiğimi, ertelediğimi haykırıyorum--daha önce hiç ertelememiş olan ben! Ve böylece eski
fırtınalar yükseliyor ve büyük dalgalar tekrar yuvarlanıyor!

* * * * *

25 Ekim.

Bunu az önce okudum. Evet, korktuğum şey bu. Çabalamama alışkanlığından korkuyorum! Bu benim alışkanlığım olduğunda ölümüm olur! Ve burada oturuyorum,
gün be gün--korktuğum şeyi yapıyorum! "Bırak beni _şimdi_!" diye bağırıyor içimde bir şey. "_Şimdi_--yoksa asla gidemem!"

Ah, keşke insanlara bu düşüncenin dehşetini anlatacak bir kelime bulabilseydim!

--Bu benim hayatım--işte bu! İçimdeki bu şeye itaat etmek,
içimdeki bu şeyi kurtarmak,
içimdeki bu şeyi _bulmak_--işte bu benim hayatım!

* * * * *

Bu bir şeytan işi--beni saçımdan tutup
sarsan bir şey--bana bir canavarın vahşi gözleriyle bakan--bir rüzgar fırtınası gibi beni döven ve
yere çarpan bir şey! Şimdi beni sarsıyor--beni sürekli sarsıyor--beni
acı içinde çığlık attırıyor--tutarsız, çılgınca. "Ah, kurtar beni!--Bağışla beni!--Bırak beni!"

* * * * *

Çılgınca konuşuyorum, diyorsun--evet, biliyorum. Bunun nedeni, hissettiklerimi söyleyemememdir.
Ama ne önemi var?

* * * * *

Bazen kendi kendime diyorum ki, "Tüm bunları The Captive'e koydum ve insanlar
duymadı! Ve şimdi, onların duyması için ne yapabilirim - sokağa çıkıp
çığlık mı atmam gerekecek? Yoksa
başka hangi çaresiz şey var orada?"

* * * * *

--Bunu bir kenara koy, ey beni duyuramadığım dünya! Çaresiz bir şey yapacağım - burada oturup her zaman saygıdeğer olmayacağım!

--Acaba çekirgelerin tadı nasıldır ve yabani balı nerede bulabilirim.

* * * * *

29 Ekim.

Bugün bir şarkı söyledim - çılgın, çılgın bir şarkı! Keşke geri getirebilseydim.
Beklenmedik bir şekilde, yatağın yanında diz çökmüş düşünürken aklıma geldi.

Şimdi hepsini unuttum--insan en iyi şarkılarını her zaman unutur. Nakaratı hariç, bu şarkının tek bir dizesi bile yok bende:

Çünkü ben bin doların efendisiyim!

En iyi şarkılarım da böyle gidiyor. Onları parmaklarımla sayabiliyorum. Ama henüz ne kadar değerli olduklarını
öğrenmedim--bu yüzden onları kaybediyorum.

--Okyanus kıyısındaki büyük kayalıklardaki o zamanı hatırlıyor musun? Geriye
tekrar sondan başka hiçbir şey kalmamıştı--

Ah, koynunda götür beni,
Ey dağların yüksek rüzgarı!

* * * * *

2 Kasım.

Her zaman burada yazdığım gibi değilim--her zaman öfkeli değilim. Benim de hassas anlarım oluyor, kederimi dünyanın kederi olarak görüyorum--tüm yoksulluğun üstünde. Ah,
fakirlere karşı her zaman hassas bir kalbim olsun!

* * * * *

6 Kasım.

Bu şehirde uzak bir akrabam var, kulüplere üye olan ve "dünya adamı" olarak bilinen yaşlı bir beyefendi. Oldukça mizah anlayışı var - iyi hikayeleriyle ünlü. Bana ilgi duyduğunu söyledi - eğer gençlik çılgınlıklarımı aşarsam, bana hayatta bir yer bulmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Onu görmeyeli yıllar oldu ama onu hala duyabiliyorum.

Bana söylediği son sözler şunlardı - sessiz, eğlenceli gülümsemesiyle: "Önemseme oğlum, zamana bırak. Benimle tartışmana gerek yok - sadece zamana bırak, her şey yoluna girecek."

Bunu düşünmediğim için hiçbir zaman umutsuzluğa kapılmadım;
ve sessiz gülümseme bir cin'in alaycı ifadesine dönüştü. Tüm dünya beni izliyor ve konuyu çok iyi biliyor; akıllı dünya!

O anı henüz ellerimi aniden sıkmama neden olan gücünü kaybetmedi. "Öyleyse! Ve hayatımın başka bir amacı yok, o zaman, zengin bir kulüp üyesi için bir ahlak dersi vermekten başka!"

* * * * *

Zamana bırak! Zamana bırak! Aman Tanrım, ne kadar da vahşi bir cümle bu - ve çok doğru! Birbiri ardına gelen uzun, yorucu günlere bırak - asla yorulmayan - asla yenilmeyen - asla daha az olmayan - asla daha hızlı olmayan - asla daha yavaş olmayan - sizi suyun taşı aşındırması gibi yıpratan! Zamana bırak! Hiçbir şey söyleme, hiçbir şeyden korkma; zamana bırak! Sıkıcı saatlere, hastalık saatlerine, umutsuzluk saatlerine bırak! Başarısızlığa bırak
üst üste yığılmış başarısızlığa, hakarete yığılmış hakarete, azarlamaya, alay etmeye bırak! Çirkinliğin sonsuz, hiç bitmeyen görüntüsüne bırak; bencilliğin sonsuz, hiç bitmeyen görüntüsüne; önemsizliğe, boşluğa, kalpsizliğe, nefrete! Sıcaklığa ve soğuğa, toza ve kire, açlığa ve yoksulluğa, baş ağrısına ve kalp ağrısına ve acı, acı
yalnızlığa bırakın! Zamana bırakın! Zamana bırakın!--_Aman
Cennetteki Babam!_

* * * * *

8 Kasım.

--Ne yapıyorum? Gerçeklerle dolu kitaplar okuyorum--Beni perişan etmeyen
kitaplar okuyorum. Şiir _okuyorum_.

Zamana bırakıyorum!

* * * * *

10 Kasım.

Dün dört hafta oldu! Bir haftadır her gün son yayıncılardan haber bekliyordum. Her postayı
izlerken titriyordum. Bu yayıncıların bunu kabul edeceğine dair umudum var--çok fazla şiir yayınlıyorlar. Ama arkadaşımın planını uyguluyorum, kendi kendime
bütün gün boyunca şunu söylüyorum: "Geri döneceğini bilsen iyi olur. Kendini
aldatmaya çalışmanın ne faydası var?"

The Captive'i bitireli dört ay oldu! O zamanlar
şimdi bildiklerimi bilseydim, tek bir satırını bile yazamazdım sanırım.

Şimdi ne biliyorum?

--Kendime itiraf etmek istediğimden daha fazlasını biliyorum. Ruhumun derinliklerinde
kök salan ölümcül bir büyüme var.

* * * * *

13 Kasım

Son yerimi terk etmemin üzerinden bugün iki ay geçti. Her şey dahil olmak üzere haftada sadece üç dolarla geçiniyorum. Bundan daha iyisini yapmanın mümkün olmadığını görüyorum, insanın ihtiyaç duyduğu çok fazla ıvır zıvır var.
Yirmi yedi dolar harcadım. Yirmi dokuz dolarım var. Bu da bundan sonra
iki veya muhtemelen üç yayıncıyı deneyebileceğim anlamına geliyor.

* * * * *

16 Kasım.

Sonuçta yöntemim bunu daha kolay hale getirdi. Mektup bu sabah geldi.

* * * * *

"Bize sunduğunuz The Captive'in el yazmasını dikkatle okuduk. Size bunu çok güzel bir çalışma olarak bulduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyoruz, ancak bu karakterdeki yayınlarla ilgili önceki deneyimlerimizin bunu başarabileceğimize inanmamıza
yol açmadığını üzülerek söylüyoruz.

"MS'i tutuyoruz. emrinize tabidir."

* * * * *

Bugün çaresizce bir şey yaptım - iki tane. Önce gidip el yazmasını almam gerekiyordu, bu yüzden yayıncıyı görmek istedim. Oturdum ve doğrudan yüzüne
baktım ve dedim ki: "İyi olanı yazmaya çalışan bir adam, yayıncılar yazdıklarını
yayınlamıyorsa nasıl hayatta kalabilir?"

Çok nazikti - ilgili görünüyordu. Halkın istemediği
kitaplar
yayınlayan bir yayıncının bir yıl içinde
işten çıkarılacağını açıkladı. Sonra benimle aynı
sorunla karşı karşıya olan birçok kişi tanıdığını söyledi; dergiler ve
gazeteler için yazmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını ve toplumun bu tür adamlar için hiçbir şey yapmamasının
acı bir utanç olduğunu söyledi. "Çalışmanız olabilecek en asil ve samimi çalışma," dedi,
"ama bu ülkede bunu üstlenecek bir yayıncı bulabileceğinize inanmıyorum, tabi bunu edebiyata bir hizmet olarak yapacak kadar zengin hisseden biri olmadığı sürece ve bir sevgi emeği."

* * * * *

Bu beni bembeyaz yaptı. El yazmamı aldım ve sokağa çıktım,
ve evler etrafımda dönüyordu. "Yani," dedim, "ve bu işi bitirdi!"

Yürürken geleceğe baktım. Birdenbire çok net göründü.

Her şeyi düşündüm. "Kimse Tutsak'ı yayımlamayacak," dedim, "ve yayımlansa bile kimse dikkate almaz. Bu yüzden tek bir soruyla karşı karşıyayım: Yaşadığım gibi yaşamaya, dikkatim dağılmış ve işkence görmüş bir şekilde yaşamaya devam edecek gücüm var mı? Hâlâ ruhumda yeni duygular biriktiriyor, yeni çabalara cesaret ediyor, yeni zirvelere ulaşıyor, yeni kitaplar üretiyor muyum? İkinci eserimin ilkinden daha ulaşılabilir olacağı konusunda hiçbir fikrim yok; aksine, Tutsak'ın tam olarak ne olduğunu, hatta daha da fazlasını biliyorum. Bu yüzden, belki de on yıl, belki de yirmi yıl, insanların yazdıklarımı dikkate almaya başlaması için geçecek! Ve böylece soru şu: Bu şekilde devam edecek gücüm var mı? O gelecekle yüzleşecek gücüm var mı?"

Sonra bayıldım ve bir korkuluğa yaslanmak zorunda kaldım. _Bunu
yapamayacağımı biliyordum!_

* * * * *

Ne yapacağım sorusu değil! Ne _yapabileceğim_ sorusu! Zaten içimde olan özlemle zayıfladım ve hastalandım. Son "iş" deneyimim beni deli etti. Ve devam edeceğim, ruhumda
yeni bir açlık, yeni bir tutku, yeni bir ızdırap uyandıracağım! Neden, hayalini kurduğum bir sonraki iş o kadar zor ve o kadar uzak ki, onu fısıldamaya bile
cesaret edemedim! Yıllar ve yıllar sürecek bir emek gerektirecek! Ve bunu burada, bu kaynayan şehirde yapacağım -- toptan kağıt satarken yapacağım -- yiyecek eksikliğinden
hasta olduğum
zaman yapacağım! Yapamam! Yapamam!

Eve gittim ve delirmiştim; bu yüzden ikinci umutsuz
şeyimi yaptım.

Oturdum ve Bay ----'a bir mektup yazdım. Bir mektup yazdım -- herhangi bir adamın ruhunu
harekete geçirmemesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Ona nasıl
çabaladığımı anlattım -- dört uzun ay boyunca nasıl acı içinde beklediğimi anlattım -- yayıncıların bana
neler söylediğini anlattım. Ona yalvardım, yalvardım, ruhumda gece gündüz haykıran söylenmemiş mesaj uğruna, mektubu bir kenara atmamasını, okumasını, bana onunla konuşma şansı vermesini istedim. Dedim ki: "Bir kulübede yaşayacağım, kendi yemeğimi pişireceğim, bir yevmiyeli işçinin kıyafetlerini giyeceğim! Keşke özgür olabilsem - keşke sanatçı olmak için özgür olabilsem! Bunu, hepsini, yılda iki yüz dolara - yapabilirdim; ve biliyorum ki, üç yılım olsaydı savaşı kazanabilirdim. Sana yazarken çaresizim - ileriye bakıyorum ve sadece yıkım görüyorum; ve kendim için yıkım değil - buna aldırmıyorum - ama sanatım için yıkım! Sana bunun benim için ne anlama geldiğini tek bir şekilde anlatabilirim - kitabımı okumanı istiyorum. Tüm ruhumu o kitaba koydum - her şeyimi ona yatıracağım. Sadece okursan ne demek istediğimi anlarsın - sana bu mektubu neden yazdığımı anlarsın. Bunun bir dilencinin mektubu olmadığını, bir sanatçının ruhundan gelen büyük bir meydan okuma olduğunu göreceksin."

* * * * *

Yani bir şans daha var. Nasıl reddedebileceğini anlamıyorum ve eğer sadece
el yazmasını okursa, güvende olacağımı düşünüyorum.

* * * * *

20 Kasım.

Dört gün beklemekten başka bir şey yapmadım, ama ondan henüz haber alamadım. Bugün, bu arada el yazmasını başka bir
yayıncıya götürmeye karar verdim. Muhtemelen meşguldür ve uzun süre cevap vermeyebilir; ve el yazmasını herhangi bir zamanda bir yayıncıdan alabilirim.

* * * * *

24 Kasım.

Bay ----'dan hala hiçbir şey duymadım. Ruhum tekrar umutla doldu, ama eskisi gibi dibe batıyor. Bana hiç cevap vermeyecek mi?--Mektubumu hiç okumamış olabilir mi?

* * * * *

26 Kasım.

Bugün ona tekrar yazdım, sordum. Eğer buna cevap vermezse,
sekreterinin onu attığını varsayacağım.

Ruhumu bu sonsuz bekleyiş kadar zayıflatan hiçbir şey yok.
Çaresiz, çaresiz dolaşıyorum, aklımı hiçbir şeye veremiyorum. Ah, ne utanç!

* * * * *

30 Kasım.

Henüz o umudumu yitiremedim. Bana öyle korkunç geldi ki
bu şehirdeki tüm
zengin adamlar arasında mesajımı kurtarmama yardım etmeye istekli olan
biri bile yok.--Bugün zengin olduğunu bildiğim ve
çalışmalarımla ilgileneceğine inandığım bir din adamına aynı mektubu yazdım.

* * * * *

2 Aralık.

"Mektubunuzu aldım ve isteğinizi yerine getiremediğim için çok üzgünüm. Zamanım üzerindeki baskı o kadar fazla ki kitabınızı okumayı
başaramam. Bunu yapmamın bir faydası olmazdı,
zaten, çünkü size dürüstçe söylüyorum, içinde bulunduğunuz durum tam da ihtiyacınız olan şey gibi görünüyor. Size tavsiyem, bir erkek olmanız ve bununla yüzleşmenizdir. Hepimizin paylaşmak zorunda olduğu emekten bir kişinin serbest bırakılması için hiçbir neden göremiyorum; ve bir sanatçının dünyayla, acı çeken ve emek veren insanlıkla temastan
başka bir şey beklemediğini düşünüyorsanız, tamamen yanılıyorsunuz."

Bu sizin için bir tokat değil mi?

Aman Tanrım, sanırım bu, tüm hayatım boyunca başıma gelen
en aşağılayıcı şey. "Hepimizin paylaşmak zorunda olduğu emekten özgür bırakıl!" - Beni ne sanıyorsun - bir serseri mi, yoksa aylak mı, köpek herif!

"Bir sanatçının ruhundan gelen büyük bir meydan okuma!"

Sanırım hayatım boyunca kalbimde hiç bu kadar nefret
olmamıştı
bugün olduğu kadar. Aman Tanrım, bu dünya ne biçim bir şey! Ne aptalca, kör bir
vahşet, ne iğrenç bir bayağılık! Bu adam bir _din adamı_! Ve bu onun
inancı, asaleti, anlayışı!

Neden, çıplak kalbim ellerimde ormandan çıktım! Duygularla
titreyerek, sevgiyle ve tüm insanlara güvenle
eriyerek çıktım! Tamamen hassas ve ham olarak geldim - sempati ve nezaket için aç! Ve ah, ruhum! - Tanrım! - beni dövdün ve pis bir köpekmişim gibi tekmeledin!

Kalbimi bir kurban olarak sunmamış mıydım? Ateşle yakmamış mıydım? Tüm varlığımı tek bir adanma yapmamış mıydım? Ve hepsi insanlar için, insanlar için! İnsanlar için kendimi parçalamıştım - kendimi kırbaçlamıştım - kendimi öldürmüştüm - insanlar için kendimin ne olduğunu unutmuştum - evet, tam olarak bu - kendimin ne olduğunu unutmuştum! O kadar az benliğim kalmıştı ki iyilik istemeye razıydım! O kadar çok adanmam, o kadar çok güvenim vardı ki yalvarırdım! Ağlamıştım - acı çekmiştim - açlıktan ölmüştüm! Rüya görmüş ve şarkı söylemiştim, beynimi ateşe verene kadar çalışmıştım! Ve sen beni pis bir köpekmişim gibi dövdün ve tekmeledin! Bu düşünceler tüm ruhumu tek bir vahşi lanete dönüştürüyor! Kalbini insanlara
açmaktan vazgeç, hayatını insanlara anlatmaktan vazgeç! Neden
şair olmaya çalışmaya devam ediyorsun, gizli ruhunu kitaplara
koymaya devam ediyorsun, ayaktakımının seni reddetmesini bekliyorsun? Ruhun sana ait - Tanrının - ve ayaktakımının bununla ne ilgisi var! Ve tüm şefkati! tüm küçülen coşkusu! tüm en kutsal adanmışlığı! - Onları ayaktakımına satmak için dışarı çıkaracaksın!

Ne zaman kendine döneceksin, aptal? Ne zaman dersini öğreneceksin ve bu cehennem dünyasının seni bir daha yolundan kovmasına izin vermeyeceksin?
Bir daha hiç kimse kalbinin bir parıltısını görmesin! - Sevincinin tek bir izini görsün!

* * * * *

- Ve dizlerimin üzerinde geldim - bu dünyaya - çömelerek, büzülerek, yalvararak! Oh, oh! - Bağırıyorum - Oh!

-- Ve ondan sonra yatağın yanına çöktüm ve yüzümü sakladım ve hıçkırdım: "Oh, Shelley! Oh, benim Shelley'im!"

* * * * *

3 Aralık.

--Bugün kendimi bir iş adamı olarak gördüm, kendime bir yol açıyordum! Ama bu
uzun sürmüyor--ben öyle bir adam değilim. Benim deliliğim varlığımdır--herhangi bir hakarete
katlanmaya
istekli olduğum zirvelere tekrar
tırmanacağımdan emin olabilirsiniz.

* * * * *

Ama daha fazla mektup yazmam uzun zaman alacak.
Dünyanın bakış açısını
anladım.

Sanırım meşgul adamlar çılgınlardan binlerce mektup alıyor; benden daha fazlasını
almayacaklar.

* * * * *

5 Aralık.

Bugün Balzac hakkında bir deneme okuyordum. Balzac'ın
_şeylere_ olan düşkünlüğü hakkında okudum; kitabı bıraktım ve bir saat boyunca şaşkınlık yaşadım. Sempati ve anlayışlarımda çok dar görüşlü bir insan olduğumdan korkuyorum. Bir
insan neden
şeylerle_ ilgilensin ki! Her çeşit ev ve mobilya, resim, giysi ve mücevher hakkında!

Bir adamın aşk, neşe ve özlemle ilgilenmesini anlayabiliyorum. Ama
_şeyler_! Bir çocuğun şeylerle ilgilenmesini veya bir aptalın
ilgilenmesini anlayabiliyorum; milyonlarcasını görüyorum; ama bir sanatçı? Bir düşünür? Bir _adam_?

* * * * *

Bugünlerde roman okuyorum--eğlendiren her çeşit şeyi okuyorum. Uzun zamandır şiir okumuyorum,
eğer _gidemezsem_ okumaya hiç ilgim yok.

Dün Fransız romancılarından bazılarını inceliyordum--bazılarını Maupassant. Ne garip bir yaratıktır Fransız! Sinirli, histerik, kibirli, hastalıklı bir yaratık!

* * * * *

"Galya hastalığı!" Bu bir cümle olsun. * * * * *

Galya hastalığı şudur: hayatta sadece bir şeyi görmek, sadece bir amacı bilmek, sadece bir zevki anlamak; her yolun, her düşüncenin, her cümlenin ona çıkması. Bir kitaptaki her karakterin onu düşündüğünü bilmek; tanıtılan her erkeğin bir kadın aradığını bilmek! Ve onu bulur bulmaz, hemen --o anki yaşları, rütbeleri, karakterleri ve konumları ne olursa olsun-- kirli arzularla yanmaya başlamaları gerektiğini bilmek!

Fransız kurgusunun _geleneği_ olarak adlandırılabilecek şey budur.

Alıştığınızda çok monotonlaşır; hikayenin tüm ilgisini
yok eder. Çünkü böyle bir hikayenin sadece bir sonu vardır.

İnsanın tüm varlığı, o bitmek bilmeyen hayvansal çekicilikle temas ettiğinde alçalır.

* * * * *

8 Aralık.

Başka bir sorun daha keşfettim--sanki yeterince yokmuşum gibi! Hazımsızlık çekeceğim! Beni sürekli rahatsız ediyor - yemekten sonra
bir saat boyunca hiçbir şey yapamıyorum, yediğim en basit şey ne olursa olsun.

Ve böylece hayatım boyunca bu engelle boğuşmak zorunda kalarak işimde engelleneceğim! Sanki temiz bir adam değil de
kaba _bon vivant_mışım gibi.

* * * * *

10 Aralık.

Bu benim beşinci yayıncım. İki hafta süreceğini söylediler,
ama üç hafta oldu ve soruşturma mektubuma bile cevap vermediler. Zaman konusunda onlara güvenemeyeceğinizi görüyorum.

* * * * *

11 Aralık.

İki gün sonra durumumu terk etmemin üzerinden üç ay geçmiş olacak.
Küçük hazinemi her gün sayıyorum, bir kazazede veya kuşatılmış bir garnizon gibi. Tekrar ucuz yiyeceklerle geçinmeye çalışmaya başladım--(hazımsızlığımın sebebi bu). Dün bir yığın yulaf ezmesi yaktım ve
şimdi ne kadar süre yanmış yulaf ezmesiyle yaşayacağımı bilmiyorum. Zamandan kazanmak için
çok miktarda pişiriyordum.

* * * * *

Mağazamın hesabını yapıyorum. Son bir aydır on bir dolarla geldim!
Kendi çamaşırlarımı yıkıyorum ve bir kütüphanede gazete okuyorum.
Yalnızca yiyecek alıyorum--çoğunlukla ekmek, süt ve tahıllar. Neden
ucuz olan her şeyin tadı yok?

Bazen iyi bir şey yiyemediğim için öfkeleniyorum ama
buraya sadece onurlu duygularımı yazıyorum.

* * * * *

Yine sınıra geliyorum; titreyerek oturuyorum. Tekrar
biraz iş bulmam gerekecek; bunu düşünmeye bile dayanamıyorum! Ne yapacağım? Eğer tekrar o köleliğe gidersem bu ruhumun ölümü olur, çünkü umudum yok ve
daha önce yaptığım gibi savaşamam.

Ve sadece bir veya iki yayıncıyı daha deneyebilirim. Ah, al! Al!

* * * * *

14 Aralık.

Bugün onları görmeye gittim. Kaybolan el yazması--çok üzgünüm--okuyuculara hemen incelemeleri için yazmıştı--her an rapor bekliyorlardı--bana yazacaklar--vb.

Ve böylece tekrar eve yürüdüm.

* * * * *

Evet, zarif hanımlar ve beyler, ben zavallı bir şairim; ve paltom bir dirseğimden dışarıda ve hastayım. Ben de meşgul görünüyorum;
Belki de aklımdan geçenleri bilmek ister misin? Bugün size beş dakikasını anlatacağım:

* * * * *

"Pat! Pat! Oradan çekil, aptal!--Casey'nin Mısır
Tedavisini kullan!--Extry! Extry! Akşam Slop-Bucket ve Swill-Barrel, saat altı
baskısı!--Ve saat yetmiş ikideydi ve pazar--Cab! Cab!--Jones'un Küçük Beş Sentlik Purolarını dene!--Brown'ın Elit Tonsorial ve Tıraş
Parlors!--Lucy Legs'i High Kicker'da gördün mü? Daily Hullabaloo
şöyle diyor--Parla, patron?--Ama önyargılı davranmayı kesmeyecekti, çünkü
düşündü--Akşam Slop-Bucket'ı oku! Her yıl beş yüz milyon kopya satılıyor! Tüm çamur oluklarını tırmıkla temizliyoruz ve sana sadece bir sente mal oluyor!
Slop-Bucket halkın gazetesidir!--Hareket et Hadi genç adam,
geçidi tıkama! Pat! Pat! Eğer binmek istiyorsan acele et,--Hadi
gel, tatlım-bebeğim! (el-organı)--Superba'yı denersen
Sabun--Simpkins'in Viskisi çok revaçta!--Isaac Cohenstein'ın Cash Clothing
Mağazası, Erkek Sonbahar Paltolarında Fırsatlar! Şunlara bak! İçeri gir, beyefendi!
Nakit! Nakit!--En zarif topaz broşlar, küçük--Günlük
Swill-Barrel'ı oku!--Extry! Extry! Bir Oyma Bıçağıyla Boğazını Kesti!--Pat!
Pat!--Toodles'ın Diş Çıkarma Şurubu--Üzerinde flamingo olan zarif şapkama bak!--O'Reilly's Restaurant--içeri gir ve kendini ziyafete koy, eğer bize ödeme yapabilirsen. İçeri girin!--Çekil oradan!--Korsan Sözü'nü okudunuz mu! Edebi Sansasyon--Nakit! Nakit!--Sadece gelip
yeni ithal edilmiş--Smith ve Robinson, Elmaslar ve Mücevherler, en son ve en
zarif--Tompkins'in Diş Tozunu kullanın! _Tompkins'in Diş Tozunu kullanın!!_
TOMPKINS'İN KULLANIN--Akşam Slop-Bucket'ı okuyun! Tüm
çamur oluklarını tırmıklıyoruz!--Murphy'nin Şarapları ve Likörleri--Peerless Kokteyllerini deneyin--Levy'nin
Üst Sınıf Giyim Mağazası!--İçeri girin ve bir şeyler satın alın--dizlerimizin üzerine
çökebileceğimiz her şey--yalvarıyoruz!--Taksi mi, efendim? Taksi!--İndirimler! İndirimler!--Nakit! Nakit!--_Yein, yein, yein_!"

* * * * *

Böylece saatlerce devam ediyor! Ve parmaklarımı kulaklarıma tıkayıp koşuyorum.

* * * * *

17 Aralık.

Bugün dergilerden birinde, tanınmış bir üniversite profesörünün edebi bir konu üzerine
bir makalesini okudum. Güzel bir
çalışmaydı, diye düşündüm, çok doğru; ve onu düşünmeye başladım, acaba
_o_ o adam değil mi diye merak ettim.

Bu son yayıncıların kitabı alacaklarına dair hiçbir umudum yok, bu yüzden
ona yazmaya karar verdim.

Diğerlerine yazdıklarımı yazdım; ona nasıl mücadele ettiğimi ve nasıl yaşadığımı anlattım. Belki de diğerlerinden daha az meşguldür.

* * * * *

19 Aralık.

El yazması bugün geri geldi. Mektup basitti--eski, anlamsız bir biçimdeydi. Duymayı bekliyorum profesörden.

* * * * *

20 Aralık.

"Mektubunuza kurallarıma aykırı bir şekilde cevap veriyorum--başlıca bana
durumunuz hakkında anlattıklarınız yüzünden. Eğer hala bana göndermeye değer olduğunu düşünüyorsanız el yazmanızı okuyacağım; ama en baştan şunu söylemeliyim ki, eseri sizin inandığınız gibi bulmam konusunda
çok olumsuz bir şans görüyorum. Size temin ederim ki edebi durum
en azından sizin tasvir ettiğiniz gibi değil; kitap piyasası hiç bu kadar uyanık olmamıştı, yayıncılar
en ufak bir yeni güç belirtisi için
olabildiğince istekliler; ve bunun yanı sıra, dergiler sadece yetenek için değil, vasatlık için de çıkış noktası sağlıyor. Edebi mükemmelliğin ticari erişilebilirlikle eşdeğer olmadığı fikrinizde tamamen
yanlışsınız. Eğer Dr. ----'nin ortalaması kadar asil bir paragraf veya Profesör ----'nin ortalaması kadar mükemmel bir kıta yazabilseydiniz, anında ve içten bir karşılama bulurdunuz.

"Ayrıca, neye ihtiyacınız olduğuna dair fikirlerinizde tamamen yanıldığınıza inanıyorum. Kendinizi insanlardan soyutlayarak büyük bir sanatçı
olamazsınız - dünyaya çıkın, genç adam, dünyaya çıkın ve insanların ne olduğunu görün!

"Dediğim gibi, sizinki gibi mektuplara cevap vermek benim kuralım değil. Acının
ağlaması her an havada, eğer buna kulak verirsek işimizi
asla bitiremeyiz. Ama bu mektup şevkinizi
soğutmadıysa, şiirinizi okumaya hazırım."

* * * * *

--Dün gece Tutsak'ı tekrar okudum ve gözlerime yaşlar
getirdi; ve bu yüzden şevkim soğumadı, iyi profesör--ve size şiiri
göndereceğim.

* * * * *

--Ama dünyaya çıkmaya gelince--sanırım insanların ne olduğunu
oldukça hızlı öğreniyorum!

* * * * *

23 Aralık.

Şiirim beni harekete geçiriyor, ama uzun sürmüyor. Zihnimdeki tüm alışkanlıklar değişmiş gibi görünüyor - derin, yerleşik bir melankoli üzerime çöktü; kederli, perili bir şekilde dolaşıyorum. Okuyorum - ama her zaman sanki bir şeyi unutmuşum gibi ve sanki aklımın yarısı o şeyde. Tüm şevkimi kaybettim - eskiden ne olduğuma bakıyorum ve bu gözlerimi yaşartıyor. Gitti! Gitti! Bir daha asla geri gelmeyecek!

Ve her gün akıntıya biraz daha yaklaşıyorum - kendimi işe geri sürüklemem gerektiği korkunç ihtimaline!

Aman Tanrım, ne yapacağım? - bana bir şey söyle, yapacağım! Bana bir
umut ver - herhangi bir umut - küçücük bile olsa!

* * * * *

Zavallı paramı uzatabileceğim son gün Şubat ayının 1'i.

* * * * *

25 Aralık.

Noel Günü--ve hiçbir haberim yok, sadece aç olduğum ve
üstümde bir battaniyeyle odamda oturduğum ve
başımda berbat bir soğukla
olduğumdan.

* * * * *

Isınmayan bir odanın acısı, eski bir tanıdığım, her sert kışla birlikte gelir. Gürültülü insanlarla ve
kötü kokularla dolu bir evde yaşıyorum; bu yüzden okumaya çalışırken kapımı kapalı tutuyorum ve bu yüzden odam
bir ahır gibi.

Bugün hiçbir şey başaramadım--okuyamadım. Kendimi
küçük bir çocuk gibi hissettim. Tek istediğim başımı birinin omzuna saklamak ve
tüm sefaletimi hıçkıra hıçkıra ağlamaktı.

Ne olursa olsun, bu büyük, zalim şehirde kaybolmuş, perişan bir çocuktan başka bir şey değilim.

--Çok fazla acı çekmem; ama Noel gecesiydi ve başımda bir tür soğuk algınlığı, ayaklarımda başka bir tür soğuk algınlığı vardı.

* * * * *

27 Aralık.

Size kurtuluşumun sabırsızlığım olduğunu söylüyorum! Kurtuluşum bir an bile boşa harcamamam, savaşmamdı -- savaştım! Ve boyun eğmeye zorlandığım her saat -- katlanmaya ve hareketsiz kalmaya zorlandığım her saat -- bir yıkım saatidir! Bunu başlatan o korkunç yedi haftaydı -- ve şimdi tekrar ona geri dönmem gerekecek! Aman Tanrım, buna nasıl dayanabilirim? Ne yapabilirim? Acısı ruhumda yığılıyor -- çaresizim -- delireceğim! Bana ne yapacağımı söyle! Bana ne yapacağımı söyle!

* * * * *

28 Aralık.

Bu gece garip bir macera yaşadım, uzun, çok uzun bir macera. Hayatımda bir kez özgürdüm! Özgür ve görkemliydim -- ve dünyadan kurtarılmıştım! Hepsi bir
rüyada oldu; köşede çömelmiş, düşünüyordum.

* * * * *

Gündüz sokakta yürüyordum ve bir pencerede bir çiçek
görmüştüm ve geçen baharı düşünerek bir dakikalığına mutlu olmuştum. Adımlarım
hafiflemişti ve etrafımdaki sokağı unutmuştum. Ama sonra
bir kapının girişinde oturan iki küçük kızın heyecanla fısıldadığını duydum: "Ah,
bakın--gülüyor!" Ve anında tüm ruhum küçüldü ve hayalim
kaçtı ve aceleyle geçip köşeyi döndüm.

* * * * *

Bu garip bir şey değil mi? Pencerenin yanında otururken düşündüm--o derin gizlilik içgüdüsü--o korkaklık! Neden ruhumun hayatını herhangi bir adamın görmesine izin vermeden önce ölmek istiyorum? Bu insanlar benim için ne?
Onları hiç tanımıyorum ve asla tanımayacağım. Ama geri çekiliyorum - bir maske takıyorum - evet, bir düşünün, ruhumun hayatından bile _vazgeçiyorum_, herhangi bir adamın beni kendisinden farklı hareket ederken görmesindense!

Bir şekilde aniden bu düşünce beni ezici bir güçle yakaladı - gerçeği hayatımda daha önce hiç görmediğim gibi gördüm. Toplumda
nasıl yaşadığımızı gördüm; ve toplumsal gelenek ve önemsizliğin bizi
öyle bir kavrayışa nasıl soktuğunu gördüm ki, dikte ettiği yasaların ebedi ve gerekli olmadığını
hiçbir zaman fark etmiyoruz! "Onurlu, sakin ve sıradan olmalısınız," der toplumsal gelenek ve önemsizlik.

--Ama ben onurlu değilim - sakin _değilim_! - sıradan _değilim_!

Öyleyse, öyle _görünmelisiniz_. Sessizce yürümelisiniz; etrafınıza kayıtsızca
bakmalısınız; boş bir yüz ifadeniz olmalı; masum görünmeye çalışmalısın. Eğer bunu başaramıyorsan - eğer gerçekten düşünmek istiyorsan - neden o zaman ormana kaçmalısın, orada kimse gelip seni
bulamaz. Ve eğer bunu başaramıyorsan - neden o zaman
düşünmekten vazgeçmekten, yaşamaktan vazgeçmekten, herkes gibi olmaktan başka yapabileceğin hiçbir şey yok!

* * * * *

Bu fikir beni aniden sarstı, beni oldukça çılgına çevirdi - tırnaklarımı
ellerime geçirmemi sağladı. Gerçek buydu - bunu gördüm - gerçekti!
İşte buradaydım, sefil, hasret çeken, aç bir sefil - ve dünyada hiçbir sebep yokken - korkaktım, korkaktım - kör bir aptal! Çünkü büyük metropolümüzün boş kafalı ve sırılsıklam, sakin ve kendini beğenmiş, şişman ve yağlı vatandaşlarının bana - ilham perilerinin hizmetkarına - nasıl görünmem, nasıl davranmam, ne olmam gerektiğini söylemesine izin vermemiştim! Bedenimin nefesi bile duadır - çabadır - vizyondur; kendi ışığımda yaşamak, kendi ruhumu seyretmek, kendi gerçeğimi bilmek - bu dünyadaki tek işim! Kendi gücümü ortaya koymak - istediğim gibi olmak - bu benim görevim, umudum, dünyadaki tek umudum! Ve ben bunu yapmıyorum, yapamam, buna cesaret edemiyorum! Hastayım, açım ve ölüyorum ve yardım için dua ederken köşelere çömelip kalıyorum ve bir çiçekten bana bir güneş ışığı geliyorsa, bunun sebebi bir çocuğun beni güldüğünü görmesi!

Bunun öfkesiyle yanarak oturdum. Ne yapacağım? diye bağırdım. Nasıl değişecek? Hayatımı tüm insanlara rağmen mi yaşayacağım?

Ve sonra şeytanlarımdan birinin, sıradan şeytanımın, "Ama insanlar
senin deli olduğunu düşünür!" dediğini duydum.

"İnsanların ne düşündüğünün ne önemi var?" diye patladım.

Sonra şeytanlarımdan bir diğeri geldi, şakacı şeytanım, ve beni güldürdü.
"Elbette," dedi, "birkaç hevesli şairi bir araya getirelim ve
Akılsızlığın Yayılması Derneği'ni kuralım. Bu gelenekleri yıkalım ve şişman ve yağlı vatandaşların gözlerini kamaştıralım ve
ruhlarımız için her ne pahasına olursa olsun özgürlüğü kazanalım. Garip giysiler giyelim ve
sokaklarda şiirlerimizi okuyalım. Hadi--"

Ama şakacı şeytanım için havamda değildim, onu bir kenara fırlattım ve
ayağa fırlayıp sokağa kaçtım (elbette bunu düşünerek yaptım). Başkalarına ne ihtiyacım var? diye haykırdım--başkalarının bana cesaret etmemde yardım etmesine? Bunun benimle ilgisi var! Ve bunun şu an benimle--şu anla ilgisi var! Böyle bir hayalet için pes edip kendimi aşağı mı atacağım! Tahta kafalı adamlar ve kadınların beni "tuhaf" sanması gibi bir korku için! Böyle bir
hapishanede mi kalacağım--bu_ gibi bir zincirle mi bağlanacağım?
Ben--Ben, bu dünyanın benim için hiçbir şey olmadığına--bu dünyanın herhangi biri için hiçbir şey olmadığına--bir hayalet olduğuna--ruhun hakikat olduğuna kendimi ikna etmeye çalışan biriyim! Ruhun hakikat olduğunu söylediğimde bunu kastediyor muyum? Bunu
_kastediyor_ muyum? Ve eğer bunu kastediyorsam, buna göre mi hareket edeceğim--şimdi--_şimdi_, onu gördüğüm sırada buna göre mi hareket edeceğim? Bu kabusu üzerimden atacak mıyım, beni boğan bu sargıları yırtıp geçecek miyim? Bir kez ve sonsuza dek kendim olacağımı, hayatımı yaşayacağımı ve hiç kimsenin beni durduramayacağını, hiç kimsenin beni korkutamayacağını mı söyleyeceğim? Savaşı üzerime alıp kazanacak mıyım, hemen kazanacak mıyım, son paçavrasını atıp dünyayı hemen arkamda mı bırakacağım, hemen şimdi, buraya? Ruhumun kanatlarını açıp kendimin en uzak yerlerine uçacağım! Ve orada yaşayacağım, orada kalacağım, görevime sarılacağım ve beni şimdi, hemen şimdi öldürse bile pes etmeyeceğim! Bu düşünceler beni ele geçirdi, beynimi döndürdüler ve heyecandan yüksek sesle bağırdım. Ormandan çıktığım günden beri bu kadar uyanık olmamıştım! Sözcüğü söyledim--söyledim--altı uzun aylardır duymadığım--şiirimin son dizelerini yazdığımdan ve insanların meskenlerine geri döndüğümden beri duymadığım çılgın sözcüğü. Ve ellerimi sıktım,
yere bastım ve bağırdım: "Hadi! Hadi!"--ruhumun lejyonlarına. Ve içimde büyük bir kuş sürüsünün uçup gitmesi gibiydi--kanatların çırpınışı ve yukarı doğru bir yükseliş, bir senfoni gibi sevinçten şarkı söylemek. Ve ruhumda şarkı söylüyordu, onun dalgası beni yakaladı--ve kollarımı salladım ve hala bağırarak yürümeye devam ettim, "Hadi!
Hadi!--

"Şimdi! _şimdi_! Onlarla burada--_burada_ savaşacağız! Mücadelemizi vereceğiz ve kazanacağız ve bizi geri çevirmeyecekler--hayır, Tanrı aşkına,
dönmeyecekler! Ve onlar istedikleri gibi alabilirler - ruhum
özgür--özgür_ bir kez daha! Uzaklaşın! _Uzaklaşın!_"

Ve etrafımda dağların esintisini hissettim ve fırtına
rüzgarının
hızlamasını ve gök gürültüsünün ayak seslerini duydum. Orada kalbimdeki eski
hız uyandı, ormanların ve
dağların üzerinde uçan eski Valkyrie müziği. Ve şarkıyı söylerken güldüm; savaş atlarının kişnediğini duydum ve
onlara bağırdım - daha hızlı ve daha hızlı - daha yükseğe ve daha yükseğe - dünyadan ve
tüm insanlardan uzağa!-

* * * * *

Ve sonra aniden birinin beni omzumdan tutup sarstığını hissettim,
ve sert bir sesin "Burada! Burada! Neyin var senin?" Ve
yarı sersemlemiş bir şekilde bakakaldım. Büyük bir polis memuruydu ve etrafımda
bakışlı yüzler, çılgın bakışlı çocuklar, korkuyla bakan kadınlar, alay eden oğlanlar gördüm;
ve pencereler bir başka kalabalıkla doluydu!

"Neyin var senin?" diye sordu polis memuru tekrar. "Sarhoş musun,
ya da deli!"

Ve sonra anladım. Ama içimdeki ateş hala yanıyordu ve vahşi bir öfke
başımda dönüyordu. "O zaman beni durduracak olan bu!" diye soludum.
"_Bunun_ sayesinde! Görünen o ki bu mümkün değil; ve sonuçta
geri sürükleneceğim!--Tanrı aşkına, göreceğiz!"

Ve böylece tekrar haykırdım--benim için delilik olan Valkyr'lerin haykırışı!
Duymuyor musun?--ve yine uzakta ve özgürdüm!

Bir insan ruhu için ne ister, eğer adil bir şekilde çabalamak, direnilmek ve yine çabalamak değilse? Başka bir şey ne fark eder--zaman,
mekan veya koşullar? Tekrar kendim oldum--ve başka neyi umursadım? Polisin beni yakamdan tutup sokaktan aşağı yürüttüğünü hissettim; ama
bunu neredeyse hiç bilmiyordum--dağlardaydım ve gülüyor ve şarkı söylüyordum. Çevremdeki nefretin ta kendisi benim çaresizliğimdi - böyle şeylere karşı kafa tutardım ya da bu girişimde ölürdüm! Özgür olurdum! - Yaşardım! Kendi hayatımı yaşardım; etrafımdaki insanların hayatını değil! Savaşır ve kazanırdım, kalbimi sıkı tutardım, dürüst olurdum
gökler yıkılsa bile! O anda ve orada, dediğim gibi, her şeyi ortaya dökerdim - kendime hakim olana kadar
yere geri dönmezdim.

Ve böylece karakolda durduğumda ve çavuş bana adımı sorduğunda,
"Arzu benim adım ve ruh benim evim!" dedim. Ve sonra beni sarstıkları ve endişelendirdikleri için kollarımı uzattım ve haykırdım: "Ey Tanrım,
Babam--sen benim yardımcım ve hayatımsın--sen ruhumun ruhu--bu şeyler için geri mi döneceğim?--Bu şeyler için mi korkacağım? Hayır, hayır--hayatımda
kaldığım sürece korkmayacağım! Gerçek için yaşayacağım, daha fazla ezilmeyeceğim!"

Beni bir hücreye götürdüler ve kapının kapandığını duyduğumda sevinçten deli gibi güldüm. Ve sonra--ah, sonra--kim söyleyebilir? Geldiler--tüm
meleklerim ve tüm
şeytanlarım! Tüm ilham perilerim ve tüm perilerim! Ve dünyanın
temelleri sallandı ve gökler dans etti ve şarkı söyledi; ve ben
çağların
kanatlarına bindim ve sistemlerin sevinçlerini ve genç güneşlerin
dansını gördüm. Ta ki daha fazla dayanamayana kadar, yere yığılıp hıçkıra hıçkıra ağlayana ve
ruhuma yeter, yeter diye haykırana kadar!

* * * * *

Ve sonra orada taş zeminde oturdum, ekmek, su ve
mübarek huzur yedim; ve bir doktor beni görmeye geldi ve bana kim olduğumu sordu.
Ve güldüm--ah, kim böyle gülerdi ki? Ve dedim ki, _"Ben
Tutsak'ın yazarıyım!"_

Beni terk etti ve ben orada oturdum, başımı sallayıp taş zemine
sevinçten vurdum. Ve tekrar şarkı söyledim ve tekrar şarkı söyledim. Evet, Tutsak'ın yazarı!
Ve kendimi tutsak ettim ve sonunda özgürdüm!

Şarkı söylemeyi bıraktığımda gece çok ilerlemişti; ve sonra uzandım ve
daha önce hiç böyle bir huzur görmemiştim; çünkü yolu bulmuştum--ışığı görmüştüm--geri kalan günlerim boyunca tüm korku ve donukluktan kurtulmuştum! O kadar heyecanlanmıştım ki uyuyamadım - sonunda uykuya daldığımda bu tamamen bitkinliktendi.

Ve ertesi sabah beni uyandırdıklarında bir kurşun gibi ayağa fırladım,
ve ruhuma bağırdım ve tekrar ürkmüş bir geyik gibi ormanın içinden
ayağa kalktım ve uzaklaştım! Beni yakalamak için ellerinden geleni yaptılar ama başaramadılar. Ormanda boşuna yaşamamıştım, patikaları biliyordum,
dağların nerede olduğunu biliyordum. Ve beni mahkemeye çıkardıklarını düşündüklerinde,
tam zirvelerdeydim - ve gülüyordum ve dağ havasıyla sarhoştum!

Keskin bir mizah anlayışım var - ve tabii ki asla sarhoş olduğumu bilmeyecek kadar sarhoş değilim ve tam olarak neye sarhoş olduğumu bilmiyorum - yoksa bunun hakkında nasıl şiir yazabilirdim? Shakespeare'in "Rüzgarları estir ve yanaklarını çatlat!" diye bağırdığında ne söylediğini bilmediğini mi düşünüyorsunuz? Ah!--Ve etrafımda tüm bu tuhaf küçük adamları gördüğümde, bakıyorlardı
ve merak ediyorlardı--ve çok ciddiydiler!--Olimpos'un söndürülemez kahkahasını
ağladım ve öyle bağırdım ki beni aceleyle mahkemeden dışarı sürüklediler.

* * * * *

Ve sonra son geldi! Beni akıl hastanesine götürdüler ve bir hücrenin
zemine oturdum ve kendime hayretle baktım ve soludum: Yani
sonuçta
yaşamanın bir yolu _var_! Onların seni desteklemesini sağlamanın bir yolu _var_! Tüm işini
huzur içinde yapmanın ve Tanrı'ya kutsallığın güzelliğiyle ibadet etmenin bir yolu _var_! Tüm bunlara
inanamadım--farkına varmam yarım saat sürdü. Ve sonra
kurtulduğumu haykırdım!--ve o kadar dolu olduğum o çılgın Batı Rüzgarı Şarkısı'nı şekillendirmeye koyuldum. * * * * *

Ve sonra aniden boğuk bir sesin "Ne halt etmeye
bu kadar gürültü yapıyorsun?" dediğini duydum. Ve etrafıma baktım ve hala
odamın penceresinin yanında çömeldiğimi gördüm! Ve geri çekildim ve öfkeyle
titriyordum, çünkü bir ses çıkardığımı ve koridorda birinin beni dinlediğini biliyordum!

* * * * *

Ve uzun maceramın sonu buydu.

* * * * *

30 Aralık.

"Şiirinizin beklediğimden çok daha iyi olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum. İş yoğunluğundan dolayı kısa yazmaya zorlanıyorum; ancak çok önemli edebi yetenekleriniz var. Eser açıkça samimiyetle yapılmış; önemli bir ifade hakimiyeti ve önemli bir üslup anlayışı gösteriyor. Hayal gücü ve duygusal içgörü niteliklerine sahip ve açıkça geniş bir okumanın ürünü. Ancak bunların dışında, tam olarak beklediğim gibi ve size söylediğim gibi - eserin çekiciliği çok dar; yayıncıları reddettikleri için en ufak bir şekilde suçlayamazsınız, çünkü çok az kişinin bunu umursayacağı doğru. Benim kendi yargım bu konuda pek yeterli değil, çünkü ben kendim bir idealist değilim. Kendi fikrimi kaydederek, şiiri monoton ve özellikle ilginç bulmadım; ancak sonra, bazı insanların büyük şiir olarak kabul ettiği
şeylerin çoğunun.

"Size tavsiyem, daha önce olduğu gibi, gitmeniz dışarı
çıkıp
dünyayla tanış. Seni şahsen tanımadığım için, sana
kesinlikle tavsiyede bulunamam, ama bence sana en çok
yarar sağlayacak şey, sade, günlük gazete haberciliği konusunda iyi ve sert bir ders olurdu.
Gazete muhabirlerinin birçok eksikliği vardır, ama en azından
izleyicileriyle temas halinde kalmayı ve insanları
etkileyecek şekilde yazmayı öğrenirler. Bu tavsiyeyi hoş karşılamayabilirsiniz - ama biz nadiren bizim için iyi olanı hoş karşılarız."

* * * * *

Henüz ölmedim ve öfkelenme gücümü kaybetmedim. Bu tür şeyler bana iyi geliyor, beni dövüştürüyor, tüm ruhumu silahlandırıyor. Aman Tanrım, körlük, aptallık!

Bir adamı sınıflandırabiliyorsanız yeter; ona bir isim verin - ve sonra her şey
ortadan kalkmış olur. Eğer onun inancı, ateşi, özlemi ve ibadeti varsa - ve
sizde yoksa - neden, onun bir idealist olduğunu ve sizin
başka bir şey olduğunuzu söyleyin ve öylece bırakın.

* * * * *

31 Aralık.

Şiir bugün geri geldi ve ben başka bir yayıncıya gittim - altıncısı. Ancak artık umudum yok; bunu bir formalite olarak gönderiyorum.

Bu olasılık beni ürpertiyor yarın geliyor; çünkü işe gitmem gerektiğini söylediğim zamana bir ay daha var!

Ve Yeni Yıl günü - ruhum, eğer bu son Yeni Yılı önceden görmüş olsaydım! En azından bu lütuf için Tanrı'ya şükrediyorum.

Bu adamlar kim ki onların yargılarına boyun eğmeliyim? Bu adamlar ve
sıradan yaşamları - geceler ve gündüzler boyunca çabalayarak
kendimi kurtardığım o dünya değil mi? - Ve şimdi geri dönmeliyim
ve şarkım hakkındaki aptalca yargılarını dinlemeliyim!

-- İçinde ne olduğunu hissettin, zavallı, aptal adam! Ama seni
beraberinde götürmedi, çünkü sen bir şair değilsin; kutsal ateşi yakmadın,
hala "parlak ödül için çabalamıyorsun." Ve bu yüzden onu
monoton buldun! Bazı insanlar doğayı monoton bulur. Ve bazı insanlar müziği
monoton bulur.

* * * * *

5 Ocak.

İki gün önce Georg Brandes'in Menschen und Werke adlı kitabını okuyordum. Friedrich Nietzsche hakkında bir makaleye göz atıyordum ve kalbimi
çarptıran bazı şeylerle karşılaştım:--

"Bu adam [Nietzsche'nin ideali] gerçeği söylemenin
üzüntüsünü gönüllü olarak üstleniyor. Başlıca düşüncesi şudur: Mutlu bir hayat
imkansızdır; insanın ulaşabileceği en yüksek nokta kahramanca bir hayattır, en büyük zorlukların ortasında, bir şekilde herkesin iyiliği için çabalanan bir hayat. Gerçekten insani olana yalnızca gerçek insanlar
yükseltebilir bizi, doğanın bir sıçramasıyla var olmuş gibi görünenler, düşünürler ve kaşifler, sanatçılar ve yapımcılar,
ve varlıklarıyla yaptıklarından daha fazlasını başaranlar; asil,
büyük anlamda iyi, iyiliğin dehasının işlediği kişiler.
Bu insanlar tarihin hedefidir. Nietzsche şu cümleyi formüle eder
'İnsanlık sürekli olarak bunun için çalışacak, yalnız büyük insanlar yaratacak--ve
bu ve başka hiçbir şey onun görevi değildir.'--

"Nietzsche burada 'Kültür Nedir?' sorusunun nihai cevabına ulaşmıştır. Çünkü Kültürün temel ilkeleri ve yüklediği görevler bunun üzerine kuruludur. Bana kendimi büyük insan idealleriyle etkin bir şekilde ilişkilendirme görevini yükler. Başlıca düşüncesi şudur: Bunu arayan ve ona katılan herkese, bir görev verir; düşünür ve sanatçının, gerçeği seven ve güzelliği seven insanın, saf ve iyi kişiliğin yaratılmasında kendi içinde ve dışında çalışmak ve bununla birlikte doğanın tamamlanmasında...

"Günümüzde sözde Kültür kurumu, çok sık olarak, kültürlülerin, yakın saflarda hareket ederek, çabaları daha yüksek şeylere yönelmiş olan tüm o yalnız ve zıt olanları bir kenara ittiği bir düzenlemeyi ifade eder. Ayrıca, bilginler arasında, kural olarak, var olan deha için tüm duyular ve çağdaş ve mücadele eden ruhun çalışması için tüm hisler çok eksiktir. Bu nedenle, tüm teknik ve uzmanlık alanlarındaki karşı konulamaz ve huzursuz ilerlemeye rağmen, büyüklerin ortaya çıkması için koşullar o kadar az iyileşmiştir ki, üstün yeteneklilere karşı muhalefet azalmaktan ziyade artmıştır.

"Üstün bireyler hükümetten çok fazla şey bekleyemezler. Hükümet, onları hizmetine aldığında nadiren yardımcı olur, kesinlikle ancak tam bağımsızlık verdiğinde yardımcı olacaktır. Sadece gerçek Kültür, onların erken yorulmalarını veya bitkin düşmelerini önleyebilir ve onları Kültür-cahilliğiyle olan
çileden çıkarıcı savaştan koruyabilir."

* * * * *

Bu sözler kanımı karıncalandırdı, beni titretti. Yalnız, sefil, çaresiz--sonunda bir ses, bir arkadaş! Kitabı bıraktım ve kütüphaneye gittim ve bir saat içinde "Also sprach Zarathustra" ile geri döndüm.

* * * * *

İki gündür okuyorum--heyecanla okuyorum,
her şeyi unutarak. İşte bir adam!--İşte bir adam!
Okuduğum ilk gece topuklarımı birbirine vurarak ve bir çocuk gibi neşeyle yüksek sesle güldüm. _Oh_, çok güzeldi! Ve bunun gibi şeyleri daha önceden yazılmış ve dünyada bulmak! Aman Tanrım, sanki ayaklarımın altında bir
altın madeni
bulmak gibiydi; ve tüm dertlerimi tekrar unuttum,
her şeyi unuttum! Beni anlayan bir adam buldum, arkadaşım olacak bir adam!

* * * * *

Friedrich Nietzsche isminin ortalama kültürlü bir Amerikalıya ne ifade ettiğini bilmiyorum. Sadece kendi durumuma göre yargılayabilirim--edebiyat akımlarımızla
ilerledim ve standart dergileri ve incelemeleri okudum;
ama Friedrich Nietzsche'ye dair tek bir göndermeye bile rastlamadım,
bir deyim ve şaka dışında.

* * * * *

Başka birinin hayatından çok kendi hayatımı yaşamayı tercih ederim. Kendi vizyonum
benim evimdir. Ancak her büyük adamın ilhamı bir meydan okumadır ve siz
onu ustalaşana kadar devam edemezsiniz.

Şairlerden veya filozoflardan değil, din öğretmenlerinden,
peygamberlerden bahsediyorum; ve sadece kendi fikrimi söylüyorum - herkes kendi fikrini oluştursun. Diyorum ki
insanların onurlandırdığı tüm eserleri okudum ve bu adamdan daha büyük bir peygamber
yüzyıllardır dünyaya gelmedi. Emerson ve
Carlyle'ı bu zamanın din öğretmenleri, peygamberleri olarak düşünüyorum; ve bu kudretli ruhun yanında Emerson bir çocuk ve Carlyle inançsız veya fikirsiz bir adam. Ona yeni Dispensation'ın John Baptist'i, Evrim Dininin ilk baş rahibi diyorum; ve hakikati arayanlara İncil'ini iyi okumalarını söylüyorum, çünkü içinde insanlığın gelecek çağları boyunca geleceği yatıyor.

* * * * *

Ruhumun hayatında sevdiğim şeylerin yarısını Nasıra peygamberine borçluyum. Diğer yarısını ise Nietzsche'ye değil, rahibi olduğu yeni Dispensation'a borçluyum. Nietzsche tek başına duracak; ama yine de çağının çocuğu-binlerce kişinin hissettiğini söylüyor.

* * * * *

İlk insan olmak bir dezavantajdır. İlk insansanız
sadece yarı gerçekleri görürsünüz ve düşmanlarınızdan nefret edersiniz. Gerçeği aradığınızda, gerçekten, tüm
sistemler ve insanların tüm inançları--sizin için güzeldir--üzüntüden doğmuştur ve
sevgiyle kutsanmıştır; ama sizi tatmin etmeyeceklerdir ve siz onları bir kenara atarsınız.
Onların sizi bir şekilde etkilemesine izin vermezsiniz; nefretle bağlı olduğunuzda gerçeği bulamazsınız, sevgiyle bağlı olduğunuzda da. "Also sprach Zarathustra"da kasvetli yerler, darlıklar ve zayıflıklar da vardır; bunlar yazar saatin kötülüklerini düşündüğünde, ruhunun vizyonuna değil, etrafındaki insanların yarı gerçeklerine baktığında gelir.

* * * * *

Mesih'ten bahsettiğimde hiç kimse Hristiyanlığı düşünmesin. Ruhun bir prensinden bahsediyorum, tanıdığım en cesur, en özgür, en asil adamdan. İnsanlığın hafızasında oluşturduğu binlerce sistemle,
hiçbir şekilde
yapacak hiçbir şeyim yok.

* * * * *

Bana göre tüm ahlak birdir. Ahlak, doğruluk için açlık ve susuzluktur. Ahlak, bir irade niteliğidir. Mesih ile Nietzsche arasındaki farklar,
hiçbir insanın nihai olmadığı
zihinsel farklardır.

Her birinin doktrini bir fedakarlık doktrinidir; birinde sevginin fedakarlığı, diğerinde ise emeğin fedakarlığıdır. Kendi adıma, hiçbir insanın yarı gerçeklerini umursamıyorum. Ruhuma, "Emek uğruna sevgiyi mi terk edeyim?" dedim ve ruhum, "Ne için emek vereceksin ki, sevgiden başka?" diye yanıtladı.

* * * * *

Ahlaki yücelik, benlikten kaçmada yatar. Mesih'in öğretisi yaşamın bir olumsuzlamasıdır, Nietzsche'nin öğretisi ise bir onaydır; bana göre birincisiyle yüceliğe ulaşmak çok daha kolaydır.

Doğruluk için ölmek, onun için yaşamaktan daha kolaydır. Eğer
ölecekseniz, sadece gözlerinizi vizyonunuza dikmeniz ve onları elinizden almadığınızdan emin olmanız gerekir. Fakat doğruluk için _yaşayacak_ olan kişi - o
ekmeli ve biçmeli, yakacak odunu toplamalı ve bir polis gücü kurmalıdır;
ve bunları asilce yapmak kolay değildir; bunları yücece yapmak neredeyse
mümkün gözükmüyor.

* * * * *

Yirmi yüzyıl önce Yahudi dünyası biraz sade ve Tanrı sevgi dolu bir
Babaydı. Sizi kollarında tuttu, her rüyanızda, her fantezinizde, her kazada sizinle konuştu. Hayat çok kısaydı - ama küçük bir denemeydi - sadece sabırlı olmanız gerekiyordu ve hiçbir şey önemli değildi. Toplum yoktu - sadece
komşunuz vardı. Bilgi yoktu ve ihtiyaç da yoktu - dünya sona erecekti - belki bu gece - ve geri kalan her şeyin ne önemi vardı?
Yarını hiç umursamadın - çünkü Baban sana ekmek göndermeyecek miydi?
Kötülüğe karşı koymadın - çünkü eğer ölürsen, isteyebileceğin tek şey bu değil miydi?

İsa Mesih'in zaferi böyle tatlı ve basit bir inançla kazanıldı. Bunlar onun fikirleriydi ve ruhu onunla birlikte
her şeyi tükettiğinden, onlarla yaşadı ve onlarla
öldü ve inancın
sembolü olarak duruyor. * * * * *

Ve şimdi yirmi yüzyıl geçti. Ve ruhu
tüketici olan yeni bir öğretmen geldi. _O_ ne fikirlere sahip? Ve hangi görevle
karşı karşıya?

* * * * *

Ben çocuklarla konuşmuyorum. Gerçeği arayan insanlarla konuşuyorum.

Yirmi yüzyılda Tanrı'nın dualara cevap veren, mucizeler yaratan ve kollarını hedefe doğru uzatan bir Baba olmadığını öğrendik. Varlığın korkunç gizemine titreyerek geldik; garip ve korkunç
sözler söylendi--asla unutulmayacak sözler--"fenomen" ve
"kendi başına şey"; bu sözcüklerin ne anlama geldiğini bilmediğiniz için cahilsiniz ve gerçeğe karşı
gericisiniz; ne anlama geldiğini _bildiğiniz_ için
bir daha perdeyi çekmiyorsunuz. Ayrıca zamanın ve değişimin bizim payımız olduğunu öğrendik, "koşulların plastik dansı"; artık ölümsüzlükten bahsetmiyoruz. Umutlarımızı
zamanın yeni doğuşuna, emeğimizin yeni amacına,
sevgimizin yeni ebeveynine, Toplum adını verdiğimiz şeye çevirdik.

Ve aynı şekilde Evrim geldi, ki bu bilginin tamamıdır. Ve
yıldız sistemlerini, dünyaların inşasını,
tarihin gösterişini ve zihnin yürüyüşünü öğrendik. Tüm bunların arasından yeni bir görev geldi, ki bu barış değil, savaştır--sabır değil,
iradedir--ölüm değil, yaşamdır.

* * * * *

Evrim dünyasında kötülüğe karşı direnmeme doktrinine yer yoktur. Kötülüğe karşı direnmeme, yaşamın olumsuzlanmasıdır ve
yaşamın olumsuzlanması, inancın olumsuzlanmasıdır. Yaşam eylem ve tutku olmadığında kötülüğe nasıl direnmezsiniz? Bir lokma yiyeceğe, o lokmadan daha fazla hayatta kalmaya uygun olduğunuz hakkı dışında dokunamazsanız? Nasıl, canavardan dirençle çıktığınızı bildiğinizde? Ve
direnişle canavarın üstünde mi kalacaksın? Çiftlik arazisini bırakıp
tekrar orman mı olacaksın? Yoksa hayvanlara direnmemeyi mi öğreteceksin? Ve
ormanın ağaçları artık senin toprağını doldurmasın!

Artık bir cennet inşa edip dünyayı reddetmek mümkün değil.
Öyle bir hayat ki onu almak zorundasın.

* * * * *

Ve onu yaşamak zorundasın. Toplumun devasa makinesi senin ellerinde,
tüm sonsuz karmaşıklıklarıyla, sonsuz güzellik ve neşe olasılıklarıyla. Hayatın, her zamanki gibi, bir fedakarlık; tüm hayat, her zamanki gibi, bir
fedakarlık; ama insana bir fedakarlık -- en iyiye bir fedakarlık. Bir zamanlar senin
görevin kendini inkar etmekti ve bu kolaydı; şimdi kendini iddia etmek ve
bu zor. Ne olduğunu bilerek, kendin için değil,
güç ve güzellik dünyada olabilir diye yaşamaya cesaret edeceksin. Ne
olabileceğinizi bilerek, kendi payınıza sonsuz zahmeti seçersiniz ve zahmetin alçakgönüllülüğünde en kutsal huzurunuzu bulursunuz. Düşmanınıza tüm ruhunuzla karşı koyarsınız,
düşmanınıza olan nefretinizden dolayı değil, doğruya olan sevginizden dolayı. Eğer kötü olmasaydı, düşmanınız olamazdı; ve kötü olduğu için, olmaya hakkı yoktur.
Vicdanınız artık sizin için bir utanç değil, bir sevinçtir; artık sonsuz günahı değil, sonsuz erdemi düşünürsünüz.--Ve geri kalanı için, mükemmelliğe
ulaşamazsınız ve bir tanrı olarak tapınılmazsınız; önemsiz şeyler yüzünden çok
sıkıntı çekersiniz ve savaş ruhunuzu dener. Ama yalanlarla
ateşkes yapmazsınız ve asla kılıcınızı bırakmazsınız; gözlerinizi
uzak bir hedefe
sahip tutarsınız ve dünyayı bulduğunuzdan daha iyi bir şekilde bırakırsınız.
Ölmeye
geldiğinizde korkunuz olmaz, sadece bir şarkınız olur; çünkü kendinizin efendisisiniz ve
ne olduğunuzu bilmeyi öğrendiniz.

* * * * *

--Ve sadece eklenecek bir şey var--bunlara inanıp inanmamanız fark etmez,
aslında _yaptığınız_ şeylerdir. Bana göre
birinin inancının, birinin uygulamasından daha az olması arzu edilir bir şey değil.

* * * * *

6 Ocak.

Bu on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, şairlerin _İlham_ olarak adlandırdığı şey hakkında net bir fikre sahip olan var mı? Eğer kimse yoksa,
ben tarif edeyim. İçinde en ufak bir batıl inanç kalıntısı olan bir adam, kendisinin sadece Enkarnasyon, sözcü, ezici güçlerin aracı olduğu fikrini bir kenara bırakamazdı. Zihindeki Vahiy fikri, işlerin durumunu tam olarak tanımlar: aniden, anlatılamaz bir kesinlik ve incelikle, bir şeyin görünür ve duyulur hale gelmesi, insanı derinlere kadar sarsan ve içine işleyen bir şey. İnsan duyar, aramaz, alır, kimin verdiğini sormaz; şimşek gibi, tereddüt etmeden oluşan bir düşünce, zorunluluktan, parıldar: hiç seçeneğim olmadı. Ortada gözyaşlarıyla birlikte devasa gerginliği kırılan, adımın istemsiz, bazen şiddetli, bazen yavaş olduğu bir coşku; insanın tamamen kendinden geçtiği, sayısız titreme ve ürpermenin en belirgin bilinciyle, hatta ayak parmaklarına kadar; acı ve kasvetli olan her şeyin bir karşıtlık olarak değil, şartlandırılmış, talep edilmiş, böyle bir ışık taşmasında gerekli bir renk olarak hizmet ettiği bir sevinç derinliği; geniş biçim alanlarını aşan ritmik ilişkiler içgüdüsü; hepsi en yüksek derecede istemsizce, ama sanki özgürlük, sonsuzluk, güç, ilahilik hislerinin bir fırtınasındaymış gibi.--Bu benim
Esinlenme deneyimimdir; "Benim de" diyebilecek birini bulmak için binlerce yıl geriye gitmek gerektiğinden şüphem yok.

* * * * *

Bunu _ben_ mi yazdım sanıyorsun--Ben, Arthur Stirling? Hayır, ben
yazmadım . Bunu yazan adam sizin tarafınızdan bir ateist olarak biliniyor.

* * * * *

7 Ocak.

Zerdüşt ormanın yanındaki bir sonraki şehre geldiğinde,
o yerde pazarda toplanmış çok sayıda insan buldu; çünkü
bir ip cambazı görmeleri için çağrılmışlardı. Ve Zerdüşt halka şöyle konuştu:

_"Size Üst-insanı öğretiyorum._ İnsan, yenilecek bir
şeydir. Onu yenmek için ne yaptınız?

"Bundan önce olan her şey kendi ötesinde bir şey yarattı: ve sen bu büyük
selin gelgiti olacaksın ve insanı yenmektense
canavarın yanına geri dönmeyi mi tercih edeceksin?

"Maymun insan için nedir? Bir alay konusu ya da acı bir utanç. Ve aynı şekilde
insan da Üst-insan için olacaktır: bir alay konusu ya da acı bir utanç.

"İnsan, Hayvan ve Üst-insan arasında bağlanmış bir iptir--bir uçurumun üstündeki bir ip.

"Tehlikeli bir varış, tehlikeli bir yolculuk, tehlikeli bir geriye bakış, tehlikeli bir
titreme ve hareketsiz durma.

"İnsanda büyük olan şey, bir köprü olması ve hedef olmamasıdır; İnsanda sevilebilecek şey, onun bir geçiş ve bir batış olmasıdır.

"Yaşamayı bilmeyenleri severim, hatta batıp gidenler gibi,
çünkü karşıya geçenler böyledir.

"Küçüklükte büyük olanları severim, çünkü bunlar saygıda büyük olanlardır
ve _karşı kıyıya doğru özlem okları!"_

* * * * *

Ve burada Zerdüşt'ün ilk konuşması sona erdi.

* * * * *

"Hava ince ve berrak, tehlike yakın ve ruh neşeli bir
felaketle dolu; bu şeyler iyi bir şekilde bir araya geliyor.

"Çevremde cüceler olacak, çünkü ben neşeliyim...

"Artık seninle hissetmiyorum; altımda gördüğüm bu bulutlar, üzerlerine güldüğüm bu kara ve ağır bulutlar - işte bunlar senin fırtına bulutların.

"Yücelik için özlem duyuyorsan yukarı bakarsın. Ben aşağı bakarım çünkü
yüceltilmişim.

"Aranızdan kim hem gülebilir hem de yücelebilir?

"En yüksek dağlara tırmanan, her türlü keder oyununa ve
üzüntü gerçekliğine güler.

"Cesur, tasasız, alaycı, güç dolu--bilgelik bize öyle sahip olacak; o bir
kadındır ve her zaman sadece savaşçıyı sever.

"Bana diyorsun ki: 'Hayat katlanılması zor.' Ama sabahleyin gururunu, akşamları teslimiyetini neye borçluydun?...

"Sadece dans etmeyi bilen bir tanrıya inanırdım.

"Ve şeytanımı gördüğümde, onu ciddi, derin, ağırbaşlı buldum; o
Ağırlığın Ruhuydu--onun yüzünden her şey başarısızlığa uğrar.

"Öfkeyle değil, gülerek öldürür insan. Kalk, Ağırlığın Ruhunu öldürelim!..."

* * * * *

"Kendine özgür mü diyorsun? Senin egemen düşüncelerini duyacağım, boyunduruktan
kurtulmuş olduğunu değil.

"Sen boyunduruktan _kurtulabilen_ biri misin?

"Neyden özgürsün? Bu Zerdüşt için ne ifade ediyor! Gözün bana açıkça söyleyecek:
Neye_ özgürsün?

"Kendine iyiliğini ve kötülüğünü verebilir misin ve iradeni
yasanın gibi üstüne asabilir misin? Kendi yargıcın ve yasanın
öç alıcısı olabilir misin?

"Yasanın yargıcı ve öç alıcısıyla yalnız kalmak korkutucudur. Öyleyse
boşluğa ve izolasyonun buzlu nefesine fırlatılan bir taş.--

"Kardeşim, küçümseme kelimesini gerçekten biliyor musun? Ve senin doğruluğunun acısının, küçümsediğin şey olması?..."

* * * * *

"Uykuda yatarken bir koyun başımın sarmaşığını yedi--yedi ve sonra
şöyle dedi: 'Zerdüşt artık bir bilgin değil.'

"Bunu söyledi ve gururla yürüyüp gitti. Bir çocuk anlattı bana...

"Bu gerçek. Bilginlerin evinden çıktım ve
arkamdaki kapıyı çarptım...

"Çok sıcak ve kendi düşüncelerimle yanıyorum; sık sık
nefesimi kesiyor. Açık alana ve tüm tozlu odalardan dışarı çıkmalıyım.

"Ama serin gölgelerde serince otururlar; her şeyde sadece seyirci olmak isterler ve güneşin basamakları yaktığı yerde oturmaktan kendilerini korurlar.

"Sokakta durup geçen insanlara bakanlar gibi; onlar da bekler ve başkalarının
düşündüğü düşüncelere bakarlar.

"Onlara elleriyle dokunulduğunda, etraflarında yemek çuvalları gibi ve istemsizce toz oluşur; _ama kim onların tozunun
mısırdan ve yaz tarlalarının altın coşkusundan geldiğini tahmin edebilirdi ki?_"

* * * * *

"Çok uzaklara, geleceğe uçtum; bir dehşet beni sardı. Ve etrafıma
baktığımda, tek yoldaşım Zaman'dı.

"Sonra geriye, eve doğru uçtum--ve her zamankinden daha hızlı: böylece size geldim, şimdiki zamanın insanları ve Kültür Ülkesi'ne.

"İlk kez sana bir göz ve iyi dilekler getirdim; gerçekten, kalbimde özlemle geldim.

"Peki bana ne oldu? Korkmuş olmama rağmen - gülmek zorunda kaldım.
Gözlerim hiç bu kadar renk serpilmiş bir şey görmemişti!

"Ayağım hala titrerken ve kalbim de titrerken güldüm ve güldüm:
'İşte bütün boya kaplarının evi!' dedim.

"Yüzünde ve uzuvlarında elli lekeyle boyanmış; siz orada oturdunuz, şaşkınlığıma, ey günümüz insanları!...

"Geçmişin işaretleriyle her yeri yazılmış ve bu işaretler de yeni işaretlerle boyanmış; böylece kendinizi bütün işaret okuyucularından iyi saklamışsınız!...

"Bütün Zamanlar ve İlkeler örtülerinizin altından benekli görünüyor; tüm Gelenekler
ve İnançlar benekli bir şekilde yüz hatlarınızdan konuşur....

"Nasıl inanabilirsiniz, ey renk-saçlılar!--kimler
inanılan her şeyin resimleri!...

"Ah, şimdi özlemimle nereye gideceğim?"

* * * * *

"Kimler inanılan her şeyin resimleri! "Her şeyin
inanılan her şeyin resimleri kimlerdir!" Bunu okudum ve dizlerime vurarak
geriye uzandım ve bir Falstaff gibi güldüm. "Her şeyin
inanılan her şeyin resimleri!" Ho, ho, ho!

* * * * *

--Bunlar Nietzsche'nin bir kısmı!

* * * * *

8 Ocak.

Bugün çok kar yağdı ve paramı artırabileceğim aklıma geldi.
İkinci el bir kürek aldım ve kar küremeye çıktım. O kadar
kötü değil, dedim, dışarıdasın ve Nietzsche'yi de düşünebilirsin.

Bir buçuk dolar kazandım ama korkarım ki pek düşünmedim. Ellerim
soğuktu, bir şey için, ve ayakkabılarım inceydi, bir şey için.

* * * * *

Fiziksel zahmet kadar beni yıpratan hiçbir şey yoktur. Başka bir şey
yapabileceğine inanmak deliliktir--çaba ve kölelik ve bunu yaparken
zihniniz tamamen boştur. Bu beni
sinirlilik ve sabırsızlıkla çılgına çeviren bir şeydir. Nefret ediyorum! Nefret ediyorum!

Ve kendimi buna karşı bağırırken ve protesto ederken buluyorum; ve sonra diğer adamların bunu umursamadığını görüyorum ve sevgili din adamı arkadaşımın sözlerini duyuyorum:
"Hepimizin paylaşmak zorunda olduğu emek." Bu yüzden kendi kendime diyorum ki: Belki de
ben gerçekten bir tembelim! Hayatın sertliğiyle yüzleşemeyen zavallı, mutsuz bir aptalım, görevinden kaçmak için haykırıyorum!

* * * * *

Böyle bir şey söyleyebilmem --Aman Tanrım, ne kadar düştüğümün ne işareti bu! Ne kadar teslim olduğumun!--

Buhar, ağır, renksiz, biçimsiz, soğuk!

Zamana bırak! Zamana bırak!

--Bunu duyuyorum ve etrafımda alaycı iblislerin kahkahalarını duyuyorum.
Ruhumu ürkütüyor--ama artık eskisi gibi öfkelenmiyorum. Oturup bakıyorum
ve beni ele geçiren büyük, ağır bir uyuşuklukla.

* * * * *

12 Ocak.

Hala Nietzsche okuyorum. Sanırım yazdığı her şeyi okuyacağım.
Sınırlamaların her zaman farkındayım ama o müthiş bir adam. Bunun beni nasıl ele geçirdiğini tahmin edebiliyor musun?--

* * * * *

MEZAR ŞARKISI

"Orada mezarlar adası, sessiz; orada gençliğimin mezarları da var. Oraya hayatın her daim yeşil çelengini taşıyacağım."

Kalbimde böyle karar kılarak denizi aştım.--

Ah gençliğimin vizyonları ve hayaletleri! Ah tüm sevgi dolu bakışlar, ah tanrısal anlar! İçimde ne kadar çabuk öldün! Seni bugün ölülerim olarak hatırlıyorum.

Senden, en sevgili ölülerimden, bana tatlı bir koku geliyor, yüreği eriten, gözyaşını eriten. Gerçekten yalnız denizcinin yüreğini sarsıyor ve eritiyor.

Hala en zengin ve en çok kıskanılacak olan benim - en yalnız olan benim. Çünkü
ben sana sahiptim ve sen bana sahipsin; söyle, ağaçlardan bu gül elmaları kime düştü, bana düştüğü gibi?...

Beni öldürmek için, sizi boğdular, umutlarımın ötücü kuşları. Evet,
sana, en sevgilime, kötülüğün oklarını fırlattın - kalbimi vurmak için!...

Düşmanlarıma şu sözü söyleyeceğim: "Bana yaptığınızın yanında insan cinayeti nedir?"

Böylece, iyi saatte, saflığım şöyle dedi: "Tanrısal olacak her şey bana."

O zaman pis ruhlarınızla üzerime düştünüz; ah, şimdi iyi saat nereye kaçtı?

"Bütün günler benim için kutsal olacak" - böyle demişti bir zamanlar gençliğimin bilgeliği; gerçekten de mutlu bir bilgeliğin konuşması.

Ama sonra siz düşmanlar gecelerimi çaldınız ve onları uykusuz bir işkenceye
sattınız; Ah, mutlu bilgelik şimdi nereye kaçtı?...

Bir zamanlar kör bir adam olarak mutlu bir yolda yürüdüm; sonra sen kör adamın yoluna çöp attın; ve şimdi o eski kör yükselişlerden bıktı....

Ve bir zamanlar daha önce hiç dans etmediğim gibi dans ederdim; tüm göklerin
üzerinde dans ederdim. Ve sonra sen en sevgili şarkıcımı benden uzaklaştırdın!...

Yalnızca dansta en yüce şeylerin metaforlarını konuşabilirim:--ve şimdi
en yüce metaforum uzuvlarımda söylenmeden kaldı!

Söylenmeden ve teslim edilmeden kaldı en yüce umudum! Ve orada gençliğimin
tüm
vizyonları ve tesellileri öldü!

* * * * *

O şey yanaklarımdan aşağı gözyaşlarını getirdi. Ruhumun
bütün gün ve bütün gece ağladığı şey budur--bütün neşemin ve bütün güzelliğimin gittiğini görüyorum!

Bunu yapan korkutucu, acı dolu _bekleme_dir. Biliyorum - yazıyorum - bir insandaki ruhu bundan daha fazla öldüren hiçbir şey yoktur. Beklediğinizde hayatınız kendinizden uzaklaşır; umut edersiniz - başkalarının insafına kalırsınız - kayıtsızlığın ve kazanın ve Tanrı bilir neyin insafına kalırsınız.

Ama yine haykırıyorum, "Ne yapabilirim? Yapmadığım bir şey varsa - söyleyin! Söyleyin!"

Burada oturuyorum ve kürekle kazandığım dahil, sadece yedi dolarım kaldı. Ve oturup günün avının peşindeki vahşi bir hayvan gibi üzerime doğru sürünmesini izliyorum - dünyaya geri dönüp tekrar çalışmak zorunda olduğum gün! Ah, beni öldürecek - beni öldürecek!

* * * * *

Oturup bekliyorum ve bir yayıncı daha için zayıf bir şansa tutunuyorum. Bu
benim tek şansım,--ve öyle bir şans ki! Kendimi hesap yaparken, merak ederken buluyorum;
evet, ünlü kitaplar sıklıkla reddedildi ve hala izlerini buldular.
Bu kitabın
insanları sarsacağına hala inanabilir miyim?

Ah, Tanrım, ruhumda buna inanmıyorum, çünkü
ilhamımı kaybettim! Dünyayı bir fırtına gibi
sürüp gidecek olan o ateşi bıraktım.

* * * * *

Evet, kendime soruyorum, böyle şeyler olabilir mi! Kendime soruyorum,
tüm o coşkular ve tüm o cesaretim gerçek miydi! Eğer doğal olsaydı,
yaşadığım o şekilde!

--Oh, ve sonra geriye bakıyorum ve kalbim içimde hastalanıyor.

* * * * *

Böylece zamanımı harcıyorum ve dönüp kendimi Nietzsche'de kaybetmeye çalıştığımda,
onun acımasızlığı beni yeni bir umutsuzluğa fırlatıyor.

* * * * *

18 Ocak.

Korkunç bir duyarsızlık armağanına sahibim; ve sanırım duyarsızlığım
beni dünyadaki her şeyden daha fazla rahatsız ediyor.

Hayatım yok, gücüm yok, hissim yok, doğal olarak--hepsi benim iradem, hepsi
çaba. Ve şimdi çabalamadığım için, uyuşukluk, donuk, duyarsız bir umutsuzluk haline geri dönüyorum. Artık hiçbir şey hissetmiyorum, artık hiçbir şey umursamıyorum. Zamanımı çaresiz bir güçsüzlük içinde geçiriyorum--ve gün
gün bir şeyin üzerime bir kabustaymış gibi sinsice yaklaştığını izliyorum. Tekrar
dünyaya çıkıp ekmeğim için köle gibi çalışmalıyım!

--Oh, _o zaman_ bir şeyler hissedeceğim, sanırım!

* * * * *

Bir hafta daha geçti ve dört dolardan biraz fazla param var.

* * * * *

20 Ocak.

Nietzsche okumayı bıraktım. Daha fazlasına dayanamadım. Beni
tatmin etmiyor.

Sadece şimdi çok zayıf olmam ve onun alaycı tavırlarının beni kışkırtması değil. Her halükarda onunla işim biterdi. O çok dar görüşlü, çok tek taraflı.

Elbette, bunun sebebi şu andaki tepkidir. Dünyaya fazlaca bakması, onu insan sevgisinin zorunlu olarak uzlaşmayı ima ettiğine inandırmıştır.

Yazılarında eksik olan iki kelime vardır: sevgi ve insanlık; ve bu yüzden sizi asla tatmin etmez, her zaman memnuniyetsizsinizdir, her zaman düzeltmeniz ve tedarik etmeniz gerekir.

* * * * *

22 Ocak.

Ah, bu yayıncılar neden bu kadar uzun sürüyor! Bekliyorum ve özlüyorum; beklemekten ve özlemekten
hasta oluyorum.

Daha önce ruhumda hiçbir zayıflığa izin vermedim; onunla hiçbir
anlaşma yapmadım. Her şeyi kendime yükledim. Ve şimdi tüm hayatım zayıflık ve sefalet olduğu için kıvranıyor ve mücadele ediyorum - her zaman kendime dönüyorum, kendimden şüpheleniyorum, kendimi suçluyorum. Bunu dünyaya anlatamam, bu alışkanlığa
giremiyorum - çok sefil bir alışkanlık! Kaç milyon var onlardan - fakir, mızmız zavallılar, kaderlerini suçluyorlar, dünyanın adaletsizliğine ve ihmalkarlığına karşı haykırıyorlar - çalışma ihtiyacına karşı haykırıyorlar, şunu ve bunu istiyorlar - hoşnutsuz, aciz, sefil! Aman Tanrım - ve ben de onlardan biriyim!

Şikayet ettiğimde kendi sesimin sesine dayanamıyorum! Dünyanın bana cevap verdiğini duyuyorum - ve ben de dünyanın tarafını tutuyorum! "Neden bir erkek olup
dışarı çıkıp kendi yolunu kazanmıyorsun? Neden kaderinle yüzleşmiyorsun?
Mesajın hakkında gevezelik ediyorsun--bir adamın, kendisi için fazla olan bir mesajı
olması ne? Senin zayıflıkla ne işin var--zayıflık için ne _mazeretin_ var?"

Ve böylece onu görmeye geldim. Dünya doğru ve ben tamamen yanlışım! Ve bunun
gerçeği beynimde bir asit gibi beni yakıyor.

* * * * *

24 Ocak.

Ve tüm bu zaman boyunca tüm varlığım hala geçen baharda içinde
kızgınlaşan fırtınalarla huzursuz! Tüm o anılarım, tüm o dokunaklılık var.
Bunun farkına varamıyorum--ne olduğum ve sahip olduğum hiçbir şey--ama bunu bir
_gerçek_, bir anı olarak biliyorum ve çömelip titriyorum, bundan hasta oluyorum.

* * * * *

Neden bana yazmıyorlar? Param gidiyor!

* * * * *

26 Ocak. Tekrar dünyayla yüzleşmek zorunda kalma ihtimali karşısında bu kadar ürpermemin sebebi, umudumun olmamasıdır. _Umudum yok!_ Bir zamanlar o cehennem pazarına
çıkabiliyordum. Herhangi bir adamın kölesi olabilirdim, herhangi bir angaryayı yapabilirdim --çünkü önümde bir ışık gördüm--kurtuluşu gördüm--bir amacım vardı!

Ve şimdi ne amacım var--ne umudum var? Sana söylüyorum, ben bir tuzaktaki adamım! Hiçbir şey yapamam! Demir duvarlarla çevrilmiş olsam bile daha fazlasını yapamam!

Bu dünyadaki işimin şair olmak olduğunu söylüyorum! Yapabileceğim tek bir şey olduğunu söylüyorum--özgürleşmemin tek bir yolu olduğunu--ve bunun da
çalışmamı yaparak, kitap yazarak olduğunu söylüyorum. Ve yapabileceğim her şeyi yaptım, özgürlüğümü kazandım--ve kimse bana bunu vermeyecek! Ah, eğer daha uzun süre burada
kalemle tutulursam öleceğim!

* * * * *

Yüreğimi yiyorum, çılgınlıklarımda bağırsaklarımı yakıyorum. Beni serbest bırak!
_Beni serbest bırak!_

* * * * *

Bugün düşündüm ki keşke biraz param olsaydı -- keşke o kitabı kendim yayınlayabilseydim! İnsanların onu sevmeyeceğine inanamıyorum -- yapamam -- hayır,
beni istediğiniz kadar ezebilirsiniz, ama yapamam! Ve onu alırdım ve
dairelerin tepesinden bağırırdım -- sokaklarda satardım -- dünyanın beni
_duymasını sağlardım_!

--Ve sonra geriye çökerim ve dünyanın "Zavallı aptal!" dediğini duyarım.

* * * * *

28 Ocak.

Sadece bir buçuk dolarım kaldı! Titreyerek ve bekleyerek oturdum,
cesaret edebildiğim her şeyi; son artık geldi, yarın iş aramalıyım. Bu benim için
bir ölüm cezası gibi. Bu gece hiçbir şey yapamadım.

* * * * *

29 Ocak.

Providence bu gece bir kez olsun bana yardım etti! Bugün kar yağdı ve
yine çok çalıştım.

* * * * *

30 Ocak.

Biraz daha kar. Ellerim neredeyse donuyordu ama devam ediyorum; çünkü
en azından havada ve bana biraz daha uzun bir soluklanma sağlıyor.

Öğleden sonra yayıncıları görmeye ve onlara hikayeyi hemen okuyup okuyamayacaklarını sormaya karar verdim - bir ay oldu.
Edebiyat müdürleriyle görüştüm; kendisi okuyacağını söyledi.

* * * * *

31 Ocak.

Bugün yine daha fazla kar yağdı. Ve beş dolardan fazla kazandım. Ama
bu işten canlıdan çok ölü olarak çıktım - donuk, moralsiz, tamamen bitkin.

Keşke bir süreliğine hayvan olabilseydim. Ama bu zahmetli işlerin her günü beni daha da
sinirli hale getiriyor.

* * * * *

1 Şubat.

Elbette pişman oluyorlar ve elyazmasını elimde tutuyorlar. Bugün öğleden sonra onu almaya gittim ve yarı tesadüfen daha önce gördüğüm adamla karşılaştım. Onunla
bir konuşma yaptım. Çok meraklı bir şahsiyetti.

The Captive'e ilgi duymuş gibi görünüyordu. "Sana söyleyeyim," dedi,
"o şiirde gerçekten olağanüstü bir çalışma olduğunu biliyorsun.
Bunu bitirmeden önce biraz edebiyat yapacak kadar yetenekli olduğuna inanıyorum, Bay Stirling."

"Öyle mi?" dedim.

"Evet," diye cevapladı, "Bundan oldukça eminim. Bana bundan bahsetmemi
istiyorsun--bu yüzden açıkça konuşmama aldırmamalısın. Ve tabii ki çok kaba.
Sesini henüz bulamadın, ustalık arıyorsun ve işin
açıkça genç. Herkes birkaç satırdan genç olduğunu görebilir--Goetz von Berlichingen veya Die Raeuber gibi bir şey--tutkuyu
parçalayıp paramparça etmek istiyorsun, evreni sırtından parçalamak istiyorsun. Ama tabii ki
bu zamanla etkisini yitiriyor; hayatı çok ciddiye almak iyi değil, biliyorsun ve The Captive'in doğal veya mümkün olmadığını--veya arzu edilir olmadığını hissetmen uzun sürmeyecek sanırım."

Yayıncı puro içiyordu. Bir an nefes çekti ve sonra
"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Şu anda hiçbir şey yok," dedim.

"Başka bir şiir yazacağını varsaymıştım," diye yanıtladı,
--"elbette, yapabileceğin en akıllıca şey
beklemek ve öğrenmektir. Bir sonraki kitabın tamamen farklı olacak, emin olabilirsin ki tüm dünyayı ele geçirmek ve
her şeyi kendi istediğin gibi yapmak için bu kadar istekli olmayacaksın."

Zayıfça gülümsedim. "Muhtemelen hayır," dedim.

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi yayıncı--"gençlik özlemlerinden bahsediyor! Dün gece Bay X---- ile konuşuyordum, ----'nin yazarı.
[Dipnot: El yazması son derece popüler bir tarihi romandan bahsediyor.] X----'nin dünyayı yeniden şekillendirecek türden bir adam olduğunu düşünmezsin, değil mi? Ama bana en eski eserlerinden bahsetti, bir çekmeceye
sakladığını söyledi ve diğer tüm yazarlar gibi olduğu ortaya çıktı. Bu bir sosyalist hikayeydi, öyle görünüyor ve kahraman altı sayfa uzunluğunda ateşli konuşmalar yaptı. Ve X---- bunu yazdığını ve bir yayınevine götürdüğünü, yayınlandıktan bir hafta sonra dünyayı altüst edeceğini umduğunu, ancak
hiç kimsenin yayınlamasını sağlayamadığını ve sonunda vazgeçip
gazeteciliğe geçtiğini söyledi. İşin komik tarafı, bunu buraya göndermiş olmasıydı ve
bana bundan bahsettiğinde, kitabı gözden geçirdiğimi ve ona tam olarak
size anlattığım şey hakkında yazdığımı hatırladım."

Yayıncı bir iki dakika sigara içti. "Bakın, Bay Stirling," dedi
sonunda, "'gelmesi' için on yıl beklemek zorunda kaldı. Bu yüzden cesaretiniz kırılmasın. Kitabını okudunuz mu?"

"Hayır, okumadım."

"Çok güzel bir çalışma--çıkalı aylar oldu
ama hala binlerce sattığını söylüyorlar. Cesaretini
kaybetme, Bay Stirling, devam et, çünkü gerçek bir yeteneğin var, seni temin ederim."

Gitmek için ayağa kalktım ve elimi sıktı. "Tavsiyemi dinle," dedi, "ve bir trajediden daha uygulanabilir bir şey yaz. Ama tabii ki her zaman senin herhangi bir şeyini okumaktan çok mutlu olacağımızı unutma."

--Sokakta meditasyon yaparak yürüdüm. Elbette tekrar atlatacağım;
ama bu gece karanlıkta ve soğukta titreyerek oturdum. Ve kendime
sonuçta öyle olması gerekip gerekmediğini sordum. "_Doğru_ mu, yaptığım şey;
_doğal_ mı?" dedim. "Yoksa abartılı ve kaba olmamalı mı,
hepsinin bana söylediği gibi! Ve ilginç değil!--Bunun ne faydası var? Kendimi bu şekilde işkenceye
götürdüm ve kendimi parçalara ayırdım, ama bu kimseyi
harekete geçirmiyor."

Ah, elbette içimdeki her şey öldü--ve bana
söyledikleri her şeye inanmaya hazırım! Aşırı abartılı, genç, çok yüksek bir tonda,
zor ve doğal olmayan, hayatı çok ciddiye alıyor! Kesinlikle
her neyse, bir daha asla, asla aynı şeyi yapmayacağım konusunda haklılar.

Ama ne yazık ki başka bir şey yazmak istemiyorum. Tarihi
romanlarla ilgili
hiçbir şey bilmiyorum.

* * * * *

--Bu gece şiirin bir kısmını tekrar okurdum ama çok
cesaretim kırıldı. Bıktım. Ezbere biliyorum ve beni
etkilemiyor.

İnsanlar arasında çok uzun zaman geçirdim, diye inliyorum. Onların bakış açısını çok
iyi görüyorum!

Neden, o kitapta şimdi okuduğumda beni
ürpertiyor. Başkasına okuması için teklif edecek cesaretim yok. Ayrıca
götürebileceğim kimseyi tanımıyorum.

* * * * *

Aman Tanrım, çok mutsuzum!

* * * * *

3 Şubat.

Bugün aklıma daha önce olması gereken bir fikir geldi. Bir zamanlar
---'nin editörüyle tanıştırıldım. Belki
hatırlamaz, dedim. Ama neyse, neden denemeyeyim? Onu
Esir'e götüreceğim--belki dergide kullanabilir--kim bilir?

Yapacak daha iyi bir şey bilmiyordum, bu yüzden oraya gittim. Çok nazikti--yüzümü
hatırlıyordu. Korkunç derecede meşgul görünüyordu. Bir derginin boş şiir trajedisi yayınlama olasılığının çok düşük olduğunu düşünüyordu; ama
ona nasıl çalıştığımı anlattım ve okuyacağını söyledi.

Ve böylece bir şans daha var!

Zavallı, aptal kalbim her zaman yeni umutla titremeye hazır. Ama
o kitaba olan inanç o kadar _yerleşmişti_ ki!

--Hemen okumasını istedim, çok acele ettiğimi açıkladım. Sanırım
ne demek istediğimi anlamıştı. Giysilerim bunu gösteriyor.

Para biriktiriyorum, her kuruşu sayıyorum. Dünyadan çok korkuyorum!
Şimdi çok kırılmış, çok sefaletle dolu olduğum için, bu benim hakkımda bir alay
ediş gibi geliyor. Ama yakında bir yer aramam gerekecek, bunun ne kadar süreceğini asla bilemezsiniz ve olasılıklar çok kötü.

Ancak bu adamdan haber alana kadar hiçbir şey yapmayacağım. Bana bir hafta
içinde haber vereceğine söz verdi.

* * * * *

Onu yayıncıda görmedim, başka bir ofisi daha var. Hakkında
büyük kağıt ve kitap yığınları vardı; önemli bir adam sanırım;
beni kurtaracak kişi o olabilir mi?

Şunu düşünüyorum: "Ah, bilseydi, yapardı!" Kendimi tüm dünyadan bunu düşünürken buluyorum, keşke onlara bunu anlatabilseydim! Zavallı, aciz herif, keşke _kelimeyi_ bulabilseydim!

--Yoksa beni böyle düşünmeye iten sadece kör egoizmim mi?

* * * * *

6 Şubat.

Yazdıklarımın pek ilgi çekici olabileceğini düşünmüyorum. Tekdüze olmalı -- tüm bu umutsuzluk, bu bitmeyen haykırış, aynı sözcüklerin, aynı düşüncenin bu bitmeyen tekrarı.

Ama hayatım bundan ibaret! Her gün yaptığım şey bu -- kendimi unutmak için kitap okumadığım
zamanlar.

Her şey çok basit, durumum!
En korkunç yanı da bu, her zaman ve sonsuza dek aynı şey.

* * * * *

Bu şey yüzünden çok fazla acı çektim -- saçlarımın beyazladığını
görsem bile irkilmezdim. Kendimi yaşlı bir adam gibi hissettiğimi biliyorum.
Kederliliğe, umutsuzluğa yerleştim; geriye bakmaktan başka bir şey yapamıyorum -- hayatımı yaşadım -- gücümü harcadım -- yorgun ve hastayım.

Ben! Ben! Ben!--bunu duymaktan sıkılıyor musun? Her zaman böyle değildi; bir
kitap hakkında biraz
okuduğunda.

* * * * *

8 Şubat.

Bu beşinci gün. Günleri sayıyorum, saatleri
sayıyordum. Bir hafta olacağını söyledi. Ve ben--sadece bir düşün--sadece
iki dolar ve altmış sentim kaldı!

Acele et! Acele et!

--Ve sonra sesimde hatırı sayılır bir alaycılıkla diyorum ki: "O el yazması hakkında henüz yeterince şey
öğrenmedin mi? Ve yayıncılar hakkında henüz?"

* * * * *

10 Şubat.

Bir düşünün! Bugün onu görmeye gittim ve bana dik dik baktı. "Aman, kesinlikle, Bay Stirling!--Tamamen aklımdan çıkmıştı!"

Katlanmayı öğrendim. Sakin bir şekilde bana en kısa
zamanda haber vermesini
istedim. Dedi ki: "Dürüstçe o kadar acelem var ki nereye döneceğimi bilmiyorum. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Dedim ki -zavallı, acınası bir şekilde ürperdim, korkunç değil mi?- üç gün içinde tekrar onun yolunda olacağımı ve o zamana kadar okuyup okuyamayacağını düşündü. Emin olmadığını ama deneyeceğini söyledi.

Ve böylece gittim. Şimdi iki dolar yirmi üç sentim var. Yarın kiramı ödemem gerekiyor ve bu bana bir buçuk dolar bırakacak. Bunu yedi veya sekiz gün idare edebilirim - evde bir veya iki şeyim var.
Üç gün bekleyeceğim - ve sonra yapacak bir şeyler bulmak için ciddi bir şekilde yola çıkmam gerekecek.

Ah, bu korkutucu şehirde gelecek haftaki oda kiranı ödeyip ödeyemeyeceğini bilmemenin dehşeti!

* * * * *

11 Şubat.

Bugün oturdum ve kendime baktım. Dedim ki: "Bir ruh böyle ezildiğinde, bir daha ayağa kalkabilir mi? Ne olursa olsun, aynı olabilir mi? Evcilleştirildiğin ve kırıldığın gerçeğini görmüyor musun? _teslim oldun_! Ve bunun utancından nasıl kalkacaksın,
bunu nasıl unutacaksın? Bütün bu gizlenme ve titreme - nasıl
bir daha kendi yüzüne bakmaya cesaret edeceksin! Her çabanla alay etmeyecek mi? Neden, zavallı herif, _sırtın kırılmış!"_

* * * * *

12 Şubat.

Ve yarın yine oraya gitmeliyim, titreyerek ve gergin bir şekilde, bir kelimeye asılı kalarak!

Bunun pek bir anlamı yok, ama rahat ve güçlü olan tüm insanlardan nefret etmeyi öğrendim. * * * * *

13 Şubat.

Biliyordum! Önceden söyleyebilirdim. "Çok üzgünüm, Bay Stirling, ama konuşmanın bir faydası yok, sadece yapamam! Okur okumaz size yazacağım."

Ve böylece dışarı çıktım. Bir dolar yirmi sentim vardı. Kiram yine dört gün sonra ödenecekti. Yani hemen biraz iş bulsam bile bir şeyi rehin
etmem gerekecekti.

--Böylece bir durum aramaya başladım. Seçemedim--herhangi bir şeyi almaya
istekliydim.

Serseri gibi göründüğümden korkuyorum; ama çalıştığım yerlerden birkaç mektup aldım. Yine de hiçbir şey bulamadım. Bütün gün yürüdüm, neredeyse
hareket edemez hale geldim. Bir gazete aldım ama o zamana kadar ilan edilen her şey bitmişti.

Keşke tekrar kar yağsa da biraz daha kürekleyebilsem!

* * * * *

14 Şubat.

Yine bitmek bilmeyen gün boyunca sokaklarda volta attım, her dönüşte dövüldüm ve reddedildim. Bunun için eğitildim, bu doruk noktası!
Önce içimdeki tüm yürek parıltısını alın ve sonra beni soğukta sokaklarda volta atmaya
başlatın, her türden adam tarafından bakılsın ve hakaret edilsin!

Ve hâlâ yapacak hiçbir şey yok.

* * * * *

15 Şubat.

Öğle yemeğimi yanımda götürüyorum--yemek için kendimi günde yirmi sente düşürdüm.
Yürüyüp duruyorum ve o kadar açım ki bundan daha azıyla idare edemem.
Bu gece sadece altmış sentim kaldı. Bugün yine başarısız oldum.

* * * * *

16 Şubat.

Duyulduğu kadar umutsuz değil, çünkü satabileceğim birkaç kitabım ve
eşyam var--aslında açlıktan öleceğime inanmıyorum--her zaman işimi iyi yaptım ve referanslar aldım. Ama Tanrım, bunun utancı - bitmeyen, yığılmış acılık!

Bir yük hayvanına dönüştüm. Zihnim uyuşuk bir şekilde yürüyorum - önüme ne gelirse alıyorum ve mekanik bir şekilde devam ediyorum. Ah, beni korkutuyor, beni yıpratıyor! Her şeye - _her şeye_ katlanmayı öğrendim! Bir adam beni tekmeleyebilir
ve aldırmam.

Dün sanırım elli yere gittim. Yapılacak hiçbir şey yok - hiçbir şey. Bugün
Pazar, ama bugün bile denedim. Akşam yemeği yemek için eve geldim. - Bir otelde
hamallık yapmış ve sandık taşımış olabilirdim - tek şansım buydu.

Ama bunun için fiziksel gücüm yok.

-- Ve sonra her şeyden sonra - akşama doğru - o kadar yorgundum ki neredeyse
çıldırıyordum - sonunda bir teklif aldım! Ve tahmin edin ne oldu - katlanamayacağımı
kabul ettiğim tüm şeyler arasında - garson olmak!

Bunun, bir adamın nadir bir fırsat olarak adlandırması gereken bir şey olduğuna inanıyorum. Broadway'in hemen dışında oldukça iyi bir restoran; ve on dolar ve bahşiş alıyorum. Zavallı ben!
Bir an kalbim sıkıştı ve sonra kendi kendime sordum, Peki parayla
ne istiyorsun? Orayı aldım ve yarından sonraki gün başlayacağım. O kadar yorgunum ki neredeyse hareket edemiyorum.

* * * * *

17 Şubat.

İroni değil miydi? Her gün kar bekledim; ve şimdi diğer yeri aldığıma göre - işte, bugün bir ayak kar yağıyor!

--Öğleden sonra editörü görmeye gittim. Yarın düşüncesi beni çaresiz bıraktı. Ona söyleyeceğimi söyledim!--Ama oraya vardığımda sadece şiiri sormaya cesaret edebildim. Şiiri okumamıştı. Sinirli göründüğünden korktum.

Bir hafta boyunca oraya tekrar gitmeyeceğim. Onu acele ettiremem.

* * * * *

18 Şubat.

Bugün ev sahibimden özür dileyerek ve bir hafta sonra ödeme yapmama izin vermesi için yalvararak başlamam gerekiyordu. Ayrıntılı bir açıklama yapmak zorundaydım - neden bu kadar ay çalışmadığımı bilmek istiyordu, vb.
Yüzü kıpkırmızıydı ve içki içiyordu sanırım.

Sonra en iyi kitaplarımı - zavallı, sevdiğim birkaç değerli kitabımı - alıp ikinci el kitapçıda satmalıydım. Onları
sattıktan sonra bir hafta boyunca bir garson kıyafeti kiralamak zorunda kaldım, ta ki satın alacak param olana kadar. Ve sonra o korkunç şeyi giyip restorana indim. Saf bir kadının yaşamak için bir geneleve gitmesi gerekse nasıl hissedeceğini hayal edebiliyor musun? Ben de tam olarak böyle hissediyordum -- tam olarak nasıl! Aman Tanrım, bunun ne kadar aşağılayıcı olduğunu! Daha aşağılayıcı bir şey _yapabilir miyim_?

--Ama öfkelenme gücümü kaybettim. Sadece kalbim kocaman bir hıçkırık.

* * * * *

20 Şubat.

Ah, o cehennem gibi yer! Bu şehirde o restorandan daha vahşi ne var?

Gece gündüz, gece gündüz, tek bir şeyi görmek -- gösterişli, aşırı giyinmiş, şişman ve kaba erkek ve kadınların kendilerini tıka basa yediklerini görmek! Ah, bu bana hissetmeyi öğretecek -- en azından bunu! Tüm varlığımla bir öfke lanetiyle dolaşıyorum -- onları boğabilirim! Ve eğilip sırıtıp uşaklık edebilirim -- bütün
gün! Bütün
gün! Ah, ne yapacağım -- buna nasıl katlanacağım?

Bana ipuçları veriyorlar. İlk başta reddetmem gerektiğini düşündüm; ama hayır, istesem bile buna cesaret edemem. Ve bunu yapmaya tenezzül ettiğimden,
elde edebildiğim her şeyi alacağım. Para kazanmak artık tek tutkum. Aman Tanrım, buna
nasıl
dayanabilirim!

* * * * *

21 Şubat.

Bugün dedim ki, bu şeyle savaşmalıyım - savaşmalıyım, yoksa beni öldürecek;
kendimi bu şekilde enkaza
götüremem - savaşmalıyım!

Ve böylece defterimi aldım; ve eskisi gibi kendimi idare etmek için işe koyuldum.
Bana mal olan çaba beni hasta etti, ama yaptım. Bunu yapmaya devam edeceğim - bir iblisle karşı karşıya kalmış bir adam gibiyim - devam etmeliyim - devam etmeliyim!

Ama sonra, neden yeni diller istiyorsun? Şimdi, sahip olabileceğiniz tüm zaman boyunca okumaya devam etmenizi sağlayacak kadar bilginiz yok mu?

* * * * *

24 Şubat.

Ah, gösterişli bir restorana bile alışılabilir! Bu sizin kaderiniz - siz
alın. Ben oradaki tüm zamanımı böyle geçiriyorum. Bunun
öldürücü etkisine ve dehşetine direnmeye çalışıyorum; iğrenç
işle uğraşırken düşünmeye çalışıyorum - kafamda bir fikir oluşturmaya çalışıyorum. Ve bir şey
geliyor - belki güzel bir şey; ve sonra birkaç dakika içinde, gürültü ve karmaşa içinde, onu kaybediyorum; ve ondan sonra perili,
huzursuz, bir şeyi kaybettiğimi, bir şey yapmam gerektiğini hissederek dolaşıyorum. Şeyin ne olduğunu bile bilmiyorum - ama beni bu şekilde sürüklüyor ve beni sürüklüyor!

O şekilde saatler geçiriyorum.

* * * * *

25 Şubat.

O şiiri ne zaman okuyacaksın--_ne zaman_? Hafta dün bitti--ama seni şimdi bile rahatsız etmeyeceğim! Bekliyorum, bekliyorum!

* * * * *

27 Şubat.

İçinde bulunduğum bu korkutucu yerle ilgili başka bir işkence daha var, hayal bile edemeyeceğin bir şey. Bunun bir zevk olacağını düşünmüştüm ama
ruhumu parçalıyor. Akşamları müzik var; ve benim durumumdaki birinin
keman dinlediğini hayal ediyorlar!

Elbette, çoğunlukla çöp çalıyorlar; ama bazen güzel bir şey
çıkıyor, belki sadece bir cümle. Ama ruhumu ele geçiriyor, gözlerimi
donduruyor, beni ürpertiyor. Hepsi bastırılmış acım, hepsi
uyuyan tutkum--neden, beni alt ediyor! Ve çaresizim--ondan
kaçamıyorum!

Unutma ki bir yıldır hiç müzik duymadım. Benim için ölü bir aşkın sesi gibi. Bu gece buna dayanamayacağımı düşündüm.

* * * * *

1 Mart.

Bugün izin günüm vardı ve editörü görmeye gittim.
Gün be gün bir mektup bekliyordum; ona bıraktığımdan beri bir ay geçti ve
henüz okumadığını gördüm!

"Bay Stirling," dedi, "benim hatam değil, sadece
imkansızdı. Şimdi size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim. Haftaya şehirden
çıkacağım ve o zaman biraz boş vaktim olacak. Ondan önce nasıl
ulaşabileceğimi bilmiyorum, bu yüzden siz alın ve bu arada okuyacak
başka birini bulmaya çalışın. Eğer bana Cumartesi günü, bugünden bir hafta sonra
getirirseniz, size sadakatle Pazar günü okuyacağıma söz veririm."

Bu yüzden el yazmasını aldım. Dört yayınevini denedim ama bir haftada okuyacak birini bulamadım. El yazmasını eve götürmek zorundaydım.

* * * * *

3 Mart.

Yarın restorandaki ikinci haftam sona eriyor. O yeri bulmam beş günümü aldı, ama yarın bırakacağım. Hayatımı kurtarsa ​​bile buna dayanamam. Gürültüye, yağa, kire ve bitmek bilmeyen bayağılığa dayanamam; ama her şeyden önce müziğe dayanamam.

Neredeyse her türlü aşağılanmaya dayanabileceğimi buldum; ama müzik dinlemek zorunda olduğumda değil!

Ayrıca, bundan vazgeçmeyi göze alabilirim. Bir servet kazandım. Ayrıldığımda otuz dolardan fazla param olacak!

* * * * *

Her zaman, katlandığım aşağılanmalara orantılı olarak, zenginlerin ve bayağıların önünde kendimi aşağıladığım miktara orantılı olarak ödeme aldığımı görüyorum. Bu aşağılık, mücevherli, tüylü kadınlar, bu iğrenç,
domuz gibi adamlar--_bunlar_ harcayacak parası olan insanlardır. Onlar
dünyayı dolaşıp cömertliklerini kraliyet eliyle dağıtırlar; ve siz
aşağı inip ayaklarının altındaki çamurdan toplayabilirsiniz.

* * * * *

Geceleri eve yorgun ve güçsüz geliyorum, bazen neredeyse sersemlemiş oluyorum; ama
bu iğrenç durum üzerinde kafa yormak için asla çok hasta olmuyorum. Ona bakıyorum
ve ellerimi ovuşturuyorum ve haykırıyorum: Ah, göklerdeki Babam, her zaman böyle mi olacak?

Bir düşünün--bu insanların israf ettiği para--bunun ne olduğunu biliyor musunuz?
Bu toplumun emeği! İşte bu, benim emeğimdir, yaşadığım gecekondu mahallelerinde kaynaşan milyonların emeğidir, toplumun yük hayvanlarının, şehirlerde ve kırsalda emekçilerin emeğidir.

Bir düşünün, diye haykırıyorum, düşünün! - Hiçbir kelime bulamıyor muyum, insanların bunu görmesini sağlayacak
şimdi veya herhangi bir zamanda yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey yok mu? Neden, siz bunu
kabul ediyorsunuz -_ben_ hayatım boyunca bunu kabul ettim--paranın, onları mutlu edecek her türlü saçmalıkta
israf etmeleri için acımasız zenginlere ait olması gerektiğini! Ama bu paranın _insan ırkının emeği_ olduğunu hiç fark etmiyorsunuz! Para, insan emeğinin
yarattığı her şeyin--tüm _değerin_ temsilidir; emekçilerin inşa ettiği evler, çiftçilerin yetiştirdiği tahıl, şairlerin yazdığı kitaplardır! Ve bundan ne çıkacağını görün - bakın! _bakın_! Yoksa kör müsün ya da deli misin ki _görmeyeceksin_?
İnsana inancın kalmadı mı, ruha aldırış etmiyor musun?

* * * * *

O tek ahlaksızlık yuvasında yaptığım iş yüzünden hastalandığımı mı düşünüyorsun?
Ama sadece bu değil, sadece bir şehrin tüm hastalıklarının
bir araya geldiği o ateşli bölge değil. Şehrin _her_ yerindeydim ve her
yer aynı. Herhangi bir gece opera binasına git ve
bu şehrin açlarını bir yıl doyurmaya yetecek kadar küfür dolu bir kibir görebilirsin.
Beşinci Cadde'de yürü ve onları araba kullanırken gör; ya da Newport'a git ve onları
orada gör. Bir keresinde gazetede balo veren bir kadından okumuştum ve o zamandan beri aklımdan çıkmıyor, metre başına bin dolar değerinde dantelli bir elbise giymişti! Şeyin sonsuz bayağılığından bahsetmiyorum - bana haykıran şey onun korkunç _suçudur_. Bu insanlar - neden, toplumu
_boğazından_ tutuyorlar!

* * * * *

Yüzümü yastığıma gömüp hıçkırıyorum; ama sonra yukarı bakıp inanç için dua ediyorum.
Diyorum ki, henüz medeniyetin başlangıcındayız, toplumsal bir vicdanın
ilk parıltılarını görebiliyoruz; ama gelecek - gelmeli! İnsanlığın, gururla şişmiş bir toplum hanımının cesedini örtmek için metre başına bin dolardan dantel yapmak için her zaman çalışmaya ve nefes nefese kalmaya boyun eğeceğine mi inanmalıyım?

* * * * *

Nasıl yönetilecek? Bilmiyorum. Ben bir siyasi ekonomist değilim - ben bir doğruluk
arayıcısıyım. Ama bir şair ve berrak gözlü bir ruh olarak, zirvelerde duruyorum ve bunun için haykırıyorum, talep ediyorum. Toplumun
kendine gelmesini talep ediyorum, dünyada
zeka olmasını talep ediyorum! Milyonların emeğinin azınlığın
gururu için olmamasını talep ediyorum! Elmaslar ve elbiseler
ve ziyafetler, atlar ve arabalar, saraylar ve yatlar satın almak için olmamasını talep ediyorum! Bilgi ve güç, güzellik ve ışık ve
sevgi yaratmak için olmasın!

* * * * *

Ah, dünyanın kara ormanı!--Bilgi ve güç,
güzellik ve ışık ve
sevgi hakkında ne biliyorsun? Bunları ne hayal ediyorsun?
Bildiğin haliyle
insanın sonu bir manyak gibi savaşmak ve mücadele etmek ve pençelerini
atabildiği her şeyi kendine kapmaktır. Ve senin toplumsal idealin nedir--herkesin ölmeden önce
kendisine verebileceği her şeyi kendine harcaması değil mi?
Ve bunu başaran dışında kimi onurlandırıyorsun? Ve başarısız olan dışında kimi hor görüyorsun?

* * * * *

Ah, dünyanın kara ormanı!--Bir kez daha haykırıyorum--

Vahşi hayvanların gece yarısı ormanda dolaştığı,
Birbirlerinin neşesini kederle aradıkları!

Tek başıma oturup bunları düşünüyorum, ta ki nefesim öfkeyle
zorlaşana kadar. Diyorum ki: "Ben hizmet ettiklerimdir--emeğimin meyvelerine sahip olanlar bunlardır--benim aç ve ezilmiş olduğum kişiler bunlardır--Tanrı'nın bana verdiği
gücün ayaklar altına alınarak yok edildiğim kişiler bunlardır!"

* * * * *

4 Mart.

Bu sabah evi terk ettim. Otuz bir dolarım var. Sanırım böyle bir
para miktarı beni hiç bu kadar mutlu etmemiştir.

Tek yapmam gereken kendimi odama geri sürüklemek ve
sekizinci güne kadar orada beklemek, el yazmamı geri almak. Beni beş hafta
tutmuş olacak--sanırım bu onun hatası değil.

Ve sonra diyorum ki: "Aptal, kendini böyle umutlarla işkenceye sokmak! Diğerlerinin söylediklerini söyleyeceğini
_bilmiyor musun_? O zeki bir adam ve her şeyi biliyor; ama senin şiirlerinin ne faydası olacak?"

* * * * *

Bugün neredeyse tüm gün dolaştım ya da odamda aptalca oturdum. Tüm çaba alışkanlıklarımı kaybettim - bildiğim her şeyi, tüm umutlarımı, tüm planlarımı unuttum. "Çalışacağım!" dedim. Ama sonra ekledim: "Neden çalışayım? Kendimi sadece perişan etmekle, kendimi duyguyla doldurmakla ve
sadece tabakları taşımakla mı uğraşacağım?"

* * * * *

Yaşam tarzımda herhangi bir değişikliği kabul etmek zorunda kalmak benim için korkunç - daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. Uzlaşmalar! Tavizler! Teslimiyetler! - bu tür sözler beni deli ediyor. Ama ne yapacağım? Ne
_yapabilirim_? Kıvranıp bükülüyorum ama kaçış yok. Yukarı doğru mücadele ediyorum ama sadece geriye ve geriye doğru dövülüyorum? Nasıl çabalamayı bırakmayayım?

* * * * *

Koşullar bir adam için hiçbir fark yaratmaz. Bu yüzden gevezelik ederdim!

Fark yok! Neden, ruhumda bir devdim, aslan kadar hızlı ve korkunçtum. Görevime atıldım, önüme çıkan her şeyi yakaladım. Bir sıçrayışta koca sınıfların yanından geçtim, gördüm, hissettim - dünyayı
ruhumda taşıyordum. Her şeye meydan okurdum, her şeyi öğrenirdim, her şeyi yaşardım - hepsini
kendime alırdım. Ve her gün daha güçlüydüm, her gün daha fazlaydım!--

Ve şimdi beni gör! Beni buraya hapsettin, beni aç bıraktın, beni bodurlaştırdın, beni
ezdin - titreyerek oturuyorum ve kendi zavallılığıma bakıyorum! Neden, artık
öfkelenemiyorum bile - bunun için çok küçüldüm, çok güçsüzüm! Ve
benim hatam mıydı? Hastalanana kadar savaşmadım mı?

--Ama asla tomurcukta solmadığına dair bir umut beslemedim!
Her coşkumu yere serdin; yaptığım her ilerlemeyi
--neden yüzüme vurdun! Ve tüm şevkim, güvenim,
güvenim--hiç alaydan başka bir şeyle karşılaştı mı?

* * * * *

--Evet, ve şimdi yüz çeviriyorsun--bu seni iğrendiriyor! Bu çıplak, acı verici
bencillik--bu sızlanma--bu sızlanan bir sefalet. Seni
çiğ et
görüntüsü gibi rahatsız ediyor!

--Bu benim çiğ ruhum. Zavallı küçük çıplak, zavallı, dövülmüş
ruhum!--sürünüyor ve yalvarıyor da!

* * * * *

--Ama kimin suçu bu--merhametli Cennet, kimin suçu bu?
Benim doğam kendimde yaşamak--kendimden yaşamak. Ve bu dayanılmaz
bencillik, neden, yüceltici bir güç olurdu! Bir vizyonda sevinç! Bir yaşamda ve bir sanatta
ustalık!

Ama burada beni susturuyorsun! Beni eziyorsun! Kaçmaya çalışıyorum - haykırıyorum: "Ben bir egoist değilim - ben bir tapanım! Dünyada kendimi unutmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok - haklarımı, taleplerimi, güçlerimi, yeteneklerimi! Tanrı'yı ​​düşünmek istiyorum! Bana sadece bir şans verin - sadece bunu yapma şansı verin - ve benimle ne yapacağınızı umursamıyorum! Burada zavallı küçük çalışmamla duruyorum, yalvarıyorum, birinin buna kulak vermesi için yalvarıyorum! Sadece onu düşünüyorum, sadece onun için yaşıyorum, gece gündüz ısrar ediyorum! Ama bunu kendi isteğimle mi yaptığımı sanıyorsun? Tanrım, hayır - sen delisin - sadece devam etmek istiyorum! Bana sadece devam etme şansı ver - ve herhangi bir adamın çalışmalarımı takdir edip etmemesi umrumda olur mu?"

--Neden, bunu bile bilmem - dağlarda tek başıma olurdum!

* * * * *

"Ama sabah gururunu, akşam itaatini neye borçluydun?"

Bu alaycı sesin kulaklarımda nasıl çınladığını, beni nasıl kışkırttığını tahmin edebiliyor musun?

* * * * *

5 Mart.

Çöküyor! Çöküyor! Kendini kaybeden yaratıklardan biri olarak görmek,
bu dünyada sana yardım
edemeyeceğini bilmek -kimsenin seni dinlemeyeceğini,
kimsenin elini uzatmayacağını! Kendini her zayıflığınla görmek,
kendini nefret ettiğin her şey olarak görmek -kendine karşı öfkeyle
çıldırmak ve yine de hiçbir şey yapamamak!

* * * * *

--Ne demek istediğimi anlayın -zavallı aptallar, kendim için korktuğumu sanmayın. Kendim için bir yol savaşmak isteseydim -henüz yapabilirdim--asla korkmayın.
Ama ah, sen anneyi kurtaracaksın, çocuğunu değil! Ağladığım, öldüğüm şey SANATIM!

Vizyonum, hayatım, neşem, ateşim! Ölen şeyler bunlar!
Ve ruh öldüğünde bedenimi umursayacağımı mı sanıyorsun? Bu dünyada bir kabuk, bir alay konusu, bir ceset olarak kalacağımı mı sanıyorsun? Ya zevkten çürümek ya da donukluk içinde mumyalanmak için mi kalacağım? Hayır, beni
tanımıyorsun!

* * * * *

--Bu gece kendi kendime dedim ki, "Eğer bu dünyada yok olursam bunun sebebi
çevremden çok
önde olmam olacak --sadece bu ve bu. Bunun sebebi
saf, tek yürekli, adanmış olmam ve bu yüzden
sen ne biliyorsun ne de umursuyorsun." Bunu söylemekten korkuyor muyum? Utançtan bıktım --sanırım
ölüyorum--gerçeği söylememe izin ver.

* * * * *

--Ve gerçekten o zaman o kelimeyi söyledim--hatırlanamayan o kelimeyi--umudumun öldüğünü, pes ettiğimi--hayatımı yaşayamayacağımı? Hayır--kelimeyi söylememe gerek yok, kelime kendini söylüyor.

* * * * *

6 Mart.

Bugün kendimi toparladım. Böyle bir sefalete dayanamadım.
Dedim ki, bir roman alacağım ve kendimi ona vereceğim--kasvetli bir şekilde--her şeye
rağmen okuyacağım.

* * * * *

Ve tesadüfen bulduğum böyle bir kitap!--Bir zamanlar kollarımı uzattığım kitapların kocaman
görüntüleri vardı; ama bir şekilde
hepsini bugün unutmuştum. Tesadüfen bir kitap almaktan daha iyisini yapamazdım.--

D'Urberville'li Tess'i aldım ve kendimi
burada beni rahatsız eden aynı sefaletin ortasında buldum. Okudum ama bana yardımcı olmadı.

* * * * *

--Yoksulluğun ruhuma ne kadar kazınmış olduğunu görmek garip.
Böyle bir kitabı okurken kendimi tek bir his, içimde haykıran tek bir fikirle buluyorum.
Tüm varlığımın büyük, ilkel, kendini koruma içgüdüsüne
indirgendiğini keşfediyorum. İçimdeki aşk öldü, cömertlik, insanlık, hayal gücü
öldü,--vahşi bir tutku hariç her şey; ve kendimi soluk soluğa buluyorum
okurken: "Biraz para kazan! Biraz para kazan! Sıkı tut!"

* * * * *

--Bir süre sonra aniden düşünüyorum: "Ve ben bir şairim!" Bu benden bir inleme getiriyor
ve titreyerek oturuyorum.

* * * * *

7 Mart.

Tess of the D'Urbervilles okuduğum en ikna edici olmayan kitaplardan biri. Ne inandım ne de zerre kadar umursadım.

Bana "saf bir kadın" gösteriliyor ve şaşkınlığıma rağmen,
baştan çıkarıldığını öğreniyorum; ardından o yine "saf kadın" olmaya devam ediyor ve
benden sorunları hakkında acı çekmem isteniyor! Ama ben her zaman şunu söylemeye devam ediyorum,
"Bana gösterdiğin bu hiç de bir kadın değil - ruhu olan bir kadın;
hikaye uğruna 'baştan çıkarıldığını' varsaydığın bir kukla figürü."

Böyle şeyleri mümkün kılan şey, bizim "uygunluk" hakkındaki saçma İngiliz fikirlerimizdir. Yazar "Tess"in baştan çıkarılışını göstermek zorunda olsaydı, bu şeyin zayıflığı anında belli olurdu. Bunu göstermemesinin sebebi vicdan eksikliğiydi. Sanatta uygunluk yoktur, sadece gerçek vardır.

* * * * *

8 Mart.

Bugün el yazmasını tekrar editöre götürdüm. Pazartesi gelmemi söyledi.

Ruhumun derinliklerinde bundan daha fazla hayal kırıklığına uğrayamam. Bunu alışkanlıktan alıyorum. Dün gece oturup inceledim, ama insan duygusal şeyleri soğukkanlılıkla okuyamaz. Dedim ki, Bu doğru mu? Doğal mı? Bunda herhangi bir _fayda_ var mı?

Bir veya iki şeyi kesmeyi düşündüm; ama olduğu gibi kalmasına karar verdim.

* * * * *

10 Mart.

Bu gece odamda yarı sersem bir şekilde oturuyordum veya çılgınca kendi kendime
konuşarak sokaklarda dolaşıyordum. Bunun gerçek olduğuna inanamıyorum, bunu fark edemiyorum bile! Heyecanla gülüyorum ve sonra ağlıyorum.

* * * * *

Bugün el yazmamı geri almaya gittim. Ve editör şöyle dedi: "Bay Stirling, bu çok sıra dışı bir çalışma. Çok
ilginç bir şey, çok beğendim."

Ona soluk soluğa baktım. Sonra onun "Ama pişmanım" demesini bekledim. Ama
pişman olmadı!

"Size bununla ilgili kesin bir şey söyleyemem," dedi. "Bunu şirkete
göndermek istiyorum. Dergi için böyle sıra dışı bir şeyi onlara danışmadan ve özellikle de
sonrasında çıkarıp
çıkarmayacaklarını görmeden kabul etmem--"

"Bunu dergide kullanmayı mı düşünüyorsun!" diye bağırdım.

"Sana söylediğim gibi, olumlu bir şey söyleyemem. Sadece
ne düşündüğümü söyleyebilirim. Hemen okumalarını sağlayacağım--"

"Bugün onlara götüreceğim!" diye ekledim.

"Hayır," dedi, "gerek yok, çünkü bu öğleden sonra oraya gidiyorum ve
götüreceğim ve hemen okumalarını isteyeceğim."

Başka ne dediğini hatırlayamıyorum. Sağırdım, delirmiştim! Eve koştum,
kendi kendime tutarsızca konuşuyordum. Burada bir sandalyede oturduğumu ve yüksek sesle "Ah, olamaz! İmkansız! Böyle bir dergide yayınlanacak kadar iyi olması! Bu bir hata - her şey
hiçbir şeye
son verecek. Bu saçma!" dediğimi hatırlıyorum.

* * * * *

Bu yüzden oturdum ve böyle bir şeyin benim için ne anlama geleceğini düşündüm - bir günde
itibarımı
arttırırdı - özgür olmalıydım - _özgür_! Ama bunu düşündüm
ve beni mutlu etmedi; sadece oturup kendime baktım, titredim.
Yüreğimdeki sonsuz keder bir gelgit gibi içimde kabardı ve
birdenbire bir çocuk gibi ağlamaya başladım.

"Çok geç geldi," diye haykırdım, "çok geç! Buna
inanamıyorum - benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Hiçbir şey umurumda değil - yani
şiir! _Ben kendim buna inanmıyorum_!"

Tanrım, bunu söylediğimi ve _ciddi olduğumu_ biliyor musun? Daha fazlasını söyledim--oturdum ve
kendi kendime fısıldadım: "Bırakın alsınlar, evet, alsınlar! Umurumda değil--beni
özgürleştirecek--biraz param olacak! Ama bunu yapacak kadar aptallar,
aptallar!"

* * * * *

11 Mart. Bütün gün heyecandan titriyorum, o şeyi hayal ediyorum. Yarı delirmiş gibi oluyorum. "Ah, bir düşün," diye fısıldıyorum, "bir düşün!"

Açlıkla üzerinde duruyorum! Sanki gerçekten onları almaya
kadar niyetliymiş gibi konuşuyordu.

* * * * *

13 Mart.

Bugün onu görmeye gittim ve sordum. Hayır, henüz ona haber vermemişlerdi ama
el yazması onlardaydı. Bana yazacaktı.

Bir daha onu rahatsız etmeyeceğime karar verdim. Bekleyeceğim, ne kadar
zor olsa da.

* * * * *

Bugün kendi kendime sordum, "Gerçekten o şiirin dünyayı - etrafınızda gördüğünüz bu kocaman, umursamaz dünyayı - harekete geçireceğine mi inanıyorsunuz?
Gerçekten kendinizi buna inandırmaya çalıştığınız o kör, mantıksız inanca
sahip misiniz?"

* * * * *

Ah, şimdi neye inandığımı bilmiyorum. Ancak, genç cesaretimi topladığımda, dünyadan korkmadım, her şeyi yapabilirdim. Şimdi bir milyonun
biriyim.

* * * * *

16 Mart.

Kendimi, beni yarı yarıya ilgilendiren bu şeyleri okumaya zorluyorum; ama sanırım zamanımın dörtte birini, bunu yayınlayacaklarını fısıldayarak
geçiriyorum. "Ah, yayınlamalılar!" diye bağırıyorum. Kütüphaneye gidiyorum ve dergiye bakıyorum ve orada düşünüyorum. Yayıncıların önünden geçiyorum ve orada düşünüyorum! Yayıncılık, terimler ve bu tür şeyler hakkında her şeyi araştırıyorum. Beynim dönüyor--neden, bunun için bana beş yüz dolar
ödeyebilirler! Bir düşünün--beş yüz dolar!--Böyle bir düşünceyle
çıldırabilirim.

Ve sonra eleştirilerin bunun hakkında ne söyleyeceğini düşünüyorum ve "Ah, hayır, bu
doğru olamaz!" diye bağırıyorum.

Tekrar kendimi "Sadece alsınlar! Gerisini umursamıyorum, başarılı olsun ya da olmasın -- alsınlar!" derken buluyorum.

* * * * *

18 Mart.

Bugün editörün ofisinin önünden geçtim. İçeri girmemek için
tüm irademi kullanmam gerekti. Dedim ki: "Şimdi bile biliyor olabilir ve ben yarına kadar duymam!"

Ama yapmadım. Her neyse, bir hafta bekleyeceğim dedim.

* * * * *

20 Mart.

Bununla ilgili dünyada ne yapacağımı bilmiyorum.

Bugün hafta sona erdi ve henüz hiçbir şey yok; ve başka bir plan buldum, yayıncılara gittim. Dedim ki: "Onlara soracağım ve onun bununla ilgili hiçbir şey bilmesine gerek yok ve bu onu rahatsız etmeyecek." Bu yüzden içeri girdim ve beni
el yazması katibine yönlendirdiler. The Captive'i hiç duymadığını söyledi.

"Ama bir yerlerde burada," dedim, "editör buraya getirdi."

"Buraya hiçbir zaman kitaplarımın
içine girilmemiş hiçbir el yazması gelmez," diye cevapladı, "."

"Ama," dedim, "şirketin bir üyesinde olmalı."

"Şirketin herhangi bir üyesinde varsa," dedi gülümseyerek, "ilk yapacağı şey
kitaplara girmem için bana getirmek olurdu."

Israr ettim. Şirketten birini görmek istedim, ama bana orada
yararının olmadığını söyledi. Sonunda derginin ofislerinde bunun hakkında bir şeyler biliyor olabileceklerini söyledi. Oraya gittim, ama hayır, orada daha önce hiç kimse
duymamıştı.

Eve sersem bir şekilde döndüm. Bunun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Kesinlikle
şirketin bunu okuduğunu söyledi. Bu gece ona bunu sormak için yazdım.

* * * * *

23 Mart.

Ondan bu konuda haber almak için günlerdir büyük bir şaşkınlıkla bekliyorum.
Dün ondan haber almalıydım.
Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum. Acaba onlara özel olarak mı gitti? Yoksa
unutmuş olabilir mi--çok meşgul!

İkinci durumdan korkuyorum--ama diğer durumda onu kızdırmaktan da aynı derecede korkuyorum.

* * * * *

27 Mart.

Dört gün daha bekledim. Onu görmeye gittim. Korktuğum gibi.
Onu
sinirlendirdim. Görebiliyordum. Yüzümü görmekten bıkmış olmalı.

"Bay Stirling," dedi, "Şiirin şirket tarafından okunduğunu ve onlardan haber aldığım anda size haber vereceğimi söyledim. "

"Sadece geldim," dedim, "çünkü memur bana söyledi--"

"Memurların bilmediği bazı şeyler var," diye ekledi.

Onu kızdırma düşüncesi beni titretiyor. Bir daha yanına gitmeyeceğim.

* * * * *

30 Mart.

Aklımı biraz okumaya vermeye çalışıyorum, böylece acıyı dayanılmaz hale
getirmemek için. Ama çok zor--postalar sizi rahatsız ediyor. Sadece
gün ortasında ve gece okuyabiliyorum. Sabah ilk postayı titreyerek bekliyorum; ama ondan sonra bir şehir mektubunun öğleden sonraya kadar gelemeyeceğini biliyorum, bu yüzden okuyabiliyorum. Sonra yine gece gelemeyeceğini biliyorum.

* * * * *

--Yüzük ve Kitap'ı okuyorum. Kaba görüşlere kapılmanın
her zaman doğru olmadığını gördüm. Yüzük ve Kitap'ı zor bulacağımı
sanmıştım okuma.

Atlanabilir - aptalca bir planın sonucu.
Ama Pompilia ve Giuseppi'nin hikayesi bildiğim en güzel şeylerden biri.

* * * * *

3 Nisan.

Bir hafta daha geçti. Daha fazla dayanamadım. Bu öğleden sonra tekrar
yayıncıya gidiyorum.

--Aman Tanrım, bu şey ne anlama geliyor?
Katibin memnun gülümsemesiyle tekrar karşılaştım. "El yazmasını hiç görmedik, Bay Stirling!"

Ne kadar pozitif olduğunu görebilseydiniz! "Editörün size
söylediği hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum, size yalnızca
şirkete veya şirketle bağlantılı herhangi birine
böyle bir el yazması göndermediğini söyleyebilirim."

Bu şey beni çılgına çevirdi. Ne yapacağımı bilmiyorum. Kesinlikle
birine vermiştir, çünkü bana öyle söylemişti.

Dergi odalarına çıktım ve o ofisindeydi; ama kimseyi görmeyeceğine dair bir söz bırakmıştı ve onlar da benim adımı bile
almayacaklardı.

* * * * *

4 Nisan.

Ne anlama geldiğini öğrenene kadar o yeri rahatsız etmekten başka bir şey yapamam! Bunu onlara verdiğinden beri üç buçuk hafta geçti ve hemen
duyacağımı söyledi. Bunun benim için ne anlama geldiğini düşünüyor? Onun tarafında en ufak bir ilgi, özen belirtisi olduğunu
varsayamaz mıyım?

* * * * *

5 Nisan.

Bugün daha fazla dayanamadım. Tekrar oraya gittim. El yazması katibini bir kez daha gördüm--aynı cevap. Yukarı çıktım; yine oradaydı ama meşguldü. Bir not yazdım ve bıraktım. Onu rahatsız etmek istemediğimi, ancak bunun benim için çok şey ifade ettiğini ve acilen acilen yanıt almam gerektiğini; bunu şirkete vermesinden bu yana neredeyse dört hafta geçtiğini ve oradaki hiç kimsenin bu konuda bir şey bilmediğini açıkladım.

* * * * *

7 Nisan.

Mektubuma cevap vermedi! Bugün duymayı umuyordum. Aman Tanrım, bu
en işkence edici şey! Bunun ne anlama geldiğini düşün! Ve Tanrı aşkına
ne yaptı? Kesinlikle birileri - birilerine vermiş olmalı!

Ama neden dünyada benim şaşkınlığımı anlamıyor ve açıklamıyor?

* * * * *

9 Nisan.

Henüz mektup yok. Bu sabah tekrar yayıncıya gittim. O zamandan beri her gün oradan geçiyorum. Daha görmemişlerdi. O,
şirketin soruşturmasını yapacağını söyledi, ama ben onu rahatsız edebileceği için yapmamamı söyledim.
"Bunu kesinlikle birine vermiştir, biliyorsun."--Bana güldü.

Tekrar dergi ofisine gittim. Orada değildi, ama ortağını
gördüm. Ortak da bundan habersizdi.

* * * * *

10 Nisan.

Bir gün daha bekledim ve cevap gelmedi. Bu gece ona tekrar yazdım, lütfen
cevap vermesini rica ettim.

* * * * *

--Birkaç romana başladım, ama ilgimi çekmiyor. Sadece
hastayım. O berbat restorandan on hafta yetecek kadar parayla çıktım, ve işte beşten fazlası bu iğrenç şekilde gitti. Ah, bu korkunç!

Ona başlangıçtaki o şiiri verdiğimden beri dokuz buçuk hafta geçti! Hayatımda hiç bu kadar korkunç dokuz hafta geçirmedim.

* * * * *

12 Nisan.

"Mektubunuza cevaben, The Captive'in el yazmasının artık şirketin elinde olduğunu ve yaklaşık bir hafta içinde bir karar bekleyebileceğinizi bildirmek istiyorum."

Yani! Her neyse, her şeyin yolunda olduğunu bilmek rahatlatıcı. Şimdi biraz daha
bekleyebilirim.

Elbette orada olması gerektiğini biliyordum. O aptal katip için bir bela!

* * * * *

14 Nisan.

Bu konu hakkında yazarken, bunun benim için ne anlama geleceğini düşünerek cesaretimi koruyorum. O kadar büyük bir şey ki, bunu
farkına varamıyorum bile. Ünlü olacağım!--Ve o gerçekten beğendi, buna
hiç şüphe yok! Çok fazla konuşamayacak kadar meşguldü ama bundan hoşlandığını gösterdi.

* * * * *

17 Nisan.

Aman Tanrım, bence bu en korkunç şey -- bu sadece bir
kâbus değil mi? Bu gece acı içinde yerde volta attım. _O
el yazmasını hiç görmediler_!

Bugün oradan geçiyordum ve bu cazibeye dayanamadım;
hafta bitmemişti ama dedim ki: "Sorarsam, onun bunu bilmesi için hiçbir sebep yok." İçeri girdim.

Ve o korkunç katip -- bana hala gülümsüyordu! Konuştukça,
başını daha fazla salladı. "Burada daha önce böyle bir el yazması görülmedi," dedi. Ona mektubu gösterdim ve bu onun içeri girip firmayı görmesine karar verdi. Ne kendilerinin ne de okuyucularının bundan hiç
duymadıklarını, ancak hemen editöre yazacaklarını söylediler.

* * * * *

Ah, bence bu korkunç - korkunç! Ve sonra ne yaptığımı tahmin edin!
Acıya dayanamadım - diğer yere gittim ve orada değildi,
ve sonunda kulübüne gittim.

Kulüpte değildi ama bana nerede olduğunu söylediler; ve onu arayarak
on sent harcadım. Bu yerde daha sonra orada olmak üzere bir sözü olduğunu söylediler, bu yüzden bir on sent daha harcadım ve o zaman onu buldum. Ona
kim olduğumu söyledim. "Hafta henüz bitmedi," dedim, "ama şirket el yazmasını hiç almadıklarını söylüyor."

"Ne olmuş yani?" dedi; sesi sert geliyordu, diye düşündüm ve bu beni ürpertti.
"Yarından sonraki gün saat onda beni görmeye gel, ve el yazman hakkında bir şeyler duyacaksın."

Ve hepsi bu. Ve büyük, zengin kulüpten çıktım ve o zamandan beri kendi çatı katımda aşağı yukarı volta atıyorum. Neredeyse ayakta duramayacak kadar endişeliyim.

* * * * *

18 Nisan.

Ve bugün sadece bekleyebilirim. Bir keresinde yatağa uzandım ve ağladım.

* * * * *

19 Nisan.

Bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Sadece sersemledim. Bugün bir deneyim yaşadım - hayatımda başıma gelen en iğrenç şey.
Ah, o zamandan beri deli gibiyim - kafamı kaybettim - ne yaptığımı bilmiyordum. Gerçekten delirmiştim - şimdi sabahın üçü, ama yazacağım - uyuyamıyorum.

* * * * *

Bugün bana söylediği gibi o adamı görmeye gittim. Gerilimden titreyerek gittim - sadece düşünün, bu ızdırabın başlamasının üzerinden on bir hafta geçti. Ve
ofisine girdim - yalnızdı; beni görünce ayağa fırladı - ruhum, bir kaplana benziyordu. Odanın ortasında, neredeyse öfkeyle soluk soluğa duruyordu.

"Demek," diye haykırdı, "geldin, öyle mi! Sana söylüyorum, genç adam, hayatımda
bu kadar
bir rezalete maruz kalmadım! Senin için
başka bir el yazması okumam - neden, Balzac veya Thackeray'den böyle bir dayatmaya
katlanmam - hayır, efendim, katlanmam!"

Adama şaşkınlıkla bakakaldım. "Neden," diye soludum, "ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Neden, beni bu şehirde delirene kadar kovaladın.
Senden kaçabileceğim hiçbir yer yok. Ofisime geliyorsun, buraya geliyorsun, kulübüme geliyorsun! Yayıncıların
herkesine karşı mükemmel bir bela oldun! Neden--"

Nefes nefese durdu. Elbette erkeklerle ilgili ne cesaretim ne de aklım var--ayaklarına kapanmaya
hazırdım. "Sevgili beyefendi," diye yalvardım, "size temin ederim
böyle bir şey yapmak istemedim--sadece katip bana
söylemeye devam etti--"

"Katibin size ne söylediği umurumda değil! Size söylüyorum ki
o el yazması, size
bunu orada bırakacağımı söylediğim günden beri şirketin elinde. Elbette gecikmeler oldu,
yapılması gereken her türlü rutin var; ama tüm katkıda bulunanlar aynı şeyi yapsalardı ne yapardık?"

Sanki bir cevap bekler gibi bana konuşuyordu. Neyse ki doğru kelimeler
dudaklarıma çıktı--utanç ve şaşkınlıktan ağlamaya gerçekten hazırdım.

"Bence tüm katkıda bulunanlar için aynı şey geçerli değil," dedim,
titreyen bir sesle. "Beklerken sadece
açlıktan ölüyordum."

Ortamı temizlemiş gibiydi. Bana baktı ve sonra oturdu.
Kendinden utanıyordu, görebiliyordum. "Neden," dedi, "aylardır hiçbir şey
ödeyememişsin."

"Bilmiyordum," dedim, "Hiçbir şey bilmiyordum. Ama
açlıktan ölüyordum."

Daha alçak sesle konuştu. "Bay Stirling," dedi, "bunun için çok üzgünüm,
her şey talihsizdi. Öfkeyle konuştuğum için beni mazur görün; "Hadi
daha fazla düşünmeyelim."

Orada durdum, neredeyse ağlayacak gibi hissediyordum, çok gergindim.

"Şimdi, o el yazması hakkında," diye devam etti, "onu öğrenmek için
elimden geleni yapıyorum. Size söylediğim gibi, hep oradaydı ve yakında duyacaksınız. Neden, Bay Stirling, dün sekreterimi oraya gönderme zahmetine bile girdim, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için."

"Böyle bir zahmete girmenizi istemedim," diye kekeledim.

"Önemli değil," dedi, "bundan bahsetmeyin. Şimdi birkaç gün içinde karar verecekler ve size yazacağım--"

"Hayır, lütfen söylemeyin," dedim, hala alçakgönüllülüğümle. "Daha fazla
zahmete girmeyin--ben oraya gidip öğreneyim--"

"Kesinlikle hayır!" dedi. "Tavsiyemi dinleyin ve hiçbir koşulda
bir daha oraya yaklaşmayın. Bir yazarın bir yayıncıyı senin yaptığın gibi rahatsız ederek
kendisine ne kadar zarar verdiğini bilemezsin. Oraya yaklaşma - bırak sana
yazayım."

Söz verdim; ve sonra daha da sefil bir şekilde
o odadan çıktım ve dışarı çıkıp yakındaki bir basamağa oturdum, sadece bir yaprak gibi
titriyordum.

"Aman Tanrım!" diye soludum. "Bu korkunçtu! Korkunç!"

* * * * *

Sersemlemiş bir şekilde oturdum--düşünüyordum--tekrar tekrar düşünüyordum--ne kadar uğraşsam da
anlayamıyordum. O gün neden bu kadar öfkeliydi--oraya gelmemi söylememiş miydi? Ve bir
raporum olması gerektiğini söylememiş miydi?

* * * * *

--Ve sonra aniden beni sıçratan bir şey çaktı! O
şirket dün önceki gün ona el yazması hakkında soran bir mektup yazmıştı ve _bu_ yüzden öfkeliydi! Ve o da
sekreterini aşağı gönderip sormuştu!--Ama Tanrı aşkına, neden sekreterini aşağı gönderip sorsun ki _odasında, tam orada, şirketle bağlantı kuran bir
telefon varken_!

Ve böylece gördüm--bir anda her şey çaktı!

Öyle çılgına dönmüştüm ki bir araba ücreti ödedim--bir zar gibi doğruca o
yer ve içeri girip memuru gördüm.

"Şimdi el yazmasını gönderdi," dedim, "değil mi?"

"Evet," dedi.

"Dün gönderdi?" dedim.

"Evet."

"Sekreteri aracılığıyla gönderdi, değil mi?"

"Evet," dedi tekrar.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım ve dışarı çıktım.

* * * * *

Bu basitçe korkunç, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç değil mi? Bu gece öfke, şaşkınlık ve şaşkınlıkla kendimden geçmiştim. Ah, o korkunç adamın elinden neler çektiğimi bir düşünün! Ve ona ne
_yaptım_--neden bana böyle davrandı? Bu ne anlama geliyor? Her
yönümde şaşkına dönüyorum. Bu şey kanımda alev gibi--damarlarımda asit gibi. Beni acıdan histerik hale getiriyor. Yüksek sesle ağlıyorum.

* * * * *

--Ne demek istiyorsun, canavar, sefil? Neden, burada on bir
haftadır her kelimene asılı kaldım--hayatımın on bir haftası işkenceyle geçti--tamamen savruldu! _On bir hafta!_ Ve sen bana
yalan söyledin--ve beni bir köpek gibi tekmeledin!

Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun? Bana her şeyden önce, _neden_ yaptığını söyle! Bana bilerek mi işkence ediyordun? Yoksa sadece unuttun mu? Ama
o zaman, bana bütün o zavallı yalanları söylemek zorunda kaldığında nasıl unutabildin? Ve bana o mektupları yazmak zorunda kaldığında?

Ve sonra bugün!

Beni en çok kışkırtan şey bu--bugün! Orada senin önünde
dövülmüş bir köpek gibi ürperdim - beni tekmeledin - bana tükürdün! Ve hepsi
yalandı! O küstah öfken - neden, gerçek bile değildi!
Hiçbir öfken yoktu - öfkelenmek için hiçbir sebebin olmadığını biliyordun - bana
üzerine basılacak bir solucanmışım gibi davranmıştın! Ve yine de orada durup
bana kötü davrandın!

Oh - neden, bu düşünülmesi bile çılgınlık! Ne kadar çok fark edersen o kadar çılgınlık oluyor! Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Evet - aslında - benim için oldukça yeni bir şey. Kör insanlarla tanıştım - beni dinlemeyen insanlar - ama daha önce hiç tanımadığım gerçekten kötü bir insan! Başkalarının haklarına saygı duymayan - başkalarını
çiğneyen bir insan! Ah, zavallı herif - ve yalanlar - yalanlar! Nefret dolu gizlice
yapma--sen kara kalpli, küstah adam! El yazması
her zaman oradaydı! _Gecikmeler, rutin_! Ve sen
sekreterini soruşturması için aşağı göndermiştin! Ve her şeyden önce--ah, her şeyden önce--onların
prensi--oraya yaklaşmamalıyım yoksa kendimi yaralayabilirim! Onlara yaklaşmamalıyım--beni görmekten çok bıkmışlardı! Ve hayatımda
orada tek bir ruh görmedim, tek bir katip!

Daha önce hiç böyle bir şey yaşamadım, tüm hayatım boyunca--kasıtlı,
acımasız adaletsizlik! Ve böyle bir şeyin kurbanı olacak şekilde--on bir hafta boyunca senin sözlerine bağlı kalmak ve senin merhametine kalmak zorunda kalacaktım! Sen harika bir editörsün, bir kulüp üyesisin, zengin bir adamsın! Şöhret, güç ve servetin var ve orada durup beni
öfkenle--ve kalbin sürekli yalanlarla doluyken haşlıyorsun!

* * * * *

--Ama _neden_ yaptın? Kendime
şaşkınlıkla sorduğum şey bu. Neden? _Neden?_--Çalışmalarımla ilgilenmedin mi? Eğer
ilgilenmiyorsan--neden bana geri vermedin ve kendi yoluma gitmeme izin vermedin? Ve eğer
ilgileniyorsan--eğer yayınlama fikrin varsa--o zaman neden beni bu şekilde kullandın? Tüm bu zaman boyunca el yazması neredeydi? Onunla ne yapmayı
düşünüyordun? Ne kadar beklememi bekliyordun? Ve bu arada bana
yalanlar söylemenin amacı neydi?

--Bütün bunlar benim için gece kadar boş. Bir adamın bir başkasına karşı o kadar sonsuz bir kayıtsızlık içinde olması ki, o el yazmasını bir çekmecede bırakıp bana "bir hafta içinde bununla ilgili bir rapor hazırlayacağımı" yazması!
Neden, bunu düşünemiyorum bile. Ve sonra o sahte öfke ve o sinsice
bundan kurtulmak!--

* * * * *

20 Nisan.

Bu şey hakkında düşünmekten ve bütün gün öfkelenmekten başka hiçbir şey yapmadım.
Ne yapacağım?--Oturdum ve yapabileceğim tek şeyin gidip o adamı vurmak olup olmadığını merak ettim. Ve kendi kendime sordum: En azından gidip o lanet yerden
el yazmasını hemen şimdi almam gerekmez miydi? O anda ve orada almam gerekmez miydi? Ama durumumun tam anlamıyla sefaletini, bunun
aşağılık utancını görün--ya da şeyi alırlarsa! Bu dünyadaki tek umudum bu--onu kaybetmeye cesaret edemem--onu orada bırakmak zorundayım!

* * * * *

Ama şimdi ne umut var ki? diye soruyorum. Neden, bunu onlara
zorlayacaktı! Ve şimdi, tabii ki, tek kelime etmeden onu oraya gönderdi!

Ne olduğunu görmüyor musun--ona yazdıkları o soruşturma mektubuydu! Bana bir tazıymışım gibi daha fazla dikkat etmedi; ama
yazdıklarında göndermek zorundaydı! Ve belki de dikkatsizlik hakkında bir şeyler söylediler ve
bu onu vahşileştirdi.

Ah, bu şey benim için bitmek bilmeyen bir öfke kaynağı! Bununla tamamen çiğnendim--sokağa fırlayıp tutkumdan uzaklaşmalıyım. Durumumu hiç bu kadar açık görmemiştim--bunun korkunç acizliği! Sadece neye karşı mücadele ettiğime bir bak, yaptığım her şeyin tamamen çılgınca boşunalığına! Neden,
kanatlarımı bir boşlukta çırpıyorum, kafamı duvara çarpıyorum!

* * * * *

--Ve şimdi o şeyin geri gelmesini beklemeliyim--geri geleceğini
bilmiyor muyum? Ve bunun benim sonum olacağını bilmiyor muyum?

Üzerime kara, korkunç bir kasvet çöktü. Tamamen umutsuzluğa kapıldım.

* * * * *

21 Nisan.

O adam hakkında daha fazla yazmayacağım - tüm varlığım acılığa döndü. Kendime şaşıyorum - bu dünyada ona karşı kara, düşünceli bir nefretten başka
tek bir duygum kalmadı!

* * * * *

--Ve bu şey beni her zaman bir dedektif hikayesi gibi rahatsız ediyor - çözümü
bulamıyorum! Ne anlama geliyor? Neden yaptı? Çok mantıksız - çok
imkansız - tamamen anlaşılmaz! Ve bunun hakkındaki gerçeği _asla_ öğrenemeyecek miyim?

* * * * *

24 Nisan.

"The Captive'in yayınlanmasını üstlenmemiz tavsiye edilmediği için üzgünüz. El yazmasını ekspresle iade ediyoruz."

* * * * *

İşte bu! O şeyi okudum ve tüm varlığımın
cehenneme
gibi battığını hissettim. İşte bu! Ve her şeyin sonu bu! Ah, merhametli
İlahi Takdir, inanılmayacak kadar acımasız değil mi! On bir hafta!
_On bir hafta_!

* * * * *

--Daha fazlasını yapamam--Nereye döneceğimi bilmiyorum. Sefaletimden
çıldıracağıma inanıyorum.

* * * * *

25 Nisan.

Bugün yukarı çıkıp onu görmeyi düşündüm--Bu şeyin ne anlama geldiğini öğrenene kadar
yaşayamayacağımı düşündüm. Kendimi, "Bana neden böyle davrandığını bilmek istiyorum. İstiyorum diyorum! Tanrı önünde, nasıl
_cesaret ettin_--ya da bir Tanrı'ya inanmıyor musun?" derken duydum.

* * * * *

--Sonra tekrar düşündüm, ona yalvaracağım. Bir hata olmalı--her şeyin bittiğine inanamıyorum. Neden, hoşuna gitti! Ve şimdi belki de sadece dikkatsiz bir okuyucu tarafından
gözden kaçırılıp bir kenara atıldı!

Ama hayır--oraya yaklaşamazdım! O adamla bir daha yüzleşemezdim.

Küstahlıkla orada dururkenki bakışının hatırası bana o kadar
nefret dolu geliyor ki
titriyorum.

* * * * *

26 Nisan.

Kendimi bunu çatılardan haykırırken görüyorum. Hatta bir
gazeteye mektup bile yazdım ama
göndermedim.

Bir avukata gittim, eskiden tanıdığım bir adama. Param olmadığını söyledim--bana yardım etmesini
istedim. Ama onu dava edemem--hiçbir yükümlülüğü yokmuş gibi görünüyor; ve el yazmasının gecikmeden dolayı değerinin
zarar gördüğünü
kanıtlayamam.

Bu yüzden yapabileceğim hiçbir şey yok. O kendi yoluna gidecek--bir daha asla
beni
düşünmeyecek. Zengin ve ünlü.--

* * * * *

--Paramın sadece dokuz doları kaldı. Üç veya dört haftadan fazla dayanmasını kesinlikle sağlayamam; ve bu arada oturup düşünüyorum ve
onların boş bir umutsuzlukla geçmesini izliyorum.

* * * * *

28 Nisan.

Kendimle savaşıyorum--o cehennemi kafamdan çıkarmalıyım! Bugün
bir yayıncıya gittim--içeri girmeye gönlüm elvermedi ama
kasiyere verdim.

İki veya üç hafta sürecek. Bu sekizinci yayıncı olacak.

* * * * *

Bugün dedim ki: "Kendimi okumaya zorlayacağım, kendimi toparlayacağım;
bu adamın beni çamura saplamasına izin vermeyeceğim. "

* * * * *

Bunun hakkında yapabileceğim hiçbir şey yok--sadece onu düşünerek tüm ruhumu zehirliyorum.

Bunu aklımdan çıkarmalıyım--çalışmalıyım!

* * * * *

1 Mayıs.

Bugün kendi kendime dedim ki: "Gerçekten dünyanın o şiiri dikkate alacağına mı inanıyorsun? Herhangi bir yayıncı bunu yayınlasa bile satabileceğini mi düşünüyorsunuz?" Ben de "Hayır, satamam." diye cevapladım.

Eğer biri alırsa, onu aptal yerine koyduğumu düşünürüm. Bunu o şansa
sunuyorum!

--Ne yapacağım? Bilmiyorum. Beni parçalamayacak bir iş bulmaya çalışmalıyım; ve sonra belki bir gün farklı bir şey
yazabilirim.

* * * * *

3 Mayıs.

Bugünlerde tüm ruhum bir kargaşa içinde. Mücadele ediyorum,--yaşadığım
sürece vazgeçemem; ama ne için mücadele ediyorum? Bir çalılıkta yolculuk eden bir adamım; önümdeki tek bir adımı bile göremiyorum.

--Kendimi unutmaya çalışıyorum--bir kitaba ilgi duymaya çalışıyorum. Ama hiçbir zaman tek bir tür ilgim olmadı. Bir amaç, coşku ve ahlak olmadan yaşamaya alışamıyorum.

* * * * *

Artık hiçbir fikrim yok. Tüm hayatım büzüldü ve daraldı.
Her şey durgun--ruhumun bahçesi yabani otlarla dolu.
Eskiden
kapladığım geniş tarlalar,
eskiden çabaladığım uzak şeyler--şimdi benimle
ne ilgisi var?

* * * * *

--Bugün bir martı duydum--çok, çok yukarıda--gökyüzünde sadece bir nokta.
Onun kayboluşunu izlerken irkildim. Sonra dedim ki: "Ama sen de aşağı inip
kargaşaya ve tehlikeye karışmak zorunda kalacaksın!"

* * * * *

6 Mayıs.

Parka gidiyorum--bahar tüm ihtişamıyla, kalbimi
heyecanlandıran tüm manzaralar orada; yeni yeşilliklerin ve
genç çiçeklerin ihtişamı, sevdiğim kuşlar şarkı söyleyerek coşuyor. Ama beni hiç etkilemiyor, sadece on kat daha kederli yapıyor. Uzaklaşıyorum.

Neden, bir zamanlar çiçek açmış bir elma fidanı benim için sarhoş bir coşkuydu.

--Yüreğimde cömert, zengin ve asil olmanın ne olduğunu tekrar bilecek miyim? Altın, mor ve görkemli ihtişamı düşündüren o coşkulu duygu doluluğunu bilmek?

Size söylüyorum, benim için bütün mesele para.
Çirkinliğin çıplak kaya tabanına indim--Param olmalı--_para!_--Benim için
bu dünyadaki her şey o. Sahip olana kadar
bir daha asla başka bir şey düşünemem.

* * * * *

Kendimi dünyaya çıkıp diğer insanların savaştığı gibi savaşırken ve
kendime bir yer açarken görüyorum.

* * * * *

8 Mayıs.

Tekrar aşağı iniyorum; zavallı hazinem gidiyor! Oturup sayıyorum--hesaplıyorum--yemek listemi hazırlıyorum. Ah, nereye gideceğim, ne
_yapabilirim_? Bir şey yazabilir miyim? diye soruyorum. İçimde
çıplak, titreyen bir özlemden başka hiçbir şey yok.

En son iş bulamadığımda içinde bulunduğum çaresiz durumda olmaktan korkuyorum. Yine de bu yayıncıdan daha fazla haber alana kadar
bir şey yapmaya karar veremiyorum.

* * * * *

9 Mayıs.

Bugün bir posta pulu kurtarmak için oraya yürüdüm. Okuyucudan henüz haber almamışlardı.

* * * * *

--Oturup çalışmaya çalışıyorum. Sonra kalkıp daha fazla ertelememem gerektiğini söylüyorum. Sonra tekrar düşünüyorum: "Her neyse, yarına kadar bekle."

* * * * *

10 Mayıs.

Bugün o adamın dergisine bakıyordum. Bana ne düşünceler getirdi - ne acılar, ne özlemler, ne umutsuzluk! Ve her şeyden öte, ne
acı okyanus selleri!

* * * * *

Toptan kağıt mağazasına kadar yürüdüm.
Bilmediğim kötülüklere
bunu tercih edeceğimi düşündüm. Yeni insanlarla
temas kurmaktan neredeyse korkuyorum.

Ama yerim doluydu. Tekrar eve doğru yürüdüm. Yayıncıya da gittim;
henüz hiçbir şey yoktu. Bugün üç hafta bitmişti. * * * * *

12 Mayıs.

Bugün daha fazla beklemeye cesaret edemedim. Sadece üç dolar ve on sentim kalmıştı. Ve kiramı yarından sonraki gün ödemem gerekiyor. Bulaşık yıkamaktan bir çocuğa ders vermeye kadar her türlü ilana cevap verdim. Sanırım ikincisi için fazla
sefil görünüyordum.

* * * * *

--Bazen tüm bu sefalet içinde dolaşırken, hala
olabileceğim şeyi özlerken, aklıma şu düşünce geliyor: "Ve bu
kocaman dünyada hala bu işi anlayacak biri olabilir!
Bana yardım edecek biri! Bana yardım etmesi onur olacak biri --eğer onu bulabilirsem."

Ve işte buradayım, hayatım kıvılcım kıvılcım dövülerek benden alınıyor --ve onu
bulamıyorum--bulamıyorum_!

* * * * *

Para için ağlıyorum --para için!

* * * * *

Ama hayır, ona sahip olanlar başkaları.--Ve onu kullanma biçimleri--Aman Tanrım, onu kullanma biçimleri!

Eğer bütün dünya fakir olsaydı, bu kadar kötü olmazdı; ama
zenginliğin görüntüsü--gösteriş çılgınlıklarıyla israf edilen sonsuz okyanuslar! Bu "dünyanın" görüntüsü--onların tamamen olağan
olarak aldıkları bu dünya!

* * * * *

Ben bu dünyanın epey bir kısmını kendim gördüm ve en azından ben
böyle algılamıyorum. Bunu böyle algılayan erkeklere ve kadınlara bakıyorum ve diyorum ki,
"Siz gerçekten erkek ve kadın mısınız? Yoksa siz adalet hakkında hiçbir zaman düşünmeyen, hiçbir zaman akıl, amaç veya duygu parıltısı olmayan garip, Tanrı tarafından yaratılmamış yaratıklar değil misiniz?"

* * * * *

14 Mayıs.

İki gün daha sokaklarda dolaştım. Geçen seferki kaygım beni o kadar hasta etti ki, bir daha riske girmeyeceğime karar verdim. Bu gece ev sahibimden biraz beklemesini istedim, çünkü iş arıyordum. Yeterince kaba davrandı, ama artık hiçbir duyarlılığım yok - sadece güvende olmak istiyorum. O bekleyebilir - sandığım onda, ona söylediğim gibi.

* * * * *

Muhtemelen içindekini görebilseydi, o kadar istekli bile olmazdı! Artık satacak hiçbir şeyim yok. Garson kostümümü bir pantolonla değiştirmek zorunda kaldım, çünkü
benimkiler paçavraydı.

İki dolarım ve yetmiş sentim var. Bunun güvenli bir marj olduğunu düşünüyorum.

Şehirde iş aramak için dolaşmanın ne kadar kesinlikle öldürücü bir şey olduğunu anlatacak hiçbir kelime yok. Sizi bir odun
kütüğüne dönüştürüyor - artık sadece bir fikriniz yok, bir fikir düşünceniz de yok. Sadece devam edip durursunuz, ta ki bu bir alışkanlık haline gelene kadar ve
bunu hiç düşünmeden gidersiniz.

* * * * *

15 Mayıs.

"Okurlarımız bize gönderdiğiniz sıra dışı eseri büyük bir ilgiyle incelediler. Ancak deneyimlediğimiz kadarıyla şiir ticari olarak
o kadar sıkıntılı bir maceradır ki, bize yaptığınız teklifi
reddetmek zorunda kalıyoruz. Ancak,
elinizde bulunan veya gelecekte herhangi bir zamanda görebileceğiniz başka bir şeyi görmek istediğimizi size bildirmek istiyoruz."

Mektubun gidişatı aşağı yukarı böyleydi--onu yırttım. Sadece bir kez okudum.
-başka bir firmaya götürdüm--hiçbir zararı olamaz.

Bugün hiçbir şey bulamadım.

* * * * *

16 Mayıs.

Düşüncelerim olduğu sürece bir günlük yazabilirim; ancak hayatım bir hayvanınki gibi olsa da, buna pek gerek yok gibi görünüyor. Kendimi her zaman
dışlanmış hissettim--bir şairin böyle olması gerekir; ama bunu hiç
şu anki kadar hissetmedim. Kapı kapı dolaşıyorum; ve evleri,
parası ve gücü olanlar--beni sadece yoldan çekilmem için emrediyorlar.

* * * * *

18 Mayıs.

Buna daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. Daha önce hiçbir şey
bulmak için böyle bir zaman geçirmemiştim. Sanırım durumum yüzüme yazılmış olmalı--insanların artık bana ihtiyacı yok.

Ceketimin bakımsız olduğundan korkuyorum. Ve yakamın kirli olduğunu biliyorum; ama çamaşırhanede bıraktığım ikisi yarına kadar bitmeyecek.

Son iki dolarlık banknotumu kırdım. Önümüzdeki
haftayı dehşet içinde izliyorum--o kadınla bir daha yüzleşemem. Bunun için yeterince para biriktirmeliyim.

* * * * *

19 Mayıs.

Bugün ofis çocuğu pozisyonuna başvurdum--çaresizdim. Kadına bir şey
ödesem bile bir hafta dayanacak kadar param yok.

Ama çok yaşlı olduğumu söylediler.

Ayaklarım korkunç derecede ağrıyor. Yürüyemiyorum bile. Ve kafamda çok
tuhaf bir çınlama var. Akşam yemeği yiyemedim--ve süt de bu sıcak havada dayanmıyor.

* * * * *

22 Mayıs.

Dünden önceki gün, sabah uyandığımda, neredeyse
ayakta duramıyordum. Başım yanıyordu ve daha önce hiç bu kadar hasta olduğumu sanmıyorum. Bir eczaneye gittim - adam bana biraz toz vereceğini söyledi; kırk sent olduğunu söyledi ama ödemeye cesaret edemedim. Bana bir çeyrek karşılığında verdi. Bir tonik almam gerektiğini söyledi ama almadım.

Dün bütün gün hareket edemeyecek kadar hastaydım. Bugün daha iyiyim ama yine de dışarı çıkmaya
cesaret edemiyorum. Sadece seksen beş sentim kaldı.

* * * * *

Yarın dışarı çıkıp biraz iş bulmalıyım yoksa delireceğim.

* * * * *

Dün o korkunç yaratıkla bir sahne yaşadım. İkinci haftaydı - beni kandırdığımı düşünüyordu, biliyorum. "Ev arkadaşlarının" asla geri kalmasına
izin vermediğini söyledi - bu onun değişmez kuralıydı. Aman Tanrım, o kadar hastaydım ki neredeyse göremiyordum--ne yaptığını umursamadım. Ona param olmadığını, iş bulmayı beklediğimi,
en kısa sürede ona ödeme yapacağımı söyledim.

"Neden iş bulduğunda işine devam etmiyorsun?" diye sordu. "Burada olduğun süre boyunca neredeyse hiç boş durmadın."

Onunla tartışamazdım; o beni istediği zaman dışarı atabilir.

* * * * *

24 Mayıs.

Bugün kendimi dışarı sürükledim. Ayaklarımdaki su toplamaları dışında kendimi daha iyi hissediyorum.
-Ama yapacak bir şey yok! Yapacak bir şey yok! Ah, yarı delirmiş durumdayım.

Bugün akrabalarımdan bazılarını ziyaret etmeyi düşündüm. Ama dudaklarımı ısırdım
--hayır, bunu asla yapmayacağım!

* * * * *

Beni öldüren korkunç sıcak. Dün neredeyse boğucuydu,
dayanamayacağımı düşündüm. Hiç bu kadar erken bu kadar sıcak olduğunu bilmiyordum.

* * * * *

26 Mayıs.

Yalnızca otuz beş sentim var ve bugün o kadar yorgundum ki
yine de iki saat dinlenmek zorunda kaldım. Aman Tanrım, ama bu ateşli bir
işkence!

* * * * *

Yine yarım hafta oldu. Bir hafta daha kalmama izin vermeyeceğini biliyorum.
Garip bir şey
yaptım - tüm kağıtlarımı paketleyip
paltomun altına taşıdım. Sahip olduğum her şeyi o saklayabilir ama
benim kağıtlarım benim.
Onları alışveriş yaptığım markete götürdüm ve adamdan
benim için saklamasını istedim.

* * * * *

27 Mayıs.

Bir adam çalışmak istediğinde ve hiçbir şey bulamayınca ne yapar? Gerçekten
aç mı kalır? Yoksa hapse mi atılır? Yoksa ne?

Bugün dedim ki: Yapacak bir şey bulana kadar ekmek ve yulaf ezmesinden başka bir şey yemeyeceğim.

* * * * *

29 Mayıs.

Tam da düşündüğüm gibiydi. Parasını istedi ve bende sadece
on beş sent var! Bir adamın sandığı taşımasına yardım ettim ve on tane aldım. Bana
çıkmam gerektiğini söyledi. Bu gece hava açık. Parkta bir yerde
uyuyacağım. Daha fazla yazamam.

* * * * *

31 Mayıs.

Sonuçta yapmam gereken bir işim var --umutsuzluğumun zirvesindeyken. Şimdiye kadar eşi benzeri olmayan bir sabun markasının
numunelerini dağıtıyorum.

Dün sabah, adamlardan biriyle tanıştım ve ona işi
nereden bulduğunu sordum. Daha fazla adam istediklerini söyledi, bu yüzden bir arabaya bindim ve aceleyle
oraya gittim. Dün yarım gün için elli sent ve bugün bir dolar kazandım. Tanrıya şükür!

Önceki geceyi Park'ta, dün geceyi de
yazdığım odada geçirdim. Bir apartman dairesinde. Haftada elli sent ödüyordum,
ve tahta bölmenin diğer tarafında horlayan sarhoş bir adam var.

Elbette daha fazla para alana kadar diğer yere geri dönmeyeceğim.
Ayrıca, muhtemelen odayı kiralamıştır.

* * * * *

Yapacak bir şey bulduğum için çok rahatladım. Hatta sabunla bile
gurur duyduğumu düşünüyorum.

Bütün gün yürümeye alışıyorum; açlık konusunda dayanılmaz bir endişe duymadığım sürece her şey olur. Hastayım ama devam edeceğim ve
daha iyi bir şey bulana kadar postayla ilanlara cevap vereceğim.

Nehir kenarında oturmaya gidiyorum. Bu odadaki sıcağa ve kokuya
dayanamıyorum. Yarın Pazar. Uzun bir dinlenme yapacağım.

* * * * *

2 Haziran.

Bugün sabun dağıtmaya geri dönmedim. İşi bıraktım. Cebimde sadece yetmiş sent kaldı. Bu odanın kirası 6 Haziran'da dolmuş durumda ve para bana o zamana kadar yetecek.

6 Haziran'da öleceğim.

* * * * *

--Bugün yayıncıya gittim. Dedim ki: "6 Haziran'da şehir dışına çıkıyorum. (Bu ne kasvetli bir mizah!) 6 Haziran'da el yazması
üç hafta ve daha fazla elinizde olacak. O tarihe kadar bir rapor hazırlamanızı veya hemen bana geri vermenizi istemem gerekecek." Dedi ki: "Raporu alacaksınız."

Eğer şiiri yayınlarlarsa bekleyeceğim. Yayımlamazlarsa 6 Haziran'da öleceğim. Bu kararlaştırıldı.

BÖLÜM III. SON

Şimdi beni dinleyin. Yakında bunun sonuna gelmeliyim. Sana bundan bahsetmek istiyorum. Dün ve bugün bu günlüğü gözden geçirerek,
çok kısa yazdığım şeyleri açıklayarak,
orada olması gereken şeyleri koyarak geçirdim. Her şeyi anlatmak istiyorum.

Bu günlüğü yazmaya başladığımda, ünlü olmam gerektiği fikriyle başlamıştım,
ve sonra yayınlanacaktı. Son zamanlarda alışkanlıktan yazdım,
esas olarak, kimsenin göreceğini hiç ummadan. Şimdi yine bir
okuyucu için, bir
okuyucuya_ yazıyorum. Yayınlanacağını biliyorum.

* * * * *

Geçen gece nehrin kıyısına gittim. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
aklıma gelen düşünceler şunlardı.

* * * * *

Sakin, durgun bir geceydi ve suyun üzerindeki ışıkları seyrederek oturdum.

Sonra aniden yatın geçtiği geceyi hatırladım ve
kadının şarkı söylediğini duydum. Bir hayalet gibi geri geldi, o ses
ve o melodi. Tekrar, kelimelerin anlatabileceğinden daha açık bir şekilde duydum, suyun üzerinde
ölürken; ve ruhumun üzerinde mükemmel bir keder denizi yuvarlandı.

O geceyi düşündüm, o gece ne olduğumu, ne umutlarım olduğunu,
ne coşku, ne amaç, ne inanç. O, hatırlarsınız, tam da işimin zirvesindeykendi; ve anılar bana geri geldi,
kitabımla ormandan çıktığım günden beri
hiç geri gelmediği gibi. Beni basitçe alt etti, varlığımın en derinlerine kadar sarstı.
Yüzümü gömdüm ve hıçkırarak ağlamaya başladım.
Beni ele geçiren tüm
iğrenç donukluğu üzerimden silkeledi. Kendimi olduğum gibi gördüm, mahvolmuş, kaybolmuş.
Ağladım: "Ah, göklerdeki Babam, gitti! Gitti ve
asla geri gelmeyecek! Ben kayıp bir ruhum! Ben bir hainim, mahvoldum!"

Böylece devam ettim, ateşli bir şekilde, ellerimi birbirine bükerek. "Mücadeleyi bıraktım! Yenildim - aman Tanrım - yenildim! Ormanda geçirdiğim o çılgın saatleri, meydan okuma saatlerini, ihtişamı düşünün! Sıradanlığa
ve sıkıcılığa baktım - onunla alay ettim; ve şimdi beni fethetti! Ezildim, dövüldüm! İçimden her şey gitti!" Sonra umutsuzlukla
ve dehşetle haykırdım: "Ah, hayır, olamaz! Olamaz!"

Ama bunu haykırırken bile düşüncelerim bağlandığım dehşete, sabun örneklerine ve sarhoş bir işçinin yanındaki pis deliğe geri döndü. Orada durup çözmeye çalışırken bile bu şey beni alt etti. Çılgına dönmüştüm. "Her şeyi yaptım," diye soludum, "Savaştım, didindim ve mücadele ettim - ağladım, dua ettim ve hatta yalvardım. Ve yine de yenildim - yere düştüm - yere düştüm! Ve daha ne yapabilirim? Tekrar yere düşeceğim! Ah, ne yapacağım? Herhangi bir umut, deneyebileceğim
yeni bir plan var mı? Sokaklarda dolaşıp çığlık
atabilir miyim; bir adamı yakalayıp beni duymasını sağlayabilir miyim? Herhangi bir şey var mı - herhangi bir şey?"

Onlara sahip olduklarımı anlamaları için! Ne yaptıklarını anlamaları için! Tanrı bana bir vizyon verdi - bir asır boyunca tekrar gelmeyebilir, bir daha asla gelemez - bu benim - sadece benim! Ve onu toza
dönüştürüyorlar! İçimdeki bu şeytani güç - bunun ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Dağlarda rüzgar gibi kükreyen, denizdeki büyük dalgalar gibi akan bu şey!

Sessiz gecede ileri geri yürüyordum.
Tüm dünya etrafımdaydı, ona haykırdım, onu yakaladım, beni duymasını sağlamak için. "Aptallar! Ah aptallar!"
Ağladım, "Neye _inanıyorsunuz_? Kör yaratıklarsınız,
bu çılgın inancım -bu ateşli şevk--siz buna _inanmıyorsunuz_! Coşkuya inanmıyorsunuz,
coşkuya inanmıyorsunuz,
dehaya inanmıyorsunuz! Beni deli, zavallı çılgın
şair sanıyorsunuz! Beni hasta, bitkin, kendimi sürüklerken görüyorsunuz.

"Ama kafesteyim, diyorum size,--kafesteyim! Beni bir hayvanı öldürür gibi
öldürüyorsunuz; ve ben asla o şarkıyı söylemeyeceğim--asla o şarkıyı söylemeyeceğim!"

Bu şey benim için bir çılgınlıktı. "Hayır, hayır!" diye atıldım, "Özgür olacağım! Özgür olacağım--söyleyeceğim diyorum! Eğer mecbur kalırsam, bu şeyin ölmesine
izin
vermeden önce dışarı çıkıp sokaklarda dileneceğim! Bana en aşağılık olanı gösterin--onun önünde diz çökeceğim--ayaklarını öpeceğim ve ondan yaşamama izin vermesini dileyeceğim!
Kendim için katlanamayacağım
hiçbir aşağılama yok! Ben!--ben neyim?
Ben bir solucanım--pisliğim--kibir, küstahlık ve yanılsama. Ama
_bu_ şey--bu _Tanrı_! Ah, arabalı adam, bana biraz
_vermeyecek misin? Yüz veya iki dolara bir yıl
yaşayabilirim! Ve sen--neden, parmağındaki yüzüğü gör! Kaybetsen iki kere düşünmezsin; ve yine de o bibloyla neler yapabileceğimi düşün! Ah,
hayatı nasıl kötüye kullandığına bak - onunla nasıl alay ediyorsun, onu nasıl çiğniyorsun - nasıl
_Tanrı_'yı çiğniyorsun!

--"Böylece bütün gün dolaşıyorum, her zaman rahatsız oluyorum, öfkeleniyorum, görevim için şehvet duyuyorum. Ve geçmişte dehaya inanan ve şimdi buna inanmayan
sizler! Bazılarınız gençken bu inanca sahipti; ama ben
her zaman sahibim - o _ben_im! Ben bunun için doğdum, bunun için öleceğim! O
benim aşkım, yemeğim, sağlığım, nefesim, hayatım! O
nerede olursam olayım bana gelir - bir restoranda tepsi taşırken - nehirde ileri geri yürürken - burada odamda oturup bunu yazarken!"

* * * * *

Böyle düşündüm, böyle haykırdım; ve her seferinde içimdeki şey kabardıkça,
yere çöktüm, inledim ve hıçkırdım. "Hayır, her şey kayboldu. Çaresizim.
Dövüldüm! Duvarlarla çevrildim ve işkence gördüm! Ben bir köleyim, bir tutsağım--Ben--"

--Ve böylece düşüncelerimin sel gibi akıp gitmesiyle birlikte ben de onunla
--kaderime doğru koştum. Çünkü aniden dört kelimeye geldim--ruhumda gök gürültüsü gibi kükreyen dört korkutucu kelime!--

"BEN BİR TUTSAKIM!"

Gökyüzünden düşen bir şimşeğin sesi gibiydi. Beni
sersemleten bir sesle, zihnimin tüm ufkunu bir anda
aydınlatan bir şimşekle geldi.

"Ben bir tutsağım! Ben _Tutsak_'ım! Ne kadar da aptalım,--zorbalığın bu hapishane duvarlarında hapsedilmişim ve beynimi onlara karşı
vuruyorum!
Nefes nefese--dua ederek--küfreterek--özgür olmayı özlüyorum! Ve Ben Tutsak'ım!"

Bu şey ruhumun son odalarına korku saldı. Hareketsizce durdum; etimin titrediğini hissettim, saçlarımın bile hareket ettiğini hissettim. Bir çift
şeytan gözünün bana baktığını gördüm--o anda hayatın tüm vahşiliğini ve korkusunu gördüm. "Bir kitap yazdım, onu gerçek kılmaya çalıştım ve aman Tanrım, nasıl başardım!"

Ne yaptığımı bilmiyorum, yarı delirmiştim, bir kabusta gibiydim. Savaştım
ve mücadele ettim; ama bir gerçeğin pençesindeydim ve beynimi
ateşlese de, onunla yüzleşmek zorundaydım.

Ben Tutsaktım! Ben Tutsaktım! Ve koşullara karşı haykırıyordum--kaderim karşısında haykırıyordum--ve her zaman orada
durup benimle yüzleşiyordu--gerçek, demir gerçek:

* * * * *

--_Ölecektim!_

* * * * *

Aniden bir öfke beni ele geçirdi--tüm varlığım öfkeyle alevlendi. "Ne!" diye haykırdım. "Bu köleliğe devam edeceğim - bu aşağılanmaya! İnsanların pis zevklerine uşaklık etmeye devam edeceğim,
herhangi bir hakaret karşısında
büzülerek, çömelerek - ekmeğimi dilenerek - zavallı kendimi
canlı tutmak için yalvararak! Ve erdemlerimin, güçlerimin, adanmışlıklarımın birer birer öldüğünü göreceğim! Bir yük hayvanına, bir toprak parçasına, bir insan aracına
düşeceğim!

"Ve ben, Tutsak'ı yazan ben - Tanrım, Tutsak'ı yazan ben! Ben, o yükseklikte duran ben, o ihtişamı içtim, o meleklerle ve tanrılarla şarkı söyledim! Ben, asil ve soylu olan ben, saf ve lekesiz olan ben, gören ve inanan ben! Ben
Hakikatle yürüdüm - ve şimdi bir köleyim; sızlanan, dövülmüş bir tazı! Beni
hadım ettiler, erkekliğimi kestiler! Beni domuzlarının yanına koydular, beni kabuklarla beslediler, bana
sümüklerini içmemi söylediler! Ve ben buna katlanıyorum, Tanrı aşkına, buna katlanıyorum! Peki neden?--"

* * * * *

"_Yaşamak için buna katlanıyorum!_"

* * * * *

"Buraya gel, buraya gel! Şuna bak!" O şey omuzlarımdan yakaladı
ve beni sarstı, ateşli gözlü şey. "Bunu _ciddi_ mi yaptın,
o kitapta yazdığın her şeyi -bunu _ciddi_ mi yaptın, ormanda ettiğin o yeminleri? Bunlar Tanrınla ​​yüzleştiğin
zaman ruhunun gerçeği miydi yoksa
kendini beğenmişliğini tatmin etmek için oynadığın sahtekarlıklar mıydı? Bana cevap ver!
_Cevap ver_!"

* * * * *

O sesi duyduğumda yere çöktüm. Korkudan titriyordum; ve yüksek sesle inledim: "Ölmek istemiyorum! Yaşamak istiyorum,
işimi yapmak istiyorum!"--Ve sonra sesin, "Sen tazı!" dediğini duydum.

Ve böylece ellerimi bir mengene gibi kapattım; ve soluk soluğa kaldım: "Hayır, hayır! Gel! Beni al!
Gideceğim!" Sanırım saatlerce orada yattım, korkunç bir acı içinde
güreştim. Tekrar tekrar bağırdım: "Evet, evet,--Yapacağım! Bunu
yapacağım!" Nefes nefese, fısıldayarak, kendi kendime soluyarak kaçtım. Daha ne olduğunu anlamadan Tutsak'ın bir kısmını söylüyordum - mücadelenin ilk korkutucu dizeleri:

Beni bu yola sürükleyen ruh mu yoksa şeytan mı!

Ah, söyle bana, daha önce hiç şair sözüne bu kadar kapılmış mıydı?

O zaman bunu düşündüm ve acısıyla bir yaprak gibi titredim. Tekrar
ve tekrar yüzleştim, tekrar ve tekrar başarısız oldum. Fiziksel bir acıydı, kalbimde bir pençe gibi hissedebildiğim bir şeydi. Ruhumu
parçalamıyor muydu?

* * * * *

Ama ses bana haykırdı: "Dünyanın kölesi oldun! Hayatın kölesi oldun! Sanatın
çarmıha
gerildin!" - Evet, ve bir insan Sanata her şeyi feda edebilir ama bir şeyi; ruhunu feda edemez!

"Ne!" diye aceleyle devam etti. "Sanatınıza bu kadar inanıyor musunuz, Tanrınıza hiç inanmıyor musunuz? _O_ için mi bu kadar korkmaya, çömelmeye ve titremeye, komplo kurmaya ve tasarlamaya ihtiyacınız var -- _O_ için? Ve sizi yarattığında, size ilham verdiğinde -- ruhu baygındı?"

"Dalgalanan baharı gönderen ve tüm dünyayı yeni bir yaşamla
kaplayan! Denizdeki fırtına, dağlardaki rüzgar, çayırlardaki güneş olan! Kucağından ırkları
döken! Çağları, güneşleri ve tüm uzaydaki sistemleri yaratan -- onları sonsuza dek yaratan ve oyun olsun diye tekrar toza
döken! Sonsuz, düşünülemez, her şeye kadir, her şeye yeterli olan -- _Sana_ ihtiyacı var!

"Harika kitaplarının yazılmasına, insanlığın
harika şarkılarını duymasına ihtiyacı var! Kitapların, şarkıların, asırlar boyunca sürecek! Ve bu dünya kuruduğunda, güneş
ateşli parmağıyla ona dokunduğunda, çöl kadar sessiz ve çıplak uzayda yuvarlandığında, kuyruklu yıldız onu vurduğunda ve toza çevirdiğinde, ait olduğu sistemler -eridiği güneş- artık zaman tarafından bilinmeyecek olduğunda - o zaman
kitapların ve şarkıların nerede olacak? O zaman
çömeldiğin ve titrediğin, komplo kurduğun ve planladığın bu şeyler nerede olacak? Kötü adamların
ayaklarını yaladığın -Tanrını terk ettiğin-!"

Ve sonra sıçradım ve kollarımı uzattım. "Hayır! Hayır!" diye bağırdım yüksek sesle:
"Bitirdim artık! Bu savaşı bir kez vermedim mi ve kazanmadım mı - Tutsak'ın bu savaşı? Ve ben onunla savaşıp tekrar kazanamaz mıyım?
Uzaklaş, uzaklaş dünya, çünkü ben tekrar özgür bir adamım ve köle değilim! Ruhum
ben, _iradem_ benim, yenilmezim, her şeye meydan okuyan! Onun kollarında yatıyorum,
Onun nefesinde soluyorum, Onun hayatında yaşıyorum--Ben _O'yum_! Korkuyu bilmiyorum,
ölümü bilmiyorum, köleliği ve günahı ve şüpheyi ve korkuyu
bir daha asla bilemeyeceğim!"

Hayır,--hayır. Senin yoluna git, gururlu dünya, ben de benimkine!--

Kadınların Şavkında,
Kadınların Şavkında,
Dünya Athemlerinde
Hepimiz!--
ertrinken--
verken--
unbewusst--
hoechste Lust!

Ah, o şiiri düşünme! Müziği düşün! Müziğin kabaran, sarhoş,
ezici dalgaları! Onları duymuyor musun--duymuyor musun?--

Wie sie schwellen,
mich umrauschen!
Soll ich athmen,
soll ich lauschen!

Böylece oldu; ve ben soluk soluğa kaldım ve zonkladım ve yere
zayıflıktan çöktüm. Bana o çılgın şiir geldi yazmıştım
kendim, kazandığım tüm o zafer, o özgürlük, o vizyon, o
şan! Bana on kez geldi, çünkü artık benim için her şey değil miydi?
Tahammül edebileceğimden fazlaydı, beynimi parçaladı.

Ve beni terk etmedi. Uzun, uzun gece boyunca dua ettim ve
ağladım; ve sabah onunla sokakta sendeledim ve
insanlar bana baktı.

* * * * *

Ama bir zamanlar insanlardan korkmazdım! Özgürdüm--sonunda bir ruhtum. Zaferi kazanmıştım, bir tanrı olarak yoluma devam ettim. Vazgeçmiştim, korkudan vazgeçmiştim, _kendimden_ vazgeçmiştim. Kararımı vermiştim ve
asla kararımı değiştirmem. Kendime ölüm cezası vermiştim, sokaklarda bedensiz bir ruh olarak yürüyordum--Tutsak ziyafet salonuna sürüklenirken.

Ama hayır, kendime işkence etmeye gittim.

* * * * *

Mağazaya gittim. Pazar sabahının erken saatleriydi ve yer yeni açılmıştı. Kağıtlarımı aldım ve kolumun altına koydum. The Captive'in orijinal taslağını ve tüm günlüğümü. Sokaktan aşağı indim ve bir adamın çöp yaktığı bir yere geldim.

O an gücüm yerinde değildi; başım dönüyordu ama yeni doğmuş şeylerin dans eden adımlarıyla ilerledim. Yükseklerde durdum, "tüm Sorrow-play'lerine ve Sorrow-realitesine güldüm"! "Ho, efendim," diye bağırdım, "burada sizin için
ateş yakacak şeyler var!"

Ve böylece diz çöktüm ve The Captive'i açtım. "Bunda çok ateş var," dedim; "bir keresinde patlayacağını düşündüm, patladım. Tüm dünyada duyulacak bir atıştı, efendim! Sadece tetiği çekemedim."

Adam bana baktı ve ben de onu sayfa sayfa yaktım, güldüm ve
aklıma gelen aptalca bir şarkı söyledim: _Stide la vampa!_

Sonra günlüğü açtım. Günlüğüme güldüm--aptalca bir şey; ama sonra birden vicdanım bana dokundu. Dedim ki: "Bu
bir
yazık değil mi? Senin için küçük değil mi? Seni dinlemezler!--aptal,
ne olmuş? Belki de onların suçu değildir--kesinlikle onların üzüntüsüdür.
Ama onları çiğneyerek şu an olduğundan daha yükseğe çıkamazsın."

Ve böylece durdum; ve günlüğümü tekrar sardım. "Şimdi yeterince ateşin var, efendim," dedim adama. "Bunu başka bir ateş yakmak için saklayacağım."

Devam ettim. "Bırakın alsınlar," dedim, "ondan ne yapabilirlerse onu yapsınlar." Sonra yüksek sesle güldüm: "Ve bunu tartışacaklar! Ve bununla ilgili
eleştiriler olacak! Ve bununla ilgili akıllıca makaleler! Ve bilgili akademisyenler bunun üzerine ciltler dolusu şeyler yazacaklar, içinde noktalama işaretiyle biten kaç cümle olduğunu gösterecekler; ve yaşlı kadınlar ve Metodist rahipler bunun üzerine başlarını sallayıp: 'Adem'e inanmamanın nelere yol açtığını görün!' diyecekler."

Ride of the Valkyries'i söyleyerek yürümeye devam ettim, çocuklar bana bakıyorlardı,
Pazar okuluna gidiyorlardı.

* * * * *

Ama The Captive'in bir kopyasının daha kalmasına sevindim. Şimdi o
kötü editörü bile seviyorum.

* * * * *

--Bütün bunlar bir buçuk gün önceydi. Şimdi çok mutlu değilim ama çok
sakinim. Tekrar doğruluğumu buldum ve ne gelirse onu kabul edebilirim.

Ve saatlerce süren içgörü gerektiren görevler
Kasvetli saatlerde yerine getirilebilir!

* * * * *

3 Haziran.

Şimdi Tutsak'ın kabul edilip edilmediğini öğrenmek için beklemek için üç günüm daha var.
O zamana kadar bana yetecek kadar param var. Kabul edilmezse
açıkça açlıktan ölmem gerekir, değil mi? Çünkü dünyaya
bir daha asla hizmet etmeyeceğim. Ve sürülmesi gereken bir koyun muyum? Hayır, açlıktan ölmekten
daha hızlı bir yol bulacağım. Bu arada hayatımı yaşayıp
duamı ediyorum.

* * * * *

Bu konu hakkında çok düşündüm ve dünyanın
benim armağanıma sahip olan tüm insanlara bana davrandığı gibi davranması
hiçbir şekilde en iyisi değil gibi görünüyor. Dünya, ucuz niteliklere sahip olmadığım için yok olduğumu fark etsin. Çünkü şarkı söylemek ve ibadet etmek için doğdum! Çünkü
benim alaşımım yok, çünkü taviz vermeyeceğim, çünkü dünyayı anlamıyorum ve onun yararına hizmet etmiyorum! Keşke saatin tüm kitap dedikodularını ve eleştirilerin tüm basmakalıp ifadelerini bilseydim! Keşke insanların zihinlerini meşgul eden tüm
sonsuz anlamsızlık ve çocukça şeylerden bir şey bilseydim! Ama
bilmiyorum ve bu yüzden dışlanmışım ve ekmeğim için günlük işçi olarak çalışmak zorundayım.

--Bunun sonsuz mantıksızlığı bana dikkat çekici geliyor. Neden, _geçmişin_ dahi adamlarına hayatlarınızı veriyorsunuz, kör ve
aptal adamlar! Onlar ruhlarınızın ekmeği ve etidir - medeniyetlerinizi onlar yaratır - düşüncelerinizi onlar şekillendirir - sahip olduğunuz tüm o küçük
hayatı size onlar verir. Ve eleştirileriniz _onlar_ için yeterince işe yarıyor! Yayıncılarınız _onlardan_ yeterince yayınlıyor! _Ama YENİ öğretmen, YENİ ilham verici hakkında ne düşünüyorsunuz?_

Şeyin çılgınlığı! Bana öyle geliyor ki, bir asır önceki şairlerin
acılarını anlatan yeterince kitap okudum!--eleştirmenlerin kayıtsızlığı, bir asır önceki halkın körlüğü. Ve bu şeyler
hepinizi çok acımasızca acıtıyor! Ama bunların _şimdiki_ şairlerin başına gelme olasılığı--hiç aklınıza gelmiyor! Neden,
sekreterinin bana kısa ret cevabını geri gönderen o adam--Shelley ve Keats'in acıları hakkında öyle bir şekilde yazıyor ki
gözlerinizi yaşartıyor! Ve bu binlerce örnekten sadece biri. Bu adamlar ne düşünüyor? Halkın ve eleştirmenlerin artık o kadar gerçek ve istekli oldukları ve şairlerin korkacak hiçbir şeyleri kalmadığı fikri onların mı? Aptallık, körlük ve ilgisizliğin dünyadan tamamen
yok olduğu? Arzu ve coşkunun artık o kadar kural olduğu ki en
küçük
bir-kalem bile yeni şairi yargılayabilir mi?

Ve o zaman ruhun öldüğünü düşünüyorlar! Ve Tanrı'nın bu dünyaya yeni mesajlar ve yeni inançlar
göndermeyi bıraktığını!

Ah siz medeniyet! Siz toplum! Siz eleştirmenler ve kitap severler! Neden,
o yeni mesaj ve o yeni inanç, tüm bu dünyada yeteneklerinizi büküp kurtarmanız gereken tek şey olmalı! Tüm hayatınızın üzerine inşa edildiği şey budur--bu Cumhuriyet'in, bir şey için, insanlık tarihinde bir faktör haline getirileceği şey budur. Ama ne yapıyorsunuz? Ne
_yaptınız_? İşte buradayım; ve şimdi gelip bana ne
yaptığınızı _düşündüğünüz_ şeyi söyleyin. _Çünkü mesajım var!--İnancım var_! Ve beni aç bıraktın ve beni dövdün, ta ki kendimi sürükleyemeyecek kadar hasta olana kadar!

Peki ne yapabilirim? Nereye dönebilirim? Swift'in
deyişinin dediği gibi, "bir delikte zehirli bir fare gibi ölmek" dışında ne umudum var? Keşke bu cümleyi biraz düşünseniz, kültürlü hanımlar ve beyler. Bir delikte zehirli bir fare gibi ölmek hoş değil.

* * * * *

Benden medeniyetinize inanmamı istiyorsunuz; benden ışığa olan
sevginize inanmamı istiyorsunuz! Size medeniyetinize ve ışığa olan
sevginize ne zaman inanacağımı söyleyeyim.

Bu dünyadaki son ve en yüce şeyin _Deha_ olduğunu söylüyorum.
Din, Sanat, İlerleme ve Aydınlanma--bütün bu şeylerin Dehadan yapıldığını; ve Dehanın ilk ve son, en yüce, en iyi ve temel olduğunu söylüyorum. Ve ben diyorum ki, bu gerçeği fark ettiğinizde - Dehaya inandığınızda - bunun için yolu hazırladığınızda ve yolları düzelttiğinizde - o zaman ve ancak o zaman bana medeni olduğunuzu söyleyebilirsiniz.

Şey cennete karşı çığlık atıyor - zalimliğiniz, aptallığınız. İlk şair bu dünyaya geldiğinden beri aynı acı, onursuzluk ve utanç hikayesi. _Peki siz ne yapıyorsunuz?_

Ben yoksulluktan bahsediyorum, yalnızca yoksulluk! Şairin bu dünyada istediği tek şey, ruhunun seslerini dinlemek için yalnız bırakılmaktır. Sizden bu dünyada tek istediği şey, bunu yaparken ona yiyecek vermenizdir - bunu yaparken, zavallılar - kendisi için değil, sizin için.

Bu sizin için utançtır - beklediğiniz - her zaman beklediğiniz - şairin, ilhamının ona yüklediği korkutucu görevi yapmanın yanı sıra - kaba, acımasız dünyaya çıkıp
ekmeği için kölelik etmesi! Bu utançtır! Bu onursuzluktur, bu vahşettir, aptallıktır, rezilliktir! Utanç olsun sana, utanç olsun sana,
dünya!

* * * * *

Şair! O sevinçle titreyen bir kalple gelir; gözlerinde coşku gözyaşlarıyla gelir! Göğüsleri inip kalkarken, boğazı düğümlenirken ve kalbi kırılırken gelir. Şefkatle ve güvenle, gördüğü
güzelliğin verdiği sevinçle gelir. O, elinde bir arp ile bir ozan
gelir ve siz köpeklerinizi ona salın--onu kapılarınızdan yırtıp kanatarak
kovuyorsunuz!

* * * * *

Şair! Onu pazara çıkarıp ekmeği için pazarlık yapmaya zorluyorsunuz!
Onu, ayyaşlarınıza ve serserilerinize uyguladığınız aynı yasaya tabi tutuyorsunuz--çalışmayan yemek yiyemez! Sizin ayyaşlarınız ve ayyaşlarınız--ve şairleriniz! Her insan kendisi için kazanmalı, her insan
kendi yolunu ödemelidir! Hiçbir insan iyilik istememeli, hiçbir insana yardım edilmemeli, hiçbir insan
diğer insanlardan farklı
olmamalı! Yazıklar olsun!

* * * * *

Ve siz mektupları seviyorsunuz! Şiiri seviyorsunuz! Siz medenisiniz, siz cömertsiniz,
aydınlanmışsınız! Siz aptalsınız!

* * * * *

Size söylüyorum ki bu şeyin acısı hala içimde--ruhumda
bütün günlerim boyunca yığıldı. Hayatım, haykıran benim _hayatı_ idi! Ve şimdi kendimi kurtaramadığıma göre--ah, en azından diğerlerini kurtarayım! Tanrım, kalplerine ulaşan tek bir kelime söyleyene kadar, bu korkunç şeyi değiştirmek için bir şeyler yapana kadar ölmeme izin verme! Çağların sesleri bana haykırıyor. Sadece benden önce giden yüzlerce kişi değil--ama gelecek olan yüzlerce ve binlerce kişi! Ne yapacağız? diye haykırıyorlar--bizi kim kurtaracak? Aynı kaderi mi paylaşacağız--biz de boşuna mücadele edip ölecek miyiz? Ve bu medeni dünyada! İlerleme arayan bu dünyada! Sadece ışık isteyen bu dünyada! Kalabalığa değil, bir zamanlar benimle alay edenlere de değil; eğer onlardan başkası

yaşamasaydı, dilimi tutup giderdim. Ama siz liderler, siz zirvede duranlar, siz görenler! - Size ulaşacak bir kelime
_bulamaz mıyım? Kitapları gerçekten seven, parası olan, tek istediği
onu kullanmak olan siz adamlar! - Size ulaşacak bir kelime bulamaz mıyım?

Aman Tanrım! Ve hepsi bu kadar basit.

* * * * *

Size söylüyorum ki bu topraklar asla uygar olmayacak, bu topraklar asla insanlığa öncülük
etmeyecek, benim bulduğum işkence evinden başka bir şey
olmayacak, ta ki _Deha_ adamlarına bir şeyler sağlayana kadar! Bu
basit temel şey gerçek olana kadar - bir adam eğer _Deha_ sahibiyse - _Deha_ sahibi olduğunu gösterdiği gün - toplum tarafından
onurlandırılacağını ve korunacağını ve bir köpek gibi çiğnenip tekmelenmeyeceğini bilecek. Pazar yerine çıkıp mallarını satmak zorunda kalmayacak! Ekmeği için pazarlık ederek ruhunu hasta etmek zorunda kalmayacak! Gücünü daha yüce şeylere yöneltip kendini dünyaya
açarsa, varoluş mücadelesinde çiğnenmeyecek! Aşağılanmalara ve hakaretlere katlanmak zorunda kalmayacak; olgunlaşana kadar
yazmak zorunda kalmayacak veya erken yoksunluktan dolayı bodurlaşıp sakatlanmayacak.

* * * * *

Deha. Ve şimdi ölmeyecek miyim?--Ve dünya ne önem taşıyor?

O halde yazayım: Ben bir Deha adamıydım. Ve varoluş mücadelesinde
beni çiğnediğinizi. Başka hiçbir
insanın görmediği şeyleri
gördüğümü, başka hiçbir
insanın
yazamayacağı şeyleri
yazmış olurdum. Ve varoluş mücadelesinde beni çiğnedin -- ekmeğimi kazanamadığım için beni çiğnedin!

* * * * *

Size şunu söylüyorum -- size haykırıyorum, Deha sahibi bir adam ekmeğini kazanamaz! Gücünü geliştirdiği
iş, ekmeğini kazandığı
işten kesinlikle ve tamamen farklıdır! Ve birine verdiği her saat, onun gücünü ve diğerinin kapasitesini azaltır! Ekmeğini kazanmak için verdiği her saat, ruhundan alır, işini zayıflatır, bir daha asla bilemeyeceği veya hayal edemeyeceği
güzelliği yok eder!

Ve size tekrar söylüyorum, size tekrar haykırıyorum:
Deha sahibi bir adamın işini yaptığı güç ile ekmeğini kazandığı
güç, o kadar farklı şeylerdir ki _birlikte
olmayabilir_! Adam her ikisine de sahip olabilir, ama sonra yine de sadece
ilkine sahip olabilir.--Ve o durumda bir delikte zehirli bir fare gibi
ölecektir.

* * * * *

Övündüğümüz demokrasinin ilk ilkesi, eğer
mükemmellik, güç, _Deha_ zenginlerin veya asillerin
özelliği değilse,
herhangi bir yerde
ortaya çıkabilmesi değilse nedir? Ve yetenekli adamların Amerikan harflerini
yükseltmesi için iç çeken sizler--bu konuda ne _yapıyorsunuz_? Size hemen şimdi bir şey söyleyeceğim, belki sizi şaşırtacak ve buna
inanmayabilirsiniz; ama bunu daha sonra kanıtlamayı düşünüyorum. Şimdilik şunu söylüyorum: 19. yüzyılda İngiltere edebiyatının ihtişamını oluşturan yedi şairden dördü zengindi, beşi bağımsızdı, biri gençliğinde zengindi ve yedincisi, hepsinin en büyüğü, bir delikte zehirli bir fare gibi öldü.

Peki siz ne _yapıyorsunuz_? Tek yaptığınız şey sandalyenize yaslanıp şunu söylemek: "Edebiyat piyasası hiç bu kadar uyanık olmamıştı,
ve yayıncılar hiç bu kadar yeni yetenekler için endişeli olmamıştı"!

* * * * *

Aptallar! Ve yayıncıların yetenek geliştirmek ve edebiyatın ihtişamı için iş yaptıklarını düşünüyorsunuz! Ve bir dehanın
sokakta ölüp ölmemesiyle ilgileniyorlar! Neden, kendi ağızlarıyla bana "ticaretin istemediği kitapları
yayımlayan bir yayıncının bir yıl içinde işsiz kalacağını" söylediklerini duymadım?

* * * * *

Ve sen bana yazarın günümüzde bağımsız bir adam olduğunu söylüyorsun! Ve
yaşamını kitaplarıyla kazanabiliyor!

* * * * *

Bunu düşünmek senin ayrıcalığın, eğer istersen; ama belki de _benim_ sana
söylediklerimi duymaktan rahatsız olmazsın--yazarın, kitaplarıyla kazanmaktan daha aşağılayıcı bir geçim yolu bulamayacağını. Ben
sokaklarda kar küredim, gübre küredim ve bir restoranda domuzlar için yiyecek küredim. Ama kitaplarımla geçimimi kazanmaya çalışsaydım
yapmam gereken kadar aşağılayıcı bir şey
yapmadım.

* * * * *

Ah, yazar bağımsız olabilir, öyle olsun! Ve sen o güzel
basmakalıp sözlerden ve o acı alaycılıktan
kurtulacaksın! Ve asla yazarın bağımsızlığının senin
kendi ilgisizliğin için güzel bir ifade olduğunu düşünme!

Yine de istediğini düşünmek senin ayrıcalığın; ama yine de belki
sana söylediklerimi duymaktan rahatsız olmazsın--bu dünyada bir yazardan daha bağımlı hiçbir adam olamaz, eğer gerçek bir yazarsa. Gerçek bir
yazar, toplumun şarkıcısı ve hayalperestidir; ve şarkıcıdan ve hayalperestten daha bağımlı olan kimdir--bedensel şeylerde daha az güçlü ve daha az
kurnaz olan kimdir?

* * * * *

Neden, yazar senin neşen ve yardımın için tüm hayatını feda ediyor, kendini
adayıp, kırbaçlıyor, yakıyor ve işkence ediyor--senin
uğruna! Ve sen onu senden reddediyorsun ve ona "bağımsız" olduğunu söylüyorsun!

İşte gerçek, işte can alıcı nokta, işte tüm mesele bir cümlede.
Bir yayıncı, Sanatın ilerlemesi, insanlığın
yükseltilmesi veya Tanrı'ya ibadet için iş yapmaz. Elbette, talihli bir fırsat doğduğunda, bunları tesadüfen yapmaktan çekinmez;
ama sizce, elli yıl sonra okunmak üzere yeni bir Paradise
Lost yayınlamak ile hüküm süren bir prensin biyografisini, gastronomi üzerine bir incelemeyi veya Marie Corelli'nin yüz bin kopyalık ilk baskısını yayınlamak arasında bir seçim yapması gerekseydi, sizce tereddüt eder miydi?

* * * * *

"Edebi mükemmellik, yayınlanabilirlikle özdeştir" diyorsunuz! Size söylüyorum ki, bunlar birbirinden o kadar uzaktır -- neden, tam da bu kadar uzaktır -- insanlığın sevdiği şey, insanlığın sevmesi gereken şeyden o kadar uzaktır.

* * * * *

Ve siz, Deha sahibi bir adamdan, okuyucu kitlesinin sevdiği şeyin standardı önünde
büzülmesini ve titremesini istiyorsunuz! Ondan, ilhamının çılgınlığını evcilleştirmesini, kanatlı atıyla sizin zevk arabalarınızı çekmesini istiyorsunuz! O
artık kahin, peygamber ve önder olmayacak--o
şarlatan ve halk eğlencecisi olacak.

Ve sen kendine medeni diyorsun! Ey Tanrım!

Ve şair! Yine şair! O senin toplumun için _hayati_ değil mi? O,
son tahlilde, kanun koyucu, kanun uygulayıcı değil mi--bu arayıcı,
bu ilham verici, bu yeni hak vizyonuna sahip adam? Bu
topluma bakıyorum--gövdeyi yeterince görüyorum, kemik ve kas ve iyi, büyük, yetenekli bir
mide. Beyni de yeterince görüyorum, ya da neredeyse yeterince; ama Ruh? Ruh? Kim
bana Ruh'un yeterince olduğunu söylemeye cesaret edecek? Ve senin şairin--neden,
_o_ senin Ruh'un! O, milyonları yaşam nefesiyle dolduran, tüm o muazzam makineyi yaşayan, neşeli,
güzel bir şeye dönüştüren adam. _O_--sahip olduğunuz her asil dürtü
aslen ondan gelmiştir--sözlerinin hatırası insanların
kalplerinde heyecan yaratır--öğrenciler onları incelemek için toplanır--yorgun kalpler onları
tazelemek için arar--büyürler ve tüm dünyayı doldururlar--ve asla
yüzyıllar boyunca ölmezler! Asil dürtülere, yeni hareketlere,--en aşağılardaki sefillere kadar ulaşan reformlara dönüşürler, ki onlar bir şairden bile haberdar değildir. Neden, onlar kendilerinden daha az dövülen
köpeklere kadar ulaşmışlardır. * * * * *

Ve sonunda medeniyeti oluşturan şey nedir? Dünya sonunda gerçekten neyi onurlandırır? Siz Amerikalılar, ülkenizi seven, ülkenizin kurumlarına inanan, ülkenizin insanlığın geleceğini rahminde tuttuğuna inanan! Dünyanın buna inanmasını isteyen siz! Dünyayı buna nasıl inandıracaksınız?
Zavallı, aciz, aptal yaratıklar, ülkenizi yirmi katlı ofis binalarından oluşan bir labirent haline gelene kadar mı örteceksiniz? Altı fit arayla demiryollarıyla mı kaplayacaksınız? Avrupa'nın Amerika'ya inanmamasının sebebinin tam şu anda Ruhunu söyleyecek bir adamının olmaması olduğunu bilmiyor musunuz? Dünyanın gözünde bir asır geçmesine rağmen henüz tek bir şair veya birinci sınıf düşünür çıkarmamış olması mı?

Şair! Ve ben o adam olmayı istedim, kalbim o şarkıyı söylemek için yanıyordu!
Ve bana bakın!

* * * * *

Kim cesaret edip de bunu söylememiş olabileceğimi söyleyebilir? Ne şansım vardı ki - engelli ve bodur, dövülmüş ve cesaretim kırılmış, bir aylakmışım gibi cezalandırılmamış mıydım - _siz_, dünya tarafından? İşte buradayım - ben sadece bir çocuğum - ve anlatılamaz şeylerle heyecanlanıyorum! Ve aşağı, aşağı yıkıma gidiyorum! Neden, söyleyeceklerimin olgunlaşması için yıllara ve yıllara ihtiyacım vardı; ve şimdi nasıl söyleyebilirim - herhangi bir adam şimdi nasıl söyleyebilir - o şeylerin ne olacağını?

Ve ben - ben neyim? - bir solucan, bir atom! Ama bugün bana olan şey yarın bir başkasının başına gelebilir ve bir yüzyılda yüz kişinin başına gelebilir. Ve
kim bilir? - kimin umurunda?

* * * * *

Demiryolu başkanlarınızla ne yapıyorsunuz? _Onların_ işlerini yapmalarına çok dikkat ediyorsunuz, değil mi? Her kelimeyi
yakalayacak sekreterleri, gidecekleri yere onları taşıyacak özel arabaları,
koşup onlara hizmet edecek, yollarını düzeltecek ve her anlarını onlar için saklayacak adamları var! Ama senin şairin, senin dahi adamın -- _kendi_ yollarını düzelten, _ona_ yardım eden? Koşacak ve ona hizmet edecek
kimseye ihtiyacı yok -- arabalara ve saraylara, altına ve değerli giysilere -- hatta
övgü ve şerefe bile ihtiyacı yok! Onun ihtiyacı olan şey -- bir kere söyledim -- tek ihtiyacı olan şey yalnız bırakılmak, ruhunun seslerini dinlemek ve bunu yaparken onu hayatta tutacak
birinin ona yiyecek getirmesi. Bunu -- sadece bunu! -- bir düşün -- bu hayatın en değerli şeyleri için, bu hayatı çorak bir alay konusu ve sırıtan bir saçmalık olmaktan kurtaran tek şeyler için! Ve bunlara sahip olamaz -- ve sen, aydınlanmış toplum, sen bunu hiç umursamıyorsun,
asla _düşünmüyorsun_!

* * * * *

Eğer bir efendi gelirse, yolunu zorlayabilir; ya da eğer zenginse, ya da biri onu onurlandırırsa, o zaman hayatını yaşayabilir ve hiçbir şeye aldırmaz. Ama o
fakir olduğunda! Ve o zayıf olduğunda! Ve o genç olduğunda! Tanrı ona yardım etsin, Tanrı ona yardım etsin!--senin için, sen büyük vahşi dünya, onu _ezersin_.

* * * * *

Onu yayıncılara gönderiyorsun! Ve o genç, kaba ve
deneyimsiz! Kendini bulmamış, sesini bulmamış, kekeliyor, duraklıyor, zayıf! Ve sen onu yayıncılara gönderiyorsun!

* * * * *

Bir kez söyledim, tekrar söylüyorum: yayıncı dünyanın bir parçasıdır ve
yasası demirden bir yasadır--satılacak kitapları o yayınlar. Ve bu zayıf ses, bu genç aşk, bu şefkatli istek, bu kutsal amaç--ah, insanın ürpermesine neden olacak bir şey!

* * * * *

Ve bu daha da yüksek şeyler, fısıldamaya cesaret edemediğimiz bu kadar değerli şeyler--bu yeni doğruluk korkusu--dünyanın en çok sevdiği şeye karşı bu yeni öfke--yeni bir çağı hayrete düşürecek bu içgörü parıltısı!

* * * * *

Hepsini yayıncıya gönder!

* * * * *

Ama ne _yapabilirsin_? Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim--bu hayatta gerçekten değerli olanı onurlandırmaya
geldiğinde--gerçekten medeni ve aydınlandığında--gerçekten Dehaya inandığında ve değer verdiğinde--ne _yapacağını_ söyleyeceğim.

* * * * *

Genç şairinizin, genç tapanınızın, yargılanmak için para kazanan yayıncıdan ve dik dik bakan kaba kalabalığın
dışına gelmesini sağlayacaksınız. Sesini, saatin en çok satan gösterişli

kilerinin büyük davul vuruşlarıyla ölçmemesini sağlayacaksınız. Hizmet için tutabileceğiniz en iyi ve en doğru adamlara, tüm onur ve tüm vakarla gelmesini sağlayacaksınız; ve tek bir standarda göre yargılanmaya gelsin, o da satış standardına göre değil. Gerçek olsun, asil olsun, samimi olsun; hayal gücü göstersin, melodi, güzellik, sevgi, özlem, bilgi olsun; kısacası, bu biçimlerde veya başka biçimlerde olsun, _güç_ olsun! Bunu yazan adam eğitilmeye değer bir adam mı, toplumun güvenini geri ödeyecek mi, dünyaya yeni bir güzellik getirecek mi! - Ve sonra, eğer bunlar doğruysa, çalıştığı, büyüdüğü ve değerini kanıtladığı sürece, sesinin efendisi olana kadar ihtiyaç duyduğu cüzi parayı elde edecektir.

Evet, bunu daha önce hiç düşünmediniz! Her şeyi okudum - her yerde - ve daha önce hiç duymamıştım. Ve bu, bu dünyanın yoksulluğu, körlüğü ve aptallığı hakkında ne anlatıyor? Yeterince zengin değil miyiz? Dünyanın en zengin ülkesi değil miyiz? Beynimizi döndürmeye yetecek kadar demiryollarımız, evlerimiz, yiyecek, giyecek ve banka hisselerimiz yok mu? Ve kendimize Hristiyan ülkesi demiyor muyuz? Ve "insan sadece ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar" diyen Öğretmene ilahi olarak tapınıyor muyuz?

* * * * *

Ah, dünya!

* * * * *

Ve bu ne işe yarayacak? Ne anlama gelecek? Size bunun ne anlama geleceğini söyleyeceğim.

Öncelikle, içinde Tanrı'nın sesini hisseden adamın, gidebileceği bir yol olduğunu, kendisi için bir yuva olduğunu bilmesi anlamına gelecek. Artık vasatlık veya açlık gibi korkutucu alternatiflerle
karşı karşıya kalmayacak. Artık baştan çıkarılmayacak, inancından dönmeye zorlanmayacak, gelişimini engellemeyecek ve en yüksek seviyesi ile dünyanın ödeyeceği şey arasında uzlaşmaya çalışarak planlarını
mahvetmeyecek. Bunun bir sanatçı için ne anlama gelebileceğine dair bir fikriniz var mı? Sanatı sevdiğinizi söylüyorsunuz! Bunun sanat üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğine dair bir fikriniz var mı? Ülkenizin sanatı üzerinde -Amerikan edebiyatı üzerinde! Belki yüz, belki bin kişilik, kanıtlanmış ve seçilmiş bir grup - bulunabilecek en iyi ve en güçlü - ve serbest bırakılıp güzelliğin arayışına adanmaları! Elli yıl deneyin - on yıl deneyin - şairlerinizi yabani ot yataklarınıza fırlatmak yerine bahçelerinizde yetiştirme yöntemini deneyin - ve sonucun ne olacağını görün! Elli yıl içinde Amerikan edebiyatının dünyanın geri kalanından daha fazla şey yapıp yapmayacağını görün!

* * * * *

Ve maliyeti ne olurdu? - Aman Tanrım! Bu ülkede kazancının onu ödemeyeceği kadar küçük bir demiryolu var mı -binin tamamı için? Neden, bir şaire yılda beş yüz dolar ödeyin ve o zengin bir adam olur; eğer değilse, o şair değil, bir düzenbazdır.

* * * * *

Ve israf olur muydu?--Evet--israf olmayan yer neresidir? Ama kabul et ki
binin tamamında sadece bir tane usta zihin vardır; ve onu
serbest bırak ve yenilgiden koru--tüm ihtişamıyla onu
kendin yap--ve sonra söyle bana bu dünyada paranla insan için bu kadar çok şey
yapabileceğin başka bir yol
olsaydı!

* * * * *

--Hayır, bunlar senin yolların değil, ey zalim dünya! Her insanın kendi yoluna gitmesine izin verdin--aç kalmasına izin verdin, bulabildiği her delikte ölmesine izin verdin. Şair--tüm insanların en hassası ve en duyarlısı! Şair--acı çekme sanatlarının
ustasıdır! Her taraftan açığa çıkmış, gergin, perili, dünyaya
alışkın olmayan, nasıl hissedileceğini bilen ve bunu tek başına bilen! Hayatı her koşulda bir azap değil mi, sizin için işkence görmüyor mu, dünya için? Ve siz onu çaresiz, umutsuz
bırakıyorsunuz!

Size ne oluyor? -Nasıl bu kadar kör olabiliyorsunuz? İçinizden bazıları
kitapları gerçekten seviyor--bakın ve dehanın hikayesini görün--eğer sizi ürpertecek ve hasta edecek bir şey değilse. Bu tüm çağlar boyunca böyle olmuştur ve toplumun bir vicdanı ve ruhu olana kadar gelecek tüm çağlar boyunca böyle olacaktır. Bana bu dünyada fakir doğmuş şairlerin -Marlowe ve Chatterton ve Goldsmith, Johnson ve Burns ve Keats- kaderinden daha korkunç bir şey olup olmadığını söyleyin! Ve kaç tanesinin ilk sözlerini söylemeden önce boğulduğunu kim söyleyebilir?

* * * * *

Bundan bahsedemem, çünkü beni hasta ediyor; ama zengin doğmuş şairlerden bahsedeceğim. Garip değil mi, korkunç değil mi, büyük yiğitlerden kaç tanesi zengindi? Eğitimli olmak, kitap sahibi olmak, müzik dinlemek, kırsalda yaşamak, insanlardan ve insanların yargılarından özgür olmak! Ah, bu
sözcükler kalbimi kırıyor!

* * * * *

--Ama Goethe zengin değil miydi ve bunlara sahip değil miydi? Ve Hugo zengin değil miydi? Ve Milton? Üniversiteden ayrıldığında babasının kır evinde beş yıl geçirdi ve milyonlarca dolara mal olsalar bile insanları daha çok mutlu eden dört şiir yazdı.

* * * * *

Ama daha önce bahsettiğim şeye geleyim, bu yüzyılın İngiltere'deki yedi şairi.

* * * * *

Wordsworth ve Byron, Tennyson, Browning ve Swinburne, Shelley ve
Keats'i adlandırıyorum. Altısının bağımsız olduğunu ve diğerinin -en büyüğünün- bir köpek gibi öldüğünü söyledim.

* * * * *

Wordsworth ilk önce geldi; genç, fakir ve mücadele ediyordu ve bir arkadaşı ona benim ağladığım türden bir bağımsızlık bıraktı; ve kendini
sanata adadı ve İngiliz şiirinde devrim yarattı,
bütün bir ulusa yeniden hakikati
üfledi. Ve netleşip geriye baktığında, şu tür ifadelerde bulundu: "bir şairin, kendisinin tadının çıkarılacağı tadı _yaratması_ gerekir" ve "şiirim bana ayakkabı bağcıklarımı ödemeye yetecek kadarını
hiçbir zaman getirmedi. "

* * * * *

Ve yayıncıların ve eleştirmenlerin -edebiyat dünyasının- onu nasıl karşıladığını görün! Nasıl alay edip durdular ve onu anlamaları elli yıl sürdü! Ah
bunları düşünün, bunların ne anlama geldiğini düşünün, edebiyatı sevenler! Düşünün
dünyanın Wordsworth'ün şiirine sahip olmasını bir arkadaşının ölümü ve ona biraz para bırakması
kazasına borçlu olduğunu!

* * * * *

Byron adını veriyorum; zengin bir adamdı. Tennyson adını veriyorum; biraz
yeteneği vardı ve evlilik fikrinden vazgeçti ve on yıl boyunca kendini
sanata adadı; otuz iki yaşındayken eserini yayınladı -ve sonra ona
emeklilik maaşı verdiler!

* * * * *

Browning adını veriyorum; Browning kendi yoluna gitti, kimseyi umursamadı; ve asla
parayı düşünmek zorunda kalmadı. Swinburne adını veriyorum; ve onun için de aynı şey geçerliydi.

* * * * *

Shelley adını veriyorum; ve Shelley zengindi. Bir süre onu fakir tuttular, ama
şiirleri o zamandan kalma değil. Bu yüzyılın yüksek ruhlarının
manevi gıdası olan şiiri yazdığında, İtalya'da güzel bir villada
yaşadı ve kitaplarıyla ormanda dolaştı. Ve ah, siz
kitapları sevenler, bir an durun ve dinleyin: Ben ölüyorum ve tüm ruhumun
yayını bunda. Söyle bana, Shelley'i sevenler--"pard gibi
ruh, güzel ve hızlı"--"kendin vahşi batı rüzgarı, ah
ilahi çocuk!"--eğer yazan adam toptan kağıt katibi veya teleferik kondüktörü olsaydı, o görkemli müzik patlamasından--o altın melodi yağmurundan, göksel coşkudan ne kadarını alacağınızı
söyleyin! Kendini özgür bırakıp Kraliçe Mab'ı yazsaydı -ya da yeterince olgunlaşıp Prometheus'unu yazsaydı- onları yayıncılara götürmek zorunda kalsaydı ne kadar
olacağını düşünüyorsunuz! Onları eleştirmenlere ve edebiyat dünyasına götürmek ve "İşte eserim, şimdi beni özgür bırakın ki
insanlığa yardım edeyim!" demek zorunda kalsaydı.

* * * * *

--Ve bunu yazdığımda yere yığıldım ve gözyaşlarına boğuldum. Engel olamıyorum. Benim için çok zor.--

* * * * *

Ah, ama gel de bu şeyle yüzleş--sorumlu olan sen!

* * * * *

--"Ama kim sorumlu?" Bir ses duyuyorum. Her bir adam
sorumludur--parası olan, mektupları seven ve bu gerçeklerle yüzleşen her bir adam--_sen_--SEN--sorumlusun!

* * * * *

Belki yalvarmalarımdan bıktınız, kendi zayıflığım yüzünden
yok olduğumu düşünüyorsunuz. Ama gelip bana söyleyin, eğer yapabiliyorsanız,
ne yapmadım? Denemediğim ne çare, hangi kaynak, hangi
umut? Yeterince dürüst olmadım mı, yeterince çalışmadım mı?
Aşırı mı oldum, savurgan mı oldum? İşimi en iyi şekilde yapmadım mı? Gelin ve
benimle mantık yürütün--bunu okuduğunuzda ben ölmüş olacağım, ama sakince
konuşalım. Kendinizi benim yerime koyun ve bana ne yapacağınızı söyleyin.
Yayıncıları, eleştirmenleri, editörleri, şairleri, din adamlarını, profesörleri denemedim mi? Hastalanana, delirene kadar beklemedim mi?
Yeterince aşağılanmaya katlanmadım mı? Çabalarım için yeterince tekmelenmedim mi?

* * * * *

--Ama diyorsun ki: "Tutsak hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" Evet--öyledir--o zaman
Shelley'e geri dönelim. Adil bir test Kraliçe Mab veya İslam'ın İsyanı olurdu--o zamanlar benim yaşımdaydı; ama ben on yıl sonra gidip
Prometheus Bound'u ele alacağım. Bunu yayınlayacak birini bulur muydu? _Okuyacak_ birini
buldu mu? Shelley öldükten on veya yirmi yıl sonra, Browning (o zamanlar çocuktu) o tuhaf şairin eserlerinin bir kopyasını bulmak için tüm İngiltere'yi aradığını kaydeder! Shelley'nin şiiri bir deyim ve bir alay konusuydu; ve Shelley'nin kendisi--her şeyden önce delirmişti, tabii ki, ve
sonra sürgün, ateist, zina yapan ve alçak. Çocuklarını ondan aldılar, çünkü onlara bakmaya uygun değildi!

* * * * *

Ve açık kollarla karşılanmazdı, sanırım! Ve serbest bırakılmazdı - kutsanmış bir ruh olduğu için. Ve hassas,
sinirli, kırılgan, histerik bir çocuk - şiirlerini
yazabileceğini, mesajını dile getirebileceğini düşünüyor musun?

Birisine bunu bir şekilde anlatmam lazım. Bunun senin için - şiiri seven senin için - ne anlama geldiğini düşünmeni öneririm. Şunu
asla okumayacağını düşün:

Ah vahşi batı rüzgarı, sen Sonbahar'ın varlığının nefesi!...
Ah beni bir dalga, bir yaprak, bir bulut olarak kaldır,
Hayatın dikenlerine düşerim, kanarım!

Şunu asla okumayacağını düşün:

Bana beyninin bilmesi gereken
sevincin yarısını öğret!

Bunu asla okumazdın:

Bir şairin dudaklarında uyudum!

Tekrar ediyorum, bunu birine anlatmam gerek. O planı biraz daha deniyorum. Şimdi beni dinle - o bilge arkadaş ölmeseydi ne anlama geleceğini düşün; bunu asla okumayacağını düşün:

Ve sonra kalbim coşkuyla dolar,
Ve nergislerle dans eder!

Bunu asla okumayacağını düşün:

Denizde veya karada hiç olmamış ışık,
Kutsama ve şairin rüyası!

Bunu asla okumayacağını düşün:

Bir yaratığın boş kuşkuları
Gerçekleştirilmemiş dünyada dolaşmak;
Ahlaki doğamızın önünde
Suçlu bir şey gibi titrediği yüksek içgüdüler!

Bunu asla okumayacağını düşün:

Bana ne söylediğini kimse söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski, mutsuz, uzak şeyler için
Ve uzun zaman önceki savaşlar için.

Üçüncü kez söylüyorum, bunu birine anlatmam gerek. Hadi şimdi tekrar deneyelim, sadece bir kez daha. Diyelim ki
küçük bir bağımsızlık veya emeklilik
olmasaydı. Kim bunun bizim için ne anlama geleceğini
düşünebilir? Kim hiç okumamış olmanın ne anlama geleceğini

Çalın, vahşi çanlar,

ya da

Savaş davulları artık çalmadığında,

ya da

Çubuğu geçerken.

Hiç okumamış olmak

Üfle, boru, üfle!

Hiç okumamış olmak

Benim gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saf!

* * * * *

Ah, bunların _sizin_ için ne anlama geldiğini düşünmeyin--bunların _insanlar_ için ne anlama geldiğini düşünün! Kaç tane demiryolu bunları öderdi?--bir tane mi, sizce? Kaç tane kütüphanenin işini yapmışlardır, sizce? _Bugün dünyada onları kurtarmak için ne kadar para toplanabileceğini düşünüyorsun?_

* * * * *

_Ve onları yaratmak için tek bir kuruş bile yok!_

* * * * *

--En önemli şeyi sona sakladım. Parası olan altı şanslı kişiden bahsettim; senden bahsetmedim, ah zavallı, zavallı
Keats'im! Seninle açlık çektiğim saatler, seninle
ağladığım saatler, ah sen benim _şairim_, ah sen benim _Keats'im! Ah sen en
zavallı, en zavallı şair, ah sen en güzel, en zarif,
en düşünülemez şair! Milton öldüğünden beri İngiltere'nin en ilham verici şairi!--Başkalarına güzel olmak için verildi, sana sadece
mükemmel olmak için verildi! Sana coşkunun ta kendisi olmak, duyulamayacak kadar tatlı bir melodi olmak için verildi! Bütün şairler arasında sana, sadece dille, ruhu bir org sesi gibi heyecanlandıran bir coşkuya ulaşma yeteneği verildi. Ve seninle alay ettiler, sana tükürdüler, sana lanet ettiler, ah zavallı, zavallı Keats'im! Sen, seyisin oğlu, sen, eczacının katibi!
Sen, hasta, aç ve çaresiz, sen, hastalıktan, ihmalden ve umutsuzluktan ölüyorsun:

Ah, bir şarap taslağı! Derinlemesine kazılmış
toprakta uzun yıllar soğumuş,
Bitki örtüsünün ve yeşil kırların tadına bakmış,
Dans ve Provence şarkıları ve güneş yanığı neşesi!
Ah, sıcak Güney'le dolu bir kadeh,
Gerçek, kızaran Hippocrene ile dolu,
Ağzında boncuklu kabarcıklar göz kırpıyor,
Ve mor lekeli ağız;
İçip dünyayı görünmeden bırakabilmem için,
Ve seninle birlikte ormanın loşluğunda kaybolup gidebilmem için!

"Galipotlarına geri dön, Bay Keats!" Gifford'u düşünme -zavallı aptal- ama
kendini düşün, ey dünya! O adamda neler kaybettiğini düşün! Onu
öldürdün, evet, onu çiğnedin ve boğazladın! Ve o sadece
yirmi beş yaşındaydı! Ve _Hyperion_'u hiç bitirememişti--çünkü
kalbi yoktu!

* * * * *

-Hadi şimdi, kitap seven herkes, hemen gelin ve bir
abone olalım, _ki Hyperion'un geri kalanını insanlar için saklayalım_!

Kayıp Yankı sessiz dağların arasında oturuyor,
Ve hatırladığı şarkıyla kederini besliyor!

* * * * *

Akşam yediden sabah üçe kadar burada oturuyorum ve artık yazamıyorum.

* * * * *

Sadece--bu şeyi düşün. Gerçeklere bak ve doğru olup olmadıklarına bak. Bu yedi adam bir asırdır İngiltere'nin şiirini _yaptı_; İngiltere'nin _düşüncesini_ bir asır boyunca yaptılar--bugün de yapıyorlar! Onlar
bütün halkların esin kaynağı, sayısız asil eylemin ve amacın kaynaklarıdır. Sizce bu kitapların değeri tek başına
ne kadar parayla temsil edilebilir? Sizce on bin şairi bir ömür boyu geçindirmeye yeter mi? Ve bugün kaç yüz binlerce öğrenci onlar hakkında
duyuyor? Kaç genç erkek ve kız dünyaya
güzel olan her şeylerini borçlu olarak çıkıyor? Ve günün tüm bu yazarları, tüm bu eleştirmenler ve öğretmenler, romancılar ve şairler--sahip oldukları gerçek şeylerin ne kadarını bu adamlara borçlu değiller? Gidin onlara sorun, gidin onlara sorun!

* * * * *

--Ve bunların hepsine bu adamların
bağımsız olması nedeniyle sahipsiniz! Altısından hepsine sahipsin ve yedincisinden
hiçbir şeye sahip değilsin--evet, neredeyse hiçbir şeye--çünkü o fakirdi! Çünkü o bir
sarayın oğluydu, bir beyefendinin oğlu değildi; ve onu
gallipotlarına ve mezarına geri gönderdin.

* * * * *

4 Haziran.

Yalnızca bir görev olarak yayıncıdan haber bekliyorum. Kitabı alacağına dair en ufak bir fikrim bile olmadı.

* * * * *

Kendimi boğmaya karar verdim. Bunda hiçbir karışıklık yok ve insanların bunu
bilmesi gerekmiyor.

* * * * *

Sık sık cinayet vakaları okudum. Cesedin etrafına bir ip ve ipe bir
taş bağlıyorlar; ama taş kayıyor veya ip aşınıyor ve sonra
hoş olmuyor. Eskiden aptal olduklarını söylerdim; neden bir
dambıl veya buna benzer bir şey ve küçük bir zincir almadılar. O zaman
hiçbir sorun olmazdı.

* * * * *

Bunu düşündüğümde acı acı gülümsedim. Kuru ekmekle yaşıyorum ve
Cuma günü bir dambıl ve zincir almak için para biriktiriyorum.

* * * * *

Çoğu zaman dua ediyorum. Artık eski coşkum yok--böyle şeyler
şehirlerde sık sık olmaz. Ama ölmeden önce bir kez daha gelecek, bunu biliyorum.

* * * * *

Ölüme karşı garip bir tavrım var. Bana göre hiçbir şey değil. Elbette, boğulmanın acısı var--muhtemelen boğulmak acı verir, ama
The Captive'in on satırı kadar acı vereceğini sanmıyorum. * * * * *

Fiziksel kısmı, "görünmez bozulma" hakkında hiç düşünmem;
görünmez olması yeterlidir. Ve geri kalanı için ölüm hiçbir şey değildir,
sondur. Bunu düşünmekten hiç kaçınmadım, artık
bana yabancı gelmiyor. Bunu basit ve doğal karşılıyorum - sondur. Bu,
varlığın bu hayalet dansında her şeye gelen sondur;
çiçeklere ve müziğe,
dağlara ve gezegenlere, tarihlere ve
evrenlere ve insanlara.

* * * * *

Dedim ki: "Bir gün gelmeli. Her an gelebilir. Hayatını çok fazla sevme - ne olduğunu bil."

* * * * *

Tanrı beni bağışlayabilir. Bir zamanlar bensiz idare etti ve şüphesiz bunu
tekrar yapabilir. Görmek istediğim birçok şey var - tüm
çağları görmek isterim; ama kaderim bu değildi.

* * * * *

Gençken bana ortodoks olmayı öğrettiler. Ve şimdi bana dehşet içinde baktıklarını görüyorum. "İntihar!" diye soluk soluğa kalıyorlar. "İntihar!"

* * * * *

Evet!--Neden olmasın? Hayatımın efendisi ben değil miyim, hem onu ​​yaşamak hem de bitirmek?

* * * * *

Ve yasa! Yasalardan bahsetme, ne insan ne de Tanrı'nın yasalarından haberim yok; benim yasam hak ve kutsal irademdir.

* * * * *

Ve ceza! Peki, eğer cehennemin bir gerçekse, neden, orası benim evim--tüm gerçek insanların evidir. Lanetlenmenin yüce görevi
her zaman teolojik küstahlıklara cevabımdır.

* * * * *

--Hayır, ölümün görüntüsü beni hiç heyecanlandırmıyor--uçurumun
üzerinde durduğumda beni heyecanlandırmayacak. Korkutucu değil; en zayıf insanların
yaptıklarını
yapabilirim. Ve yüce değil. Hayat yücedir, hayat beni heyecanlandırır; ölüm hiçbir şeydir.

* * * * *

5 Haziran.

Bugün kış olmasını diledim. Aklıma harika bir fikir geldi - neredeyse
yaşamak ve kışı beklemek için baştan çıkarılıyorum. Dedim ki:
Para körlerinin ve delilerin
bir araya geldiği bir yer seçerdim - onları
gördüğüm ve
gördükleri manzaradan gözlerimin yandığı bir yer. Açılış gecesi
opera binasına giderdim! En üstteki galeriye giderdim ve
günlüğümü, hikayemi ceketimin altına koyardım; ve olayın ortasında
bir çığlık atardım, onları ürkütmek için; ve o uzun
merdivenlerden
aşağı koşar,
başım öne eğik bir şekilde korkuluktan aşağı atlardım.

--Ha! Bu onları düşündürürdü! O zaman kitabı okuyabilirlerdi.

Hangi yer bundan daha uygun olabilir? Bir opera binasında, bildiğim kadarıyla
dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar, hayatın iki ucu buluşuyor: Tanrı ve şeytan. Yani bir Wagner gecesinde! İşte aziz bir şairin ilhamı, işte düşünülemez bir coşku, şafak vakti kadar geniş ve görkemli bir şekilde savrulmuş; ve işte
zenginliğin tüm ıslak ve vahşi bayağılığı, sağır, kör ve küstahça kendini beğenmişliğiyle
yürüyen.

* * * * *

--Bugün çok hastayım--başım çatlayacak gibi ağrıyor ve güçsüzüm. Korkarım ki bu,
dambıl için çok fazla para biriktirmeye çalışmaktan kaynaklanıyor. Ama gülüyorum--ne umrumda? Vücudum mahvolacak--ama ne umrumda? Ah, ölüme adanmış olmak ve etin mirasçısı olduğu tüm hastalıklardan
kurtulmak güzel bir şey! Yoluma gidiyorum--istediğimi yapıyorum--sürekli vuruyorum ve ne olacaksa olsun. Ne, ihtiyar kafa!--ağrıyacak mısın? Sanırım ağrını
çok geçmeden durdurabilirim! Ve tüm o mekanik karışıklıklar--mideler ve daha neler!
_Sen_ de beni rahatsız edecek misin? Senin zevkin, senin yoluna git--ben benimkine gidiyorum!

* * * * *

İçinde bir tür sarhoşluk var. Beni korkutan tüm bu kötülüklerin üzerine tırmanıyorum--onlarla alay ediyorum, ben bir tanrıyım. Kafamı vuruyorum--diyorum ki, "Seninle işim bitti, ihtiyar kafa! Düşünmem gereken tüm düşünceleri seninle birlikte düşündüm!"

* * * * *

Hayatla sarhoş oldum, evet, gerçek bu; ve şimdi ziyafet bitti ve çanak çömleği parçalayacağım! Hadi çocuklar, hadi!--Hadi! Buradan pencereden, kafayla--aşağıda mideye bakın--ha, ha!

--Bu sizin için Shakespeare mizahı değil mi? Ölümüne bağlı olmak böyle bir şey!

* * * * *

--Ama bu harika şeyin daha derin bir yanı var--bu barış ihtimali--bu acının sonu. Senin için çok önemli olan tüm bu ciddi gerçeklikler--bu "dünya" ve tüm yolları--gelenek ve görgü kuralları, görevleri ve denemeleri; şimdi nasıl, sana sonuçta bu kadar çok görünüyorlar?
"Zamana bırakacak" alaycı akraba--ben çok mu yanılmışım ki,
senin bilgeliğini duymayacakmışım? Ya yarın benimle geliyorsan--hey?
Ve bütün giysilerini ve sopalarını, banka hesabını ve itibarını ve hikayelerini bırak! Ah, benimle gelemezsin, ama
bir gün peşimden geleceksin, asla korkma. Bu her erkeğin tek başına çıktığı bir yolculuktur.

Ah, ölmeye mahkûm olduğunda erkek olmak kolaydır. Sonra her şey
yerlerine kayar, güç ve gurur, zenginlik ve şöhret--ne garip
fanteziler gibi görünüyorlar! Şu anda dünyaya, onların yollarının bana nasıl göründüğüne dair ne hikayeler anlatabilirdim!--Ah, tavsiyemi dinle, iyi dostum ve Tanrına, hayatının tüm o aptalca büyük şeylerinin gerçeğini görebileceğin bir saat dua et!

* * * * *

Bu öğleden sonra Alastor'u okudum. Ne garip bir vizyon! Ve ben de, hayret ve gizemle, ölmek için yüksek bir dağa doğru yolculuk edeceğim.

* * * * *

--Ve sonra Parka çıktım. Bir çiçek gördüm; ve aniden vahşi bir coşku üzerime çöktü ve bir koltuğa çöktüm, yüzümü ellerimle sakladım ve etrafımdaki her şey karardı. Bağırdım: "Ölmek
istemiyorum! Neden, ben sadece bir çocuğum! Çiçekleri seviyorum--ilkbaharı görmek istiyorum!"

Ve sonra birinin beni omzumdan tuttuğunu hissettim ve içimden gelen sert bir sesin "Gel! Gel!" dediğini duydum.

* * * * *

Oh, her şey yoluna girecek, korkma! Şimdiye kadar yapmaya karar verdiğim şeyi yapmaktan
kaçmadım. Ve sen dünya, beni kölen yapmak isterdin; ama ben hiç kimsenin kölesi değilim --ben değilim!

* * * * *

Ölüm fermanım hazır. Yarın yapacağım.

* * * * *

6 Haziran.

Dün gece yatağın başında diz çöktüm, saatlerin çok derinlerine, şafağın çok derinlerine. Hayatımın tüm dramı önüme serildi, hepsini gördüm, hepsini tekrar yaşadım; ve kollarında yattığım O'nu --tüm bunlar için O'na şükrettim. Şimdi acım geçtiğine göre hayatımın o çiçeğinin güzel olduğunu görüyorum. Bitki başka çiçekler de verebilirdi; ama bu çiçek güzeldi; ve her çiçek kendisi içindir.

Kollarımı uzatıyorum, bir gelgitte yüzüyorum, geriye, geriye, şeylerin yuvarlanan
kaynağına. Beni seven sen, benim için ağlama; ölemem,
çünkü hiç olmadım; olduğum şey, her zaman vardım ve sonsuza dek olacağım; ben
_O'yum_. Beni seven sen, dünyaya çık ve de ki, "Bu
çiçek o, bu gün batımı bulutu o; bu rüzgar onun nefesi, bu şarkı
ruhu."

* * * * *

İnancım nedir, içinde öldüğüm inanç? Bu modern düşüncenin inancıdır; çağların inancıdır. Bu ruhsal bir Panteizmdir, tutkulu bir Agnostisizmdir.

* * * * *

Ben bir Varlığım; kaynağım nedir bilmiyorum ve asla bilemem.
Ahlaki gerçeği, irademi biliyorum; ve onu bulduğum gibi alıyorum ve güzelliğin
yaratılmasında sevinç duyuyorum.

* * * * *

Bir daha yaşayacağıma inanıyor muyum? Yaşamayacağımı biliyorum.
Onun mükemmelliğine ve inancıma hakaret etmiyorum, benim gibi birinin ölümsüz
olmasını diliyormuşum gibi. Sahip olduğum şeyi bana verdi; O'nundur ve O alacaktır. Benim
hiçbir hakkım ve iddiam yok. Bana neden asırlar vermesi gerektiğini anlamıyorum
çünkü bana bir saat verdi. Asla geri dönmez, asla yeniden yapmaz
--bunu biliyorum.

* * * * *

--Ve ben de ödül istemiyorum; hayatım güzeldi, her dua için
O'na şükrediyorum. Ondan güzel tabloyu badana ile kaplamasını istemiyorum.

* * * * *

Unutulmaktan korkmuyorum. Bununla ilgili hiçbir düşüncem yok.
Unutuluşta
düşünceler yoktur.

_Sen olmadığın günler seni rahatsız etti mi? Sen olmadığın
günler seni o kadar rahatsız edecek_.

* * * * *

--Bu sabah biraz iş bulmaya veya
ceketimi satmaya veya başka bir şeye karar verdim. Kırsala çıkacağım, bu gece
Onunla baş başa kalacağım. Beni bağlayan her zinciri fırlatıp atacağım. Dünyayı fırlatıp atacağım, acıyı fırlatıp atacağım, sağlığı fırlatıp atacağım. Diyeceğim ki,
"Kendini patlat, beyin! Kendini parçala, beden, istediğin gibi!--ama bu gece ölmeden önce Tanrı'mı göreceğim!"

* * * * *

Yayıncılara gittim. Bana The Captive'i geri verdiler. "Bitti."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Journal of Arthur Stirling, by Upton Sinclair

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL OF ARTHUR STIRLING ***

***** This file should be named 7774.txt or 7774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/7/7774/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

