*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of the Voyages Round the World, Performed by Captain James Cook: with an Account of His Life During the Previous and Intervening Periods (Kaptan James Cook'un Dünya Çapında Gerçekleştirdiği Seyahatlerin Anlatımı: Önceki ve Aradaki Dönemlerdeki Yaşamının Anlatımıyla)
Yazar: Andrew Kippis
Yayın Tarihi: March, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of the Voyages Round the World,
Performed by Captain James Cook: with an Account of His Life During the Previous and Intervening Periods, by Andrew Kippis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of the Voyages Round the World, Performed by Captain James Cook: with an Account of His Life During the Previous and Intervening Periods

Author: Andrew Kippis

Posting Date: January 10, 2011 [EBook #7777]
Release Date: March, 2005
First Posted: May 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES PERFORMED BY JAMES COOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Cam Venezuela ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜNYA
ÇEVRESİNDEKİ
SEYAHATLERİN
ANLATIMI,
KAPTAN JAMES COOK TARAFINDAN
GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR.

ÖNCEKİ VE ARA DÖNEMLERDEKİ
HAYATININ BİR HİKÂYESİYLE

.

A. KIPPIS, D.D., F.R.S., & S.A.

TARAFINDAN
KRAL'A.

EFENDİM,

Kaptan James Cook'un Hayatı ve Eylemleri
Anlatımı'nı Majestelerine ithaf etme ve sunma iznini aldığım için kendimi çok onurlu sayıyorum. Majestelerinin kraliyet himayesi ve cömertliği sayesinde, bu seçkin denizci bu muazzam girişimleri gerçekleştirebildi ve Britanya imparatorluğunun itibarına çok şey katan ve Majestelerinin saltanatına bu kadar özel bir ihtişam yansıtan olağanüstü keşifler yapabildi. Majestelerinin cömertliği ve teşviki olmadan, dünya coğrafya, denizcilik ve en önemli bilimlere yansıtılan o muazzam ışıktan mahrum kalacaktı. Bu nedenle Majestelerine, bu tür bir çalışma özellikle uygun bir şekilde ele alınmaktadır. Bu vesileyle, Majestelerinin bilim ve edebiyata yönelik cömert korumasının sergilendiği diğer asil örneklere düşüncelerimi genişletmekten kaçınamam. Majesteleri, saltanatınıza prensler için çok görkemli bir kariyerle başladı: ve bu ülkedeki bilgi ve zevkin artışı harika oldu. Felsefi bilimdeki ve özellikle astronomideki gelişmeler; deneysel ve kimyasal araştırmaların çabaları, doğa tarihinin ilerlemesi, kibar sanatların ilerlemesi ve mükemmelleşmesi ve her öğrenim alanında üretilen değerli kompozisyonlar, Majestelerinin nazik istekleri ve teşvikleriyle örtüşmüş ve Britanya'nın adını dünyanın her yerinde ünlü kılmıştır. Bu açılardan, kendilerinden öncekilerle karşılaştırıldığında, günümüzü küçümseyen kişiler varsa, bu kişilerin edebiyat tarihine gerektiği gibi dikkat etmedikleri rahatlıkla söylenebilir. Çalışmalarımın seyri, bu konuda biraz güvenle konuşmamı sağladı; ve Majestelerinin saltanatının, bir hükümdara ait olabilecek en büyük ihtişamlardan biriyle belirgin şekilde ayırt edildiğini söyleyebilirim. Bilgi ve erdem bir milletin başlıca mutluluğunu oluşturur: ve
bu ülkenin erdeminin bilgisine eşit olması içtenlikle arzu edilir. Eğer öyle değilse, bu Majestelerinin ve kraliyet Eşinizin şahsında seçkin bir örneğin olmamasından kaynaklanmaz.
Büyük Britanya Kralı ve Kraliçesi tarafından belirlenen, hayatın en gerçek süsleri ve mutlulukları olan nitelikler, aynı mükemmelliklerin
taklit edilmesine güçlü bir teşvik sağlar; ve toplumun refahının büyük ölçüde bağlı olduğu ahlaki davranışın daha yaygın bir şekilde yaygınlaşmasına katkıda bulunmaktan
kaçınamaz.

Majestelerinin kraliyet Kişiliğinizde ve Ailenizde her türlü mutluluğa sahip olması ve aydınlanmış, özgür ve mutlu bir halk üzerinde uzun ve müreffeh bir saltanat sürmesi, SIR, Majestelerinin en sadık, en itaatkar, tebaası ve hizmetkarı, ANDREW KIPPIS'in samimi ve ateşli duasıdır. Londra, _Haziran_ 31, 1788.

ÖN SÖZ.

Yazar olarak sık sık halkın karşısına çıkmış olsam da, bunu şu anki kadar çekingenlik ve endişeyle hiç yapmamıştım.
Bu, şu anda üzerinde çalıştığım işin kendine özgü doğasından kaynaklanmaktadır. Kaptan Cook'un Yaşamı ve Eylemlerinin Anlatımı, esas olarak yaptığı yolculuklardan ve keşiflerden ve maruz kaldığı zorluklardan ve tehlikelerden oluşmalıdır. Kendisiyle ilgili özel olaylar, azami titizlikle toplanmış olsa da,
ne sayı ne de önem bakımından, onun kamusal
işlemleriyle asla kıyaslanamaz. Kamusal işlemleri, adamı belirleyen, zihnini ve karakterini ortaya koyan şeylerdir; ve bu nedenle, biyografi yazarının dikkatinin yöneltilmesi gereken büyük nesnelerdir. Ancak, bu işin doğru yürütülmesi hiç de azımsanmayacak bir zorluk ve utanç noktasıdır. Sık sık şu soru ortaya çıkacaktır: Ayrıntılar ne kadar uzatılmalı? Bir yandan, gereksiz yere uzatılma ve zaten yeterince bilindiği düşünülen gerçekler üzerinde gereğinden fazla genişletme tehlikesi vardır; diğer yandan, okuyucunun isteklerini ve beklentilerini hayal kırıklığına uğratacak kadar yüzeysel bir açıklama ve önemli olayların çok az sayılması tehlikesi vardır. İki uçtan, sonuncusu en çok kaçınılması gereken gibi görünüyor; çünkü, Kaptan Cook'un yaptıkları ve karşılaştıkları bir şekilde genel olarak anlatılmadığı takdirde, Hayatı ve Eylemleri dünyaya eksik bir şekilde yansıtılmış olacaktır. Uygun ortam, kişisel olarak ilgilendiği şeyleri öne çıkarmak ve diğer konuları hafifçe atlamak gibi görünüyor. Burada bile, büyük denizcimizin ziyaret ettiği yeni ülkeler ve sakinlerle ilgili en çarpıcı durumlardan bazılarının tanıtılmasından kaçınmak neredeyse imkansızdır ve arzu edilmez, çünkü bunlar onun girişimlerinden elde edilen bilgi ve faydanın bir parçasıdır. Uygun ortamı korumaktan bu kadar mutlu olup olmadığımı belirlemeyi ummuyorum. Bunu yapmaya hevesliydim, ancak her zaman başardığımı kendi zihnimde tam olarak tatmin edemedim; bu nedenle konu hakkında farklı görüşler oluşmasına şaşırmam. Bu durumda, kendi savunmamda sunabileceğim tek şey, kendi yargıma göre hareket ettiğim olacaktır. Her neyse, kamuoyuna tamamen ilgisiz veya eğlendirici olmayan bir eser sunmuş olma umuduyla kendimi övüyorum. Kaptan Cook'un seferlerini en iyi bilenler, bunları daha özet bir biçimde incelemekten ve eylemlerinin daha yakın bir bakış açısıyla ele alınmasından memnun olabilirler, çünkü bunlar, genel olarak yolculuklarda esasen gerekli olan en küçük denizcilik ve diğer ayrıntılardan arındırılmışlardır. Bu seçkin adamın ne yaptığını ve keşfettiğini şimdiye kadar sadece eksik bir şekilde öğrenmiş olan kişiler varsa, aşağıdaki anlatının uzunluğundan rahatsız olmayacaklardır. Çeşitli açılardan, mevcut performansta yeni bilgiler bulunacaktır; ve daha önce daha az mükemmel bir şekilde bilinen diğer şeyler, daha net ve daha eksiksiz bir ışık altında ortaya konacaktır. Bunun, birinci, üçüncü, beşinci ve yedinci bölümlerde görüneceğini umuyorum. Benzer şekilde, şu anda iletilen yeni konuların en otantik türden olduğu ve en saygın kaynaklardan türetildiği gözlemlenebilir. Bu nitelikteki yükümlülüklerim gerçekten de çok büyüktür ve en içten şükranlarımı gerektirir. Kaptan Cook'un farklı terfilerine ilişkin tarihler ve gerçekler, o Kurulun başında bulunan asil lordun talimatları ve Bay Stephens'ın lütfuyla Amirallik kitaplarından alınmıştır. Hayatım boyunca, Lord Howe'un küçümseyici ve olumlu ilgisini birkaç kez deneyimlediğimi belirtme fırsatını memnuniyetle karşılıyorum. Bay Stephens'a, Kaptan Cook'un terfilerinin zamanlarıyla ilgili olanların yanı sıra, diğer iletişimler ve mevcut çalışmanın tasarımını iletme konusundaki genel hazırlığı için minnettarım. Denizcimizin büyük hamisi ve onun kudretli girişimlerinde başlıca
hareket ettirici olan
Sandwich Kontu, özellikle son yolculuğundan önceki koşullarla ilgili olarak, kendisi hakkında bazı önemli
bilgilerle beni onurlandırdı. Sir Hugh Palliser'in arkadaşının anısına olan gayretine özellikle minnettarım. Bana iyilik edecek kadar nazik davrandığı geniş bir iletişimden, anlatının seyrinde ve özellikle ilk bölümde görüleceği gibi, çok önemli
bilgiler elde ettim. Aynı
bölümde, Amiral Graves'ten, şu anda Carlisle Piskoposu olan Rahip Dr. Douglas'ın (Pasifik Okyanusu'na Yolculuk'a hayranlık uyandıran Giriş'i, Kaptan Cook'un Hayatı'nın her yazarı için en temel hizmet olmalıdır) ellerinden aldığım bazı gerçekler yer almaktadır. Kaptanın tüm arkadaşları tarafından haklı olarak saygı duyulan sevimli ve değerli Dul Eşi, bana birkaç ailevi
durumun hesabını verdi. Burada Bay Samwell'in adını atlarsam minnettarlığım eksik kalır: çünkü bu esere kendisinden eklenenler
halkın önüne konulmuş olsa da,
ortak dostumuz Sayın Bay Gregory'nin araya girmesiyle
aslen benim kullanımım için yazılmış ve serbestçe
emrime bırakılmış olduğu; ve benim özel isteğim ve talebim üzerine
ayrıca basıldığı hatırlanmalıdır. Diğer beyefendilere olan yükümlülüklerim
uygun yerlerinde belirtilecektir.

Ancak, her şeyden önce, bu yayına gösterdiği ilgiden dolayı Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'a teşekkür borçluyum. Onun tavsiyesi sonucunda, şu anda taşıdığı biçimde dünyaya sunuldu; ve yardımı girişimin her aşamasında değişmez oldu. Bütünün
incelenmesi ona sunulmuştur ve bu çalışmanın birçok bakımdan aksi takdirde olacağından
çok daha eksiksiz olması ona borçludur. Kaptan Cook'un hesabını yazarken gösterdiği gayret ve dostluk çabaları, Sir Joseph Banks'in bilim ve edebiyat davasına hizmet ettiğine karar verdiği her şeyi teşvik etmede her zaman göstermeye hazır olduğu şevkle örtüşmektedir.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Kaptan Cook'un Dünya Çevresindeki İlk Yolculuğundan Önceki
BÖLÜM II. Kaptan Cook'un 1768, 1769, 1770 ve 1771 yıllarındaki
İlk Dünya Çevresindeki Yolculuğunun Anlatımı

BÖLÜM III. Kaptan Cook'un İlk ve İkinci Yolculuğu Arasındaki Dönemdeki
BÖLÜM IV. Kaptan Cook'un 1772, 1773, 1774 ve 1775 yıllarındaki ikinci Dünya Turu'nun anlatımı

BÖLÜM V. Kaptan Cook'un ikinci ve üçüncü Seyahati arasındaki Dönemdeki Anlatımı

BÖLÜM VI. Kaptan Cook'un 1776, 1777, 1778 ve 1779 yıllarındaki üçüncü Seyahatinin Anlatımı, Ölümüne Kadar

BÖLÜM VII. Kaptan Cook'un Karakteri.--Seyahatlerinin
Etkileri.--Alkışların Tanıklıkları.--Hizmetlerinin
Anılması.--Ailesine Gösterilen Saygı.--Sonuç

EK

COOK'UN SEYAHATLERİ.

BÖLÜM I.

Kaptan Cook'un ilk Dünya Turu'ndan önceki Anlatımı.

Kaptan James Cook,
doğumunun parlaklığı veya atalarının itibarı nedeniyle ayrıcalık iddiasında bulunmadı.
Lehçesinden Northumbrian olduğu varsayılan babası James Cook, çiftçilikte hizmetçi olarak mütevazı bir konumdaydı ve
kendisiyle aynı rütbede olan ve Hristiyan adı Grace olan
bir kadınla evlendi. İkisi de mahallelerinde dürüstlükleri, ayıklıkları ve çalışkanlıklarıyla tanınıyordu.
İlk olarak Morton adlı bir köyde yaşadılar ve sonra Yorkshire'ın kuzey kesiminde, Cleveland'daki Gisborough'dan Durham bölgesindeki Stockton upon Tees'e giden ana yolda bulunan Marton adlı başka bir köye taşındılar.
Bu kasabaların her birine altı mil uzaklıktaydı. Morton'da, Kaptan
Cook 27 Ekim 1728'de doğdu;[1] ve kilise papazının geleneğine uygun olarak, bebekleri doğumlarından kısa bir süre sonra
vaftiz etme uygulamasına uygun olarak, 3 Kasım'da vaftiz edildi. Kızı hariç, hepsi artık ölmüş olan dokuz çocuktan biriydi; kızı Redcar'da bir balıkçıyla evlendi. Genç Cook'un eğitiminin ilk temelleri Marton'da alındı,
burada köyün okul müdiresi olan dame Walker tarafından okuma öğretildi. Sekiz yaşındayken, babası, çalışkanlığı, tutumluluğu ve çiftçilikteki becerisi nedeniyle edindiği karakterin bir sonucu olarak, ona küçük bir terfi verildi, bu da Great Ayton yakınlarındaki merhum Thomas Skottow, Esq.'e ait Airy Holme adlı bir çiftliğe baş hizmetçi veya hizmetçi olarak atanmasıydı.[2] Bu nedenle, ailesiyle birlikte buraya taşındı;[3] ve oğlu James, Bay Skottow'un masraflarıyla, Ayton'daki bir gündüz okuluna gönderildi, burada yazma ve aritmetiğin birkaç temel kuralı konusunda eğitim aldı.

[Dipnot 1: Kaptan Cook'un ilk nefesini aldığı çamur ev yıkıldı ve artık hiçbir izi kalmadı.]

[Dipnot 2: Bu, ülkenin o kesiminde bir çiftliğin baş hizmetçisine veya icra memuruna verilen isimdir.]

[Dipnot 3: Bay Cook, kıdemli, hayatının sonlarını kızıyla birlikte Redcar'da geçirdi ve öldüğünde yaklaşık
seksen beş yaşında olduğu düşünülüyor.]

On üç yaşına gelmeden önce, Whitby'nin yaklaşık on mil kuzeyinde önemli bir balıkçı kasabası olan Straiths'te bir tuhafiyeci veya dükkan sahibi olan Bay William Sanderson'ın çırağı olarak bağlandı. Ancak bu iş, genç Cook'un mizacına hiç uygun değildi. Deniz, onun eğiliminin nesnesiydi; ve bu tutkusu
yerleştirildiği kasabanın durumu ve sık sık sohbet etmek zorunda olduğu kişilerin yaşam tarzıyla
güçlenmekten kaçınamadı. Kendisiyle efendisi arasında bir anlaşmazlık
çıkınca terhis oldu ve kısa süre sonra yedi yıl boyunca kendini dini mezhepleri itibariyle Quaker olan Whitby'li Baylar John ve Henry Walker'a bağladı ve Freelove gemisinin ve başka bir geminin başlıca sahipleriydi, ikisi de sürekli olarak kömür ticaretinde çalışıyordu. Çıraklığının en büyük kısmını Freelove'da geçirdi. Süresi dolduktan sonra, kömür ve diğer ticaret dallarında (çoğunlukla ilkinde) sıradan bir denizci olarak hizmet vermeye devam etti; ta ki sonunda Bay John Walker'ın gemilerinden birinin kaptanı olarak terfi etti.
Bu süre boyunca yeteneklerinde veya davranışlarında çok
tuhaf bir şey sergilediği hatırlanmıyor; Ancak
hiç şüphe yok ki
navigasyonun pratik kısmında önemli derecede bilgi edinmişti ve dikkatli ve akıllı zihni gelecekteki yaşamında kendisine faydalı olacak bir gözlem deposu biriktiriyordu.

1755 yılının baharında, İngiltere ile Fransa arasında düşmanlıklar patlak verdiğinde ve denizcilere olan ihtiyaç çok fazla olduğunda, Bay Cook
tesadüfen ait olduğu gemiyle birlikte Thames Nehri'ndeydi.
İlk başta, baskı altında kalmamak için kendini gizledi; ancak, tüm uyanıklığına rağmen
keşfedilmekten veya takipten kurtulmanın zor olabileceğini düşünerek, daha fazla düşünerek, gönüllü olarak majestelerinin hizmetine girmeye ve
gelecekteki şansını kraliyet donanmasında elde etmeye karar verdi. Belki de kendi zihninde, faaliyetleri ve çabalarıyla
şu anki durumunun çok üzerine çıkabileceğine dair bir önsezi vardı. Buna göre, Wapping'deki bir buluşmaya gitti ve o zamanlar Kaptan Hamer tarafından komuta edilen altmış toplu bir gemi olan Eagle man of
war'ın bir subayıyla birlikte gemiye girdi. Bu gemiye, Ekim 1755'te Kaptan (sonradan Sir Hugh) Palliser atandı; ve komutayı devraldığında, gemide James Cook'u buldu ve kısa sürede yetenekli, aktif ve çalışkan bir denizci olduğunu fark etti. Tüm subaylar onun lehine övgüde bulundu ve Kaptan onun davranışlarından o kadar memnun kaldı ki, ona
elinden gelen her türlü desteği verdi.

Bir süre sonra, Kaptan Palliser Bay'dan bir mektup aldı. O zamanlar Scarborough Parlamentosu üyesi olan Osbaldeston, komşularının birkaçının kendisinden kaptanın gemisinde bulunan bir Cook lehine yazmasını istediğini söyledi.
Kaptan Palliser'in onu fark ettiğini duymuşlardı ve eğer Cook'un buna layık olduğunu düşünüyorsa, Bay Osbaldeston'ın genç adamın terfisini ilerletmek için
en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğini belirtmesini istediler. Kaptan, cevabında Cook'un liyakatine adaletli davrandı; ancak donanmada sadece kısa bir süre kaldığı için Bay Osbaldeston'a komisyon subayı olarak terfi ettirilemeyeceğini bildirdi. Kaptan Palliser, Bay Cook için bir kaptanlık emrinin alınabileceğini ve bunun sayesinde kendisinin yetenek ve itibarla terfi edebileceği bir konuma yükseltilebileceğini ekledi. Böyle bir emir 10 Mayıs 1759'da Grampus sloop'u için aldı; ancak uygun kaptan beklenmedik bir şekilde gemiye geri döndüğünden, atama gerçekleşmedi. Garland'ın kaptanı olduktan dört gün sonra; soruşturma sonucunda, gemi çoktan yelken açtığı için gemiye katılamayacağı anlaşıldı. Ertesi gün, 15 Mayıs'ta, Mercury'ye atandı. Bu hızlı ve ardışık atamalar, ilgisinin güçlü olduğunu ve ona hizmet etme niyetinin gerçek ve etkili olduğunu gösteriyor. Mercury'nin varış noktası, General Wolfe komutasındaki kara kuvvetleriyle birlikte Quebec'in ünlü kuşatmasına katılan Sir Charles Saunders komutasındaki filoya katıldığı Kuzey Amerika'ydı. Bu kuşatma sırasında, zor ve tehlikeli bir hizmetin yerine getirilmesi gerekiyordu. Bu, amiralin gemileri düşmanın bataryalarına karşı yerleştirmesini ve kahraman Wolfe'un kampa yapmayı planladığı genel bir saldırıda ordumuzu korumasını sağlamak için, St. Lawrence nehri kanalındaki sondajları almaktı.
Kaptan Palliser, Bay Cook'un
zekâsı ve kararlılığıyla tanışmasının sonucu olarak onu hizmete önerdi;
ve bunu en eksiksiz şekilde yerine getirdi. Bu işte, birkaç gece boyunca gece boyunca çalıştı. Sonunda, düşman tarafından keşfedildi ve su kenarına yakın bir ormanda çok sayıda Kızılderili ve kano topladılar, geceleyin onu çevrelemek ve kesmek amacıyla
suya indirildiler.
Bu sefer çok dar bir kaçış yaptı. Kaçmak zorundaydı ve İngiliz hastanesinin muhafızlarının yakınındaki Orleans adasına kıyıya çıktı. Bay Cook pruvadan atlarken bazı Kızılderililer teknenin kıç tarafına girdiler; ve savaş gemilerinden birine ait bir mavna olan tekne zaferle
uzaklaştı. Ancak, amirale, vatandaşlarımız Quebec'i ele geçirdikten sonra yapılabilecek en doğru ve
eksiksiz kanal taslağını ve sondajları verdi. Sir Hugh
Palliser, Bay Cook'un bu zamana kadar neredeyse hiç kalem kullanmadığına ve çizimden hiçbir şey bilmediğine inanmak için haklı sebeplere sahipti.
Ancak kapasitesi öyleydi ki, dikkatini verdiği her nesnenin
hızla ustası oldu.

Bay Cook, filo St. Lawrence nehrinde ilerlemeye devam ederken bir diğer önemli hizmeti daha gerçekleştirdi. Bu nehrin seyri
son derece zor ve tehlikelidir. Bu, özellikle Kuzey Amerika'nın bu kısmına büyük ölçüde yabancı olan ve doğruluğuna güvenebilecekleri bir haritaları olmayan İngilizler için geçerliydi. Bu nedenle amiral, Bay Cook'un Quebec'in aşağısındaki nehrin, denizcilerin özel zorluk ve tehlikelerle karşılaştığı
bölümlerini araştırmak üzere görevlendirilmesini emretti; ve bu işi, daha önce çok mutlu bir örnek olarak gösterdiği aynı titizlik ve beceriyle yerine getirdi. Girişimi tamamladığında, St. Lawrence nehrinin haritası, sondajlar ve o nehirde yelken açmak için talimatlarla birlikte yayımlandı. Bu haritanın doğruluğu ve faydası hakkında şunu söylemek yeterlidir ki, o zamandan beri başka bir haritanın yayımlanması
gerekmedi. Fransa'da yayımlanan harita, yazarımızın küçültülmüş bir kopyasından başka bir şey değildir.

Quebec'teki keşif gezisinden sonra, Bay Cook, Lord Colvill'in emriyle, 22 Eylül 1759'da, lordluğunun ertesi kış, Halifax'ta bir filonun komutasında komodor olarak kaldığı gemi olan Northumberland savaş gemisinin kaptanı olarak atandı. Bay Cook'un bu istasyondaki davranışları, komutanının ona saygı ve dostluğunu kazandırmaktan geri kalmadı. Kış mevsiminin kendisine sağladığı boş zamanlarında, zamanını gelecekteki hizmet için kendisini fazlasıyla nitelikli kılacak
bilgileri edinmeye harcadı. İlk olarak Halifax'ta Euclid'i okudu ve kendini astronomi ve diğer bilim dallarını incelemeye adadı. Yardım aldığı kitapların sayısı azdı: ancak çalışkanlığı birçok eksikliği gidermesini ve sahip olduğu avantajlardan beklenenden çok daha üstün bir ilerleme kaydetmesini sağladı.

Bay Cook, Lord Colvill komutasında Northumberland'ın kaptanıyken, bu gemi Eylül 1762'de Yarbay Amherst komutasındaki kuvvetler tarafından adanın Fransızlardan geri alınmasına yardımcı olmak için Newfoundland'a geldi. Ada geri alındığında, İngiliz filosu onu daha eksiksiz bir savunma durumuna getirmek için birkaç gün Placentia'da kaldı. Bu süre zarfında Bay Cook, limanın ve yerin yüksekliklerinin incelenmesinde bir gayret gösterdi ve bu da Antelope'un komutanı ve Newfoundland valisi olan Yüzbaşı (şimdi Amiral) Graves'in dikkatini çekti. Vali bundan dolayı Cook'a çeşitli sorular sormaya ikna oldu ve verdiği cevaplardan yetenekleri hakkında çok olumlu bir görüş edindi. Bu görüş, Bay Cook'un davranışları hakkında ne kadar çok şey görürse o kadar arttı; Bay Cook, nereye giderlerse gitsinler, kıyı bilgisi ile ilgili her şeye en aralıksız dikkati göstermeye devam etti ve navigasyon uygulamasını kolaylaştırmaya hazırdı. Kaptan Graves'in ona duyduğu saygı, hizmet verdiği tüm subayların karakterine dair ifadeleriyle doğrulandı. Bay Cook, 1762'nin sonlarında İngiltere'ye döndü; ve aynı yıl 21 Aralık'ta, Essex'teki Barking'de, Bayan Elizabeth Batts ile evlendi. Bayan Elizabeth Batts, sevimli ve değerli bir kadındı ve onun en şefkatli
saygısını ve sevgisini hak ediyordu. Ancak, hayatındaki konumu ve kendisine çağrılan yüksek görevler, çok sayıda ve çok uzun kesintiler olmadan evlilik mutluluğuna katılmasına izin vermiyordu. 1763 yılının başlarında, Fransa ve İspanya ile barış imzalandıktan sonra, Kaptan Graves'in Newfoundland valisi olarak tekrar dışarı çıkması kararlaştırıldı. Ülke ticari açıdan çok değerliydi ve İngilizler ile Fransızlar arasında büyük bir çekişme konusu olmuştu. Kaptan, kıyılarının incelenmesi için bir tesis edindi; ancak, bunu biraz zorlukla elde etti çünkü konu evdeki hükümet tarafından yeterince anlaşılmıyordu. Planın uygulanmasını değerlendirirken, Bay Cook
Kaptan Graves'e bu amaç için uygun bir kişi gibi göründü; ve kendisine, yakın zamanda evlenmiş olmasına rağmen, kolayca ve ihtiyatlı bir şekilde kabul ettiği teklifler yapıldı. Buna göre,
Kaptanla birlikte arazi ölçümcüsü olarak dışarı çıktı; ve ilk olarak, antlaşmayla Fransızlara devredilen Miquelon ve St. Pierre'i ölçmek için görevlendirildi; Fransızlar, idari emirle, İngiliz komutan ülkeye
gelmese bile, belirli bir süre sonra bunları ele geçireceklerdi. Yüzbaşı Graves dünyanın o kısmına ulaştığında, orada Fransa'dan (Mons. D'Anjac) gönderilen valiyi, tüm yerleşimciler ve kendi ailesiyle birlikte bir firkateyn ve bazı nakliye araçlarıyla buldu. Ancak, onları bir ay boyunca o tatsız durumda tutmak için bir plan yapıldı; bu, Bay Cook'un araştırmasını tamamlaması için gereken süreydi. İş
tamamlandığında, Fransızlar iki adayı ele geçirdiler ve her türlü nezaketi göstererek
buraların sessizce tadını çıkarmaya bırakıldılar.

Sezonun sonunda Bay Cook İngiltere'ye döndü, ancak uzun süre evde kalmadı. 1764 yılının başında, eski ve sadık dostu ve patronu Sir Hugh Palliser, Newfoundland ve Labradore'un valisi ve komodini olarak atandı; bu vesileyle Bay Cook'u da, Yüzbaşı Graves'in yönetiminde sürdürdüğü aynı görevle
yanında götürmekten mutluluk duydu. Gerçekten de, önceki yıl başlanan tasarımı
bitirmek için ondan daha nitelikli bir adam bulunamazdı. Kuzey Amerika'nın o bölümündeki kıyıların haritaları çok hatalıydı; ve majestelerinin tebaasının ticareti ve navigasyonu için daha doğru ve yararlı olacak yeni haritaların oluşturulması son derece gerekliydi. Buna göre, Komodor Palliser'in emriyle, Bay Cook 18 Nisan 1764'te Newfoundland ve Labradore'un deniz araştırmacısı olarak atandı; ve bu amaçla kendisine eşlik edecek bir gemi, Grenville şhunası vardı. Görevini ne kadar iyi yerine getirdiğini, navigasyona aşina olan herkes bilir. Daha sonra yayınladığı farklı araştırmaların haritaları, yeteneklerine ve karakterine büyük bir itibar kazandırdı ve bunların faydası evrensel olarak kabul edildi. Anlaşıldığı kadarıyla, Newfoundland söz konusu olduğunda, kralın bakanlarına son barışın şartlarını belirlemede önemli bir hizmette bulundular. Bay Cook, bu adanın iç kısımlarını daha önce hiç yapılmamış olandan çok daha kapsamlı bir şekilde keşfetti. Ülkenin daha önce hiç kimsenin denemediği kadar içine
girerek, genel haritada gösterilen birkaç büyük göl keşfetti. Bay Cook'un bu hizmetlerde, kış mevsimi için ara sıra İngiltere'ye dönmekle birlikte, 1767 yılına kadar, Newfoundland'ın deniz araştırmacısı görevine son kez çıktığı zamana kadar görev aldığı anlaşılıyor. Bu görevi yürütürken, Kraliyet Topluluğu'na astronomi çalışmalarındaki ilerlemesinin bir kanıtını sunma fırsatı bulduğunu da unutmamak gerekir. Kendisi tarafından kısa bir makale yazıldı ve Felsefi İşlemler'in elli yedinci cildine, '5 Ağustos 1766'da Newfoundland Adası'nda Güneş Tutulmasının Gözlemlenmesi ve Gözlem Yerinin Boylamının bundan çıkarılması' başlığıyla eklendi. Gözlem, Burgeo adalarından birinde, Cape Ray yakınlarında, 47 derece enleminde yapıldı. 36' 19", Newfoundland'ın güneybatı ucunda. Bay Cook'un makalesi Dr. Bevis tarafından Bay Witchell'e iletildikten sonra, ikinci beyefendi bunu Oxford'da Rahip Bay Hornsby'nin aynı tutulma üzerine yaptığı bir gözlemle karşılaştırdı ve ardından gözlem yerlerine göre boylam farkını hesapladı, paralaks etkisini ve dünyanın yayvan küresel şeklini de hesaba kattı. Transactions'tan denizcimizin zaten yetenekli bir matematikçi olma özelliğini kazandığı anlaşılıyor.

BÖLÜM II.

Kaptan Cook'un dünyanın etrafındaki ilk yolculuğunun anlatımı.

İnsanın doğal merakının uzak ülkeler ve ulusların anlatımlarından daha fazla tatmin olduğu neredeyse hiçbir şey yoktur. Ve bu tür açıklamalarla tatmin edilen tek şey merak değildir; çünkü insan bilgisi alanı bu sayede genişler ve çeşitli nesneler görünür hale gelir, bu da yaşamın iyileştirilmesine ve dünyanın yararına büyük ölçüde katkıda bulunan bir
tanıdıklıktır. Bu tür bilgilerle ilgili olarak, modernler
eskilere göre belirgin bir avantaja sahiptir. Eskiler ne araştırmalarını aynı doğrulukla sürdürebilir ne de aynı ölçüde devam ettirebilirlerdi. Karadan seyahat etmek, daha sonraki zamanlarda olduğundan çok daha elverişsiz ve tehlikeliydi; ve navigasyon esas olarak kıyıdan seyretmeyle sınırlı olduğundan, zorunlu olarak çok dar sınırlarla sınırlandırılmış olmalıydı.

Pusulanın icadı, birkaç yetenekli adamın ateşli ve girişimci ruhuyla desteklendi ve ardından harika keşifler geldi.
Vasco di Gama Ümit Burnu'nu ikiye katladı; ve böylece Doğu Hint Adaları'na yeni bir yol
bulunduğunda, dünyanın o kısmındaki ülkeler
daha doğru ve kapsamlı bir şekilde bilinir hale geldi. Başka bir dünya
Kolomb tarafından keşfedildi; ve sonunda Magalhaens,
dünyanın etrafında yelken açmanın zorlu ve şimdiye kadar denenmemiş görevini
başardı. Farklı dönemlerde,
onun yerine başka çevre gezginleri geçti ve bunların
bir hesabını vermek
şu anki anlatının bir parçası değil.

On beşinci yüzyılın sonlarında ve on altıncı yüzyılın tamamında çok canlı olan keşif ruhu,
on yedinci yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra,
azalmaya başladı. Büyük seferler sadece ara sıra gerçekleştirildi ve
asil ve cömert ilkelerden ziyade,
açgözlülük veya savaşın doğrudan görüşlerinden kaynaklandı. Ancak son yıllarda, insan türünün mutluluğunu teşvik etme yönündeki genişletilmiş ve hayırsever tasarımla
yeniden canlandırıldılar.

Bu tür bir başlangıç, George II döneminde yapıldı ve bu dönemde iki sefer gerçekleştirildi; ilk sefer Kaptan Middleton komutasında, diğeri ise Kaptanlar Smith ve More'un yönetiminde Hudson Körfezi'nden kuzeybatıya doğru bir geçit keşfetmek için. Ancak, keşif ruhunu zirveye taşımak ve onu en asil ilkelerle yürütmek mevcut dönemin ihtişamı için saklıydı; açgözlülük veya hırs amacıyla değil; yeni keşfedilen ülkelerin sakinlerini yağmalamak veya yok etmek için değil; ancak durumlarını iyileştirmek, onlara yaşam sanatlarını öğretmek ve bilimin sınırlarını genişletmek için. 1763'te barış sağlanır sağlanmaz, bu övgüye değer tasarımlar Majestelerinin himayesine girdi; ve Bay Cook ilk komutasına geçmeden önce dünya çapında iki sefer yapılmıştı. Bu yolculukların şefleri, coğrafya ve denizcilik bilgisini artırmaya büyük ölçüde katkıda bulunan birkaç keşfin yapıldığı Kaptanlar Byron, Wallis ve Carteret[4] idi. Bununla birlikte, gönderilme amaçlarının Güney Atlantik'teki belirli bir nesneye ilişkin olduğu anlaşıldığından, Doğu Hint Adaları üzerinden evlerine dönerken tutmak zorunda oldukları doğrudan rota, Güney Pasifik'in kapsadığı o muazzam okyanus genişliğinin dünyaya tam bir görünümünü sunmak için beklenebilecek şeyleri yapmalarını engelledi. [Dipnot 4: Kaptanlar Wallis ve Carteret aynı sefere birlikte çıktılar; ancak komuta ettikleri gemiler kazara yollarını ayırınca, farklı bir rotadan yola çıkıp geri döndüler. Bu nedenle, onların yolculukları Dr. Hawkesworth tarafından açıkça anlatılmıştır.]

Kaptan Wallis ve Kaptan Carteret Büyük Britanya'ya dönmeden önce, astronomik bilimin gelişmesinin hemen fırsat sağladığı başka bir yolculuk
üzerine karar verildi. Astronomlar tarafından Venüs'ün Güneş'in
diskinin üzerinden geçişinin 1769'da gerçekleşeceği hesaplandığından, bunu gözlemlemek için en iyi yerin Güney Denizi'nin bir yerinde, ya Markiz Adaları'nda ya da Tasman'ın Amsterdam, Rotterdam ve Middleburg olarak adlandırdığı ve şu anda Dost Adaları adıyla daha iyi bilinen adalardan birinde olacağına karar verildi. Bu, astronomide önemli bir konu olduğundan ve yabancı ülkelerin yanı sıra bizim de dikkatimizi çektiğinden, konu Kraliyet Cemiyeti tarafından, bu bilgili kuruluşun her zaman felsefi bilimin her dalının ilerlemesi için gösterdiği şevkle ele alındı. Buna göre, 15 Şubat 1768 tarihli, bu nesnenin büyük önemini ve Avrupa'nın başlıca mahkemeleri tarafından ona gösterilen ilgiyi temsil eden uzun bir anma yazısı majestelerine hitaben yazıldı; ve diğer şeylerin yanı sıra, hükümetin masraflarıyla, Venüs'ün geçişini gözlemlemek için uygun kişilerin taşınması için bir gemi sipariş edilmesi için ricada bulundu. Bu anıt, devletin baş sekreterlerinden biri olan Shelburne Kontu (şimdiki Lansdown Markisi) tarafından kralın önüne konuldu; Majesteleri, Kraliyet Topluluğu'nun Güney Denizlerine göndermeyi uygun gördüğü gözlemcileri taşımak için bir gemi sağlamaları yönündeki memnuniyetini Amirallik lordları komisyon üyelerine nazikçe bildirdi; ve 3 Nisan'da Bay Stephens, topluluğa lastik amacıyla bir teknenin alındığını bildirdi.

Başlangıçta seferin yönetimini üstlenmesi düşünülen beyefendiler, Alexander Dalrymple, Esq. Kraliyet Cemiyeti'nin seçkin bir üyesi ve astronomi hakkında doğru bilgiye sahip olmasının yanı sıra, Güney Okyanusları'nın coğrafyası hakkındaki araştırmaları ve dünyanın bu bölgelerine yaptığı çeşitli seyahatlerin koleksiyonunu yayınlamasıyla kendini göstermişti. Bay Dalrymple, mürettebatı majestelerinin donanmasının askeri disiplinine tabi olmayan bilinmeyen denizlerde bir gemiyi taşımanın zorluğunun veya daha doğrusu imkansızlığının farkında olduğundan, yolculuğunun koşulu olarak, Dr. Halley'e keşif yolculuğunda verildiği gibi, geminin kaptanı olarak bir brevet komisyonu almasını istedi. O zamanlar Amirallik'in başında olan ve eğitim veya bilimden çok mesleğinin ruhuna sahip olan Sir Edward Hawke, bu talebi kesinlikle reddetti. Tahtada, vicdanının, majestelerinin herhangi bir gemisini, düzenli olarak denizci olarak yetiştirilmemiş bir kişiye emanet etmesine izin vermeyeceğini söyledi. Konuyla ilgili daha fazla sıkıştırıldığında, Sir Edward, böyle bir komisyonu imzalamadan önce sağ elinin kesilmesine izin vereceğini açıkladı. Bu konuda, Halley'nin mürettebatının isyankar davranışlarıyla bir dereceye kadar haklıydı; komutanlarının yasal yetkisini kabul etmeyi reddettiler ve onu, kötü sonuçlar doğuran bir anlaşmazlığa dahil ettiler. Öte yandan Bay Dalrymple, önerdiği şartlara uyulmasını talep etmekte aynı derecede kararlıydı. Durum böyleydi, Amirallik sekreteri olan ve mevkisi gereği aşina olduğu çok sayıda karakteri ayırt edebilen Bay Stephens, uzun yıllar boyunca ve birçok yönetim altında, kendisine şeref ve kamuya avantaj sağlayarak doldurduğu ofiste dürüst ve yetenekli davranışları kadar anlayışına da itibar kazandırıyordu, yönetim kuruluna Sir Edward Hawke ve Bay Dalrymple'ın da aynı derecede katı olduklarından, hizmete uygun başka bir kişi bulmaktan başka bir yol kalmadığını söyledi. Bay Stephens'ın bir tanıdığını söyledi. Newfoundland'da deniz araştırmacısı olarak çalışan, donanmada düzenli olarak eğitim almış, bu donanmada bir
usta olan ve mevcut girişimin yönetimi için tam olarak
nitelikli olduğuna karar verdiği Cook. Bay Stephens, aynı zamanda, yönetim kuruluna, yakın zamanda Newfoundland valisi olan ve Cook'un karakterini yakından tanıyan Sir Hugh Palliser'in fikrinin alınmasını önerdi. Sir Hugh, arkadaşına hizmet etme fırsatından
çok memnundu. Bay Stephen'ın tavsiyesini
gücünün yettiği kadar güçlendirdi; ve Bay Cook'un yetenekleri ve liyakati hakkında sahip olduğu özel bilgiden kaynaklanan birçok şeyi onun lehine ekledi. Buna göre, Bay Cook, Amirallik lordları tarafından seferin komutanlığına atandı; ve bu vesileyle, kraliyet donanmasında teğmen rütbesine terfi etti, komisyonu 25 Mayıs 1768'deydi.

Atanma gerçekleştiğinde, ilk amaç yolculuğun amaçlarına uygun bir gemi sağlamaktı. Bu iş, Teğmen Cook'u yardımına götüren Sir Hugh Palliser'e verildi ve birlikte o sırada Thames Nehri'nde bulunan çok sayıda gemiyi incelediler. Sonunda, üç yüz yetmiş tonluk bir gemiye karar verdiler ve ona Endeavour adı verildi.

Teğmen Cook'un seferi için hazırlıklar yapılırken,
Kaptan Wallis dünya turundan döndü.
Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı olan Morton Kontu, bu beyefendiye, dışarı çıkarken, Venüs'ün geçişini gözlemlemek için uygun bir yer belirlemesini
önermişti. Buna göre, hedefi göz önünde tuttu: ve
girişimi sırasında, kendisinin George Adası olarak adlandırdığı, ancak daha sonra Otaheite adını taşıdığı bulunan
bir ada keşfettikten sonra, bu adadaki Port Royal limanının bu amaç için uygun bir yer sağlayacağına karar verdi.
İngiltere'ye
döndükten hemen sonra, fikrini Morton Kontu'na bildiren kaptanın fikri toplum tarafından kabul edildi ve buna uygun bir cevap, gözlemcilerin hangi yere gönderileceğine dair talimatlar için başvuruda bulunan Amirallik komisyon üyelerine gönderildi.

Uzun süredir Greenwich'teki kraliyet gözlemevinde Dr. Bradley'nin asistanı olan bir beyefendi olan Bay Charles Green, yolculuğun astronomik kısmını yürütmek için
Teğmen Cook tarafından birleştirildi;
ve atanmalarından kısa bir süre sonra, Kraliyet Topluluğu konseyinden, soruşturmalarını yürütme yöntemiyle ilgili olarak bol miktarda talimat aldılar. Teğmen ayrıca, hayatının en güzel döneminde ve ilki olan, kendisine büyük bir masraf çıkararak,
son derece gösterişli toplumun tüm tatminlerinden vazgeçip,
genel olarak bilgi edinme, özellikle de doğa bilgisini teşvik etme ve dünyanın kaba sakinlerinin gelişimine ve mutluluğuna bir şeyler
katkıda bulunma gibi övgüye değer görüşlerle çok sıkıcı, yorucu ve tehlikeli bir yolculuk yapan
Joseph Banks, Esq. (şimdi Sir Joseph Banks, Bart.) ve Dr. Solander'e eşlik ediyordu.

Teğmen Cook'un yolculuğunun asıl amacı Venüs'ün geçişini gözlemlemek değildi.
Pasifik Okyanusu'nun daha doğru bir incelemesi kendisine emanet edildi, ancak bu, ana
tasarımına bağlıydı; ve, asıl işi tamamlandığında, büyük Güney Denizleri'nde daha fazla keşifte bulunmaya yöneldi.

Teğmen Cook'un gemisinin mürettebatı, komutan haricinde seksen dört kişiden oluşuyordu. Erzakları on sekiz ay boyuncaydı; gemiye on araba ve on döner top, ayrıca bol miktarda mühimmat ve diğer ihtiyaçlar konuldu. 25 Mayıs 1768'de Teğmen Cook, Amirallik lordları tarafından Endeavour'un komutasına atandı ve bunun sonucunda 27'sinde gemiye bindi ve geminin sorumluluğunu üstlendi. Daha sonra Deptford tersanesindeki havuza yattı ve orada yatmaya devam etti
ta ki tamamen denize hazır hale gelene kadar. 30 Temmuz'da nehirden aşağı doğru yelken açtı
ve 13 Ağustos'ta Plymouth Sound'a demir attı.
O ayın 26'sında rüzgarın iyiye gitmesiyle denizcilerimiz yelken açtı
ve 13 Eylül'de Madeira adasındaki Funchiale Yolu'na demir attı.

Teğmen Cook ve ekibi bu adada iken, oradaki İngiliz konsolosu ve Funchiale kasabasının en önemli tüccarlarından biri olan Bay Cheap tarafından son derece nazik ve cömertçe karşılandılar. Evini almaları konusunda ısrar etti ve Madeira'da kaldıkları süre boyunca onlara mümkün olan her türlü konaklama imkanı sağladı. Benzer şekilde, adanın başhekimi ve Londra'dan mükemmel ve bilgili Dr. William Heberden'in kardeşi olan Dr. Thomas Heberden'den de büyük bir ilgi ve nezaket
gösterdiler. Dr. Thomas Heberden, Bay Banks ve Dr. Solander'e botanik araştırmalarında
elinden gelen tüm yardımı sağladı.

Teğmen ve arkadaşları yalnızca İngilizlerden
hoş bir karşılama görmediler. Fransisken manastırının rahipleri, Portekizli rahiplerden beklenmeyecek bir cömertlik gösterdiler; ve rahibelerin bulunduğu bir manastırı ziyaret ettiklerinde, hanımlar onları görmekten özellikle
çok memnun olduklarını ifade ettiler. Bu ziyarette, iyi rahibeler anlayışlarının geliştirilmesinde kaydettikleri ilerlemenin eğlenceli bir kanıtını sundular.
İngiliz beyefendiler arasında büyük filozofların olduğunu duyduktan sonra, onlara çeşitli sorular sordular; Bunlardan biri,
gök gürültüsünün ne zaman olacağıydı; diğeri ise, çok ihtiyaç duyulan
taze su kaynağının manastırın duvarları arasında
bulunup bulunamayacağıydı. Filozoflarımız ne kadar seçkin olsalar da, bu sorular onları şaşırtıyordu.

Teğmen Cook, taze bir sığır eti, su ve
şarap stoğu yaptıktan sonra, 18 Eylül gecesi Madeira adasından yelken açtı ve yolculuğuna devam etti. 7 Kasım'da geminin erzakının birkaç maddesi yetersiz kalmaya başladı; bu nedenle, teğmen Rio de Janeiro'ya gitmeye karar verdi.
Bu yeri, Brezilya'daki diğer limanlara veya Falkland Adaları'na tercih etti, çünkü orada istediğini daha iyi karşılayabilirdi ve dostça bir karşılamayla karşılaşacağından şüphesi yoktu.

Madeira ve Rio de Janeiro arasındaki yolculuk sırasında, Teğmen Cook ve Endeavour'daki beyefendiler felsefi bir soruyu belirleme fırsatına sahip oldular. 29 Ekim akşamı, denizciler tarafından sık sık bahsedilen ve çok çeşitli nedenlere atfedilen denizin o aydınlık görünümünü gözlemlediler. Şimşeklere tam olarak benzeyen, ancak o kadar da önemli olmayan ışık parlamaları yayılıyormuş gibi görünüyordu; ve bunların sıklığı o kadar fazlaydı ki, bazen sekiz veya on tanesi neredeyse aynı anda görülebiliyordu. Bay Cook ve diğer beyefendilerin görüşü, bu parlamaların aydınlık bir hayvandan kaynaklandığıydı; ve bu görüşleri deneylerle doğrulandı.

Teğmen Cook'un 13 Kasım'da demirlediği liman olan Rio de Janeiro'da, belki de fazla iyimser bir şekilde beklediği nazik karşılamayla karşılaşmadı. Kalışı, İngilizlerin tasarımlarını biraz kıskanan vali ile sürekli tartışmalarla geçti: ayrıca teğmenin meseleyi düzeltmeye yönelik tüm girişimleri herhangi bir etki yaratmaya muktedir değildi. Vali, bilgisiyle veya bilime olan sevgisiyle hiçbir şekilde ayırt edilmiyordu; ve Bay Cook'un seferinin büyük amacı onun kavrayışının çok ötesindeydi. Kendisine, İngilizlerin,
Britanya Majesteleri'nin emriyle, Venüs gezegeninin Güneş'in üzerinden geçişini gözlemlemek için güneye doğru yola çıktıkları söylendiğinde,
bu, navigasyon için büyük önem taşıyan
astronomik bir fenomendi,
bu konu hakkında Kuzey yıldızının Güney Kutbu'ndan geçişi olduğundan başka bir fikir edinemedi.

Vali ile olan mücadelenin tamamı boyunca, Teğmen Cook
aynı ruh ve ihtiyatla davrandı. Kendisine su ve diğer ihtiyaçlar
reddedilemezdi ve bunlar 1 Aralık'ta gemiye alındı. O gün, teğmen valiyi Endeavour'u denize
açacak bir kılavuz için gönderdi; ancak rüzgar geminin
çıkmasını engellediğinden, limanda bir süre daha kalmak zorunda kaldı. 2 Aralık'ta Rio de Janeiro'ya gelen İspanyol paketi, İspanya'ya Buenos Aires'ten gönderilen mesajlarla birlikte geldiğinde, komutan Don Antonio de Monte Negro y Velasco, İngilizlerin mektuplarını Avrupa'ya iletmeyi büyük bir nezaketle teklif etti. Teğmen Cook bu iyiliği kabul etti ve Don Antonio'ya Amirallik sekreteri için, kendisiyle Vali arasında geçen tüm belgelerin kopyalarını içeren bir paket verdi. Ayrıca, uygun görürse Lizbon'a iletmek üzere, kopyalarını da Vali'ye bıraktı. 5 Aralık'ta, hava tamamen sakin olduğundan, denizcilerimiz demir aldı ve Körfezi aşağı çekti; ancak, büyük şaşkınlıklarına, limanın başlıca tahkimatı olan Santa Cruz'a yaklaştıklarında, kendilerine iki el ateş edildi. Teğmen Cook
hemen demir attı ve bu davranışın nedenini sormak için kaleye gitti; cevap, komutanın vali tarafından geminin geçmesine izin verilmesi yönünde bir emir almadığı ve böyle bir emir olmadan hiçbir geminin kalenin altına inmesine izin verilmediğiydi. Şimdi valiyi arayıp emrin neden verilmediğini sormak gerekiyordu; ve davranışı daha da sıra dışıydı, çünkü kendisine İngilizlerin ayrılışı bildirilmişti ve Bay Cook'a iyi yolculuklar dileyen nazik bir mektup yazmayı uygun görmüştü. Teğmenin habercisi kısa süre sonra geri döndü ve emrin birkaç gün önce yazıldığını ve gönderilmemesinin açıklanamayan bir ihmalden kaynaklandığını söyledi. Endeavour ancak 7 Aralık'ta yelken açtı.

Teğmen Cook'un Rio de Janeiro ve etrafındaki ülke hakkında verdiği hesapta, insanlık için çok acı verici olmaktan başka bir şey olmayan bir durum kaydedilmiştir. Altın madenlerinin işletilmesi korkunç bir yaşam masrafıdır. Bu amaçla her yıl en az kırk bin Zenci, Portekiz kralının hesabına ithal edilmektedir; ve İngilizlere güvenilir bir şekilde, 1766 yılında bu sayının o kadar az olduğu, Rio kasabasından yirmi bin kişinin daha askere alındığı bildirilmiştir. Teğmen Cook, Rio de Janeiro'dan yolculuğuna devam etti ve 14 Ocak 1769'da Le Maire Boğazı'na girdi; bu sırada gelgit gemiyi o kadar şiddetli bir şekilde sürükledi ve Cape St. Diego açıklarında öyle bir deniz yükseltti ki, gemi sık sık yalpaladı, böylece pruvası su altında kaldı. Ertesi gün, teğmen, önce Port Maurice olduğu anlaşılan küçük bir koyun önünde,
ve sonrasında Good Success Körfezi'nde demir attı. Endeavour bu istasyondayken, Bay Banks, Dr. Solander, cerrah Bay Monkhouse ve gökbilimci Bay Green'in, yardımcıları ve hizmetkarları ve iki denizciyle birlikte, bitki aramak için bir dağa tırmanma macerası yaşandı. Bu keşif gezisinde, hepsi en uç tehlike ve soğuğa maruz kaldı; Dr. Solander, neredeyse hayatına mal olacak bir uyuşukluğa yakalandı; ve iki siyah hizmetkar da gerçekten öldü. Beyefendiler, maceralarının ikinci gününde, sonunda gemiye döndüklerinde, birbirlerini güvenlikleri için tebrik ettiler, ancak aynı tehlikeleri deneyimlemiş olanların hissedebileceği bir sevinçle; ve Bay Cook çok acı verici bir endişeden kurtuldu. Bu olayın, dünyanın o bölgesinde yaz ortasında, ve başlangıcı İngiltere'de Mayıs ayının genellikle olduğu gibi ılık ve sıcak olan bir günün sonunda gerçekleşmesi, iklimin şiddetinin korkunç bir kanıtıydı.

Le Maire Boğazı'ndan geçerken, Teğmen Cook ve onun yaratıcı ortakları, komşu ülkenin sakinleriyle önemli ölçüde tanışma fırsatı buldular.
Burada insan doğasını en düşük haliyle gördüler.
Yerliler, insan çocuklarının en yoksul ve perişan, aynı zamanda en aptal olanları gibi görünüyorlardı. Hayatları, onları çevreleyen kasvetli çoraklıklarda dolaşarak geçer; ve meskenleri, yalnızca rüzgarı değil, karı ve yağmuru da kabul eden, çalı çırpı ve otlardan yapılmış sefil kulübelerden başka bir şey değildir. Neredeyse çıplaktırlar ve en kaba sanatın sağladığı her türlü kolaylıktan o kadar yoksundurlar ki, yiyeceklerini giydirmek için bir araç bile yoktur.
Yine de, sahip olduklarından daha fazlasını elde etme istekleri yokmuş gibi görünüyordu; ayrıca İngilizlerin onlara sunduğu hiçbir şey, yaşamın süsleyici bir fazlalığı olarak boncuklardan başka kabul edilebilir görünmüyordu. Dr. Hawkesworth, bu nedenle, bu insanların, sahip oldukları mutluluk açısından bizimle aynı seviyede olabilecekleri sonucuna varmıştır.
Ancak, bu, aceleyle kabul edilmemesi gereken bir durumdur. Gerçekten de, İlahi Takdir düzeninde, dünyanın en kaba sakinlerinin ve en elverişsiz iklimlerde yaşayanların dezavantajlarının farkında olmaması güzel bir durumdur. Ancak yine de, onların mutluluğunun, hem tür hem de derece olarak, toplumun son derece gelişmiş bir durumunda elde edilebilecek olan entelektüel, sosyal ve ahlaki mutluluktan çok daha düşük olduğu kabul edilmelidir. Güney Pasifik Okyanusu'na yapılan yolculuklarda, Atlantik'ten en iyi geçişin belirlenmesi, özel bir öneme sahip bir noktadır. Eski denizcilerin bu konuda ne kadar büyük zorluklar yaşadığı iyi bilinmektedir. Özellikle Cape Horn'un iki katına çıkarılması o kadar çok korkuluyordu ki, genel görüşe göre Magalhaens Boğazı'ndan geçmek çok daha uygundu. Teğmen Cook, bu görüşün yanlışlığını tamamen tespit etti. Le Maire Boğazı'nın doğu girişinden Terra del Fuego topraklarını dolaşarak ancak otuz üç gün geçirdi, ta ki batıya doğru yaklaşık on iki derece ve Magalhaens Boğazı'nın kuzeyine doğru üç buçuk derece ilerleyene kadar; ve bu süre zarfında gemi neredeyse hiç hasar görmedi. Oysa Pasifik Okyanusu'na o geçitten girmiş olsaydı, bunu üç aydan daha kısa bir sürede başaramazdı; ayrıca, halkı yorulurdu ve geminin çapaları, kabloları, yelkenleri ve donanımı çok fazla zarar görürdü. İzlediği rota sayesinde bu olumsuzlukların hiçbiri yaşanmadı. Kısacası, Teğmen Cook, Cape Horn'u ikiye katlamadaki kendi örneğiyle, geldiği yerlerin enlem ve boylamını doğru bir şekilde belirleyerek ve gelecekteki yolculara verdiği talimatlarla, bu navigasyon bölümüne en temel hizmetleri gerçekleştirdi. Endeavour, Cape Horn'dan 26 Ocak'ta ayrıldı; ve o zamandan 1 Mart'a kadar, altı yüz altmış liglik bir mesafe boyunca gemiyi etkileyen hiçbir akıntı olmadığı ortaya çıktı. Bu nedenle, denizcilerimizin önemli ölçüde bir karaya yakın olmamış olması oldukça muhtemeldi, kara uzak olmadığında her zaman akıntılar bulunurdu. Teğmen Cook'un Cape Horn'dan Otaheite'e yaptığı yolculuğun takibinde, Lagoon Adası, Thrump-cap, Bow Adası, The Groups, Bird Adası ve Chain Adası adları verilen birkaç ada keşfedildi. Bu adaların çoğunun yerleşim yeri olduğu ve bazılarında görülen yeşillik ve palmiye ağaçlarının korulukları, Terra del Fuego'nun kasvetli tepeleri dışında uzun zamandır gökyüzü ve sudan başka bir şey görmeyen insanlara bir kara cenneti görünümü veriyordu. 11 Nisan'da Endeavour Otaheite'i gördü ve 13'ünde yerliler tarafından MATAVIA olarak adlandırılan Port Royal Koyu'nda demir attı. İngilizlerin adada kalışlarının çok kısa olması muhtemel olmadığından ve büyük ölçüde sakinlerle trafiğin nasıl yürütüleceğine bağlı olduğundan, Teğmen Cook, büyük bir sağduyu ve insanlıkla, halkının davranışları için bir dizi düzenleme hazırladı ve bunlara zamanında uyulması emrini verdi.[5]

[Dipnot 5: Kurallar şöyleydi: '1. Yerlilerle dostluk kurmak için her türlü adil yolla çabalamak: ve onlara akla gelebilecek her türlü insancıllıkla davranmak. 2. Yerlilerle her türlü erzak, meyve ve diğer toprak ürünleri için ticaret yapmak üzere uygun bir kişi veya kişiler atanacak; ve bu şekilde atananlar dışında hiçbir subay, denizci veya gemiye ait başka bir kişi, izinleri olmadığı sürece herhangi bir erzak, meyve veya toprak ürünleri için ticaret yapmayacak veya ticaret teklifinde bulunmayacaktır. 3. Kıyıda herhangi bir görevde çalışan her kişi, kesinlikle buna dikkat etmelidir; ve herhangi bir ihmal nedeniyle silahlarından veya çalışma araçlarından herhangi birini kaybederse veya bunların çalınmasına izin verirse, bu gibi durumlarda donanmanın örf ve adetlerine göre tam değeri ücretinden düşülecektir ve suçun niteliğine göre daha fazla ceza alacaktır. 4. Geminin herhangi bir erzakını zimmete geçiren, ticaret yapan veya ticaret teklif eden her kişiye aynı ceza verilecektir. 5. Hiçbir demir veya demirden yapılmış herhangi bir şey veya herhangi bir kumaş veya diğer yararlı veya gerekli eşyalar, erzak dışında herhangi bir şey karşılığında verilmeyecektir. J. COOK.']

Teğmenin Otaheite'ye vardıktan sonra dikkatini çeken ilk şeylerden biri, büyük komisyonunun yerine getirilmesi için hazırlık yapmaktı. Bu amaçla, batıya doğru yaptığı bir gezide, Endeavour'un yattığı limandan daha uygun bir liman bulamamış olduğundan, kıyıya çıkıp geminin toplarının komuta ettiği bir nokta belirlemeye karar verdi; burada savunma için küçük bir kale inşa edebilir ve astronomik gözlemler yapmak için her şeyi hazırlayabilirdi. Buna göre, bir grup adam aldı ve Bay Banks, Dr. Solander ve Bay Green eşliğinde karaya çıktı. Kısa süre sonra, tasarımları için çok uygun ve yerlilerin yaşadığı yerlerden oldukça uzakta olan bir yer belirlediler. Beyefendiler, işgal etmeyi düşündükleri yeri işaretlerken ve Bay Banks'e ait küçük bir çadırın kurulduğunu görürken, ülkenin insanlarının büyük bir kısmı yavaş yavaş etraflarında toplandı; ancak hiçbir düşmanca görünüm yoktu, çünkü Kızılderililer arasında hiçbir türde silah yoktu. Ancak Bay Cook,
biri hariç, kendisinin çizdiği çizginin içine girmeyeceklerini ima etti,
bir şef gibi görünen ve
hem Kaptan Wallis'in seferinde hem de
şimdiki yolculukta
İngilizlere bağlanmış bir yerli olan Owhaw. Teğmen, bu iki kişiye,
işaretlenen arazinin sadece belirli sayıda gece uyumak için istendiğini ve
sonra terk edileceğini anlatmaya çalıştı. Anlamının anlaşılıp anlaşılmadığını kesin olarak belirleyemedi; ancak insanlar beklenemeyecek bir saygı ve hürmetle davrandılar ve bu da oldukça hoştu. Çemberin dışında oturdular, barışçıl bir şekilde ve kesintisiz bir şekilde işin ilerlemesini izlediler, ki bu da tamamlanması iki saatten fazla sürdü. Bu konu bitince ve Bay Cook çadırı korumak için on üç denizci ve bir astsubay atadıktan sonra, kendisi ve yanındaki beyler kırsalın ormanlarına küçük bir geziye çıktılar. Ancak çok uzağa gitmeden önce, çok tatsız bir olayla geri döndüler. Teğmen ve arkadaşları çadırdan ayrıldıktan sonra çadırın etrafında kalan Kızılderililerden biri, nöbetçiyi hazırlıksız yakalama fırsatını kolladı ve tüfeğini kaptı. Bunun üzerine, gruba komuta eden ve bir deniz harp okulu öğrencisi olan astsubay, denizcilere ateş etmelerini emretti. Eşit derecede düşüncesizlikle ve belki de eşit derecede insanlık dışılıkla, adamlar derhal silahlarını yüzlerce kişiden oluşan uçan kalabalığın en yoğun kısmına
attılar. Hırsızın düşmediği gözlemlendiğinden, takip edildi ve vurularak öldürüldü. Daha sonraki
bilgilerden, yerlilerden başka hiçbirinin
ne öldürüldüğü ne de yaralandığı
mutlu bir şekilde ortaya çıktı.

Astsubayın davranışlarından çok
hoşnut olmayan Teğmen Cook, Kızılderililerin korkularını ve endişelerini dağıtmak için
elinden gelen her yöntemi kullandı, ancak hemen etkili olmadı.
Ertesi sabah sahilde çok az sayıda sakin görüldü ve
hiçbiri bile şaleye gitmedi. İngilizlerin pişmanlığını özellikle artıran şey, bugüne kadar bağlılığında bu kadar istikrarlı olan ve bir gün önce bozulan barışı yenilemek için oldukça aktif bir şekilde çabalayan Owhaw'un bile şimdi görünmemesiydi. Ancak akşam, teğmen sadece bir teknenin mürettebatı ve bazı beyefendilerle kıyıya çıktığında, yerlilerden otuz ila kırk kişi onların etrafında toplandı ve onlarla dostça bir şekilde kakao fıstığı ve diğer meyveler için ticaret yaptılar. 17'sinde, Bay Cook ve Bay Green kıyıya bir çadır kurdular ve Jüpiter'in ilk uydusunun tutulmasını gözlemlemek için geceyi orada geçirdiler; ancak havanın bulutlanması sonucu hayal kırıklığına uğradılar. Ertesi gün, teğmen, gemiden mümkün olduğunca çok sayıda insanla birlikte kaleyi inşa etmeye başladı. İngilizler bu işte çalışırken, Kızılderililerin çoğu engel olmaktan o kadar uzaktı ki, gönüllü olarak onlara yardım ettiler ve büyük bir çeviklikle kazıkları ve cepheleri
kesildikleri ormandan getirdiler. Gerçekten de, Bay Cook mülklerine girmek konusunda o kadar titiz davranmıştı ki, kullanılan her kazık satın alındı ​​ve onların izni alınmadan tek bir ağaç bile kesilmedi.

26'sında, teğmen kaleye altı döner top yerleştirdi; bu olayda, yerlilerin endişelendiğini ve korktuğunu endişeyle gördü. Burunda yaşayan bazı balıkçılar daha uzak bir yere taşındı; ve Owhaw, İngilizlere dört gün içinde büyük toplarını
ateşleyecekleri beklentisini işaretlerle bildirdi.

Teğmen, ertesi gün, adalete olan saygısının ve sakinleri yaralanma ve şiddetten koruma konusundaki özeninin çarpıcı bir kanıtını, Endeavour'un kasabına verdiği cezayla gösterdi. Kasap, denizcilerimize olan bağlılığıyla dikkat çeken bir şef olan Tubourai Tamaide'nin karısı olan bir kadının hayatını tehdit etmekle veya öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanıyordu. Kasap, ondan bir çivi karşılığında taş bir balta satın almak istiyordu. Bu pazarlığa
kesinlikle katılmayı reddetti; bunun üzerine adam
baltayı kaptı ve çiviyi fırlattı; aynı zamanda, eğer
eğer herhangi bir direnç gösterirse, elindeki
bir biçerdöver kancasıyla boğazını keseceği tehdidinde bulundu. Suçlama Bay Banks'in huzurunda o kadar kesin bir şekilde kanıtlandı ki ve kasabın kendini aklamak için söyleyecek çok az şeyi vardı,
suçluluğuna dair en ufak bir şüphe bile kalmadı. Olay Bay Banks tarafından Teğmen Cook'a bildirildikten sonra, şef ve kadınları diğer yerlilerle birlikte gemide olduklarında, suçluyu çağırmak ve suçlamayı ve kanıtlarını özetledikten sonra, derhal cezalandırılması için emir vermek için bir fırsat yakaladı. Kasap soyulurken ve halata bağlanırken, Kızılderililer sabit bir dikkat gösterdiler ve sessiz bir şekilde olayı beklediler. Ancak ilk darbe vurulur vurulmaz, bu insanların insanlığı öylesine insaniydi ki, büyük bir heyecanla müdahale ettiler ve cezanın geri kalanının affedilmesi için içtenlikle yalvardılar. Ancak, teğmen çeşitli nedenlerle buna onay veremedi; ve aracılıklarının etkisiz olduğunu gördüklerinde, gözyaşlarıyla şefkatlerini gösterdiler. 1 Mayıs'ta gözlemevi kuruldu ve astronomik kadran, diğer bazı aletlerle birlikte kıyıya çıkarıldı. Ertesi sabah, Bay Cook ve Bay Green kadranı kullanıma hazır bir duruma getirmek amacıyla karaya çıktıklarında, tarif edilemez bir şaşkınlık ve endişeyle kadranı bulamadılar. Teğmenin kullanımı için ayrılmış ve kimsenin uyumadığı bir çadıra bırakılmıştı; hiç ambalaj kutusundan çıkarılmamıştı ve
bütün önemli bir ağırlıktaydı: diğer aletlerin hiçbiri eksik değildi; ve çadırın beş metre yakınında bütün gece bir nöbetçi dikilmişti. Bu koşullar, soygunun kendi halkımızdan birileri tarafından yapılmış olabileceği şüphesini uyandırdı; bir kutu görmüşlerdi ve içeriğini bilmedikleri için
içinde çivi veya yerlilerle ticaret için başka eşyalar olduğunu düşünebilirlerdi. Bu nedenle en titiz arama yapıldı ve kadranın bulunması için büyük bir ödül teklif edildi, ancak hiçbir başarı elde edilemedi. Bu acil durumda, Bay Banks üstün bir hizmette bulundu.
Bu beyefendinin, Endeavour'daki diğer herkesten daha fazla Kızılderililer üzerinde etkisi olduğu ve kadranın yerlilerden bazıları tarafından götürüldüğü konusunda çok az şüphe olduğu için, onu ormanda aramaya karar verdi; ve onun sağduyulu ve cesur çabaları sonucunda bulundu. Geri getirildiği zamanki zevk, olayın önemine eşitti; çünkü yolculuğun büyük amacı başka türlü başarılamazdı.

Aynı gün, çok ciddi olmasa da bir başka utanç daha yaşandı; subaylarımızdan biri, İngilizlerle en dostça şekilde bağlantı kurmuş bir şef olan Tootahah'ı istemeden gözaltına aldı. Hiçbir Kızılderilinin tutuklanmaması yönünde açık emirler veren ve bu nedenle bu işlemden aynı derecede şaşıran ve endişelenen Teğmen Cook, Tootahah'ı hemen serbest bıraktı. Bu Kızılderili, kendisini öldürmek
istendiği fikrine o kadar güçlü bir şekilde kapılmıştı ki, kaleden çıkarılana kadar aksi yönde ikna edilemedi. Kurtuluşundan duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki,
halkımızın bu durumda
hiçbir iyilik alma hakkı olmadığının bilincinde olarak katılmaya pek de istekli olmadığı bir cömertlikle kendini gösterdi.
Ancak, şefin hapsedilmesinin etkisi yerlilerin zihinlerinde o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, çok azı ortaya çıktı; ve pazar
o kadar yetersizdi ki İngilizler ihtiyaç maddelerinden yoksundu.
Sonunda, Teğmen Cook, Bay Banks ve
Dr. Solander, Tootahah'ın dostluğu tamamen düzelmişti ve
bu uzlaşma Kızılderililer üzerinde bir tılsım gibi etki etti; çünkü onun Endeavour'a gönüllü olarak katıldığı öğrenildikten hemen sonra
kaleye bol miktarda ekmek meyvesi, kakao çekirdeği ve diğer erzak getirildi.

Teğmen ve diğer beyler şimdiye kadar, övgüye değer bir takdirle,
sadece boncukları şimdi bahsedilen
yiyecek maddeleriyle takas etmişlerdi. Ancak piyasa durgunlaştığından, 8 Mayıs'ta ilk kez tırnaklarını çıkarmak zorunda kaldılar; ve bu yeni ürünün etkisi öyle oldu ki, en küçüklerinden biri, yaklaşık dört inç uzunluğunda olan, orantılı olarak yirmi kakao çekirdeği ve ekmek meyvesi sağladı.

Yolcularımız ayın 10'una kadar adanın Kızılderili isminin OTAHEITE olduğunu ve o zamandan beri bu isimle anıldığını
öğrenmediler.

14 Pazar günü, yerlilerin dinsel geleneklerimize karşı duyarsızlığının bir örneği sergilendi. Teğmen,
kalede ilahi ayin yapılmasını emretmişti; ve bazı önde gelen Kızılderililerin orada olmasını istiyordu. Bay Banks, Tuobourai Tamaide ve eşi Tomio'nun katılımını sağladı;
bunun onların bazı sorular sormalarına ve
karşılığında bazı talimatlar almalarına fırsat vereceğini umuyordu. Tüm ayin boyunca, Bay Banks'in davranışlarını çok dikkatli bir şekilde gözlemlediler ve onun yaptığını gördükleri gibi ayağa kalktılar, oturdular veya diz çöktüler; ve İngilizlerin meşgul olduğu şeyin ciddi ve önemli bir iş olduğunun farkında görünüyorlardı. Ancak ibadet sona erdiğinde, ikisi de herhangi bir soru sormadı ve yapılanlar hakkında yapılmaya çalışılan açıklamalara kulak vermediler.

Yolculuğun büyük amacını yerine getirme günü yaklaşırken,
Teğmen Cook, Morton Kontu'ndan aldığı bazı ipuçları sonucunda, Venüs'ün geçişini başka yerlerden gözlemlemek için iki ekip göndermeye karar verdi. Bu sayede, Otaheite'de herhangi bir başarısızlık olması durumunda, gözlemin başarısının güvence altına alınacağını umuyordu. Buna göre, 1 Haziran Perşembe günü, Bay Gore'u uzun bir tekneyle, Bay Monkhouse ve Bay Banks'e ait bir beyefendi olan Bay Sporing ile birlikte komşu bir ada olan Eimeo'ya gönderdi. Bay Green tarafından uygun aletlerle donatılmışlardı. Bay Banks, Tubourai Tamaide ve Tomio'nun ve diğer yerlilerin eşlik ettiği bu sefere katılmayı kendisi seçti. Ertesi sabah erken saatlerde, teğmen, Bay Hicks'i, Bay Clerk ve Bay Pickersgill'i ve deniz harp okulu öğrencilerinden biri olan Bay Saunders'ı, ana gözlemevinden uzakta, doğuya doğru uygun bir nokta belirlemelerini emrederek, geçişi gözlemlemek için kendilerine sağlanan aletleri kullanmalarını emretti. Deneyin başarısı için elverişli bir hava için duyulan endişe, ilgili tüm taraflar tarafından güçlü bir şekilde hissediliyordu. Önceki gece rahat uyuyamadılar: ancak endişeleri, 3 Haziran sabahı, bulutsuz bir şekilde doğan güneşle birlikte mutlu bir şekilde ortadan kalktı. Hava, gün boyunca aynı berraklıkla devam etti; böylece gözlem her çeyrekte ardışık olarak yapıldı. Teğmen Cook, Bay Green ve Dr. Solander'in konuşlandığı kalede, Venüs gezegeninin güneş diski üzerindeki tüm geçişi büyük bir avantajla
gözlemlendi. Dr. Solander'in teleskopunun büyütme gücü, teğmene ve Bay Green'e ait olanlardan
üstündü. Hepsi gezegenin gövdesinin etrafında bir
atmosfer veya karanlık bulut gördüler; bu da temasın zamanlarını ve özellikle de iç
olanları çok
rahatsız etti; ve bu zamanlara ilişkin anlatımlarında, beklenenden daha fazla birbirlerinden farklıydılar. Bay Green'e göre,

_Morning. _
Venüs'ün Güneş'e ilk dış teması veya ilk görünümü h. dk. sn.
... 3 32 10
Gözlemevinin enleminin
17 derece 29' 15"; ve boylamının Greenwich'in batısında 149 derece 32' 30" olduğu bulundu.

Majestelerinin bilime olan cömert himayesinin çokça
onurunu yansıtan bu büyük astronomik olayın daha ayrıntılı bir anlatımı, Felsefi İşlemler'in altmış birinci cildinde görülebilir.

Teğmen Cook ve arkadaşlarının, yolculuğun ilk büyük hedefini
böylece başarıyla tamamlamış olmaktan aldıkları zevk, gemi mürettebatından bazılarının, subayların dikkati Venüs'ün geçişiyle meşgulken, depo odalarından birine girip en az yüz kilo ağırlığında
bir miktar çivi çalmasıyla biraz olsun azalmadı. Bu, kamusal ve ciddi nitelikte bir kötülüktü; çünkü bu çiviler, Kızılderililer arasında düşüncesizce dolaştırılırsa, İngilizlere onarılamaz bir zarar verecekti; çünkü demirin, yani temel mallarının değerini düşürecekti. Sadece yedi çivinin çıkarıldığı hırsızlardan biri tespit edildi; ancak kendisine iki düzine kırbaç cezası verilmesine rağmen, suç ortaklarından hiçbirini suçlamayacaktı.

Geçişi gözlemlemek için gönderilen iki tarafın yokluğu nedeniyle, kralın doğum günü 4 Haziran yerine 5 Haziran'da kutlandı; ve o günün şenliği, majestelerinin cömertliğinin taçlandırıldığı mutlu başarıyla büyük ölçüde artmış olmalıydı.

12'sinde, Teğmen Cook yine disiplinin ciddiyetini uygulama zorunluluğuna geri döndü. Yerlilerden bazılarının, iki denizcinin kendilerinden birkaç yay ve ok ve birkaç örgülü saç teli aldığına dair şikayette bulunması ve suçlamanın tamamen desteklenmesi üzerine, suçluların her birini iki düzine kırbaçla cezalandırdı.

Aynı gün, Otaheite'nin, toplumun belirli bir dönemindeki diğer ülkeler gibi, ozanları ve ozanları olduğu keşfedildi. Bay Banks, sabah yürüyüşünde, soruşturulduğunda gezgin müzisyenler olduğu anlaşılan bir dizi yerliyle karşılaşmıştı; ve gece nerede olacaklarını öğrendikten sonra, Endeavour'un tüm beyefendileri oraya gitti. Orkestra iki flüt ve üç davuldan oluşuyordu; davulcular müziğe sesleriyle eşlik ediyordu.
İngiliz beyefendilerinin şaşkınlığına, kendilerinin genellikle şarkının konusu olduğunu gördüler; bu önceden planlanmamıştı. Bu ozanlar sürekli olarak bir yerden bir yere gidiyorlardı; ve
evin sahibi ve izleyiciler tarafından
istedikleri şeylerle ödüllendiriliyorlardı.

Otaheite sakinleri tarafından işlenen tekrarlanan hırsızlıklar, gezginlerimizi sık sık zorluklarla karşı karşıya getiriyordu ve Teğmen Cook'un uygun bir şekilde davranması için tüm bilgeliğine ihtiyaç vardı. Konuyla ilgili duyguları, zihninin cömertliğini gösteriyordu. Mümkünse, yerlileri genel olarak ilgilendiren bir şey yaparak, hırsızlık uygulamalarına hemen son vermenin, onları ortak çıkarlarına saygı göstermekten alıkoyacak bir şey yapmanın önemli olduğunu düşünüyordu. Kendisi, İngiliz mallarından herhangi birini çalmaya çalışırken
tespit edilseler bile, üzerlerine ateş açılmaması yönünde kesin emirler vermişti. Teğmenin bunun için birçok nedeni vardı.
Ortak nöbetçiler, yaşam ve ölüm yetkisiyle
emredilmeye uygun değildi; Bay Cook, Otaheitan'ların işlediği hırsızlıkların bu kadar ağır bir cezayı hak ettiğini düşünüyor. Onlar İngiltere yasaları altında doğmamışlardı; sivil toplumun faydalarını talep ettikleri koşullardan biri de, hırsızlıktan kaçınmadıkları sürece hayatlarının kaybedilmesiydi. Teğmen, yerlilerin saçmalarla dolu ateşli silahlara maruz kalmasına
istemediği gibi, yalnızca barutla ateş etmeyi de onaylamıyordu; çünkü bu, tekrar tekrar zararsız olduğu
bulunursa, sonunda hor görülecekti. Önemli bir soygunun yapıldığı bir
zamanda, bir kaza ona, aynı türden gelecekteki girişimleri önlemek için mutlu bir çare olacağını umduğu şeyi sağladı. Yerlilerin yirmiden fazla yelkenli kanosu balık tedarikiyle geldi. Teğmen Cook bunları hemen ele geçirdi ve onları kalenin arkasındaki nehre getirdikten sonra, çalınan şeyler iade edilmediği takdirde kanoların yakılacağına dair bir bildirimde bulundu. Bu tehdidi, uygulamaya koymayı düşünmeden, tazminatın böylece ortak bir dava haline getirilmesiyle, çalınan malların hepsinin hızla geri getirileceğine dair tam bir inançla yayınlamaya cesaret etti. Ancak bunda yanılmıştı. Gerçekten de bir demir kömür tırmığı iade edildi; bunun üzerine, kanoların serbest bırakılması için büyük talepte bulunuldu; ancak o hala orijinal durumunda ısrar etti. Ertesi gün geldiğinde, daha fazla bir şeyin iade edilmediğini görünce çok şaşırdı; ve halk balıklar için çok büyük bir sıkıntı içinde olduğundan, balıklar kısa sürede bozulacağından, nahoş bir alternatife, yani kanoları ciddi ve aleni bir şekilde ilan ettiği gibi serbest bırakmak veya onları alıkoymak, masum olanların büyük zararına olacak şekilde, zor bir alternatife, yani. Geçici bir çare olarak, yerlilerin balıkları almasına izin verdi, ancak yine de kanoları alıkoydu. Bu önlemin avantajlı olmaktan o kadar uzaktı ki, yeni bir karışıklığa ve zarara yol açtı; çünkü birkaç balık grubunun hangi kişilere ait olduğunu hemen ayırt etmek kolay olmadığından, kanolar kargolarının hiçbir kısmına hakkı olmayanlar tarafından yağmalandı. Sonunda, kanoların geri verilmesi için en acil örnekler hala yapılmışken ve Teğmen Cook, ya onları alıkoyduğu şeylerin adada olmadığına ya da alıkonulmaları nedeniyle acı çekenlerin hırsızları ganimetlerini bırakmaya ikna edemeyeceklerine inanmak için sebeplere sahipken, yerlilerin isteklerine hemen olmasa da uymaya karar verdi. Ancak komutanımız, projesinin başarısızlığından biraz olsun
mahcuptu.

Aynı sıralarda, baş yolcularımızın tüm ihtiyatlarına rağmen, onları Kızılderililerle neredeyse karşı karşıya getirecek başka bir kaza daha meydana geldi. Teğmen, gemi için balast almak üzere kıyıya bir tekne gönderdiğinde, subay, hemen amaca uygun taşlar bulamayınca, sakinlerin ölülerinin kemiklerini
bıraktıkları bir muhafazanın bir kısmını yıkmaya başladı. Bu eyleme yerlilerden bir kısmı şiddetle karşı çıktı; ve bir haberci çadırlara inerek beylere böyle bir şeye izin verilmeyeceğini bildirdi. Bay Banks doğrudan oraya gitti ve kısa süre sonra teknenin mürettebatını nehre göndererek yarışmaya dostça bir son verdi; burada, kimseyi rahatsız etme olasılığı olmadan yeterli miktarda taş toplanabilirdi. Bu Kızılderililer, yaşayanlara göre ölülere yapılabilecek herhangi bir zarardan çok daha fazla endişe duyuyor gibiydiler. Bu, İngilizlere karşı koymaya cesaret ettikleri tek önlemdi: ve Endeavour'a mensup herhangi bir bireye yapılan tek hakaret benzer bir durumdaydı. Şüphesiz tüm gezginlerin kaygısı, aralarından geldikleri insanların dini önyargılarını keyfi olarak rencide etmekten kaçınmak olmalıdır. Denizcilik bilgisini ve keşif alanını genişletmek için, Teğmen Cook'un her zaman sabit bir şekilde göz önünde tuttuğunu söylememize gerek olmayan nesneler, 26 Haziran'da, Bay Banks eşliğinde, adanın çevresini dolaşmak üzere tekneyle yola çıktı; bu sırada, teğmen ve arkadaşları, teknenin kaybolacağı endişesiyle büyük bir endişeye kapıldılar. Bay Cook, bu keşif gezisiyle, Otaheite'nin çeşitli bölgeleri, bu bölgelere başkanlık eden şefler ve sakinlerin örf ve adetlerine ilişkin çeşitli ilginç koşullar hakkında bilgi edindi. 1 Temmuz'da, Matavai'deki kaleye geri döndü ve adanın çevresinin, oluşturduğu iki yarımada dahil, yaklaşık otuz fersah olduğunu gördü. Otaheite'nin çevresini dolaştıktan sonra, Bay Banks'in nehrin çıktığı vadiye kadar izini sürmek ve kıyılarının ne kadar uzakta olduğunu incelemek için bir keşif gezisi yaptı. Bu gezi sırasında, yeraltı ateşinin birçok izini fark etti. Taşlar, Madeira'dakiler gibi, yanmış olduklarına dair belirgin izler taşıyordu; tepelerdeki kil bile aynı görünüme sahipti. Bay Banks'in bir diğer değerli işi de Rio de Janeiro'da topladığı karpuz, portakal, limon, misket limonu ve diğer bitki ve ağaç tohumlarının büyük bir miktarını ekmesiydi. Bunlar için kalenin her iki tarafında toprak hazırladı ve bulunabilen
olabildiğince çok toprak çeşidi seçti. Ayrıca, bu tohumlardan yerlilere cömertçe verdi ve birçoğunu ormana ekti.

Teğmen Cook artık ayrılışına hazırlanmaya başladı. 7 Temmuz'da, marangozlar tahkimatın kapılarını ve palisadolarını sökmekle görevlendirildiler; ve sonraki iki gün boyunca söküm işlemi devam etti. Komutanımız ve diğer beyefendiler, Otaheite'den daha fazla suç işlemeden veya almadan ayrılmayı umuyorlardı; ancak bu konuda ne yazık ki hayal kırıklığına uğradılar. Teğmen, birkaç yabancı denizciyle bazı Kızılderililer arasındaki daha küçük bir anlaşmazlığı ihtiyatlı bir şekilde göz ardı etmişti; hemen bir kavgaya karışmıştı, ki bu çok pişmanlık vericiydi ve yine de bundan kaçınmak tamamen onun
elinde değildi. Gece yarısı, 8 ile 9 arasında, iki denizci olan Clement Webb ve Samuel Gibson, kaleden gizlice ayrıldılar. Sabahleyin bulunamadıkları için, Bay Cook geride kalmaya niyetli olduklarından endişeliydi; Ancak,
halkımızla yerliler arasında şu anda var olan uyumu ve iyi niyeti tehlikeye atmak istemediğinden, adamların geri dönme şansı için bir gün beklemeye karar verdi. Teğmenin büyük endişesine göre, denizciler onuncu sabah geri dönmedi, Kızılderililere soruşturuldu, onlar da her birinin bir eş aldığını ve ülkenin sakinleri olmaya karar verdiğini kabul ettiler. Biraz düşündükten sonra, yerlilerden ikisi, Bay Cook'un uygun göreceği kişileri, firarilerin geri çekilme yerine götürmeyi üstlendi; ve,
buna göre, rehberlerle birlikte bir astsubay ve denizcilerin onbaşısını gönderdi. Erkekleri kurtarmak ve bunu hızla yapmak son derece önemli olduğundan, kadınlarla birlikte kalede bulunan şeflerden birkaçına, aralarında Tubourai Targaide, Tomio ve Oberea'nın da bulunduğu, kaçaklar geri dönene kadar kaleyi terk etmeyecekleri bildirildi; ve teğmen, bu bildirimi çok az endişe belirtisiyle ve halkının mümkün olan en kısa sürede güvence altına alınıp geri gönderileceğine dair güvencelerle aldıklarını gözlemlemekten mutluluk duydu. Bu işlem kalede gerçekleşirken, komutanımız Bay Hicks'i tekneyle Tootahah'ı gemiye almak için gönderdi. Bay Cook, Kızılderili rehberler sadık kalırsa, firarilerin ve onları aramaya gidenlerin akşamdan önce geri döneceğini beklemek için sebeplere sahipti. Hayal kırıklığına uğrayarak şüpheleri arttı ve gece yaklaştığında rehin tuttuğu kişilerin kalede kalmasına izin vermenin güvenli olmadığını düşünerek Tubourai Tamaide, Oberea ve diğer bazılarının Endeavour'a alınmasını emretti; bu durum o kadar genel bir endişeye yol açtı ki, birçoğu ve özellikle kadınlar, endişelerini büyük bir duyguyla ve gözyaşlarıyla dile getirdiler. Webb, saat dokuz civarında, Gibson'ın, astsubayın ve onbaşının Tootahah serbest bırakılıncaya kadar geri getirilmeyeceğini söyleyen yerlilerden bazıları tarafından geri getirildi. Teğmen Cook şimdi masaların kendisine döndüğünü gördü: ancak geri çekilmek için çok uzağa gittiğinden, hemen Bay Hicks'i uzun teknede, güçlü bir adam grubuyla birlikte, esirleri kurtarması için gönderdi. Tootahah, aynı zamanda, onlara etkili bir yardım sağlamak amacıyla, kendi adamlarından bazılarını onlarla birlikte göndermesinin gerektiği konusunda bilgilendirildi. Bu emre
kolayca uydu ve tutuklular en ufak bir
karşı
çıkış olmadan iade edildi. Ertesi gün, şeflerin tutukluluklarından serbest bırakıldığı gemiye geri getirildiler. Böylece, teğmene çok fazla sıkıntı ve endişe veren bir olay
son buldu. Ancak, izlediği tedbirin mutlak bir zorunluluktan kaynaklandığı anlaşılıyor; çünkü adamlarını ancak şefleri yakalayarak geri alabilirdi. Aşk, iki denizcinin baştan çıkarıcısıydı. Birkaç kıza olan bağlılıkları o kadar güçlüydü ki, gemi yelken açana kadar kendilerini
saklamak ve adada ikamet etmekti.

Tupia, İngilizlere kendini o kadar adamış yerlilerden biriydi ki, Otaheite'deki kalışları boyunca neredeyse hiç yanlarından ayrılmamıştı. Oberea'nın gücünün zirvesindeyken ilk bakanı olmuştu; ayrıca ülkenin baş rahibiydi. Kızılderililerin dini ilkeleri ve törenleri hakkındaki bilgisine, büyük bir denizcilik deneyimi ve komşu adaların sayısı ve durumu hakkında özel bir bilgi eklemişti. Bu adam sık sık denizcilerimizle birlikte gitme isteğini dile getirmişti ve onlar ayrılmaya hazır olduklarında, yaklaşık on üç yaşında bir çocukla birlikte gemiye bindi ve onlarla birlikte yolculuklarına devam etmesine izin verilmesi için yalvardı. Endeavour'da böyle birinin olması birçok açıdan arzu edilirdi; bu nedenle, Teğmen Cook teklifini memnuniyetle kabul etti. 13 Temmuz'da İngilizler demir aldı: ve gemi yelken açar açmaz, gemideki Kızılderililer izinlerini aldılar ve çok
çarpıcı ve şefkatli bir şey olan
insanca ve sessiz bir üzüntüyle ağladılar. Tupia bu sahnede gerçekten takdire şayan bir kararlılık ve kararlılıkla kendini korudu; çünkü ağlasa da, gözyaşlarını gizlemek için gösterdiği çaba, onlarla birlikte, ona onur kazandırıyordu.

Seyyahlarımızın Otaheite'de kalışları üç ay sürdü, bu sürenin büyük kısmı sakinlerle en samimi dostlukla ve sürekli iyi niyet karşılıklılığıyla geçti. Herhangi bir
farklılığın
olması Teğmen Cook ve arkadaşları tarafından çok
üzüldü, çünkü mümkün olduğunca bunlardan kaçınmaya çalıştılar. Bunların başlıca nedenleri, İngilizler ve Kızılderililerin
özel durum ve koşullarından,
ve özellikle ikincisinin hırsızlığa yatkınlığından kaynaklanmıştır. Bu yatkınlığın etkileri her zaman kabul edilemez veya önlenemezdi. Ancak, ortaya çıkan anlaşmazlıkların ölümcül bir sonuca yol açtığı tek bir örnek olması sevindiriciydi; ve bu kazayla teğmen, benzer olayların gelecekte önlenmesi için en etkili önlemleri alması talimatını aldı. Onun kalbinde, halkının yerlilerle olan ilişkilerinin hiçbir durumda kan dökülmesine yol açmaması vardı.

Çoğunlukla Bay Banks'in yönetiminde olan, erzak ve yiyecek için yerlilerle yapılan ticaret, Avrupa'daki herhangi bir iyi düzenlenmiş pazardaki kadar düzenli bir şekilde yürütülüyordu. Baltalar,
küçük baltalar, sivri uçlar, büyük çiviler, aynalar, bıçaklar ve boncukların
ticaret için en iyi ürünler olduğu görüldü; ve bunlardan bazıları için, sakinlerin sahip olduğu her şey tedarik edilebilirdi.
Gerçekten de, beyaz veya baskılı olsun, ince keten kumaşlara düşkündüler; ancak
yarım kron değerindeki bir balta, yirmi şilin değerindeki bir kumaş parçasından daha fazla para getirirdi.

Bay Cook tarafından keşfedilen veya ziyaret edilen ülkelerin doğası, ürünleri, sakinleri, gelenekleri ve
davranışları hakkında ayrıntılı bir hesaba girmek, bu anlatının planından sapacaktır;
veya her denizcilik, coğrafi ve astronomik gözlemin belirli bir ayrıntısını vermek. Burada, komutanımızın Otaheite'den bilgi ve talimat deposu biriktirmeden ayrılmadığını ve bilginin genişletilmesi ve navigasyonun faydası için

Endeavour yolculuğuna rahat bir yelkenle devam ederken, Tupia
Teğmen Cook'a, Huaheine, Ulietea, Otaha ve Bolabola adlarıyla ayırt ettiği komşu adalardan dördünde, daha sonra Otaheite'de az miktarda tedarik edilen domuz, kümes hayvanı ve diğer ikramların bol miktarda tedarik edilebileceğini bildirdi. Ancak
teğmen, önce kuzeyde bulunan ve Tethuroa adı verilen bir adayı incelemek istiyordu. Buna göre,
adaya yaklaştı; ancak bunun sadece küçük, alçak bir ada olduğunu ve aynı zamanda yerleşik sakinlerinin olmadığını öğrendikten sonra, daha fazla incelemeyi bırakıp, iyi nüfuslu ve Otaheite kadar büyük olduğu söylenen Huaheine ve Ulietea'yı aramaya karar verdi. 15 Temmuz'da, hava pusluydu, hafif esintiler ve sakinlikler birbirini izliyordu, böylece hiçbir kara görülemiyordu ve çok az yol alınabiliyordu, Tupia, rahip karakterini uygularken, batıl inançlarıyla bir miktar sanatı nasıl birleştireceğini bildiğine dair eğlenceli bir kanıt sundu. Sık sık tanrısı Tane'ye bir rüzgar için dua etti ve
başarısıyla övündü. Bunu gerçekten de güvence altına almak için çok etkili bir yöntem kullandı; çünkü 
ilahına hitabına, esintinin o kadar yakın olduğunu fark edene kadar hiç başlamadı ki, 
yalvarışının
sonuca ulaşması için gemiye yaklaşması gerektiğini biliyordu.

16'sında Endeavour, Huaheine'nin kuzeybatı kısmına yaklaştığında, birkaç kano kısa süre sonra kıyıya çıktı, bunlardan birinde adanın kralı ve karısı vardı. İnsanlar ilk başta korkmuş gibi görünüyorlardı; ancak
Tupia'yı görünce, endişeleri kısmen dağıldı ve sonunda, sık sık ve içtenlikle tekrarlanan dostluk güvenceleri sonucunda, majesteleri ve birkaç kişi daha gemiye binmeye cesaret ettiler. Kendilerine gösterilen her şeye karşı duydukları şaşkınlık çok büyüktü; ancak merakları, özellikle dikkatlerine
işaret edilenler dışında hiçbir nesneye uzanmıyordu. Daha yakınlaştıklarında, Bay Cook'a kralın Oree olarak adlandırıldığı ve dostluk göstergesi olarak isimlerini değiştirmeyi teklif ettiği söylendi. Komutanımız buna hemen razı oldu;
ve birlikte oldukları süre boyunca teğmen Oree, majesteleri Cookee oldu. Öğleden sonra, Endeavour
adanın batı tarafında küçük ama mükemmel bir limana demir attığında, adı Owharre olan Bay Cook,
Bay Banks, Dr. Solander, Bay Monkhouse, Tupia ve sabahtan beri gemide olan yerlilerle birlikte hemen kıyıya çıktı. İngiliz beyefendiler, sonraki iki günde gezilerini tekrarladılar; bu esnada
Huaheine halkının, Otaheite halkına, kişisel olarak, giyim dili ve diğer tüm koşullar açısından çok benzediğini; ve ülkenin ürünlerinin
tamamen aynı olduğunu gördüler.

Huaheine sakinleri, halkımızla ticaret yaparken, onlarla
ilgili işleri yavaş ve sıkıcı hale getiren bir ihtiyat ve tereddüt gösterdiler. Bu nedenle, 19'unda, İngilizler, daha önce hiçbir Avrupalının ziyaret etmediği bir adada, ilk başta buna gerek kalmayacağını umdukları
birkaç balta çıkarmak zorunda kaldılar.
Bunlar üç tane çok büyük domuz elde edilmesini sağladı; ve öğleden sonra yelken açılması
önerildiğinden, Oree ve birkaç kişi daha gemiye binip
ayrıldılar. Bay Cook, krala, üzerine şu yazının
basıldığı küçük bir kalay levha verdi; 'Britanya Majestelerinin gemisi Endeavour,
Teğmen James Cook, komutan, 16 Temmuz 1769, Huaheine.' Oree'ye verilen diğer hediyeler arasında, İngiltere'nin madeni parasına benzeyen ve 1761 yılında basılan bazı madalyalar veya paralar vardı; bunların hepsi ve özellikle de dikkatlice ve dokunulmaz bir şekilde saklayacağına söz verdiği tabak. Teğmen, bunun İngilizlerin adayı ilk keşfettiğine dair sağlayabileceği en kalıcı tanıklık olduğunu düşündü; ve karşılaştıkları muameleden çok memnun olan ziyaretçilerini gönderdikten sonra, ertesi gün demirlediği iyi bir liman olan Ulietea'ya doğru yola çıktı.

Tupia, denizcilerimizin adaya
çıkmaları halinde, yakın zamanda adayı fethetmiş olarak gösterdiği Bolabola adamlarının saldırılarına maruz kalacakları yönündeki endişesini dile getirmişti ve
onlar hakkında çok
korkunç bir fikir besliyordu. Ancak bu, Bay Cook, Bay Banks, Dr. Solander ve diğer beyefendileri hemen kıyıya çıkmaktan
alıkoymadı. Grupta olan Tupia, daha önce Huaheine'de uyguladığı bazı törenleri gerçekleştirerek onları tanıttı. Bundan sonra teğmen bir İngiliz vapuru çekti ve
Britanya Majesteleri adına Ulietea'yı ve
görünüşte olan üç komşu ada olan Huaheine, Otaha ve Bolabola'yı ele geçirdi.

21'inde, kaptan adanın güney kısmının kıyılarını incelemek üzere uzun tekneyle gönderildi; ve tayfalardan biri, Endeavour'un yattığı limanı aramak için
yawl'a gönderildi. Aynı zamanda
Teğmen Cook, kuzeyde bulunan Ulietea'nın o kısmını incelemek için
çiftliğe çıktı. Bay Banks ve beyefendiler de aynı şekilde tekrar kıyıya çıktılar ve yerlilerle ticaret yapmaya ve ülkenin ürünlerini ve ilginç şeylerini incelemeye koyuldular; ancak, Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında kafa derisi gibi, savaş ganimetleri olan ve muhtemelen Bolabola savaşçıları tarafından fetihlerinin bir anısına asılmış olan bazı insan çene kemikleri dışında, dikkate değer hiçbir şey görmediler.

22 ve 23'ünde hava puslu ve kuvvetli fırtınalar olduğu için,
teğmen denize açılmaya cesaret edemedi; Ancak 24'ünde, rüzgar değişken olmaya devam etmesine rağmen yelken açtı ve resifin içinde kuzeye doğru ilerledi, limana girdiğinden daha geniş bir açıklıktan çıkmak istiyordu. Ancak bunu yaparken, kayaya çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Zincirleri sürekli olarak
çalmaya devam eden kaptan, aniden, 'iki kulaç' diye bağırdı. Komutanımız geminin en az on dört fit çektiğini ve dolayısıyla sığlığın omurgasının altında olamayacağını bilmesine rağmen, yine de haklı olarak endişelendi. Neyse ki, kaptan ya yanılmıştı ya da Endeavour, birçoğu bu adaların yakınında bir duvar kadar dik olan bir mercan kayalığının kenarı boyunca ilerledi. Birkaç gün süren sıkıcı bir seyirden sonra, bu esnada birkaç küçük ada görüldü ve uzun tekne Otaha'ya yanaştı, Teğmen Cook Ulietea'ya geri döndü, ancak daha önce ziyaret ettiğinden farklı bir yere. Adanın batı tarafına ait bir limanda, 1 Ağustos'ta demir attı. Bu önlem, geminin barut odasında
yaydığı bir sızıntıyı durdurmak ve rüzgarda yelken açmak için çok hafif olduğu için daha fazla balast almak için gerekliydi. Endeavour'un emniyete alındığı yer, teğmenin balast ve su elde etme amacı için uygun bir konumdaydı.

Bay Banks, Dr. Solander ve bu gün kıyıya çıkan beyefendiler, zamanlarını çok memnun bir şekilde geçirdiler. Karşılaştıkları karşılama
en üst düzeyde saygılıydı ve Kızılderililerin İngilizlere karşı davranışları, onlara karşı bir korkuyu, herhangi bir
zarar verme eğilimleri olmadığı yönündeki bir güvenle karıştırıyordu. Teğmen ve arkadaşlarının adanın bu bölümündeki sakinlerle birkaç gün boyunca sürdürdüğü bir ilişkide, Tupia'nın Bolabola fatihlerine karşı ifade ettiği korkuların
tamamen asılsız olduğu ortaya çıktı. Bolabola'nın güçlü kralı Opoony bile denizcilerimize saygıyla davrandı. 5 Ağustos'ta Ulietea'da olan Bay Cook'a üç domuz, birkaç kümes hayvanı ve
alışılmadık uzunlukta birkaç parça kumaş, ayrıca önemli miktarda muz, hindistan cevizi ve diğer ikramlardan oluşan bir hediye gönderdi. Bu hediyeye, ertesi gün komutanımızı ziyaret etmeyi planladığına dair bir mesaj da eşlik etti. Buna göre, 6'sında, teğmen ve diğer beyefendiler, bu önemli ziyaretçiyi bekleyerek evde kaldılar; ancak,
görünmedi, ancak hediyesi karşılığında bir şey talep etmek için üç tane çok güzel kızı haberci olarak gönderdi. Öğleden sonra, büyük kral İngilizlere gitmeyeceği için, İngilizler büyük krala gitmeye karar verdiler.
Ulietea'nın fatihleri ​​ve diğer tüm adaların dehşeti olan Bolabola adamlarının efendisi olarak kendisine verilen hesaptan, Teğmen Cook ve arkadaşları, zeki bir yüze ve girişimci bir ruhun izlerine sahip genç ve güçlü bir şef görmeyi bekliyorlardı;
bunun yerine, zayıf, solgun ve bitkin, yaşlılıktan yarı kör, o kadar uyuşuk ve aptaldı ki,
ortak bir anlayışa bile sahipmiş gibi görünmüyordu. Otaha, Opoony'nin ikamet ettiği başlıca yer olduğundan, ertesi gün denizcilerimizle birlikte o adaya gitti; ve istedikleri erzağı elde ederek onun etkisinden bir miktar avantaj elde etmeyi umuyorlardı. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar; çünkü, tebaasını onlarla uğraşmaya teşvik etmek için ona bir balta
vermiş olsalar da, tek bir eşya bile tedarik etmeden onu terk etmek zorunda kaldılar.

Marangozların geminin sızıntısını durdurmak için harcadıkları zaman, yolcularımızı Ulietea'da normalde kalacaklarından daha uzun süre tuttuklarından, Teğmen Cook, özellikle de erişimi zor göründüğü için, Bolabola'da kıyıya çıkma planından vazgeçmeye karar verdi. İngilizlerin üç haftadan biraz fazla zaman harcadıkları başlıca adaların sayısı altıydı;
Ulietea, Otaha, Bolabola, Huaheine, Tubai ve Maurua. Birbirlerine bitişik oldukları için, teğmen onlara Society Adaları genel adını verdi; ancak yerlilerin
onlara verdiği adlardan başka herhangi bir adla onları ayrı ayrı ayırt etmeyi uygun görmedi.

9 Ağustos'ta, geminin sızıntısı durdurulup, satın alınan taze stok gemiye alındıktan sonra, komutanımız doğudan esen bir esintiden yararlandı ve limandan yelken açtı. Yelken açarken, Tupia onu Bolabola'ya doğru bir atış yapması için ısrarla teşvik etti; ve bu ada yedi fersah uzaklıkta olmasına rağmen, teğmen isteğini yerine getirerek onu memnun etti. Tupia'nın görüşleri muhtemelen, kızgınlığını göstermek ve yeni müttefiklerinin gücünü göstermekti. 
Seyahat edenlerimiz, 13'ünde güneydoğuya doğru uzanan ve Tupia'nın onlara Oheteroa adlı bir ada olduğunu söylediği kara keşfedilene kadar, kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadan yollarını takip ettiler. Ertesi gün, Bay Cook, teğmenlerinden biri olan Bay Gore'u, karaya çıkmaya çalışması ve yerlilerden o sırada görüş alanında bir koyda demirleme yeri olup olmadığını ve daha güneyde hangi kara parçasının olduğunu öğrenmesi emriyle tekneyle gönderdi. Bay Gore bu seferde Bay Banks, Dr. Solander ve Tupia'ya eşlik etti. Tupia, sakinlerin zihinlerini yatıştırmak ve onlarla dostça bir ilişki kurmak için her yöntemi denediler, ama boşuna. Adanın etrafını dolaşırken, ne liman ne de demirleme yeri
bulunamadı ve aynı zamanda, insanların eğilimi o kadar düşmancaydı ki, kan dökülmeden karaya çıkmak imkansız hale gelecekti. Bay Cook, aynı bilgelik ve insanlıkla, bunu denememeye karar verdi, çünkü hayat riskini haklı çıkarabilecek hiçbir nedeni yoktu.

Tupia'dan denizcilerimiz, Oheteroa'dan güney ve kuzeybatı arasında farklı mesafelerde ve farklı yönlerde çeşitli adalar olduğunu öğrendiler; ve kuzeydoğuda Manua, Kuş Adası adında bir ada vardı. Bunu, üç günlük yelken mesafesinde olarak tasvir etti; ancak o, Teğmen Cook'un batıya doğru ilerlemesini çok istiyordu ve o konumdaki birkaç adayı tarif etti, ki bunları ziyaret ettiğini söyledi. Onların tarifinden, bunların muhtemelen
Kaptan Wallis tarafından keşfedilen Boscawen ve Keppel Adaları olduğu anlaşılıyordu. Tupia'nın bildiği en güneydeki ada, Oheteroa'dan yaklaşık iki günlük yelken mesafesindeydi ve adı Moutou'ydu. Ancak, babasının ona daha da güneyde adalar olduğunu söylediğini ekledi. Genel olarak, komutanımız bir kıta aramak için güneye doğru gitmeye ve rotası boyunca rastlayabileceği
diğer adaları keşfetmeye çalışmakla vakit kaybetmemeye karar verdi. 15 Ağustos'ta, yolcularımız Oheteroa'dan yola çıktı; ve aynı ayın 25'inde İngiltere'den ayrılışlarının yıldönümü kutlandı. Kuyrukluyıldız 30'unda görüldü. Sabahın birinde, gökyüzünün doğu kısmında, ufkun biraz üzerindeydi; ve dörtten yaklaşık yarım saat sonra meridyeni geçti ve kuyruğu kırk iki derecelik bir açı yaptı. Kuyrukluyıldızı gözlemleyen diğer kişilerden biri olan Tupia, anında, Bolabola halkı tarafından görülür görülmez, Ulietea sakinlerine saldıracaklarını ve Ulietea sakinlerinin en büyük yağışla dağlara kaçarak hayatlarını kurtarmaya çalışmak zorunda kalacaklarını haykırdı. 6 Ekim'de, büyük görünen bir kara parçası keşfedildi. Ertesi gün, daha belirgin bir şekilde görünür hale geldiğinde, daha da büyük bir görünüme büründü ve birbiri üzerine yükselen dört veya beş tepe sırası gösterdi; bunların en üstünde de muazzam yükseklikte bir dağ sırası vardı. Bu kara parçası doğal olarak çok
hevesli bir sohbetin konusu oldu; ve Endeavour gemisindeki beyefendilerin genel görüşü, _Terra australis
incognita_'yı bulduklarıydı. Aslında, İngilizlerin ilk
maceralarının, sakinlerin düşmanca tavırları nedeniyle çok tatsız olduğu Yeni Zelanda'nın bir parçasıydı.

Teğmen Cook, 8'inde, küçük bir nehrin girişindeki bir koyda demirledikten sonra, akşam, pinnace ve yawl ile Bay Banks ve Dr. Solander eşliğinde kıyıya çıktı ve bir grup adamla birlikte gitti. Nehrin karşı tarafında, karaya çıktığı yerden daha uzakta olduğunu gördüğü bazı yerlilerle sohbet etmek istediği için, yawl'a kendisini ve arkadaşlarını taşımasını emretti ve pinnace'ı girişte bıraktı. Kızılderililerin toplandığı yere yaklaştıklarında, hepsi kaçtı; ve beyler, dört çocuğu yawl'a bakmaları için bıraktıktan sonra, su kenarından yaklaşık iki veya üç yüz metre uzaklıktaki birkaç kulübeye doğru yürüdüler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, uzun mızraklarla silahlanmış dört adam ormandan fırladı ve koşarak tekneye saldırdılar, eğer pinnace'taki insanlar tarafından fark edilmeselerdi, kesinlikle tekneyi keseceklerdi. Çocuklar hemen itaat ettiler; Ancak yerliler tarafından yakından takip edildiklerinde, teknelerin hücumunun kendisine verildiği
pinace'in horoz dümeni başlarının üzerinden bir tüfek ateşledi. Bunun üzerine
durup etraflarına baktılar; ancak endişeleri hızla
yatıştı, mızraklarını tehdit edici bir şekilde savurdular ve
birkaç dakika içinde takibi yenilediler. Başlarının üzerinden ikinci bir tüfeğin ateşlenmesi
onlardan hiçbir şekilde dikkat çekmedi. Sonunda
birisi mızrağını kaldırıp tekneye fırlattığında, başka bir tüfek ateşlendi ve vurularak öldürüldü. Ortaklarının
düşmesi üzerine, kalan üç Kızılderili bir süre hareketsiz kaldılar ve
şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi görünüyorlardı. Kendilerine gelir gelmez,
cesedi arkalarından sürükleyerek geri döndüler,
ancak, kaçışlarını
engellememesi için bırakmak zorundaydılar. Teğmen Cook ve arkadaşları, birbirlerinden biraz uzakta kalmışlardı, ilk tüfeğin
raporu üzerine bir araya geldiler ve hızla tekneye döndüler, nehri geçtikten sonra Kızılderilinin yerde ölü yattığını gördüler. Gemiye döndüklerinde, kıyıdaki insanların büyük bir ciddiyetle ve çok yüksek bir sesle konuştuklarını duyabiliyorlardı.

Bu felakete rağmen, teğmen yerlilerle bir ilişki kurmak istediğinden, ertesi gün üç teknenin denizciler ve deniz piyadeleriyle donatılmasını ve Bay Banks, Dr. Solander, diğer beyler ve Tupia eşliğinde kıyıya doğru ilerlemesini emretti. Yaklaşık elli kişi, nehrin karşı tarafında, yere oturmuş olarak, karaya çıkmalarını bekliyor gibiydi. Bu bir korku işareti olarak kabul edildiğinden, Bay Cook, sadece Bay Banks, Dr. Solander ve Tupia ile onlara doğru ilerledi; ancak çok fazla adım atmamışlardı ki tüm Kızılderililer harekete geçti ve her adam ya uzun bir mızrak ya da küçük bir yeşil konuşma silahı çıkardı. Tupia onlara Otaheite dilinde seslendiyse de, onlar sadece silahlarını sallayarak ve beylerin ayrılmaları için işaretler yaparak karşılık verdiler. Bir tüfek onlara doğru ateşlendiğinde, tehditlerinden vazgeçtiler; ve denizciler karaya çıkana kadar ihtiyatlı bir şekilde geri çekilen komutanımız, Bay Banks, Dr. Solander ve Tupia ile tekrar onlara doğru ilerledi; bunlara şimdi Bay Green ve Bay Monkhouse da eklenmişti. Tupia'ya ikinci kez onlarla konuşması emredildi ve büyük bir memnuniyetle
kendisinin mükemmel bir şekilde anlaşıldığı algılandı, kendi ve onların dili aynıydı, sadece çeşitli lehçeler hariç. Onlara,
seyyahlarımızın demir karşılığında sadece erzak ve su istediklerini,
bunun özelliklerini elinden geldiğince açıkladı. Yerliler ticaret yapmaya istekli görünse de, Tupia onlarla yaptığı konuşma sırasında niyetlerinin dostça olmadığının farkındaydı;
ve bu konuda İngiliz beyefendileri defalarca uyardı. Sonunda,
yirmi veya otuz Kızılderili nehri geçmeye ikna edildi ve
üzerlerine demir ve boncuklardan oluşan hediyeler konuldu. Bunlara, özellikle de demire pek değer vermiyor gibi görünüyorlardı, kullanımı hakkında en ufak bir fikirleri yoktu, bu yüzden karşılığında birkaç tüy dışında hiçbir şey elde edilmiyordu. Silahlarını, aslında, bizim yolcularımızınkilerle değiştirmeyi teklif ettiler ve bu reddedilince, onları ellerinden kapmak için çeşitli girişimlerde bulundular. Tupia şimdi, eğer daha fazla şiddete başvururlarsa, beyefendilerimizin onları öldürmek zorunda kalacaklarını Kızılderililere bildirmesi talimatını aldı; buna rağmen, Bay Green'in tesadüfen döndüğü sırada, askısını yakaladı ve sevinçten haykırarak biraz uzaklaştı. Diğerleri, aynı anda, aşırı derecede küstahlaşmaya başladı ve daha fazla yerlinin nehrin karşı tarafından onlara katılmak için geldiği görüldü. Bu nedenle, onları bastırmak gerektiğinden, Bay Banks, askıyı alan adama yaklaşık on beş yarda mesafeden küçük saçmalarla ateş etti. Adam vurulmuş olmasına rağmen askıyı geri vermedi, ancak yavaşça geri çekilirken başının etrafında sallamaya devam etti. Bay Monkhouse daha sonra ona gülleyle ateş etti ve adam anında yere düştü. Ancak, Kızılderililer yeterince korkmaktan o kadar uzaktı ki, ilk atışta nehrin ortasındaki bir kayaya çekilen ana gövde geri dönmeye başladı ve Bay Monkhouse askıyı güvence altına almakta hiç de zorlanmadı. Hepsi ilerlemeye devam ederken, İngiliz grubundan üç kişi sadece küçük saçmalarla dolu silahlarını onlara ateşledi, bunun üzerine kıyıya geri yüzdüler ve karaya çıktıklarında, iki veya üçünün yaralandığı görüldü. Ülkenin yukarısına doğru yavaşça çekilirken, Teğmen Cook ve arkadaşları teknelerine yeniden bindiler.

Teğmen, bu yerde bu insanlarla hiçbir şey yapılamayacağını talihsiz bir şekilde deneyimlediğinden ve nehirdeki suyun tuzlu olduğunu gördüğünden, tatlı su aramak için teknelerle körfezin başının etrafından dolandı. Bunun yanı sıra, yerlilerden bazılarını şaşırtıp onları gemiye alma planı yapmıştı, böylece nazik bir muamele ve hediyelerle onların dostluğunu kazanabilir ve onlara vatandaşlarıyla dostça bir ilişki kurma araçları sağlayabilirdi. Her yerde kıyıya vuran tehlikeli bir dalga nedeniyle teknelerin karaya çıkması engellenirken, komutanımız denizden gelen iki kanoyu gördü, biri yelkenle, diğeri kürekle çalışıyordu. Bunun amacını yerine getirmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Buna göre,
tekneler kanoları yakalamada en başarılı olacak şekilde yerleştirildi. Buna rağmen, kürek çekilen kanodaki Kızılderililer, ilk tehlikeyi fark ettiklerinde o kadar büyük bir güçle kendilerini zorladı ki, en yakın karaya kaçtılar. Diğer kano, İngilizleri fark etmeden yoluna devam etti, ta ki aralarına girene kadar; ancak onları fark eder etmez, gemideki insanlar yelkenlerini açtılar ve küreklerini o kadar hızlı çektiler ki, takip edildikleri tekneden daha hızlı koştular. Tupia, duyabilecekleri mesafede oldukları için, onlara yanaşmaları için seslendi ve hiçbir şekilde yaralanmayacakları veya yaralanmayacakları konusunda güvence verdi. Ancak, Tupia'nın vaatlerinden çok kendi küreklerine güvendiler ve tüm güçleriyle denizcilerimizden kaçmaya devam ettiler. Bay Cook, tasarımını gerçekleştirmenin en istisnai yolu olarak, başlarının üzerinden bir tüfek atılmasını emretti. Bunun, onları ya teslim olmaya ya da suya atlamaya zorlayacağını umuyordu, ancak bu, tam tersi bir etki yarattı. Yedi kişi olan Kızılderililer, hemen kaçmamaya, savaşmaya karar verdiler. Bu nedenle,
tekne yanaştığında, kürekleriyle,
taşlarla ve diğer saldırı silahlarıyla saldırmaya başladılar; ve bunu o kadar büyük bir güç ve şiddetle sürdürdüler ki, İngilizler kendilerini savunmak için onlara ateş etmek zorunda hissettiler; bunun sonucu olarak,
dört kişi talihsiz bir şekilde öldürüldü. En büyüğü yaklaşık on dokuz, en küçüğü yaklaşık on bir yaşında olan diğer üçü,
anında suya atladılar ve kaçmaya çalıştılar;
ama halkımız tarafından biraz zorlukla alt edildiklerinden,
tekneye alındılar.

Teğmen Cook'un bu davranışını herhangi bir memnuniyetle düşünmek imkansızdır. Kendisi, sakin bir
incelemeden sonra, bunu onaylamadı; ve bunun insanlığın her okuyucusunun duyguları tarafından
kınanacağının farkındaydı. Muhtemelen
zihni, bu talihsiz günün tatsız önceki
olayları ve kanodaki Kızılderililerin beklenmedik
şiddeti yüzünden o kadar rahatsız olmuştu ki, genel olarak karakterini
açıkça belirginleştiren o kendine hakimiyetini biraz kaybetmişti. Ancak
dürüstlük,
işlemin savunması olarak değil, hafifletici olarak sunduğu şeyi aktarmamı gerektirir; ve bu,
kendi sözcükleriyle yapılacaktır. "Bu insanlar kesinlikle
sözlerime güvenmedikleri veya hiçbir tehlikeden korkmasalar bile
gemime binmeyi kabul etmedikleri için ölümü hak etmiyorlardı. Fakat
hizmetimin doğası, ülkelerine dair bilgi edinmemi gerektiriyordu ve bunu, düşmanca bir şekilde zorla
girerek veya halkın güveni ve iyi niyetiyle
kabul kazanarak başaramazdım. Zaten
hediyelerin gücünü
denememiştim ama sonuçsuz kalmıştı; ve şimdi, daha fazla düşmanlıktan kaçınma isteğimle, onları ikna etmenin tek yolu olarak, bazılarını gemiye almaya yönlendirildim; onlara zarar vermek istemediğimize ve onların tatminine ve rahatına katkıda bulunma gücümüz olduğuna.
Şu ana kadar niyetlerim kesinlikle suç teşkil etmiyordu; ve en ufak bir beklentim olmamasına rağmen, zaferimiz bu kadar büyük bir can kaybı olmadan da tamamlanabilirdi; yine de, ateş emri verildiğinde, bu gibi durumlarda, hiçbir adam
aşırılığını sınırlayamaz veya etkisini belirleyemez."

Yolcularımız, Tupia'nın özellikle katkıda bulunduğu üç çocuğun zihinlerini uzlaştırmada başarılı oldular. Korkuları yatıştığında ve neşeleri geri döndüğünde, İngiliz beyefendilerini şaşırtan bir zevkle bir şarkı söylediler. Melodi, ilahilerimizdeki gibi, ciddi ve yavaştı, birçok nota ve yarım ton içeriyordu.

Yerlilerle bir ilişki kurmak için birkaç girişim daha yapıldı ve Bay Cook ve arkadaşları 10'unda bu amaçla kıyıya çıktılar; ancak çabalarında başarısız olduklarından, kalışlarının onları başka bir kavgaya sürüklememesi ve daha fazla Kızılderilinin hayatına mal olmaması için tekrar gemiye binmeye karar verdiler. Ertesi gün teğmen demir aldı ve bu talihsiz ve misafirperver olmayan yerden uzaklaştı. Odun dışında ihtiyaç duyulan tek bir madde bile sağlamadığı için, ona Poverty Bay adını verdi.
Yerliler tarafından Taoneroa veya Uzun Kum olarak adlandırılıyor. Komutanımızın Yeni Zelanda etrafındaki rotasını düzenli olarak takip etmeyeceğim. Bu rotada yaklaşık altı ay geçirdi ve navigasyon ve coğrafya bilgisine büyük eklemeler yaptı. Yeni Zelanda'nın neredeyse tüm çevresini dolaşarak, hiçbir önyargının karşı çıkamayacağı veya karşı koyamayacağı bir kanıt gücüyle, iki ada olduğunu tespit etti. Aynı şekilde, ülkenin farklı bölgelerindeki sakinlerle de tam bir tanışıklık elde etti ve bu kişiler hakkında, insan eti yedikleri açıkça kanıtlandı. Birkaç küçük olayı atlayarak, Bay Cook'un kişisel davranışını ve yerlilerle olan ilişkisini işaret eden birkaç şeyi seçeceğim. Üç çocuğun karşılaştığı iyi muamele ve kendi evlerine gönderilmelerindeki dostça ve cömert tavır, komşu Kızılderililerin eğilimlerini yumuşatmada bir miktar etkili oldu. Öğleden sonra gemi sakinken gemiye binen birkaçı, her türlü dostluk belirtisini gösterdi ve İngilizleri eski koylarına veya çok da uzak olmayan bir koya geri dönmeye içtenlikle davet etti. Ancak Teğmen Cook, daha önce gördüğünden daha iyi bir liman bulacağı umuduyla keşiflerini sürdürmeyi tercih etti. Gemi, teğmenin Britanya Kanalı'ndaki Portland'a çok benzediği için Portland adını verdiği küçük bir adanın güney ucuna doğru ilerlerken, aniden sığ sulara ve engebeli zemine düştü. Derinlikler asla iki kez aynı olmadı, bir anda yedi kulaçtan on bir kulaca çıktı. Ancak, bunlar her zaman yedi kulaç veya daha fazlaydı; ve kısa bir süre sonra Endeavour tehlikeden
kurtuldu ve tekrar derin sularda yelken açtı. Gemi görünürde sıkıntı içindeyken, adaların sakinleri, büyük sayılar halinde beyaz kayalıklarında oturuyorlardı ve gemide bir karışıklık ve geminin işleyişinde bir düzensizlik olduğunu fark etmekten kaçınamıyorlardı, bu kritik durumdan
faydalanmak istiyorlardı. Buna göre, adamlarla dolu beş kano ve iyi silahlanmış olanlar, son derece hızlı bir şekilde
kaçırıldı; ve o kadar yaklaştılar ve bağırarak, mızraklarını sallayarak ve tehdit edici hareketler yaparak o kadar düşmanca bir tavır sergilediler ki, teğmen hala sondajla uğraşan küçük teknesi için acı çekti. Üzerlerine ateş edilmesini emrettiği bir tüfekle, korkutulmaktan ziyade kışkırtıldılar. Dört librelik bir topun, kasıtlı olarak üzerlerinden uzağa atılmış olsa da, ateşlenmesi daha iyi bir etki yarattı.
Atışın duyulması üzerine Kızılderililer ayağa kalktı ve bağırdı; ancak
kovalamaya devam etmek yerine, kendilerini toparladılar ve
kısa bir istişareden sonra sessizce uzaklaştılar.

14 Ekim'de, Teğmen Cook, su aramak için teknesini ve uzun teknesini
çıkarttığında, yola çıkmak üzereyken,
Yeni Zelandalılarla dolu birkaç tekne kıyıdan
gelirken görüldü. Bir süre sonra, bu teknelerden beşi, gemide seksen ila doksan kişi arasında adamla birlikte, gemiye doğru ilerledi; ve dördü daha, sanki saldırıyı sürdürmek için, çok da uzak olmayan bir mesafeden onları takip etti. İlk beşi
Endeavour'a yaklaşık yüz yarda yaklaştığında,
savaş şarkılarını söylemeye ve mızraklarını savurarak bir çatışmaya hazırlanmaya başladılar. Teğmen, yerlilere karşı ateşli silah kullanmanın talihsiz zorunluluğundan kaçınmak konusunda aşırı istekli olduğundan, Tupia'ya, yolcularımızın, gök gürültüsü gibi, onları bir anda yok edecek silahlara sahip olduğunu; etkilerini, kendilerine zarar vermeyecek şekilde yönlendirerek, onları hemen güçlerine ikna edeceklerini; ancak herhangi bir düşmanca girişimde ısrar ederlerse, bu korkunç silahların doğrudan saldırısına maruz kalacaklarını bildirmesi emredildi. Daha sonra, üzüm saçmalarıyla dolu dört librelik bir top, üzerlerine doğru ateşlendi; ve bu çare, neyse ki, başarıyla sonuçlandı. Suda çok uzağa yayılan bu ses, flaş ve her şeyden önce, Kızılderilileri o kadar korkuttu ki, tüm güçleriyle kürek çekmeye başladılar. Ancak Tupia örneğinde,
teknelerden birinin halkı silahlarını bir kenara bırakıp
Endeavour'un kıç tarafına geçmeye ikna edildi; bunun sonucunda
çeşitli hediyeler aldılar.

Ertesi gün, Yeni Zelanda sakinlerinden birinin denizcilerimizden
ne kadar faydalanmaya hazır olduğunu gösteren bir olay yaşandı. Geminin yanına cesurca yanaşan büyük silahlı bir kanoda, üzerine bir ayıya benzeyen siyah bir deri atılmış bir adam vardı. Bay Cook, orijinal olarak hangi hayvana ait olduğunu bilmek istediği için Kızılderiliye bunun karşılığında bir parça kırmızı çuha teklif etti.
Bu pazarlıktan çok memnun olmuş gibi görünüyordu, hemen deriyi çıkardı ve teknede yukarı kaldırdı. Ancak, kumaşı eline alana kadar ondan ayrılmayacaktı; ve her iki tarafta da eşit dikkat gösterilirse mülkiyetin devri söz konusu olamayacağı için, teğmen çuhanın kendi eline teslim edilmesini emretti. Bunun üzerine, deriyi yukarı kaldırmak yerine, şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla hem onu ​​hem de satın alma karşılığında aldığı kumaşı bir sepete koymaya başladı: Bay Cook'un talebine veya itirazlarına en ufak bir ilgi göstermedi, ancak kısa bir süre sonra İngiliz gemisinden
ayrıldı. Komutanımız, bu hakareti herhangi bir sertlikle intikam almak
için fazla cömertti.

Balık almak için devam eden bir trafik sırasında, Tupia'nın oğlu olan küçük Tayeto, satın alınanları teslim etmek için geminin
yanına yerleştirildi. Bu şekilde meşgulken, fırsatını kollayan Yeni Zelandalılardan biri aniden onu yakaladı
ve bir kanoya sürükledi. Yerlilerden ikisi onu kanonun ön kısmından tuttu ve diğerleri büyük bir aktiviteyle kürek çekerek
tüm
mümkün olan en hızlı şekilde onu uzaklaştırdılar. Bu kadar şiddetli bir hareket, güvertede silahlı olan denizcilere ateş etme emri verilmesini kaçınılmaz hale getirdi. Atış, kanonun çocuktan en uzak ve biraz daha geniş olan kısmına yöneltilmiş olsa da, kürekçileri ıskalamanın Tayeto'yu yaralama tehlikesinden daha iyi olduğu düşünüldüğünden, bir adam düştü. Bu, Kızılderililerin genci tutmayı bırakmasına sebep oldu ve genç hemen suya atlayıp gemiye doğru yüzdü. Bu arada, kanoların en büyüğü onu takip etti;
ve birkaç tüfek ve büyük bir top ona ateşlenene kadar, takipten vazgeçmedi. Gemi sakinleştikten sonra, bir bot indirildi ve zavallı çocuk yara almadan çıkarıldı.
Gözlükleriyle kanoları kıyıya kadar izleyen beyefendilerden bazıları,
sahilde üç adamın taşındığını, bunların ölü veya yaralarından dolayı tamamen sakatlanmış gibi göründüklerini iddia ettiler.

18'inde, Endeavour, Portland Adası'ndaki Terakako adlı bir yarımadanın yanında yatarken, şef oldukları düşünülen yerlilerden ikisi, Bay Cook'a olağanüstü derecede güveniyordu. Gemiye yapılan ziyarette kendilerine gösterilen nezaketten o kadar memnun kalmışlardı ki, ertesi sabaha kadar kıyıya çıkmamaya karar verdiler. Bu, teğmenin hiç hoşuna gitmeyen bir durumdu ve buna itiraz etti; ancak
kararlarında ısrar ettiklerinde, hizmetkarlarının da gemiye alınması ve kanolarının gemiye çekilmesi şartıyla buna uymayı kabul etti. Bu iki şeften birinin yüzü, komutanımızın gördüğü en açık ve en saf ifadeydi, bu yüzden kısa sürede herhangi bir
şeytani planını beslediğine dair tüm şüphelerinden vazgeçti. Ertesi sabah konuklar kıyıya çıkarıldıklarında, kendilerini
yerleşim yerlerinden bu kadar uzakta gördükleri için biraz şaşırdılar.

23 Pazartesi günü, gemi Tagadoo Körfezi'ndeyken, Teğmen Cook
sulama yerini incelemek için kıyıya çıktı ve her şeyin
isteklerine uygun olduğunu gördü. Tekne, en ufak bir serf olmadan koya yanaştı; su mükemmeldi ve elverişli bir konumdaydı:
yüksek su işaretine yakın bol miktarda odun vardı ve insanların
yaratılışı her açıdan istenebilecek kadar elverişliydi.
Ertesi sabahın erken saatlerinde, komutanımız Teğmen Gore'u odun kesme ve su doldurma işini denetlemesi için gönderdi,
her iki amaç için de yeterli sayıda adam ve tüm denizciler birer muhafız olarak. Kısa bir süre sonra kendisi de kıyıya çıktı ve orada
tüm gün boyunca kaldı. Bay Banks ve Dr. Aynı gün karaya çıkan Solander, yürüyüşlerinde dikkat çekici birkaç şey buldu. Vadilerden bazılarında ilerlerken, her iki tarafındaki tepeler çok dikti, aniden olağanüstü bir doğal merakın görüntüsüyle karşılaştılar. Bu, tüm
maddesi delinmiş bir kayaydı, böylece kaba ama muhteşem bir kemer veya mağara oluşturuyordu, doğrudan denize açılıyordu. Bu açıklık yetmiş beş fit uzunluğunda, yirmi yedi fit genişliğinde ve beş kırk fit yüksekliğindeydi, körfezin ve diğer taraftaki tepelerin manzarasını sunuyordu, bunlar oradan görülebiliyordu; ve hemen manzaraya açıldığında, sanatın herhangi bir
icatından çok daha üstün bir etki yarattı. 28'inde Endeavour'un beyleri Tolaga Körfezi'nin girişinin solunda bulunan bir adaya kıyıya çıktıklarında, orada şimdiye kadar karşılaştıkları en büyük kanoyu gördüler; uzunluğu
altmış sekiz fit ve buçuk, genişliği beş fit ve yüksekliği
üç fit altı inçti. Aynı adada şimdiye kadar gördükleri
herhangi birinden daha büyük bir ev vardı; ancak tamamlanmamış bir durumdaydı ve
talaşlarla doluydu.

Gemi Hicks Körfezi'ndeyken, bitişik kıyının sakinleri çok düşmanca davrandılar. Bu, denizcilerimize çok fazla tedirginlik verdi ve aslında beklentilerinin aksineydi; çünkü
güçlerinin ve merhametlerinin
daha büyük bir alana yayılacağını
ummuşlardı. 1 Kasım'da şafak vakti, kıyıdan Endeavour'a doğru gelen en az kırk beş kano saydılar; ve bunları başka bir yerden gelen birkaç kano daha izledi. Kızılderililerin bazıları adil bir şekilde ticaret yaptı; ancak diğerleri
kendilerine verilenleri hiçbir karşılık vermeden aldılar ve
dolandırıcılığa alaycılık eklediler. Bunlardan birinin küstahlığı çok dikkat çekiciydi.
Geminin yan tarafına kuruması için asılmış bir miktar keten, bu adam hiçbir tören yapmadan onu çözdü ve bohçasına koydu. Hemen
çağrılıp geri getirmesi istendiğinde, bunu yapmak yerine, kanosunu kıç tarafına bıraktı ve İngilizlere güldü. Başının üzerinden ateşlenen bir tüfek, neşesini bozmadı. Küçük saçmalarla dolu ikinci bir tüfekten, saçma sırtına isabet ettiğinde biraz küçüldü; ama bunu bizimkilerden birinin bir rattan darbesi vuracağından daha fazla düşünmedi ve
zorla çaldığı
ketenleri büyük bir soğukkanlılıkla toplamaya devam etti. Şimdi tüm kanolar kıç tarafına düştü ve gemiden yaklaşık dört yüz yarda mesafeye gelene kadar süren meydan okuma şarkılarını
söylemeye başladılar. Yolcularımıza saldırmak gibi bir planları yokmuş gibi göründüğünden, Teğmen Cook onlara herhangi bir zarar vermek istemiyordu; ve yine de, kıyıya ulaştıklarında, onların bir cesaretle gitmelerinin kötü bir etki yaratabileceğini düşündü. Bu nedenle, onları, aşina oldukları herhangi bir füze silahının menzilinin çok ötesinde olsalar da, hala kendi kontrolünde olduklarına ikna etmek için, yanlarından geçecek şekilde dört librelik bir topun ateşlenmesini emretti. Atış suya çarpıp, kanoların çok ötesinde birkaç kez yükseldiğinde, Kızılderililer o kadar korktular ki, arkalarına bir kez bile bakmadan, olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekerek uzaklaştılar.

Mowtohora adlı küçük bir adadan batıya doğru dururken, Endeavour aniden su cephesini on yedi ila on kulaç kadar sığlaştırdı. Teğmen, karanlık çökmeden önce görülen ve o akşam geçmeyi planladığı bazı küçük adalardan ve kayalardan çok uzakta olmadığını bildiğinden, rotayı değiştirmenin ve geceyi Mowtohora'nın altında geçirmenin daha akıllıca olduğunu düşündü; orada hiçbir tehlike olmadığından emindi. Kendisi ve tüm yolcularımız için bu kararı almış olması mutlu ediciydi. Sabahleyin önlerinde, bazıları suyun yüzeyiyle aynı seviyede, bazıları da altında olan birkaç kaya keşfettiler; karanlıkta buna karşı
kaçınılması mümkün değildi. Bu kayalar ile anakara arasında geçerken, geminin sadece on ila yedi kulaç suyu vardı.

Bay Cook, Belediye Başkanı adını verdiği bir adanın yakınındayken, komşu kıyının sakinleri birçok düşmanca davranışta bulundular ve denizcilerimizle olan ilişkilerinde çeşitli dolandırıcılık ve soygun eylemleri gerçekleştirdiler. Teğmen, Merkür'ün geçişini gözlemlemek için beş veya altı gün orada kalmayı planladığından, gelecekteki kötülüklerin önlenmesi için bu insanları İngilizlerin cezasız kalmaması gerektiğine ikna etmek kesinlikle gerekliydi. Buna göre, alışılmadık derecede küstah bir hırsıza birkaç küçük atış yapıldı ve teknesinin altından bir tüfek mermisi atıldı. Bunun üzerine tekne yaklaşık yüz yarda mesafeye kadar kürekle götürüldü; ve Bay
Cook ve arkadaşlarının şaşkınlığına, diğer kanolardaki Kızılderililer yaralı arkadaşlarının çok kanamasına rağmen en ufak bir ilgi göstermediler,
gemiye geri döndüler ve en mükemmel kayıtsızlık ve ilgisizlikle ticarete devam ettiler. Uzun bir süre adil davrandılar.
Sonunda, içlerinden biri aynı silah için verilen iki farklı kumaş parçasıyla
gitmeyi uygun gördü.
Ödüllerini güvence altına aldığını düşündüğü kadar bir mesafeye geldiğinde, arkasından bir tüfek ateşlendi, şans eseri
suyun hemen kenarında tekneye isabet etti ve yan tarafında iki delik açtı.
Bu öyle bir endişeye yol açtı ki, sadece vurulan insanlar değil,
diğer tüm kanolar da son süratle uzaklaştılar.
Üstünlüğün son kanıtı olarak, komutanımız üzerlerine bir mermi atılmasını emretti ve karaya çıkana kadar hiçbir tekne durmadı.

9 Kasım'da erken bir kahvaltının ardından, Teğmen Cook, Bay Green ve uygun aletlerle birlikte Merkür'ün geçişini gözlemlemek için kıyıya çıktı. Bay Banks ve Dr. Solander de oradaydı. Hava bir süredir çok yoğundu ve çok yağmur yağıyordu; ancak bu
gün o kadar elverişliydi ki, tüm geçiş boyunca araya tek bir bulut bile girmedi. Girişin gözlemi yalnızca Bay Green tarafından yapıldı, Bay Cook zamanı belirlemek için Güneş'in yüksekliğini ölçmekle meşguldü.

Beyler kıyıda böyle meşgulken, gemiden büyük bir topun
ateşlenmesiyle alarma geçtiler: ve geri döndüklerinde, gemide komutan olarak bırakılan ikinci teğmen Bay Gore'dan işlemle ilgili şu açıklamayı aldılar.
Küçük kanolarla ticaret yaparken, iki tane çok büyük kano, adamlarla dolu olarak geldi. Kanolardan birinde kırk yedi kişi vardı,
hepsi mızrak, taş ve oklarla silahlanmıştı ve düşmanca bir niyet
görünümüne bürünmüşlerdi. Ancak, kısa bir süre sonra
ticarete başladılar, bazıları silahlarını ve biri de
giysilerinin bir parçası olan
_haabow_ adı verilen kare bir kumaş parçası teklif etti. Bay Gore bunu kabul ettikten sonra,
bir İngiliz kumaş parçası olan
fiyatı gönderdi ve satın almasını bekledi. Ancak, Kızılderili Bay Gore'un kumaşını eline geçirir geçirmez,
kendi kumaşından ayrılmayı reddetti ve kanosunu indirdi. Sahtekarlığı nedeniyle tehdit edildiğinde, kendisi ve arkadaşları meydan okuyarak savaş şarkılarını söylemeye başladılar ve küreklerini salladılar. Küstahlıkları bir saldırıya dönüşmemiş ve Bay Gore'un elinden gelen her türlü çareyi denemesine meydan okumuş olsa da, o kadar tahrik olmuştu ki, elinde bez varken, mermi dolu bir tüfeği saldırgana doğrulttu ve onu vurarak öldürdü. Kızılderili düştüğünde, tüm kanolar bir miktar uzaklaştılar ancak yine de bir saldırı planlayabilecekleri düşünülerek bir arada durmaya devam ettiler. Kıyıda bulunması gereken Endeavour'un teknesi için güvenli bir geçit sağlamak için, başlarının üzerinden öyle etkili bir şekilde bir yuvarlak atış yapıldı ki, hepsi son derece hızlı bir şekilde kaçtı. Teğmen Cook için üzüntü verici bir durumdu ki, Bay Gore, suçlu Kızılderilinin durumunda, daha önceki soygunlarda başarılı olan birkaç küçük atış denemesini denememişti.

10 Cuma günü, komutanımız Bay Banks ve diğer beyefendilerle birlikte iki tekneyle Mercury Körfezi'nin başına dökülen büyük bir nehri incelemeye gitti. Şu anda içinde bulundukları durum kolaylıklarla dolu olduğundan, teğmen gelecekteki denizcilerin yararına bunları belirtmeye özen gösterdi. Herhangi bir durum bir geminin kışı burada geçirmesini veya uzun süre kalmasını gerektirecek olursa, bu yerdeki yüksek bir noktada veya yarımadada, amaç için yeterince geniş bir arazide çadırlar inşa edilebilir ve bunlar ülkenin tüm kuvvetleri için kolayca zaptedilemez hale getirilebilir. Gerçekten de Avrupa'nın en yetenekli mühendisi bile, az sayıda kişinin daha büyük bir gruba karşı kendini savunmasını sağlayacak daha uygun bir durum seçemezdi. Endeavour'un şirketinin Mercury Körfezi'nde karşılaştığı diğer konaklama yerlerinin yanı sıra, şans eseri keşfettikleri bazı istiridye yataklarından da hoş bir serinlik elde ettiler. Colchester'dan gelen ve her zamanki gibi iyi olan ve yaklaşık aynı büyüklükteki istiridyeler o kadar boldu ki, sadece tekne değil, geminin kendisi de tek bir gelgitte yüklenmiş olabilirdi.

Çarşamba günü, 15'inde, Teğmen Cook Mercury Körfezi'nden yelken açtı.
Bu isim, o gezegenin güneş üzerindeki geçişinin gözlemlenmesi nedeniyle verilmiştir.
İstiridyelerin bol miktarda bulunduğu nehre İstiridye Nehri adını verdi. Körfezin başında, herhangi bir süre kalmak isteyen bir gemi için en iyi ve en güvenli yer olan başka bir nehir daha vardır. Etrafındaki mangrov sayısından dolayı, teğmen ona Mangrove Nehri adını verdi. Mercury Körfezi'nin çeşitli yerlerinde, yolcularımız kıyıya atılmış, ülkeden gelen her küçük tatlı su deresinin getirdiği büyük miktarda demir kumu gördüler. Bu, o metalin cevherinin iç kesimlerde çok da uzakta olmadığının bir göstergesidir; ancak Yeni Zelanda'da henüz
görülmemiş olan sakinlerin hiçbiri demirin kullanımını bilmiyordu veya ona en ufak bir değer
vermemişti. Hepsi en değersiz ve
işe yaramaz önemsiz şeyi sadece bir çiviye değil, o metalden yapılmış herhangi bir alete tercih etmişti. Endeavour körfezden ayrılmadan önce, geminin adı ve komutanın adı, denizcilerimizin orada olduğu yıl ve ayın tarihiyle birlikte sulama yerinin yakınındaki ağaçlardan birine kazınmıştı. Bunun yanı sıra, Bay Cook, İngiliz bayraklarını gösterdikten sonra, Britanya Majesteleri Kral Üçüncü George adına burayı resmen devraldı. Mercury Körfezi'nden itibaren, 18'inde çeşitli kanolar farklı yerlerden
kalktı ve Endeavour'a doğru ilerledi. Bunlardan ikisi, yaklaşık altmış adam barındırabilirdi, insan sesinin erişebileceği
bir mesafeye geldiğinde, Kızılderililer savaş şarkılarını söylediler, ancak kendilerine pek dikkat edilmediğini
gördükleri için, İngilizlere birkaç taş
attılar ve sonra kıyıya doğru kürek çektiler. Ancak, kısa bir süre sonra, daha önce yaptıkları gibi,
kendilerini şarkılarıyla canlandırarak, yolcularımızı bir savaşa kışkırtmak için kararlı bir kararlılıkla geri döndüler. Tupia, Endeavour beyefendilerinden hiçbir talimat almadan, yerlilerle tartışmaya başladı ve onlara, halkımızın onları bir anda yok edebilecek silahlara sahip olduğunu
söyledi. Bu itiraza verdikleri cevap, kendi dillerinde, 'Karaya
çıkın, hepinizi öldüreceğiz.' oldu. 'Peki,' diye cevapladı Tupia, 'ama neden
denizdeyken bize musallat oluyorsunuz? Biz savaşmak istemediğimizden,
karaya çıkma meydan okumanızı kabul etmeyeceğiz; ve burada bir kavga için hiçbir bahane yok, çünkü deniz gemiden daha fazla sizin malınız değil. ' Teğmen Cook ve arkadaşlarını çok şaşırtan bu belagat, Tupia'ya kullandığı argümanlardan hiçbirini önermedikleri için, Kızılderililerin zihinlerinde hiçbir etki yaratmadı ve kısa süre sonra saldırılarını yenilediler. Teknelerinden birinin ateşlediği bir tüfeğin hitabı, cesaretlerini
kırdı ve onları
anında uzaklaştırdı.

Komutanımız Bay of Islands'dayken, ülkenin iç kesimlerini ve ürünlerini incelemek için elverişli bir
fırsat yakaladı. Bu nedenle, ayın 30'unda şafak vakti, Bay Banks, Dr. Solander ve Tupia eşliğinde,
pinace ve uzun tekneyle yola çıktı ve girdikleri koyun, gemiden yaklaşık dokuz mil yukarıda bir nehirde sona erdiğini gördü. Thames adı verilen bu nehirden yukarı doğru, öğlene doğru ilerlediler ve girişinden on dört mil içerideydiler. Beyefendiler daha sonra ülkenin yüzünün neredeyse aynı şekilde devam ettiğini, derenin akışında hiçbir değişiklik olmadığını ve onu kaynağına kadar takip etme umudu olmadığını fark ettiklerinde, her yerde kıyılarını süsleyen yüksek ağaçları görmek için batı tarafına çıktılar. Ağaçlar, daha önce hem Poverty Bay'de hem de Hawke's Bay'de gördükleri türdendi, ancak sadece uzaktan. Ormana doğru yüz metre bile yürümemişlerdi ki, yerden altı fit yükseklikte, çevresi on dokuz fit sekiz inç olan ağaçlardan biriyle karşılaştılar. Yanında bir kadran olan Teğmen Cook, yüksekliğini kökten ilk dala kadar ölçtü ve seksen dokuz fit olduğunu buldu. Bir ok kadar düz ve yüksekliğine göre çok az sivriliyordu; böylece, teğmenin yargısına göre,
dallar hariç,
üç yüz elli altı fit sağlam kereste olmalıydı. Grup ilerledikçe, daha da büyük olan birçok başka
ağaç gördüler. Genç bir tanesini kestiler,
ahşabı ağır ve sağlamdı, direkler için uygun değildi, ancak dünyanın en iyi
tahtasını yapabilecek türdendi. Grupla birlikte olan geminin marangozu,
ahşabın, vurarak
hafifletilen çıralı çamınkine benzediğini söyledi. Eğer böyle bir yöntemin bu ağaçları hafifletmede başarılı olacağı ortaya çıkarsa, o zaman
Avrupa'daki herhangi bir ülkeninkinden daha üstün direkler
sağlayacaklardı. Orman bataklık olduğu için, beyler çok uzağa gidemediler; ancak
tamamen tanımadıkları başka türlerden birçok sağlam ağaç buldular ve
ve örneklerini getirdiler.

22'sinde, gemide kalan komutanın Bay Cook'un sağduyusu ve ılımlılığıyla gücünü nasıl kullanacağını bilmediği başka bir olay daha yaşandı. Yerlilerden bazıları Bay Banks ile birlikte aşağıdaki gemideyken, güvertede olan genç bir adam yarım dakika bir bardak çaldı ve tam onu ​​taşırken yakalandı. Bay Hicks, suçluya duyduğu öfkeyle, ona dokuz kuyruklu bir kediyle on iki kırbaç vurularak cezalandırılmasını emretti. Gemide bulunan diğer Kızılderililer, onun bu amaçla yakalandığını gördüklerinde, onu kurtarmaya çalıştılar; ve direnince, kanolardan verilen silahlarını istediler. Aynı zamanda, kanolardan birinin halkı Endeavour'un yanına gelmeye çalıştı. Kargaşa Bay Banks ve Tupia'yı çağırınca, yerliler ikincisine koştu ve onun araya girmesini istediler. Ancak, Bay Hicks'in amansızca devam etmesiyle, yapabileceği tek şey, arkadaşlarının hayatına karşı hiçbir şey yapılmadığına ve suçundan dolayı bir ceza alması gerektiğine onları ikna etmekti. Bu açıklamayla tatmin olmuş görünüyorlardı; ve ceza verildiğinde, suçlunun babası olduğu düşünülen seyirciler arasındaki yaşlı bir adam, ona sert bir dayak attı ve onu kanosuna gönderdi. Buna rağmen, Kızılderililer vatandaşlarının gördüğü muameleye razı olmaktan uzaktı. Neşeli güvenleri kaybolmuştu; ayrılırken biraz balıkla geri dönmeye söz vermiş olsalar da, İngilizler onları bir daha görmediler.

29 Kasım'da, Teğmen Cook, Bay Banks, Dr. Solander ve onlarla birlikte olan diğerleri, biraz kritik ve endişe verici bir durumdaydı.
Cape Bret yakınlarındaki bir adaya çıktıklarında, birkaç dakika içinde iki veya üç yüz kişi tarafından çevrelendiler.
Kızılderililerin hepsi silahlı olmasına rağmen, o kadar karışık ve dağınık bir şekilde geldiler ki, herhangi bir zarar vermek istedikleri anlaşılmıyordu; ve İngiliz beyefendileri, düşmanlıkların kendi taraflarından başlamaması konusunda kararlıydı.
İlk başta yerliler sessiz kaldılar; ancak silahları saldırmaya hazırdı ve barışçıl olmaktan çok kararsız görünüyorlardı. Teğmen
ve arkadaşları gergin bir haldeyken, başka bir grup
Kızılderili geldi; ve tüm grubun cesareti sayılarının artmasıyla artınca, bir savaşın habercisi olan
dansa ve şarkıya başladılar. Birkaçının, yolcularımızı karaya çıkaran iki tekneyi ele geçirme girişimi, genel bir saldırının sinyali gibi görünüyordu. Artık Bay Cook'un kendini şiddetle zorlaması gerekiyordu. Buna göre, küçük saçmalarla dolu tüfeğini en öndeki saldırganlardan birine ateşledi ve Bay Banks ve iki adamımız hemen ardından ateş açtı. Bu, yerlileri biraz karışıklığa sürüklese de, yine de yaklaşık yirmi yarda uzaklıkta olan şeflerden biri onları toparlama cesaretini gösterdi ve yüksek sesle arkadaşlarına seslenerek onları hücuma yönlendirdi. Dr. Solander hemen
bu şampiyona tüfeğini ateşledi, o da atışı hissedince
durdu ve sonra diğer vatandaşlarıyla birlikte kaçtı.
Yine de dağılmadılar, yükselen bir zemine çıktılar ve
sadece saldırılarını yenilemek için kararlı bir lidere ihtiyaç duyuyor gibiydiler.
Artık küçük mermilerin ulaşamayacağı bir yere geldiklerinde, İngilizler gülleyle ateş ettiler, hiçbiri gerçekleşmedi, Kızılderililer
birlikte devam ettiler.
Halkımız yaklaşık çeyrek saat süren bu şüpheli durumdayken, kıyıda keşfedilebilenden çok daha fazla yerlinin görüldüğü gemi,
geniş yanını çevirdi ve başlarının üzerinden birkaç el ateş ederek onları tamamen dağıttı. Bu çatışmada, sadece ikisi küçük mermiyle
yaralandı ve tek bir can kaybı yaşanmadı; Teğmen Cook adamlarını engellemeseydi gerçekleşmeyecek bir durumdu,
ya korkudan ya da kötülük sevgisinden, Kızılderilileri yok etmek için bir sporcunun avını öldürmesi kadar sabırsızlık gösteriyorlardı.
Sıradan denizcilerin ve denizcilerin mizacıyla, insancıl ve sağduyulu komutanlarının mizacının farkı buydu.

Aynı gün Bay Cook çok örnek bir disiplin eylemi sergiledi.
Yerliler bir dolandırıcılık nedeniyle cezalandırılacakları zaman, bir Lycurgus'un amansız adaletini üstlenen gemi insanlarından bazıları, onların plantasyonlarından birine girip bir miktar
patates çıkarmayı uygun gördüler. Bunun için teğmen her birine on iki kırbaç cezası verilmesini emretti, ardından ikisi serbest bırakıldı. Ancak üçüncüsü,
tuhaf bir ahlak anlayışıyla, bir İngiliz'in bir Kızılderili plantasyonunu yağmalamasının suç olmadığı konusunda ısrar etti. Komutanımızın
safsatalarını çürütmek için kullandığı yöntem, onu
hapishanesine geri göndermek ve altı kırbaçla daha cezalandırılıncaya kadar serbest bırakılmasına izin vermemekti.

Endeavour, 5 Aralık'ta, en yakın batık tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O günün sabahı saat dörtte, yolcularımız hafif bir esintiyle tartıldı; ancak esinti sık sık sakinleştiğinden, pek yol alamadılar. O zamandan öğleden sonraya kadar körfezden çıkmaya devam ettiler ve gece yaklaşık on kişi
aniden sakinleşti, böylece gemi ne hareket edebiliyordu ne de
durumunu tam olarak koruyabiliyordu. Gelgit veya akıntı güçlenince, o
karaya doğru o kadar hızlı ilerledi ki; güvenliği için herhangi bir önlem alınamadan
kırıcılara bir kablo uzunluğu kadar yakındı.
Halkımızın on üç kulaç su olmasına rağmen, zemin o kadar pis ki
demirlerini atmaya cesaret edemediler. Bu krizde,
gemiyi çekmek için hemen tekne
çıkarıldı ve adamlar tehlikenin farkına vararak, kendilerini son derece zorladı, karadan hafif bir esinti
çıktı ve denizcilerimiz geminin ilerlediğini tarifsiz bir sevinçle
anladılar. Kıyıya o kadar yakındı ki, şirketin saç teli genişliğindeki kaçışından habersiz olan Tupia, tam o sırada, dalgaların uğultusuna rağmen, sesleri açıkça duyulan, sahildeki Kızılderililerle sohbet ediyordu. Bay Cook ve arkadaşları artık tüm tehlikenin geçtiğini düşünüyorlardı; ancak yaklaşık bir saat sonra, zincirli adam 'on yedi kulaç' diye bağırdığı anda, gemi çarptı. Sarsıntı onları büyük bir dehşete düşürdü: ve neredeyse anında, zincirli adam 'beş kulaç' diye bağırdı. Bu sırada, geminin çarptığı kaya rüzgara karşı olduğundan, en ufak bir hasar almadan yola çıktı; ve su çok geçmeden yirmi kulaca kadar derinleşince, tekrar güvenli bir şekilde yelken açtı. Bay of Islands'daki sakinlerin, Teğmen Cook'un daha önce ziyaret ettiği Yeni Zelanda'nın herhangi bir yerindekinden çok daha fazla sayıda olduğu görüldü. Tek bir başkan altında birleşmiş gibi görünmüyorlardı; ve kasabaları tahkim edilmiş olsa da, mükemmel bir dostluk içinde yaşıyor gibi görünüyorlardı. 9 Aralık'ta, Doubtless Körfezi'nde sakin bir şekilde duran Endeavour, yerlilere ülkeleri hakkında soru sorma fırsatı buldu; ve denizcilerimiz, Tupia'nın yardımıyla, kanolarıyla üç günlük kürek mesafesinde, Moore-Whennua adlı bir yerde, arazinin güneye doğru kısa bir dönüş yapacağını ve oradan batıya doğru uzanmayacağını öğrendiler. İngiliz beyefendiler, bu yerin Tasman tarafından keşfedilen ve kendisi tarafından Cape Maria van Diemen olarak adlandırılan arazi olduğuna karar verdiler. Teğmen, sakinleri çok zeki bulduktan sonra, kendi ülkelerinin dışında bir ülke bilip bilmediklerini sordu. Buna, başka bir ülkeyi daha önce hiç ziyaret etmediklerini, ancak atalarının onlara, kuzeybatıdan kuzeye veya kuzey-kuzeybatıya doğru, Ulimaroa adı verilen, bazı insanların çok büyük bir kanoyla
gittiğini ve sadece bir kısmının geri döndüğünü, bir aylık bir yolculuktan sonra, insanların domuz yediği bir ülke gördüklerini bildirdiklerini söyledi. 30 Aralık'ta, denizcilerimiz, Cape Maria van Diemen olduğuna karar verdikleri ve Kızılderililerin verdiği ifadeye uyan araziyi gördüler. Ertesi gün, Camel Dağı'nın
görünümünden, şu anda bulundukları yerde, Yeni Zelanda'nın genişliğinin denizden denize iki veya üç milden fazla olamayacağını gösteren bir gösteri yaptılar. Seyirin bu bölümünde,
çok dikkat çekici iki ayrıntı meydana geldi. 35 derece güney enleminde
ve yaz ortasında, Teğmen Cook,
güç ve sürekliliğinden dolayı daha önce hiç karşılaşmadığı bir rüzgar fırtınasıyla karşılaştı: ve batıya doğru on lig gitmesi üç hafta, elli lig gitmesi beş hafta sürdü; çünkü o sırada 1 Ocak 1770'ti ve Cape Bret'i geçeli çok uzun zaman olmuştu. Fırtına sürerken, yolcularımız karadan oldukça uzakta mutlu bir şekilde beklediler; aksi takdirde, maceralarını anlatmak için asla geri dönmeleri çok olasıydı. İngilizlerin 14 Ocak'ta geldiği Queen Charlotte's Sound kıyısı, birkaç koydan oluşuyormuş gibi görünüyordu ve teğmen, gemiyi batırmak, bazı kusurları onarmak ve biraz odun ve su temin etmek için, artık çok pis olan gemiyi bunlardan birine taşımayı önerdi. Ertesi sabah şafak vakti, bir koy için durdu ve sekizde girişe girdi. Saat dokuzda, rüzgar azdı ve rüzgar da değişkendi, Endeavour gelgit veya akıntıyla kuzeybatı kıyısının iki kablo uzunluğuna kadar taşındı ve orada elli dört kulaç su vardı. Teknelerin yardımıyla, gemi açıktaydı; ve yaklaşık iki kişi, çok güvenli ve elverişli bir koyda demir attı. Kısa bir süre sonra, Bay Cook, beyefendilerin çoğuyla birlikte kıyıya çıktı ve orada mükemmel su ve bol miktarda odun buldular. Gerçekten de ülkenin bu bölümündeki arazi, uçsuz bucaksız bir ormandı. Beyefendiler yanlarında ağ getirdikleri için, bir veya iki kez çekildi; ve öyle başarılı oldu ki, neredeyse üç yüz kilo ağırlığında farklı türde balıklar yakalandı. Bunların gemi mürettebatı arasında eşit olarak dağıtılması, onlara çok hoş bir
iyilik sağladı.

Teğmen Cook, Bay Banks, Dr. Solander, Tupia ve diğer birkaç kişi 16'sında karaya çıktıklarında, aralarında insan eti yeme geleneğinin korkunç ve tartışılmaz kanıtlarını buldukları bir Kızılderili ailesiyle karşılaştılar. Bu kadar tatsız bir konuya geri dönmemek için, burada bir kez ve herkes için aynı geleneğin kanıtlarının çeşitli durumlarda ortaya çıktığı belirtilebilir.

Ertesi gün, hoş bir nesne yolcularımızın dikkatini çekti. Gemi kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta yatarken, inanılmaz sayıda kuşun şarkısıyla uyandılar. Kuşlar birbirlerini taklit etmek için boğazlarını zorluyor gibiydiler. Bu vahşi melodi, daha önce duydukları aynı türden her şeyden sonsuz derecede üstündü ve en ince şekilde ayarlanmış küçük
çanlara benziyordu. Mesafe ve
aradaki suyun sese büyük bir avantaj sağlaması muhtemeldir. Beyefendilere soruşturdukları
üzerine, buradaki kuşların her zaman gece yarısından yaklaşık iki saat sonra şarkı söylemeye başladıkları ve gün doğumuna kadar müziklerine devam ettikleri ve günün geri kalanında sessiz kaldıkları söylendi. Bu son açıdan, ülkemizin bülbüllerine benziyorlardı.

18'inde, Teğmen Cook, geminin şu anda demirlediği koyun manzarasını görmek için tekneye çıktı; ve her yönde sayısız küçük liman ve koydan oluşan
büyük bir alan olduğunu gördü. Teğmen, gezisini batı tarafıyla sınırladı ve karaya çıktığı kıyı geçilmez bir orman olduğundan, fark edilmeye değer hiçbir şey görülemedi. Komutanımız ve arkadaşları geri dönerken, bir kanoda balık tutan tek bir adam gördüler:
Ona doğru kürek çekerken, büyük bir şaşkınlıkla, onlara en ufak bir
dikkat
etmedi; hatta yanlarında olduklarında bile, sanki görünmezlermiş gibi, onlara hiç dikkat etmeden işini yapmaya devam etti. Ancak bu davranış, somurtkanlığın veya aptallığın sonucu değildi; çünkü ağını incelemesi için
çekmesi istendiğinde, hemen kabul etti. Aynı şekilde, basit ve
ustaca olan balık tutma yöntemini halkımıza da gösterdi.

19'unda, silahçının ocağı kurulduğunda ve gemideki tüm işçiler geminin etrafında savrulma ve diğer gerekli işlemlerle meşgulken, bol miktarda balık getiren bazı Kızılderililer, bunları çivilerle takas ettiler ve çivilerin kullanımını ve değerini artık anlamaya başlamışlardı. Bu, denizcilerimizle olan etkileşimlerinden aydınlandıkları ve faydalandıkları bir örnek olarak düşünülebilir. 

22'sinde, Bay Banks ve Dr. Solander sahilin yakınında botanik araştırmalarıyla uğraşırken, komutanımız bir denizciyi de yanına alarak ülkenin tepelerinden birine tırmandı. Zirvesine ulaştığında, daha önce bir süre önce baş kısmını
boşuna keşfetmeye çalıştığı koyun manzarasını,
üstünde durduğundan daha yüksek tepeler tarafından kesilmiş ve geçilmez ormanlar tarafından
erişilemez hale getirilmişti. Ancak, emeğinin karşılığını fazlasıyla aldı; çünkü ülkenin doğu tarafında denizi ve
oradan batıdakine, geminin yattığı koyun girişinin biraz doğusundakine giden bir geçit gördü. Bu koyun güneydoğu tarafında bulunan ana kara, çok yüksek tepelerden oluşan dar bir sırt gibi görünüyordu ve boğazın güneybatı tarafının bir parçasını oluşturuyordu. Karşı tarafta, kara göz alabildiğine doğuya doğru uzanıyordu; ve güneydoğuda, doğu kıyısını yıkayan denize açılan bir açıklık fark ediliyordu. Teğmen ayrıca, koyun doğu tarafında, daha önce ana kara parçası olduğunu düşündüğü
bazı adaları gördü. Gemiye
döndüğünde, tepelerden gördüğü adaların arkasında kalan limanları ve koyları inceledi. Ertesi gün, daha fazla araştırma ve keşifte bulundu.

24'ünde Kızılderililere yaptığı bir ziyaret sırasında, Tupia da grupta olduğu için, sürekli olarak silahlardan ve insanları vurmaktan bahsettikleri görüldü.
İngiliz beyefendiler, konuşmalarının bu konusunu
hiçbir şekilde açıklayamadılar. Ancak, çeşitli varsayımlarla kendilerini şaşırttıktan sonra, sonunda, 21'inde, subaylarımızdan birinin, balık tutmaya gitme bahanesiyle, kıyıdaki bir hippaya veya köye kürek çektiğini öğrendiler. Bunu yaptığında, iki veya üç kano teknesine doğru gelirken, korkuları bir saldırının planlandığını, bunun sonucunda üç tüfekle, biri küçük saçmayla, ikisi de saçmayla, Kızılderililere ateş edildiğini ve Kızılderililerin son derece hızlı bir şekilde geri çekildiklerini düşündürdü. Dostça niyetlerle çıkmış olmaları oldukça olasıdır, çünkü bu niyetler hem öncesinde hem de sonrasında davranışlarında ifade edilmiştir. Subayın bu hareketi, Teğmen Cook komutasındaki insanların bazılarının komutanlarının bilge, ihtiyatlı ve insancıl ruhundan ne kadar az şey öğrendiklerinin yeni bir örneğini sergiledi. 26'sının sabahı, teğmen Bay Banks ve Dr. Solander ile birlikte tekneyle tekrar dışarı çıktı ve doğu ve batı denizleri arasında geçen boğazı tekrar görmek için koyun doğu tarafında bulunan koylardan birine girdi. Bu amaçla uygun bir yere
çıktıktan sonra, oldukça yüksek bir tepeye
tırmandılar, buradan boğazın tam bir görünümü vardı, karşı kıyıdaki kara ise yaklaşık dört fersah uzaklıktaydı. Ufukta sis olduğu için güneydoğuya doğru uzağı göremiyorlardı; ancak Bay Cook, denize açılır açılmaz gemiyle geçidi aramaya karar verecek kadar şey gördü. Beyefendiler, tepenin tepesinde, bir piramit inşa ettikleri gevşek taşlardan oluşan bir paket buldular ve içine zaman testinden geçme olasılığı olan bazı tüfek mermileri, küçük saçmalar, boncuklar ve yanlarında bulunan diğer şeyleri bıraktılar. Bunlar, Kızılderili işçiliği olmadığı için, oraya gelip onu yıkacak herhangi bir Avrupalıyı, Avrupa yerlilerinin daha önce orada olduğuna ikna edebilirdi. Bundan sonra, teğmen ve arkadaşları, Kızılderililerin kendilerine bildirdiği ve daha önce gördükleri gibi, küçük bir ada veya kayanın üzerine kurulmuş, erişimi o kadar zor olan bir kasabaya gittiler ki, meraklarını hayatlarını riske
atarak giderdiler. Burada, geminin şu anda bulunduğu ülkenin o kısmının sakinlerine daha önce yaptıkları ziyaretlerde olduğu gibi, açık kollarla karşılandılar, tüm yeri gezdirdiler ve içindeki her şeyi gösterdiler. Kasaba, seksen ila yüz evden oluşuyordu ve sadece bir savaş sahnesi vardı. Bay.
Cook, Bay. Banks ve Dr. Solander, yanlarında birkaç çivi ve kurdele ve biraz kağıt bulunduruyordu ve insanlar bunlarla o kadar memnundu ki, beyler ayrılırken İngiliz teknesini kurutulmuş balıkla doldurdular ve bunlardan büyük miktarda sakladıkları anlaşılıyordu.

Bir söylenti yayıldı, hippa'yı ziyaret eden subay tarafından balık tutma bahanesiyle
çok düşüncesizce ateş açılan adamlardan biri yaralarından ölmüştü. Fakat 29'unda, teğmen bu söylentinin asılsız olduğunu keşfetmenin büyük tesellisini yaşadı. Aynı gün tekrar kıyıya çıktı, koyun batı ucuna ve oldukça yüksek bir tepeden, kuzeybatıdaki kıyıyı görebiliyordu. O bölgede görebildiği en uzak kara parçası, ana karadan çok da uzak olmayan, yaklaşık on fersah uzaklıktaki bir adaydı. Bu ada ile durduğu yer arasında, kıyıya yakın birkaç
ada daha keşfetti, bunlar birçok koy oluşturuyordu ve bu koylarda gemiler için iyi bir demirleme yeri varmış gibi görünüyordu. Araştırması için farklı noktaları belirledikten sonra, içine bir parça gümüş sikke, birkaç tüfek mermisi ve boncuk ve tepesinde uçan eski bir kolye parçası bıraktığı başka bir taş yığını dikti. 30 Ocak'ta, yolcularımızın şu anda yattığı koyun adının verilmesi ve buraya yaptıkları ziyaretin anısına bir anıt dikilmesi töreni yapıldı. Marangoz bu amaçla iki direk hazırladıktan sonra, komutanımız bunlara geminin adının ve yılın ve ayın tarihlerinin yazılmasını emretti. Bunlardan birini sulama yerine kurdu ve tepesine Birleşik Krallık bayrağını çekti; ve diğerini denize en yakın olan ve yerliler tarafından Motuara olarak adlandırılan adaya taşıdı. Önce Bay Monkhouse ve Tupia eşliğinde komşu köye veya hippa'ya gitti ve orada İngilizlerle dostça bir ilişki sürdüren yaşlı bir adamla tanıştı. Teğmen, bu yaşlı adama ve ayrıca birkaç Kızılderiliye, Tupia aracılığıyla, planını açıkladı ve onlara, adaya bir işaret
diktirmek olduğunu bildirdi, böylece oraya gelen herhangi bir gemiye, denizcilerimizin daha önce orada olduğunu gösterecekti. Buna
yerliler kolayca razı oldular ve asla
aşağı çekmeyeceklerine söz verdiler. Sonra orada bulunan herkese bir şeyler verdi ve yaşlı adama gümüş bir üç peni ve kralın geniş okunun üzerlerine derin bir şekilde
kesildiği birkaç çivi verdi. Bay Cook'un en uzun süre saklanma olasılığı en yüksek olan şeyler bunlardı. Bundan sonra,
direği adanın en yüksek noktasına taşıdı; ve
yerde sağlam bir şekilde sabitledikten sonra, üzerine Birleşik Krallık bayrağını dikti ve
koyu Kraliçe Charlotte's Sound adıyla onurlandırdı. Aynı zamanda,
bu ve bitişikteki ülkenin resmi mülkiyetini, Majesteleri Kral Üçüncü George adına ve onun kullanımı için aldı.
Tören, beyefendilerin Majestelerinin sağlığına bir şişe şarap içmeleriyle sona erdi; ve şişe, tepeye kadar onlara eşlik eden yaşlı adama verildi,
hediyesinden çok memnun oldu.

Bir filozof, belki de Teğmen Cook'un, ülke zaten iskan edilmişken ve tabii ki işgal ettiği ve ataları birçok önceki çağlarda burada ikamet etmiş olabilecek kişilere aitken, Yeni Zelanda'nın bu bölümünü Büyük Britanya Kralı adına ve onun kullanımı için resmi olarak hangi gerekçeyle ele geçirebildiğini sorabilir. Buna verilecek en iyi cevap, teğmenin yaptığı törende, orijinal sakinlere hiçbir atıfta bulunmamış olması veya onları doğal haklarından mahrum etme niyetinde olmaması, sadece gelecekteki Avrupalı ​​denizcilerin, kendi devletlerinin veya krallıklarının himayesi ve yararına, önceden keşfedilmeden hak sahibi olmadıkları iddialarda bulunabilecekleri taleplerini engellemek için olduğudur. 31'inde, yolcularımız ağaçlandırmalarını tamamlayıp su fıçılarını doldurduktan sonra, Bay Cook iki ekip gönderdi, biri süpürge kesmek ve yapmak için, diğeri balık tutmak için. Akşam kuzeybatıdan güçlü bir fırtına çıktı, öyle şiddetli bir yağmur yağdı ki, kıyıdaki küçük vahşi müzisyenler, o ana kadar gece boyunca sürekli duyulan şarkılarını, pişmanlık duymadan kaybetmenin imkansız olduğu bir zevkle askıya aldılar. 1 Şubat'taki fırtına, yüksek araziden gelen şiddetli rüzgarlarla bir fırtınaya dönüştü, bunlardan biri kıyıya bağlı olan halatı kırdı ve başka bir çapa atma zorunluluğunu doğurdu. Gece yarısına doğru fırtına daha ılımlı hale gelse de, yağmur o kadar şiddetli devam etti ki, gemiye su sağlayan dere, taştı; Sonuç olarak, bir gün önce doldurulmuş olan on küçük fıçı sürüklendi ve
en titiz aramalara rağmen
kurtarılamadı.

Endeavour, 5 Pazartesi günü yelken açtı; ancak rüzgar kısa süre sonra
kesintiye uğrayınca, komutanımız Motuara'nın biraz
yukarısında demirlemek zorunda kaldı. Yeni Zelanda'da Tasman'a dair herhangi bir anı kalıp kalmadığını daha fazla araştırmak istediği için,
Tupia'ya, İngiliz beyefendilerle vedalaşmak için gemiye binen daha önce adı geçen yaşlı adama, daha önce ülkeyi ziyaret eden böyle bir gemiyi duyup duymadığını sormasını söyledi.
Buna
olumsuz yanıt verdi; ancak, atalarının kendisine, bir zamanlar Ulimaroa adlı uzak bir ülkeden gelen ve içinde dört adamın bulunduğu küçük bir geminin kıyıya vardıklarında
hepsinin öldüğünü söylediklerini söyledi. Bu ülkenin nerede olduğu sorulduğunda, kuzeyi işaret etti. Ulimaroa hakkında, Teğmen Cook daha önce Bay of Islands hakkında, ataları tarafından ziyaret edildiğini söyleyen insanlardan bir şeyler duymuştu. Tupia'nın da bu konuda karışık geleneksel fikirleri vardı; ancak ne onun ne de yaşlı Kızılderilinin anlattıklarından kesin bir sonuca varılamadı. Gemi ikinci kez demirledikten kısa bir süre sonra, kıyıya çıkıp doğa bilgisinin bir kısmının kalıp kalmadığını görmek için giden Bay Banks ve Dr. Solander, tesadüfen, şimdiye kadar gördükleri en hoş Kızılderili ailesiyle karşılaştılar ve bu onlara yerliler arasındaki kişisel bağımlılığı fark etmeleri için daha önce olduğundan daha iyi bir fırsat verdi. Bu ailenin tüm davranışları nazik, yardımsever ve şüphe uyandırıcıydı. İki beyefendi için samimi bir üzüntü konusuydu ki, bu insanlarla daha önce tanışmamışlardı, çünkü ülkenin sakinlerinin tavırları ve eğilimleri hakkında daha iyi bir bilgi, İngilizlerin kıyıda kaldığı süre boyunca edindiklerinden
daha iyi bir şekilde bir günde edinilebilirdi.

6 Şubat'ta, Teğmen Cook boğazdan çıktığında, gelgit yaklaştığında boğazı iyice açmak için doğuya doğru durdu. Akşam saat yedide, Queen Charlotte's Sound'un güneydoğu ucunda, Cape Koamaroo açıklarında bulunan iki küçük ada, yaklaşık dört mil uzaklıkta doğuya doğru ilerledi. Neredeyse sakindi ve gelgitin çekilmesiyle birlikte, Endeavour çok kısa bir süre içinde, adalardan birinin hemen hemen dik bir şekilde yükselen bir kaya parçası olan akıntının hızıyla taşındı. Tehlike her an artıyordu ve geminin parçalara ayrılmasını önlemek için tek bir çare vardı, bunun başarısı birkaç dakika sürecekti. Artık kayaya bir kablo uzunluğundan biraz daha yakındı ve yetmiş beş kulaçtan fazla su vardı. Ancak, bir çapa attıktan ve yüz elli kulaçtan fazla kablodan saptıktan sonra, mutlu bir şekilde yukarı çıkarıldı. Ancak bu, güneydoğudan güneye doğru akan gelgit, adayla karşılaştıktan sonra yönünü güneydoğuya doğru değiştirmeseydi ve onları ilk noktadan öteye taşımasaydı, denizcilerimizi kurtaramazdı. Bu durumda kayalardan iki kablodan daha uzak değillerdi; ve burada, yediden biraz sonra gece yarısına kadar, en az beş mil hızla güneydoğuya doğru akan gelgitin gücünde kaldılar; gelgit azaldığında ve gemi sallanmaya başladığında. Sabah üçte, kuzeybatıdan hafif bir esinti
çıktığında, yolcularımız doğu kıyısına doğru yelken açtılar; gelgitin onlara karşı olması nedeniyle çok az yol kat ettiler. Ancak rüzgar, daha sonra sertleşip kuzeye ve kuzeydoğuya geldiğinde, bununla birlikte gelgit de çekilince, kısa bir süre sonra boğazın en dar kısmından hızla geçtiler, sonra da en güneydeki karaya doğru ilerlediler. Bu kara parçasının üzerinde, karla kaplı, muazzam yükseklikte bir dağ belirdi. Endeavour'un bu kadar hızlı geçtiği boğazın en dar kısmı, Eaheinomauwe kıyısındaki Cape Tierawitte ile Cape Koamaroo arasında uzanıyordu; komutanımızın dört veya beş fersah olduğunu tahmin ettiği mesafe. Bu gelgitten kaynaklanan zorluklara rağmen, artık gücü biliniyor, boğaz tehlike olmadan geçilebilir.

Subaylardan bazıları, Eaheinomauwe'nin bir ada olmadığı ve kara parçasının güneydoğuya, Cape Turnagain ile Cape Palliser arasında, henüz görülmeyen on iki ila on beş liglik bir alana kadar uzanabileceği fikrine kapıldılar.
Teğmen Cook, boğazı ilk keşfettiğinde gözlemlediği şeylerden ve diğer birçok eşzamanlı durumdan dolayı,
yanıldıkları konusunda en güçlü inanca sahip olsa da,
bu kadar önemli bir nesneyle ilgili olarak hiçbir şüpheye yer bırakmamaya karar verdi. Bu amaçla, geminin seyrine, konuyu en etkili şekilde
belirleyecek şekilde bir yön verdi. İki gün sonra, subayları güverteye çağırdı ve onlara, Eaheinomauwe'nin bir ada olduğundan artık
tatmin olup olmadıklarını sordu. Bu soruya
hemen olumlu cevap verdiler; ve tüm şüpheler ortadan kalkınca, teğmen daha ileri araştırmalara geçti.

Bay Cook'un Yeni Zelanda kıyılarını uzun ve ayrıntılı incelemesi sırasında, kendisi tarafından görülen veya ziyaret edilen koylara, burunlara, burunlara, adalara, nehirlere ve diğer yerlere isimler verdi; orijinal isimlerinin yerlilerden öğrenildiği durumlar hariç. Belirlediği isimler ya belirli karakteristik veya tesadüfi koşullardan türetilmiş ya da arkadaşlarının ve tanıdıklarının, özellikle de deniz hattındakilerin onuruna verilmişti. Bu eserin okuyucularından özellikle bunlar hakkında bilgi edinmek isteyenler, doğal olarak bunların tanımlandığı çeşitli haritalardaki göstergelere başvuracaklardır.

Yeni Zelanda'nın bir ada olduğunun belirlenmesi, Teğmen Cook'un ülkenin doğası, durumu ve kapsamı hakkındaki incelemesini
sonlandırmadı. Bundan sonra, Cape Turn'den başlayıp Poenammoo'nun doğu kıyısı boyunca güneye doğru ilerleyerek, Cape South'u dolaşarak ve boğazın batı girişine geri dönerek, ve çok yerinde bir şekilde Cook Boğazı olarak adlandırılan yere kadar giderek çevresini dolaşmayı tamamladı. 9 Şubat'ta başlayan bu aralığı ayrıntılı ve düzenli olarak takip etmeyeceğim; ancak, önceki rotada olduğu gibi,
anlık planıma daha doğrudan uyan durumlardan bahsetmekle yetineceğim.

14'ünün öğleden sonra, Bay Banks teknede avlanırken, yolcularımız dürbünleriyle kıyıdan ona doğru uzanan dört çift kano gördüler, gemide elli yedi adam vardı. Arkadaşının güvenliği için endişelenen teğmen, derhal geri dönmesi için işaretler verilmesini emretti; ancak gemiye göre silahın durumu nedeniyle bunları görmesini engelledi.
Ancak, kısa süre sonra teknesinin hareket halinde olduğu memnuniyetle fark edildi; ve belki de onu fark etmemiş olan Kızılderililer gelmeden önce gemiye alındı. Dikkatleri tamamen gemiye odaklanmış gibiydi. Gemiye bir taş atımı kadar yaklaştılar ve sonra durdular, boş bir şaşkınlıkla İngilizlere baktılar.
Tupia, onları daha yakın bir yaklaşım yapmaya ikna etmek için boşuna belagatini kullandı. Bir süre denizcilerimizi inceledikten sonra, onları terk ettiler ve kıyıya doğru yürüdüler. Beyefendiler, bu durumda, Endeavour'u ilk gördüklerinde ülkenin farklı sakinlerinin farklı eğilimlerini ve davranışlarını fark etmekten kendilerini alamadılar. Şimdi görülen insanlar, çekingenlik ve hayret karışımıyla uzak duruyorlardı; diğerleri hemen düşmanca tavırlar sergilemeye başlamıştı; kanoyla tek başına balık tutarken bulunan adam, yolcularımızı tamamen dikkate değer olmayan kişiler olarak görüyordu; bazıları ise neredeyse davetsizce ve mükemmel bir güven ve iyi niyet havasıyla gemiye binmişti. Son ziyaretçilerin davranışlarından dolayı, Teğmen Cook, ayrıldıkları ve bir ada görünümünde olan karaya Lookers-on adını verdi. Tovy-Poenammoo kıyılarından yaklaşık beş lig uzaklıkta bulunan ve Banks Adası olarak adlandırılan bir ada ilk olarak güneybatı yönünde keşfedildiğinde, gemideki bazı kişiler, güney-güneydoğu ve güneydoğu-doğu yönünde uzanan kara gördüklerini düşünüyorlardı. O sırada güvertede olan komutanımız, kendi yargısına göre bunun sadece bir bulut olduğunu ve
güneşin doğmasıyla birlikte dağılıp yok olacağını söyledi. Ancak, hangi deneyin ortadan kaldırabileceği konusunda tartışmaya yer bırakmamaya kararlı olduğundan, gemiye varsayılan ülkenin
taşıdığı söylenen yöne doğru dümen tutmasını emretti. Bu yönde sekiz yirmi mil yol aldıktan sonra, karaya dair hiçbir işarete rastlamadan Endeavour, güneye doğru planladığı rotasına devam etti, teğmenin özel görüşü Poenammoo'nun bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğunu tespit etmekti.

9 Mart gecesi bazı kayaları geçerken, sabahleyin geminin en yakın tehlikede olduğu ortaya çıktı.
Gerçekten de onun
kurtuluşu en üst düzeyde kritikti. Bu kayalara, bu nedenle, konumları itibariyle dikkatsiz yabancıları yakalamaya çok uygun olduklarından, Bay Cook Traps adını verdi. Aynı gün, Güney Burnu adını verdiği ve gerçekte de olduğu gibi ülkenin güney ucu olduğunu varsaydığı bir kara noktasına ulaştı.

14 Çarşamba günü yelken açarken, Endeavour karada küçük ve dar bir
açıklıktan geçti, burada açıklığın ortasında doğuya doğru uzanan bir adadan oluşan çok güvenli ve
uygun bir liman varmış gibi görünüyordu. Açıklığın arkasındaki karada, zirveleri yakın zamanda düşmüş gibi görünen karla kaplı
dağlar vardı. Gerçekten de, son iki gündür yolcularımız havayı
çok soğuk bulmuşlardı. Açıklığın girişinin her iki tarafında, kara denizden neredeyse dik olarak muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyordu.
Bu nedenle Teğmen Cook gemiyi limana
taşımayı seçmedi. Orada hiçbir rüzgarın esmeyeceğinin farkındaydı: ve deneyimin ona ayda bir günden fazla esmediğini öğrettiği
bir rüzgar dışında çıkamayacağı bir yere
yerleştirmenin hiçbir şekilde mantıklı olmadığını düşündü. Komutanımızın bu kararlılığı ne kadar akıllıca olsa da, genel bir memnuniyet
vermedi. Gemideki bazı kişilerin, limana gelme isteklerini güçlü ifadelerle dile getirmelerine rağmen, bu konuda yeterince düşünmeden hareket etti.

Mr. Cook, 27 Mart'ta Tovy-Poenammoo'nun tüm ülkesini
çevreledi ve Queen Charlotte's Sound'un girişinden dokuz lig uzaklıkta bulunan, daha önce sözü edilen adanın görüş alanına geldi. Bu sırada gemide otuz ton boş su fıçısı olduğundan, yolculuğuna devam etmeden önce bunları doldurması gerekiyordu. Bu amaçla adanın etrafından dolaştı ve ada ile Queen Charlotte's Sound arasında bulunan ve Admiralty Bay adını alan bir koya girdi.

Ağaçlandırma ve sulama işi 30'unda tamamlanmış ve gemi denize açılmaya hazır hale gelmişken, şimdi kararlaştırılması gereken nokta, eve dönüşte kamu hizmeti için en avantajlı olacak rotanın ne olacağıydı. Bu konuda teğmen, subaylarının fikrini almanın uygun olduğunu düşündü. Kendisi, Cape Horn'dan dönmek için güçlü bir istek duyuyordu, çünkü bu, güneyde bir kıta olup olmadığını belirlemesini sağlayacaktı. Ancak bu plana karşı, denizcilerimizin yüksek bir güney enleminde, kışın tam ortasında ve bu işe uygun olmadığı düşünülen bir gemide kalmış olmaları yeterli bir itirazdı. Aynı sebep, Ümit Burnu'na doğrudan gitmelerine karşı daha da güçlü bir şekilde ileri sürüldü, çünkü bu rotada önemli bir keşif beklenmiyordu. Bu nedenle, Doğu Hint Adaları'ndan dönmeleri gerektiğine karar verildi; ve bu bakış açısıyla, batıya doğru dümen tutmaları, ta ki Yeni Hollanda'nın doğu kıyısına ulaşana kadar, sonra da o kıyının yönünü kuzeye doğru takip etmeleri, ta ki kuzey ucuna ulaşana kadar. Eğer bu mümkün olmazsa, daha da kararlaştırıldı ki, Quiros tarafından
keşfedildiği söylenen karaya veya adalara ulaşmaya çalışacaklardı.

Teğmen Cook, Yeni Zelanda'yı incelemek için geçirdiği altı ayda, coğrafya ve navigasyon bilgisine çok büyük eklemeler yaptı. Bu ülke ilk olarak 1642 yılında, Hollandalı bir denizci olan Abel Jansen Tasman tarafından keşfedildi. 34 derece 43' enleminden doğu kıyısını geçti ve şu anda Cook Boğazı olarak adlandırılan boğaza girdi; ancak kısa bir süre sonra yerliler tarafından saldırıya uğrayınca, Katil Koyu adını verdiği yerde bir demir attı ve asla kıyıya çıkmadı. Bununla birlikte, Eyaletler Genelinin onuruna, ülkeye Staaten Toprakları veya Eyaletler Toprakları adını vererek bir tür hak iddia etti. Artık haritalarda ve çizelgelerde genellikle Yeni Zelanda adıyla ayırt edilir. Tasman'ın gemisinden gördüğü kıyı kısmı hariç, ülkenin tamamı, Endeavour'un yolculuğuna kadar onun zamanından itibaren tamamen bilinmeden devam etti. Birçok kişi tarafından güney kıtasının bir parçası olduğu varsayıldı; ancak şimdi Bay Cook tarafından, yaklaşık dört veya beş fersah genişliğinde bir boğaz veya geçitle birbirinden ayrılmış iki büyük adadan oluştuğu tespit edildi. Bu adalar, 34 derece ve 48 derece güney enlemleri ile 181 derece ve 194 derece batı boylamları arasında yer almaktadır; Bay Green'in, Güneş ve Ay'ın sayısız gözleminden ve Merkür'ün geçişlerinden birinden, alışılmadık bir kesinlikle belirlediği bir konu. Bu adaların en kuzeydekine yerliler tarafından Eaheinomauwe, en güneydekine ise Tovy veya Tavai Poenammoo denir. Ancak, güneydeki adanın tamamının mı yoksa sadece bir kısmının mı bu son isim altında kapsandığı kesin değildir. Tovy Poenammoo, esas olarak dağlık ve görünüşe göre çorak bir ülkedir. Tüm adalarda keşfedilen tek sakinler ve sakinlere dair işaretler, gezginlerimizin Queen Charlotte's Sound'da gördükleri insanlardı, bazıları karlı dağların altından onlara doğru
geldiler ve Cape Saunders'ın batısında fark edilen birkaç yangın. Eaheinomauwe çok daha iyi bir görünüme sahip.
Sadece engebeli değil aynı zamanda dağlık olmasına rağmen, tepeler ve
dağlar bile ormanla kaplıdır ve her vadide bir su deresi vardır. Bu vadilerdeki ve çoğu ormanla kaplı olmayan ovalardaki toprak genel olarak hafiftir, ancak verimlidir. Bay Banks ve Dr. Solander'in ve gemideki diğer beyefendilerin görüşüne göre, her türlü Avrupa tahılı, bitkisi ve
meyvesi burada en üst düzeyde bereketle yetişecektir. Denizcilerimizin Eaheinomauwe'de buldukları sebzelerden, kışların İngiltere'dekinden daha ılıman olduğu sonucuna varmak için sebep var; ve
yazlar daha sıcak değildi, ancak daha eşit derecede sıcaktı. Bu nedenle, bu ülkeye Avrupa'dan gelen insanlar yerleşirse, biraz çalışkanlıkla, çok yakında sadece temel ihtiyaçlarla değil, hatta yaşamın lüksleriyle bile büyük bir bollukla beslenebilirler.

Eaheinomauwe'de dört ayaklı hayvan yoktur, sadece köpekler ve fareler vardır. En azından,
seyyahlarımız başka hiçbirini görmedi; ve fareler o kadar nadirdir ki,
gemideki birçok kişinin dikkatinden tamamen kaçmışlardır. Kuş türleri
çok sayıda değildir; ve bunların hiçbiri, belki de sümsük kuşu hariç, Avrupa'dakilerle tam olarak aynı değildir. Böcekler kuşlardan daha fazla bollukta değildir. Deniz, karadaki bu hayvan kıtlığını bol miktarda telafi eder. Her koy, sadece sağlıklı değil, aynı zamanda dünyanın bizim tarafımızdakilerle eşit derecede lezzetli olan balıklarla doludur. Endeavour, olta ve misina ile tüm gemi mürettebatına yetecek kadar balık sağlamayan herhangi bir istasyona nadiren demir atardı veya hafif bir
fırtınayla herhangi bir yerden geçerdi. Eğer seine kullanılsa, daha da bol miktarda balık üretmekte nadiren başarısız olurdu. İngilizlerin memnun olduğu bu türden en büyük lüks, ıstakoz veya deniz kerevitiydi. Ülkenin sebze ürünleri arasında ağaçlar başlıca bir yer talep eder; Bay Cook ve arkadaşlarının gördüğü en düz, en temiz ve en büyük keresteyle dolu geniş ormanlar vardır. Bay Banks ve Dr. Solander, bitkilerin çeşitliliğinden değilse bile, yeniliğinden memnundu. Yaklaşık dört yüz tür arasında, botanikçiler tarafından bugüne kadar tanımlanmış olan çok fazla tür yoktu. Kenevir ve keten yerine yerlilere hizmet eden ve diğer ülkelerde aynı amaçlar için kullanılanların hepsinden daha iyi olan bir bitki vardır.

Yeni Zelanda'nın yerleşimi Büyük Britanya'nın dikkatini çeken bir konu olarak kabul edilirse, komutanımız bir koloni kurmak için en iyi yerin Thames kıyıları veya Bay of Islands'a bitişik bölge olacağını düşündü.
Bu yerlerin her biri mükemmel bir liman avantajına sahiptir.
Nehir sayesinde yerleşimler genişletilebilir ve ülkenin iç kesimleriyle bir iletişim kurulabilir. Gemiler de her yerde bulunan kaliteli keresteden çok az zahmet ve masrafla inşa edilebilir.

Ancak kendimi unutma ve mevcut anlatının amaçlarını aştığı düşünülebilecek bir ayrıntıya rastlama tehlikesiyle karşı karşıyayım. Kalemi dizginlemek zordur, çünkü önünde böylesine çeşitli merak uyandırıcı ve eğlenceli bir konu vardır; ve okuyucularımın iki veya üç ayrıntıyı daha belirtirken hoşgörüsüne sığınmalıyım. Özellikle dikkat çekmeye değer bir durum, Yeni Zelanda sakinlerinin mükemmel ve kesintisiz sağlık durumudur. Kasabalarına yapılan tüm ziyaretlerde, yaşlı ve genç, erkek ve kadınlar, yolcularımızın etrafında toplanmışken, bedensel bir şikayeti olan tek bir kişi bile görmediler; çıplak görülenler arasında, ciltte en ufak bir döküntü veya böyle bir döküntünün daha önce var olduğunu gösteren en ufak bir işaret bile görülmedi. Bu insanların sağlıklı olduğunun bir başka kanıtı da, herhangi bir zamanda aldıkları yaraların iyileşme kolaylığıdır. Kolunun etli kısmından bir tüfek mermisiyle vurulan adamda, yara o kadar iyi sindirilmiş ve o kadar iyi bir şekilde iyileşmiş görünüyordu ki, Bay Cook, buna hiçbir başvuru yapılmadığını bilmeseydi, kesinlikle ülkenin yara
tedavi edici otlarını ve cerrahi sanatını çok meraklı bir merakla araştırması gerektiğini söyledi. Yeni Zelanda'da insan doğasının hastalıktan etkilenmediğine dair ek bir kanıt, bol miktarda yaşlı adam olmasıdır. Birçoğu, saçlarını ve dişlerini kaybetmeleri nedeniyle çok yaşlı görünüyorlardı ve yine de hiçbiri
zayıf değildi. Kas gücü bakımından gençlerle eşit olmasalar da, neşe ve canlılık açısından onlardan hiç geri kalmıyorlardı. Denizcilerimizin keşfedebildiği kadarıyla, su, Yeni Zelandalıların evrensel ve tek içkisidir. Bu açıdan mutluluklarının, Kuzey Amerika Kızılderilileri için çok ölümcül olan alkollü içkilere olan düşkünlüğü getirecek olan Avrupa uluslarıyla böyle bir bağlantı tarafından asla yok edilmemesi çok arzu edilir. Teğmen Cook ve arkadaşlarının Yeni Zelanda halkı üzerinde yaptıkları gözlemlerden ve onlarla Güney Denizi Adaları sakinleri arasında fark edilen benzerlikten, ikisinin de ortak bir kökene sahip olduğuna dair güçlü bir kanıt ortaya çıktı; ve bu kanıt, dillerinin uygunluğuyla şüphe götürmez hale geldi. Tupia, Eaheinomauwe ve Poenammoo yerlilerine hitap ettiğinde, onu
mükemmel bir şekilde anlamıştı. Gerçekten de, Otaheite dilinin Yeni Zelanda dilinden, bölündüğü iki adanın dilinden daha farklı olduğu görünmüyordu. Teğmen Cook'un şimdiye kadarki seyri, güney kıtası kavramına elverişsizdi; bu kavramın
en azından dörtte üçünü
silip süpürmüştü. Endeavour'un izi, Tasman, Juan Fernandes, Hermite, Hollandalı bir filonun komutanı, Quiros ve Roggewein tarafından görülen arazinin, varsaydıkları gibi, böyle bir kıtanın parçası olmadığını göstermişti. Ayrıca, iki yarımküre arasında bir dengeyi korumak için gerekliliğinden çıkarılan güney kıtası lehindeki teorik argümanları da tamamen yok etmişti. Ancak, Bay Cook'un keşifleri, şimdiye kadar ilerlediği kadarıyla, yalnızca kırk derece güney enleminin kuzeyine kadar uzandığından, güneyde daha uzakta hangi arazinin olabileceği konusunda bir fikir veremezdi. Bu, bu nedenle, içtenlikle incelenmesini istediği bir konuydu; ve sonunda, bundan sonra göreceğimiz gibi, bu soruya kesin bir son verme onuru ona saklıydı. Cumartesi günü 31 Mart'ta komutanımız Yeni Zelanda'daki Cape Farewell'den yelken açtı ve yolculuğunu batıya doğru sürdürdü. Yeni Hollanda veya şimdiki adıyla Yeni Güney Galler, 19 Nisan'da göründü; ve o ayın 28'inde gemi Botany Körfezi'ne demir attı. Önceki gün, gemi kıyıdan bir buçuk milden daha uzakta ve birkaç dalganın içindeyken sakinliğin çökmesi nedeniyle, denizcilerimiz çok tatsız bir durumdaydı; ancak neyse ki karadan hafif bir esinti esmiş ve onları tehlikeden uzaklaştırmıştı. Öğleden sonra tekneler donatıldı; ve Tupia'yı da yanlarına alarak Teğmen Cook ve arkadaşları Endeavour'dan yola çıktılar. Kızılderilileri gördükleri yere inmeyi planlıyorlardı ve ummaya başladılar ki,
bu Kızılderililer gemi koya girdiğinde gemiye hiç dikkat etmedikleri için,
İngilizlerin kıyıya doğru ilerlemelerine de aynı şekilde dikkatsiz olacaklardı. Ancak, beyler bu konuda hayal kırıklığına uğradılar: çünkü kayalara yaklaşır yaklaşmaz, adamlardan ikisi
çıkışlarını tartışmak için üzerlerine geldi ve geri kalanlar kaçtı.
Yaklaşık on fit uzunluğunda mızraklarla silahlanmış olan bu şampiyonlar,
çok yüksek bir sesle ve sert, uyumsuz bir dille, Tupia'nın bile tek bir kelimesini anlamadığı bir dille, denizcilerimize seslendiler.
Aynı anda, silahlarını savurdular ve sadece iki ila kırk kişi olmalarına rağmen, kıyılarını sonuna kadar savunmaya kararlı görünüyorlardı. Cesaretlerine hayran olmaktan başka bir şey yapamayan ve kendi taraflarında böyle bir güç eşitsizliğiyle düşmanlıkların başlamasını istemeyen teğmen, teknesinin küreklerinin üzerine yatmasını emretti. O ve diğer beyefendiler daha sonra onlarla işaretlerle görüştüler; ve onların iyi niyetini kazanmak için onlara çivi, boncuk ve birkaç önemsiz şey daha attı, bundan oldukça memnun görünüyorlardı. Bundan sonra komutanımız onlara su istediğini anlatmaya çalıştı ve
elindeki tüm yöntemlerle onlara karşı hiçbir zararlı planı olmadığına ikna etmeye çalıştı. El sallamalarını ilerlemek için bir davet olarak yorumlamaya istekli olan tekne kıyıya yanaştı; ancak bu fark edilir edilmez, biri on dokuz veya yirmi yaşlarında bir genç, diğeri ise orta yaşlı bir adam gibi görünen iki Kızılderili tarafından karşı çıkıldı. Bay Cook'un geriye kalan tek önlemi, aralarında bir tüfek ateşlemekti. Bunu yaptıktan sonra, en küçüğü kayanın üzerine bir deste mızrak getirdi, ancak
bir anda kendine gelerek büyük bir hızla onları tekrar kaptı. Daha sonra İngilizlere bir taş atıldı, bunun üzerine teğmen küçük saçmalarla bir tüfek ateşlenmesini emretti. Bu, en büyüğün bacaklarına
dokundu ve hemen yaklaşık yüz metre uzaklıktaki evlerden birine koştu. Artık mücadelenin bittiğini
uman Bay Cook, grubuyla birlikte hemen karaya çıktı; ancak, Kızılderili geri döndüğünde, sadece
savunması için bir kalkan veya hedef almak üzere kayaları terk etmişti. Yukarı
çıktığı anda, yoldaşıyla birlikte her birine birer mızrak fırlattılar, ancak tek bir kişiye bile zarar vermeden mutlu bir şekilde. Üçüncü tüfeğin ateşlenmesiyle, iki adamdan biri başka bir mızrak fırlattı ve
sonra ikisi de kaçtı. Bundan sonra beyler kulübelere gittiler ve çocukların olduğu eve birkaç boncuk,
kurdele, kumaş parçası ve başka hediyeler attılar. Bunların, sakinlerin iyi niyetini kazanmalarını sağlayacağını umuyorlardı. Ancak, teğmen ve arkadaşları ertesi gün geri döndüklerinde, bir gece önce bıraktıkları boncuk ve kurdelelerin yerlerinden çıkarılmadığını ve
ortada tek bir Kızılderilinin bile olmadığını görerek utanç duydular.

Ülkenin yerlilerinden birkaçı 30'unda göründü, ancak
halkımızla bir ilişkiye başlamak için onları işe alamadılar.
Onlara belli bir mesafeden yaklaştılar ve birkaç kez bağırdıktan sonra
ormana geri döndüler. Bunu bir kez daha yaptıktan sonra,
Bay Cook onları tek başına ve silahsız olarak kıyı boyunca hatırı sayılır bir mesafe kadar takip etti, ancak onları durmaya ikna etmedi.

1 Mayıs'ta, kırsala bir gezi yapmaya karar verdi.
Buna göre, komutanımız Bay Banks, Dr. Solander ve yedi kişi daha, hepsi sefer için uygun şekilde donatılmış olarak yola çıktılar ve
önce, Kızılderililerin bazılarının her gün gitmeye devam ettiği
sulama yerinin yakınındaki kulübelere gittiler. Daha önce orada bırakılan küçük hediyeler henüz götürülmemiş olsa da, beyefendilerimiz kumaş,
boncuk, tarak ve aynadan oluşan daha da değerli hediyeler eklediler. Bundan sonra, yüzü orman ve çimenle ince bir şekilde çeşitlendirilmiş olan ülkeye çıktılar. Toprağın bataklık veya hafif kum olduğunu gördüler.[6]

[Dipnot 6: Daha sonra incelenen ülkenin bir bölümünde, toprağın çok daha zengin olduğu görüldü; teğmenin her türlü tahıl üretimi için çok uygun olduğunu düşündüğü koyu siyah bir küf.]

Toprağı işlerken, uzun, dik ve alt dalları olmayan ve birbirlerinden yeterli mesafede duran ağaçlardan kaynaklanan bir engel olmayacaktı. Ağaçların arasında, arazi bol miktarda çimenle kaplıydı. Gezginlerimiz sakinlerin birçok evini gördüler, ancak insanlardan yalnızca biriyle karşılaştılar ve o da İngilizleri
keşfeder keşfetmez kaçtı. Gittikleri her yerde, sonunda Kızılderililerin güvenini ve iyi niyetini kazanabileceklerini umarak hediyeler bıraktılar. Bazı hayvan izleri gördüler; ve
başlarının üzerindeki ağaçlar çeşitli türlerde kuşlarla doluydu, bunların arasında
birçoğu olağanüstü güzellikteydi. Özellikle lori ve kakadular o kadar çoktu ki, birkaç
yirmilik sürüler halinde uçuyorlardı.

Teğmen ve arkadaşları bu gezideyken, sabah istiridye aramak için gönderilen Bay Gore,
bu görevi tamamladıktan sonra teknesini gönderdi ve
bir subayı da yanına alarak karadan sulayıcılara katılmak üzere yola çıktı.
Yolunda, kendisini takip eden yirmi iki Kızılderiliyle karşılaştı ve
çoğu zaman yirmi yardadan daha uzak değildiler. Onları çok yakın gördüğünde, durdu ve etrafına baktı, onlar da aynı şekilde durdular; ve tekrar yola çıktığında, takiplerine devam ettiler. Ancak hepsi mızraklarla silahlanmış olsalar da Bay Gore'a saldırmadılar; böylece o ve subay,
sulama yerine güvenle ulaştılar. Yerliler İngilizlerin ana gövdesini gördüklerinde, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta durdular ve hareketsiz kaldılar. Bunun üzerine Bay Monkhouse ve iki üç suluk onlara doğru yürümeye teşvik edildi; ancak Kızılderililerin yerlerini koruduklarını görünce, aceleci ve cüretkarlarda nadir olmayan ani bir korkuya kapıldılar ve aceleyle geri çekildiler. Bu adım, kaçınmaları
gereken tehlikeyi artırdı. Kızılderililerden dördü hemen öne doğru koştu ve mızraklarını kaçaklara doğru fırlattı, öyle bir güçle ki, onları geçtiler. Halkımız moralini düzelterek, mızrakları toplamak için durdu ve yerliler de sırayla geri çekilmeye başladı. Bu sırada Bay Cook, Bay Banks, Dr. Solander ve Tupia ile birlikte geldi; ve Kızılderilileri, onlardan korkmadıklarına ve onlara herhangi bir zarar vermek
için tasarlanmadıklarına ikna etmek istediklerinden, onlara doğru ilerlediler,
tepki ve yalvarma işaretleriyle, onları
bir ilişkiye
girmeye çalıştılar ama sonuçsuz kaldı.

Yerlilerin, yolcularımızın ilk karaya
çıkmasında keşfettikleri cesaretten ve daha sonra İngilizleri gördüklerinde onları ele geçiren dehşetten, ateşli silahlarımızdan yeterince korkmuş oldukları anlaşılıyor. Aslında, tekneden indiklerinde halkımıza saldırdıklarında kendilerine ateşlenen küçük mermilerden hiçbirinin çok fazla
yaralandığına inanmak için en ufak bir sebep yoktu.
Yine de, muhtemelen gizlendikleri yerlerden, tüfeklerin kuşlar üzerindeki etkilerini görmüşlerdi. İyi bir nişancı olan Tupia, papağanları vurmak için sık sık yurtdışına çıkıyordu; ve bu şekilde çalışırken, bir keresinde dokuz Kızılderiliyle karşılaştı ve onlar, onları gördüklerini anladıkları anda, büyük bir endişe ve şaşkınlıkla ondan kaçtılar.

3 Mayıs'ta, Bay Banks sulama yerinin yakınında bitki toplarken, Teğmen Cook, Dr. Solander ve Bay Monkhouse ile birlikte, ülkenin o bölümünü incelemek ve yerlilerle bazı bağlantılar kurmak için daha fazla girişimde bulunmak amacıyla koyun başına gitti. Bu gezide toprağın doğası ve ekim
kapasiteleri hakkında ek bilgi edindiler, ancak sakinleri dostça bir ilişki kurmaya ikna etme çabalarında başarılı olamadılar. Ertesi gün aynı görüşle ülkeye gönderilen birkaç grup da aynı şekilde başarısız oldu. Öğleden sonra komutanımız, birkaç görevliyle birlikte, ormansız olduğunu ve bir dereceye kadar İngiltere'deki bataklıklarımıza benzediğini gördüğü kuzey kıyısına bir gezi yaptı. Ancak, zeminin yüzeyi, diz hizasına kadar yükselen ince bir bitki çalılığıyla kaplıydı. Kıyıya yakın, tepeler alçaktır, ancak bunların arkasında, yavaş yavaş önemli bir mesafeye kadar yükselen ve bataklıklar ve bataklıklarla kesişen başka tepeler vardır. Farklı zamanlarda yakalanan balıklar arasında büyük vatozlar vardı. Bunlardan biri, bağırsakları çıkarıldığında üç yüz otuz altı pound ağırlığındaydı.

Bay Banks ve Dr. Solander'in bu yerde topladıkları çok miktardaki bitki nedeniyle, Teğmen Cook buraya Botany Koyu adını vermeye ikna oldu.
34 derece güney enleminde ve 208 derece 37' batı boylamında yer alır; ve
gemiler için geniş, güvenli ve elverişli bir barınak sağlar.
Endeavour, güney rüzgarıyla yelken açmanın kolaylığı ve
teğmenin sulama için en iyi yer olduğunu düşünmesi nedeniyle, girişin yaklaşık bir mil içinde, güney kıyısına yakın bir yere demir attı. Ancak
sonra kuzey kıyısında çok güzel bir dere buldu; burada bir geminin neredeyse karayla çevrili olabileceği ve bol miktarda odun ve su temin edebileceği kumlu bir koy vardı. Her yerde bol miktarda ağaç olmasına rağmen komutanımız sadece kereste olarak kabul edilebilecek iki tür ağaç gördü. Sadece ilk keşfedilen sakinler değil, daha sonra görüş alanına girenlerin hepsi tamamen çıplaktı. Yolcularımız onların yaşam biçimleri hakkında çok az şey biliyorlardı, çünkü onlarla en ufak bir bağlantı bile kurulamadı; ancak çok sayıda oldukları veya topluluklar halinde yaşadıkları görünmüyordu. Diğer hayvanlar gibi, kıyı boyunca ve ormanlarda dağılmış görünüyorlardı. Kulübelerinde veya sık sık gittikleri yerlerde bırakılanlardan tek bir eşyaya bile dokunmadılar; bu yüzden dünyanın medeniyetsiz kabileleri için genellikle çok çekici olan o küçük kolaylıklar ve süs eşyalarına karşı çok az anlayışları vardı. Bay Cook'un buradaki
kalışı sırasında, İngiliz bayraklarının her gün kıyıda
gösterilmesini sağladı ve geminin adının ve
yılın tarihinin,
sulama yerinin yakınındaki ağaçlardan birine
yazılmasını sağladı.

6 Mayıs Pazar günü, şafak vakti, denizcilerimiz Botany Koyu'ndan yelken açtılar; ve yolculuklarına devam ederken, teğmen, haritada gösterilen isimleri, ardışık olarak görüş alanına giren koylara, burunlara, noktalara
ve dikkat çekici tepelere verdi. 14'ünde, Endeavour kuzeye doğru ilerlerken, o sırada
30 derece 22' güney enleminde ve 206 derece 39' batı boylamında olduğundan, arazi giderek yükseldi, böylece engebeli bir ülke olarak adlandırılabilir. Bu enlem ile Botany Körfezi arasında, hepsi daha önce bahsedilenle aynı görünümde,
ağaçlarla kaplı, hoş bir sırt, tepe, vadi ve ova çeşitliliği sergiler.
Kıyıya yakın arazi, kayalık olan ve çoğunun üzerinde ilk sudan
çıktıklarında adalara benzeyen yüksek tepeler bulunan noktalar hariç, genel olarak alçak ve kumludur.
Ertesi gün, gemi kıyıdan yaklaşık bir lig uzaklıktayken, yolcularımız
birçok yerde duman keşfettiler ve dürbünlerine başvurarak, her birinin sırtında büyük bir
deste olan yaklaşık yirmi yerli gördüler. Halkımızın, Kızılderililerin evlerini örtmek için kullanılan palmiye yaprakları olduğunu tahmin ettiği demetler, bir saatten fazla bir süre boyunca onları gözlemlemeye devam etti ve bu süre zarfında sahilde yürüdüler ve hafif bir tırmanışla tepenin üzerinden geçen bir patikada ilerlediler. Hiçbirinin durup Endeavour'a doğru baktığı görülmemesi dikkat çekiciydi. Kıyı boyunca ilerlerken gemiyi, sıradan bir bakışla fark etmemiş olmaları imkansız olsa da, merak veya şaşkınlık gibi en ufak bir duygu olmadan yürüdüler ve geminin şimdiye kadar gördükleri en muazzam ve açıklanamayan nesne olması gerekirdi. 17'sinde, denizcilerimiz Teğmen Cook'un Moreton Körfezi adını verdiği bir koyda ve o sırada karanın görünmediği bir yerdeyken, gemideki bazıları denizin her zamankinden daha soluk göründüğünü fark ettiklerinde, koyun dibinin bir nehre açıldığı görüşündeydiler. Teğmen, bu varsayım için gerçek bir neden olmadığının farkındaydı. Endeavour'un burada otuz dört kulaç su ve ince kumlu bir tabanı olduğu için, bu koşullar tek başına denizin renginde fark edilen değişikliği üretmeye yeterliydi. Ayrıca, koyun dibindeki karanın görünmemesini açıklamak için bir nehir olduğunu varsaymak da gerekli değildi. Oradaki kara, kıyının diğer yüz yerindeki kadar düşük olsaydı, geminin istasyonundan görmek imkansız olurdu. Ancak komutanımız,
rüzgar böyle bir amaç için uygun olsaydı, konuyu deneylerle test ederdi. Gelecekteki herhangi bir denizci, bu yerde bir nehir olup olmadığını
sorusunu belirlemeye istekli olursa, Bay Cook, nehrin durumunu
bulmak için en iyi yönleri bırakmaya özen gösterdi.

22'sinde, yolcularımız Harvey Körfezi'nden yollarını takip ederken, dürbünleriyle karanın tropik adalardan ayrıldıkları zamandan beri görmedikleri
palmiye ağaçlarıyla kaplı olduğunu keşfettiler. Ayrıca kıyı boyunca yürüyen ve daha önceki zamanlarda karşılaştıkları kadar kendilerine dikkat etmeyen iki adam gördüler. Bu günün akşamı saat sekizde, gemi beş kulaç derinlikte, ince kumlu bir tabana demir attı. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, teğmen, Bay Banks, Dr. Solander, diğer beyler, Tupia ve bir grup adamla birlikte, ülkeyi incelemek için kıyıya çıktı. Rüzgar sert esiyordu ve hava o kadar soğuktu ki, karadan oldukça uzakta olduklarından, yolculuk için gerekli bir ekipman olarak pelerinlerini aldılar. Karaya çıktıklarında, büyük bir lagüne giden bir kanal buldular. Hem kanal hem de lagün, komutanımız tarafından her zamanki titizliğiyle incelendi. Orada küçük bir tatlı su nehri ve birkaç geminin büyük bir güvenlik içinde yatabileceği kadar yer var. Lagünün yakınında, Batı Hindistan adalarında bulunan gerçek mangrov yetişiyor ve denizcilerimizin şimdiye kadar karşılaştığı ilk tür. Kıyının sığlıkları ve kum setleri arasında, birçok büyük kuş gördüler ve özellikle Botany Körfezi'nde gördükleriyle aynı türden kuşlar. Bunların pelikan olduğuna karar verdiler, ancak
bir tüfeğin menziline asla giremeyecek kadar utangaçtılar. Kıyıda
bir tür toy kuşu bulundu, bunlardan biri vurulmuştu ve
bir hindi kadardı, on yedi buçuk pound ağırlığındaydı.
Bütün beyefendiler bunun İngiltere'den ayrıldıklarından beri yedikleri en iyi kuş olduğunda hemfikirdi; ve bu kuşun onuruna girişe Toy Koyu adını verdiler. Çamurlu kıyılarda ve mangrovların altında sayısız
çeşitli istiridye vardı ve bunların arasında çekiç istiridyesi ve büyük oranda küçük inci istiridyeleri vardı. Daha derin sularda tam büyüme döneminde bu tür istiridyelerden bol miktarda varsa, Bay Cook burada bir inci balıkçılığının kurulmasının çok
büyük bir avantaj sağlayacağı görüşündeydi. Gemide kalan insanlar, beyefendiler ormandayken, yaklaşık yirmi yerlinin Endeavour'un hizasında sahile indiğini ve bir süre ona baktıktan sonra gittiğini iddia ettiler. Beyefendiler tek bir Kızılderili bile görmediler, ancak duman,
ateş ve yeni yemeklerden kalan parçalarda ülkenin
yaşadığına dair çeşitli kanıtlar buldular. Yer çok çiğnenmiş gibi görünüyordu ve yine de bir ev veya bir evin kalıntıları seçilemiyordu. Bu nedenle teğmen
ve arkadaşları, insanların hem evlerinden hem de giysilerinden yoksun olduğuna inanmaya meyilliydiler; ve doğanın diğer
sıradan insanları gibi, gecelerini açık havada geçiriyorlardı. Tupia
kendisi bile onların görünüşte mutsuz durumlarından etkilenmişti; ve
üstünlük ve şefkat dolu bir tavırla başını sallayarak
onların taata enos, 'zavallılar' olduğunu söyledi.

25'inde, karadan bir mil uzaklıktaki yolcularımız,
Bay Cook'un Oğlak dönencesinin tam altında olduğunu keşfettiği bir noktanın hizasındaydı; ve bu nedenle oraya
Oğlak Burnu adını verdi. Ertesi günün gecesi, gemi
Oğlak Burnu'ndan dört fersah uzaklıktaki bir yere demirlediğinde, gelgit
yaklaşık yedi fit yükseldi ve alçaldı; ve sel batıya,
çekilme ise doğuya doğru yöneldi. Bu durum, Endeavour'un Bustard Körfezi'nin doğusunda demirlediği zamanki durumun tam tersiydi.

Halkımız yelken açarken, 26'sında, ana karadan farklı mesafelerde bulunan adalarla çevriliyken,
aniden üç kulaç suya düştüler. Bunun üzerine teğmen demir attı ve kaptanı kuzeydeki ada ile anakara arasında uzanan bir kanalı sondajlamaya gönderdi. Kanalın oldukça geniş görünmesine rağmen, komutanımız sığ olduğundan şüphelendi ve gerçekten de öyleydi. Kaptan döndüğünde, birçok yerde sadece iki buçuk kulaç derinliği olduğunu bildirdi; ve geminin demirlediği yerde sadece on altı fit derinliği vardı, ki bu çektiğinden iki fit daha fazla değildi. Kaptan kanalı sondajlarken, kamara penceresinden olta ve misinayla balık tutmaya çalışan Bay Banks, her ikisi de denizcilerimizin daha önce görmediği iki tür yengeç yakalamayı başardı. Bunlardan biri, her bakımdan lacivertle eşit olan en güzel maviyle süslenmişti. Bu maviyle tüm pençeleri ve eklemleri derin bir şekilde renklendirilmişti; alt kısmı beyazdı ve o kadar mükemmel cilalanmıştı ki, renk ve parlaklık açısından eski çini beyazına tam olarak benziyordu. Diğer yengeç de biraz daha seyrek de olsa, eklemlerinde ve ayak parmaklarında lacivertle işaretlenmişti; sırtında ise tek bir görünüme sahip üç kahverengi leke vardı. Ertesi sabah erken saatlerde, Teğmen Cook, Adalar arasındaki geçidi
bulduktan sonra kuzeye doğru yelken açtı ve ertesi günün akşamı, anakaradan yaklaşık iki mil uzaklıkta demirledi. Bu sırada, gemiden çok uzakta bulunan çok sayıda ada
görülebiliyordu. 29'unda, teğmen kaptanı iki tekneyle birlikte batıda bulunan ve gemiyle birlikte gitmeyi planladığı bir koyun girişini sondajlaması için gönderdi, böylece ayın yükselmesini birkaç gün bekleyebilir ve ülkeyi inceleme fırsatı bulabilirdi. Gelgitin önemli ölçüde alçalıp yükseldiği gözlemlendiğinde, Endeavour koyda demirlediğinde, komutanımız bunun bir nehir olduğuna ve karaya doğru oldukça uzağa akabileceğine karar verdi. Bunun gemiyi karaya çıkarmak ve altını temizlemek için elverişli bir ortam sağlayabileceğini düşünerek, uygun bir yer arayışıyla kaptanla birlikte karaya çıktı. Geziye Bay Banks ve Dr. eşlik etti. Solander; ve onlar
yürümeyi aşırı derecede zahmetli buldular, çünkü zemin çok keskin ve sakallı bir tür otla kaplıydı. Bu tohumlar her adımda giysilerine yapıştığında, sakalları sayesinde ete ulaşana kadar ilerlediler. Bir diğer tatsız durum ise, beyefendilerin sürekli olarak bir sivrisinek bulutunun sokmalarıyla işkence görmeleriydi. Kısa süre sonra geminin kıyıya yanaşabileceği birkaç yerle karşılaştılar; ancak tatlı su bulamamaktan çok hayal kırıklığına uğradılar. Ülke boyunca ilerlerken, sakız ağaçları buldular, sakızın üzerinde çok az miktarda bulunuyordu. Benzer türde ve çok az verimli sakız ağaçları, Yeni Güney Galler kıyılarının diğer kısımlarında da bulunmuştu. Ağaçların dallarında, bir buşel büyüklüğünde kilden yapılmış karınca yuvaları vardı. Yuvaların mesken tuttuğu karıncalar küçüktü ve vücutları beyazdı. Sakız ağaçlarının başka bir türünde, tüm dalları delmiş ve özünü çıkardıktan sonra, içinde bulunduğu boruyu işgal eden küçük siyah bir karınca bulundu. Buna rağmen, bu böceklerin şaşırtıcı sayıda yuva oluşturduğu kısımlar, yapraklar ve çiçekler taşıyordu ve tamamen gelişen bir durumda görünüyorlardı. Kelebekler o kadar çok sayıdaydı ki, bunların hesabı neredeyse inanılmaz görünüyor. Hava, üç veya dört dönümlük bir alan için onlarla o kadar kalabalıktı ki, her yönden milyonlarcası görülebiliyordu; ve ağaçların dalları ve dalları aynı zamanda kanatlarında olmayan diğerleriyle kaplıydı. Benzer şekilde, bu yerde benzersiz türden küçük bir balıkla da karşılaşıldı. Boyutu bir
minnow'unki kadardı ve iki tane çok güçlü göğüs yüzgeci vardı. Oldukça kuru olan yerlerde ve gelgit tarafından
bırakıldığı düşünülebilecek yerlerde bulundu; ve yine de bu durumdan
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu: çünkü yaklaşıldığında, bir
kurbağa kadar çevik bir şekilde
sıçrıyordu. Gerçekten de karaya çıkmaktansa suyu tercih ediyor gibi görünmüyordu.

Bay Cook ve arkadaşlarının merakı bu çeşitli nesnelerin
görüntülenmesiyle tatmin olmuş olsa da,
ana amaçları olan tatlı su keşfine
ulaşamadıkları için hayal kırıklığına uğradılar; ve aynı günün öğleden
sonrasında yaptıkları ikinci bir gezi de aynı şekilde başarısız oldu. Teğmenin umutlarının
başarısız olması, onu orada sadece kısa bir süre kalmaya karar verdi. Ancak,
bir yükseklikten, koyun ülkeye önemli ölçüde
girdiğini gözlemledikten sonra, sabah onu izlemeye karar verdi. Buna göre, 30 Mayıs Çarşamba günü gün doğumunda kıyıya çıktı ve kıyıyı ve kıyının açıklarında uzanan adaları ve bunların yönlerini inceledi. Bu amaçla yanında bir azimut pusulası vardı; ancak iğnenin pozisyonunda çok
önemli ölçüde farklılık gösterdiğini, hatta otuz dereceye kadar değiştiğini gördü; değişim
bazı yerlerde daha fazla, bazılarında daha azdı. İğne bir keresinde kendisinden on dört fitlik bir mesafede en az iki noktadan farklıydı. Bay Cook, yerde yatan gevşek taşlardan bazılarını alıp iğneye uyguladı, ancak bunlar hiçbir etki yaratmadı;
bundan yola çıkarak tepelerde demir cevheri olduğunu, hem burada hem de komşu bölgelerde izlerini
gördüğünü sonucuna vardı. Tepedeki gözlemlerini yaptıktan sonra, Dr.
Solander ile birlikte koya doğru ilerledi. Selin ilkiyle yola çıktı ve
sular yükselmeden çok önce sekiz ligden fazla ilerlemişti. Koyun genişliği, şimdiye kadar, güneybatıdan güneye doğru iki ila beş mil arasındaydı; ancak burada her yöne açılıyordu ve kuzeybatıda denizle iletişim kuran büyük bir göl oluşturuyordu. Komutanımız sadece bu yöndeki denizi görmekle kalmadı, aynı zamanda o noktadan gelen
sel gelgitini de güçlü bir şekilde buldu. Ayrıca, bu gölün doğuya doğru uzanan bir kolunu gözlemledi. Bu nedenle, haritada Cape Townshend adıyla gösterilen, Cape'in batısındaki koyun dibindeki denizle iletişim kurmasının olası olmadığını düşündü. Gölün güney tarafında, teğmenin tırmanmak istediği bir tepe sırtı vardı. Ancak, su yükselmişti ve gün çoktan bitmişti; ve özellikle hava karanlık ve yağmurluydu, gecenin sığlıkları arasında şaşkına dönmekten korkuyordu ve bu nedenle eğilimini bırakıp gemiye doğru en iyi şekilde gitmek zorundaydı. Sadece iki kişi gördü, onlar da tekneyi kıyı boyunca epeyce takip ettiler; ancak gelgit onun lehine güçlü bir şekilde aktığından, onları ihtiyatlı bir şekilde bekleyemedi. Bir yönde birkaç yangın ve diğer yönde duman, ülkenin belirli bir dereceye kadar yerleşim yeri olduğuna dair daha fazla kanıt sergiliyordu.

Bay Cook, Dr. Solander ile birlikte koyu takip ederken, Bay Banks
ve beraberindeki bir grup ayrı bir geziye çıktılar ve bu gezide karada çok fazla ilerlememişlerdi, yolları mangrovlarla kaplı bir bataklık tarafından
engellendi. Ancak, bunu geçmeye karar verdiler; ve bunu büyük zorluklarla başardıktan sonra, dört küçük ateşin olduğu bir yere geldiler, yakınında kızartılmış bazı balık kabukları ve kemikleri vardı. Ayrıca, dört veya beş kişinin uyuduğu görünen ot yığınları da bir arada bulundu. Bay Gore, başka bir yerde büyük bir hayvanın izini
gözlemledi. Aynı şekilde birkaç toy kuşu da görüldü, ancak Botany Körfezi'nde görülenlerle aynı türden birkaç güzel lori kuşu dışında başka hiçbir kuş görülmedi. Ülke genel olarak, Yeni Güney Galler'in bu bölümünde, kumlu ve çorak görünüyordu ve yerleşik sakinler tarafından ele geçirilebilecek konaklama yerlerinden yoksundu. Tatlı su aramanın başarısızlığından dolayı, Teğmen Cook geminin yattığı koyu
Thirsty Sound olarak adlandırdı. Yolcularımız burada başka hiçbir türde içecek temin etmedi.

Bu yerde daha uzun süre kalmak için tek bir teşviki olmayan komutanımız, 31'inin sabahı demir aldı ve denize açıldı.
Seyahatin devamında, Endeavour Cape Upstart'ın altına yaklaştığında, ibrenin değişimi, 4 Haziran'da gün batımında,
9 derece doğudaydı ve ertesi gün gün doğumunda, 5 derece 35'ten fazla değildi. Bu nedenle teğmen, bunun demir cevheri veya yerin altında bulunan başka bir manyetik maddeden etkilendiği sonucuna vardı. 7'sinin öğleden sonra denizcilerimiz adalardan birinde hindistan cevizi ağaçlarına benzeyen bir şey gördüler; ve bu zamanda çok az
ceviz çok kabul edilebilir olduğundan, Bay Cook, herhangi bir içecek temin edip edemeyeceğini görmek için
Teğmen Hicks'i karaya gönderdi.
Bay Banks ve Dr. Solander ona eşlik ediyordu; ve akşam
beyler, kakao ağacı olarak kabul edilen şeyin küçük bir tür lahana palmiyesi olduğu ve yaklaşık on dört veya on beş bitki dışında, götürmeye değer hiçbir şey elde edilemediğine dair bir raporla geri döndüler. 8'inde, Endeavour küçük adalar kümesinin ortasındayken, yolcularımız gözlükleriyle bu adalardan birinin üzerinde, yaklaşık otuz yerlinin, erkek, kadın ve çocuğun, hep birlikte durup gemiye büyük bir dikkatle baktıklarını gördüler. Bu, ülke halkı arasında gözlemlenen ilk merak
durumuydu. Mevcut Kızılderili seyirciler tamamen çıplaktı. Saçları kısaydı ve ten renkleri daha önce görülen sakinlerinkiyle aynıydı. Yeni Güney Galler kıyılarında seyrederken, denizin kıyıdan aniden çıkıntı yapan sığlıkları ve dipten bir piramit gibi aniden yükselen kayaları gizlediği yerde, komutanımız şimdiye kadar gemisini iki ve yirmi derece enlemde, yani bin üç yüz milden daha uzun bir mesafede güvenle yönetmişti. Ancak, 10 Haziran'da, Trinity Körfezi adını verdiği bir koydan rotasını takip ederken, Endeavour, denizcilik tarihinde kaydedilenler kadar kritik ve tehlikeli bir duruma düştü; tehlikeli maceralarla ve neredeyse mucizevi kurtuluşlarla dolu bir tarih. Yolcularımız artık Quiros tarafından keşfedilen ve bazı coğrafyacıların yeterli bir sebep olmaksızın bu topraklara katılmayı uygun gördükleri adalara atanan enleme yakındı. Geminin güzel bir esinti ve berrak bir ay ışığı gecesi avantajı vardı; ve saat altıdan dokuza kadar beklerken, su derinliğini on dört kulaçtan yirmi bir kulaca çıkarmıştı. Fakat denizcilerimiz akşam yemeğindeyken, su aniden sığlaştı ve birkaç dakika içinde on iki, on ve sekiz kulaca düştüler. Bay Cook hemen her adama görev yerine gitmesini emretti ve herkes demir atmaya hazırdı, ancak bir sonraki kurşun atışında tekrar derin suyla karşılaşınca, geminin gün batımında görülen sığlıkların kuyruğundan geçtiği ve tehlikenin artık sona erdiği sonucuna varıldı. Güvenlik fikri, suyun yirmi ve yirmi bir kulaca kadar derinleşmeye devam etmesiyle doğrulandı, böylece beyler büyük bir huzurla güverteden ayrıldılar ve yatağa girdiler. Ancak saat on bire biraz kala, su bir anda yirmi kulaçtan on yedi kulaca çıktı ve
kurşun tekrar atılmadan önce, gemi çarptı ve
hareketsiz kaldı, ancak
üzerinde yattığı kayanın kayalıklarına çarpan dalganın
dalgalanmasından etkilendiği sürece. Birkaç dakika içinde herkes güverteye çıktı, yüz ifadeleri durumun dehşetine uygundu. Halkımız, akşamki esintiden kıyıya çok yakın olamayacaklarını bildiğinden, sivri uçlu ve yüzeyinin pürüzlü olması nedeniyle diğerlerinden daha ölümcül olan bir mercan kayası üzerinde oldukları sonucuna varmak için çok fazla neden vardı. Geminin etrafındaki suyun derinliğini incelediğimizde, yolcularımızın talihsizliğinin endişelerine eşit olduğu hızla keşfedildi. Gemi kayanın bir çıkıntısının üzerinden kaldırılmıştı ve
içinde bir çukurda yatıyordu, bazı yerlerde üç ila dört kulaç, diğerlerinde ise çok fazla ayak su yoktu. Sıkıntı sahnesini tamamlamak için, ay ışığında geminin altındaki kaplama tahtalarının
her tarafında yüzdüğü ve sonunda sahte omurgasının da olduğu görülüyordu; böylece
her an tüm şirketin denizin akışıyla yutulmasına yol açıyordu. Artık onu hafifletmekten başka şansı yoktu ve bunu en iyi şekilde yapma fırsatı ne yazık ki kaçırılmıştı; çünkü Endeavour tam yüksek sularda karaya oturmuştu ve bu sırada epeyce düşmüştü, hafifletildiğinde ilk baştakiyle aynı durumda olacaktı. Bu durumun tek hafifletici yanı, gelgit çekildikçe geminin kayalara oturması ve onlara karşı bu kadar şiddetli bir şekilde dövülmemesiydi. Halkımız, bir sonraki gelgitten gerçekten biraz umutluydu, ancak geminin bu kadar uzun süre bir arada kalıp kalamayacağı şüpheliydi, özellikle de kayanın dip kısmının bir kısmını ön depoda duyulacak kadar güçlü bir şekilde
gıcırtıya devam etmesi nedeniyle. Ancak hiçbir çaba, başarının umutsuzluğundan kurtarılmadı. Zaman kaybedilmemesi için, ambarda derhal su başlatıldı ve pompalandı; güvertede sadece altı top, bir miktar demir ve taş balast, fıçı, çember çıtası, yağ kavanozları, çürümüş erzak ve bunların dışında çeşitli şeyler son süratle denize atıldı. Herkes sadece mırıldanmadan ve hoşnutsuzluk duymadan değil, hatta neredeyse neşeye yaklaşan bir çeviklikle kendini zorladı. Aynı zamanda, adamlar durumlarının korkunçluğunun o kadar farkındaydılar ki, aralarında tek bir küfür bile duyulmadı, küfürlü küfür etme alışkanlığı, hızlı bir ölüm yaklaştığında suçluluk duyma korkusuyla anında bastırıldı. Teğmen Cook ve etrafındaki herkes bu şekilde meşgulken, 11 Haziran sabahının açılışı onlara tehlikelerinin daha da büyük bir görünümünü sundu. Kara, onlar tarafından yaklaşık sekiz fersah uzaklıktan görüldü, aradaki alanda, eğer gemi parçalanmış olsaydı, tekneler tarafından karaya çıkarılıp farklı dönüşlerle anakaraya götürülebilecekleri
bir ada yoktu. Ancak, yavaş yavaş rüzgar dindi ve öğleden önce erken saatlerde, durgun bir hava oldu; bu, İlahi Takdirin
sırasında özellikle mutlu bir durumdu; çünkü eğer sert esmiş olsaydı, gemi kaçınılmaz olarak
yok olacaktı. Sabah saat on birde yüksek su bekleniyordu ve eğer yüzerse onu
kaldırmak için her şey hazırdı; denizcilerimizin tarif edilemez şaşkınlığına ve endişesine
göre, gündüz gelgiti gecekinden o kadar düşüktü ki, gemiyi yaklaşık elli ton hafifletmiş olmalarına rağmen, bir buçuk ayak bile yüzemedi. Bu nedenle, onu daha da hafifletmek gerekti ve muhtemelen kurtarılabilecek her şey denize atıldı. Endeavour şimdiye kadar fazla su almamıştı; ancak gelgit düştükçe o kadar hızlı aktı ki, iki pompa aralıksız çalıştırılsa da, gemiyi serbest tutmak neredeyse imkansızdı. Artık gece yarısı gelgitten başka umut yoktu; en yoğun çabaların sarf edildiği
avantajdan yararlanmak için hazırlanmak gerekiyordu. Öğleden sonra saat beş civarında gelgit yükselmeye başladı, ancak aynı zamanda sızıntı çok endişe verici bir dereceye kadar arttı. Bu nedenle, iki pompa daha çalıştırıldı, bunlardan biri ne yazık ki çalışmayacaktı. Ancak üç pompa çalışmaya devam etti ve saat dokuzda gemi doğruldu. Yine de sızıntı gemiye o kadar fazla ulaşmıştı ki, kaya tarafından desteklenmeyi bıraktığı anda dibe inmesi gerektiği düşünülüyordu. Komutanımız ve adamları için gerçekten de korkunç bir durumdu, geminin yüzdürülmesini kurtuluşlarının bir teminatı olarak değil, muhtemelen yıkımlarını hızlandıracak bir olay olarak beklemek zorundaydılar. Teknelerinin hepsini kıyıya taşıyacak kapasitede olmadığını ve korkunç kriz geldiğinde, tüm komuta ve itaat sona erdiğinde, bir tercih yarışı beklenebileceğini ve bunun gemi kazasının dehşetini daha da artıracağını ve öfkelerini birbirlerine yönelteceğini biliyorlardı. Bazıları, ana karaya kaçmaları halinde, dalgalarda yok olmaya terk edilecek olanlardan daha fazla acı çekmeleri muhtemel olduğunun farkındaydı. İkincisi sadece anında ölüme maruz kalacaktı; oysa
öncekiler, kıyıya çıktıklarında, ülkenin ağların ve ateşli silahların bile kendilerine yiyecek sağlayamadığı bir bölümünde yerlilere karşı kalıcı veya etkili bir savunmaya sahip olmayacaklardı. Ama
geçim kaynaklarını bulduklarını varsayarsak; durumları ne kadar korkunç olmalı ki,
hayatlarının geri kalanını ıssız bir çölde, ev konforuna sahip olmadan veya umudu olmadan geçirmeye mahkum edilmek; ve insanlıkla tüm ticaretten mahrum bırakılmak, çölde dolaşan ve belki de dünyanın en kaba ve medeniyetsiz sakinlerinden olan çıplak vahşiler hariç. Yolcularımızın kaderini belirleyecek olan korkunç an artık yaklaşıyordu; ve herkes arkadaşlarının yüzlerinde kendi hislerinin resmini görüyordu. Ancak, umutsuzluğa kapılmayan teğmen, ırgat ve vinçin pompalardan ayrılabilecek kadar çok kişiyle donatılmasını emretti ve gemi saat ondan yaklaşık yirmi dakika sonra yüzdüğünde, büyük çaba sarf edildi ve derin sulara çekildi. Kayanın üzerindeyken aldığından daha fazla su almadığını görmek küçük bir teselli değildi. Pompalardaki sızıntının artmasıyla ambarda üç fit dokuz inç su vardı; buna rağmen, adamlar emeklerinden vazgeçmediler. Böylece
suyu sanki bir kenarda tutuyorlardı: ancak bedenlerinin aşırı yorgunluğuna ve zihinlerinin çalkantısına yirmi dört saatten fazla katlandıktan sonra ve tüm bunlara nihai bir başarı umudu da eklenince, sonunda bayrak sallamaya başladılar. Hiçbiri pompada beş veya altı dakikadan fazla çalışamadı, ardından tamamen bitkin düşüp, pompalardan gelen üç veya dört inç derinliğinde bir su akıntısı olmasına rağmen, güverteye atladılar. Onların ardından gelenler zamanlarını doldurup, sırayla bitkin düştüklerinde, kendilerini aynı şekilde attılar ve diğerleri tekrar ayağa kalkıp emeklerine devam ettiler. Böylece birbirlerini rahatlatmakla meşgulken, bir kaza tüm çabalarını neredeyse anında sona erdirecekti. Geminin altını kaplayan döşemeye tavan denir ve bu döşemeyle dışarıdaki döşeme arasında yaklaşık on sekiz inçlik bir boşluk vardır. Sadece
bu tavandan, şimdiye kadar kuyuya bakan adam suyun derinliğini ölçmüş ve buna göre ölçüm yapmıştı.
Ancak, rahatladıktan sonra odasına gelen kişi, sızıntının pompalara birkaç dakika içinde on sekiz inç ulaştığını gösteren dış döşemenin derinliğini hesapladı.
Ancak, hata kısa sürede fark edildi; ve başlangıçta onlar için çok
korkunç olan kaza, aslında, oldukça
avantajlı hale geldi. Her adamın, durumunun korkularının önerdiğinden daha iyi olduğunu bulmanın verdiği sevinç o kadar büyüktü ki, bu durum
harika bir enerjiyle işledi ve onu neredeyse hiç gerçek tehlike kalmadığına dair güçlü bir
inançla ele geçirmiş gibiydi. Yeni güven ve yeni umut, taze bir canlılık
esinledi; ve adamların çabaları o kadar büyük bir çeviklik ve ruhla yapıldı ki, sabah saat sekizden önce pompalar sızıntıya önemli ölçüde ulaşmıştı. Tüm konuşma şimdi gemiyi bir limana götürmeye döndü, şüphesiz bir şeydi; pompalardan el çekilebildiği için, çapaları çekmekle meşguldüler. Küçük çardak çapasını kurtarmanın imkansız olduğu anlaşılınca, tüm kablo kesildi ve akarsu çapasının kablosu kayaların arasında kayboldu; ancak halkımızın durumunda, bunlar pek de dikkatlerini çekmeyen önemsiz şeylerdi. Daha sonra baş direk ve ön direk dikildi ve denizden bir esinti
olduğundan, Endeavour saat on birde tekrar yelken açtı ve karaya doğru ilerledi.

Bu elverişli koşullara rağmen, yolcularımız hala
güvenli bir durumda olmaktan çok uzaktı. Pompaların sızıntıya ulaşmak için yaptığı çalışmaya uzun süre devam etmek mümkün değildi; ve sızıntının tam yeri bulunamadığı için, sızıntıyı içeride durdurma umudu yoktu. Bu krizde, gemi subaylarından biri olan Bay Monkhouse, Teğmen Cook'a geldi ve bir zamanlar bir ticaret gemisinde kullanıldığını gördüğü bir çareyi önerdi. Gemi bir saat içinde dört fitten fazla su akıtmıştı ve bu sayede gemi Virginia'dan Londra'ya güvenli bir şekilde getirilmişti. Bay Monkhouse, bu nedenle, gemiyi forthering olarak adlandırılan çarenin bakımı, uygun yardımla üstlenildi; ve onun ilerleme yöntemi şu şekildeydi. Daha düşük bir
sabitleme yelkeni aldı ve büyük miktarda 
meşe ve yünü karıştırdıktan sonra, onu mümkün olduğunca hafifçe, avuç avuç yelkenin üzerine dikti ve üzerine geminin koyunlarının gübresini ve diğer pislikleri serpti. Yelken böylece hazırlandıktan sonra, onu uzatılmış halde tutan halatlarla geminin dibinin altına çekildi. Sızıntının altına geldiğinde, suyu içeri taşıyan emme, yelkenin yüzeyinden 
meşe ve yünü de beraberinde taşıdı. Diğer kısımlarda su, 
meşe ve yünü yıkamak için yeterince çalkalanmamıştı.
Cevabın başarısı en sıcak beklentilere cevap veriyordu;
çünkü bu sayede sızıntı o kadar azaldı ki, üç pompaya ulaşmak yerine, tek bir pompayla kolayca altında tutulabildi. İşte o kadar yeni bir güven ve rahatlık kaynağı vardı ki, halkımız limanda olsalardı bundan daha fazla sevinemezlerdi. Son zamanlarda en büyük umutları, gemiyi bir adanın veya anakaranın bir limanına yanaştırmak ve malzemelerinden bir gemi inşa edip onları Doğu Hint Adaları'na götürmekti. Ancak şimdi, Endeavour'un uğradığı hasarı onarmak için uygun bir yer aramak için kıyı boyunca dolaşmak ve sonra hiçbir engel olmamış gibi aynı planla yolculuğu sürdürmekten başka bir şey düşünülmüyordu. Bay Cook, gemi mürettebatına ve gemideki beyefendilere adalet ve minnettarlık içinde, sıkıntılarının ortasında hepsinin tehlikenin farkında gibi görünmesine rağmen, hiçbir adamın tutkulu haykırışlara veya çılgınca jestlere boyun eğmediğini kaydetti. 'Herkes zihnini mükemmel bir şekilde kontrol ediyor gibiydi ve herkes, terörün gürültülü şiddetinden ve umutsuzluğun kasvetli hareketsizliğinden eşit derecede uzak, sessiz ve sabırlı bir sebatla elinden gelenin en iyisini yaptı.' Teğmen kendisi hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da, kendi sakinliğinin, metanetinin ve faaliyetinin olayın büyüklüğüne eşit olduğu iyi bilinmektedir.

Bu harika korumanın tarihini tamamlamak için, gemi tamir edilmek üzere yatırılıncaya kadar keşfedilemeyen bir durumu öne çıkarmak gerekir. Daha sonra, dört yerine sekiz pompaları olsaydı ve onları aralıksız çalıştırabilselerdi, denizcilerimizi batırmaya yetecek kadar büyük olan deliklerinden birinin, Endeavour'un çarptığı kaya parçasıyla büyük ölçüde doldurulduğu bulundu. Bu nedenle, suyun şiddetli bir şekilde akmamasının nedeni bu tekil olaydı, bu da Endeavour ve tüm mürettebatını kaçınılmaz yıkıma sürüklemiş olmalıydı.

Şimdiye kadar komutanımızın ülkenin çeşitli bölgelerini ayırt ettiği isimlerden hiçbiri sıkıntının anısı değildi. Ancak kendisinin ve halkının şimdi deneyimlediği endişe ve tehlike, onu kuzeyde Cape Tribulation'ı görmeye yöneltti.

Bu olaydan sonraki bir sonraki amaç, geminin kusurlarının onarılabileceği ve geminin gelecekteki seferler için uygun şekilde düzene sokulabileceği bir liman aramaktı. 14'ünde, amaca mükemmel şekilde uyan küçük bir liman
mutlu bir şekilde keşfedildi.
Gerçekten de, yolculuğun tamamı boyunca, halkımızın, mevcut
koşullarında, kendilerine aynı rahatlamayı sağlayabilecek hiçbir yer görmemiş olması dikkat çekiciydi. Ancak, hemen içine giremediler; ve beklenmedik kurtuluşları için duydukları tüm sevinç arasında, aralarında ve yıkım arasında sadece bir yün tutamı olduğunu unutmamışlardı. Bu sırada, birçok korkunç semptomla birlikte iskorbüt, denizcilerimiz arasında görünmeye başladı. Özellikle Tupia hastalıktan o kadar
ciddi şekilde etkilenmişti ki, cerrahın
verdiği tüm ilaçlar hastalığın ilerlemesini
geciktiremedi. Gökbilimci Bay Green de düşüşteydi. Bu ve diğer koşullar, komutanımız ve arkadaşlarının kıyıya çıkmasını engelleyen gecikmeyi daha da kötüleştirdi. 17'sinin sabahı, rüzgar hala
sert olmasına rağmen, teğmen tartmaya ve girişi çok dar bir kanaldan olan limana doğru yanaşmaya cesaret etti. Gemi bu girişimde
iken iki kez karaya oturdu. İlk seferde
hiçbir sorun yaşamadan yola çıktı, ancak ikinci seferde sıkıca tutundu.
Yine de, gelgitin yükselmesiyle birlikte uygun çabalarla, öğleden sonra saat bir civarında yüzdü ve kısa süre sonra limana doğru
yol aldı. Sonraki gün iki çadır kurmak, erzak ve depoları karaya çıkarmak ve Endeavour'un verdiği hasarları onarmak için her türlü hazırlığı yapmakla geçti. Bu arada, limana bakan en yüksek tepelerden birine tırmanan Bay Cook'un rahat bir manzarası yoktu; nehrin yakınındaki alçak arazi tamamen mangrovlarla kaplıydı ve bunların arasından her gelgitte tuzlu su akıyordu ve yüksek arazi tamamen taşlık ve çorak görünüyordu. Bay Banks ayrıca kırsalda yürüyüşe çıktı ve birkaç eski Kızılderili evinin iskeletleriyle ve yerlilerin yakın zamanda olmasa da kabuklu deniz ürünleri hazırladıkları yerlerle karşılaştı. Bugün hastaların rahatlaması için biraz balık elde etmek amacıyla seine çekmek üzere gönderilen tekne başarısızlıkla geri döndü. Tupia daha şanslıydı. Olta balıkçılığıyla uğraştıktan ve tamamen
yakaladığı balıklarla beslendikten sonra, şaşırtıcı derecede iyileşti. Bay Green, arkadaşlarının
üzüntüsüne rağmen, sağlığının düzeldiğine dair hiçbir belirti göstermedi.

19'unda, Bay Banks, ülkenin daha yakından görmek için nehri geçti; ülkenin çoğunlukla kum tepelerinden oluştuğunu gördü. Çok yakın zamanda
yerleşilmiş gibi görünen bazı Kızılderili evleri gördü; ve yürüyüşünde büyük güvercin ve
karga sürüleriyle karşılaştı. Güvercinler aşırı güzeldi. Bunlardan birkaçını vurdu; ancak İngiltere'dekilere tıpatıp benzeyen kargalar o kadar
utangaçtı ki, asla tüfeğinin menziline giremediler.

22'sine kadar, gelgit Endeavour'dan o kadar uzaklaşmıştı ki,
halkımıza sızıntıyı inceleme fırsatı
vermedi.
Bulunduğu yerde, kayalar dört tahtayı delmiş ve hatta
tahtalara kadar girmişti. Üç tahta daha büyük hasar görmüştü ve
deliklerin görünümünde çok sıra dışı bir şey vardı. Bir kıymık bile görünmüyordu, ama her şey
sanki bir aletle kesilmiş gibi pürüzsüzdü. Kerestelerin buraya çok yakın olması tuhaf bir şekilde mutlu edici bir durumdu, çünkü
aksi takdirde geminin kurtarılması mümkün olamazdı. Şimdi de, geminin
deliğine
yerleştirilerek onun korunması için çok
ihtiyatlı bir araç olan kaya parçası keşfedildi.

Aynı gün, hastalar için güvercin vurmaya gönderilen ve birçok Kızılderili evi ve güzel bir tatlı su akışı
keşfeden bazı kişiler, geri döndüklerinde, bir tazı kadar büyük, ince yapılı, fare renginde ve
son derece hızlı bir hayvan gördüklerini bildirdiler. Teğmen, 24'ünün sabahı, gemiden biraz uzakta yürürken, aynı türden bir hayvanı görme fırsatı buldu. Hayvanın tarifinden ve Bay Banks'in aklına gelen
kusurlu görüşten, ikinci beyefendi, türünün şimdiye kadar bilinmediği görüşündeydi.

Geminin denize açılmak üzere yeniden donatıldığı sıradaki konumu, Bay Banks'in bu kadar emek ve çeşitli tehlikeler pahasına elde ettiği botanik bilgisinden dünyayı mahrum bırakmaya çok yakındı. Tüm yolculuk boyunca yaptığı ilginç bitki koleksiyonunun daha fazla güvenliği için, onları ekmek odasına taşımıştı. Bu oda geminin kıç tarafındadır ve onarım amacıyla baş kısmı kıçtan çok daha yükseğe yerleştirilmiştir. Hiç kimse bu durumun bitkileri ne kadar tehlikeye maruz bırakabileceğini düşünmediği için, su altında oldukları
bulunmuştur. Ancak, aralıksız özen ve dikkat gösterilerek, bunların büyük kısmı korunma durumuna geri döndürülmüştür.

29 Haziran'da, sabah saat ikide Bay Cook, Bay Green ile birlikte Jüpiter'in ilk uydusunun su yüzüne çıktığını gözlemlemiştir. Buradaki saat 2h 18' 53" idi ve bu da yerin 214 derece 42' 30" batı boylamını veriyordu: enlemi 15 derece 26' güneydir. Ertesi sabah teğmen, kendisi bir tepeye tırmanırken, genç beyefendilerden bazılarını limanın bir planını almaları için gönderdi ve böylece denizin tam bir görünümünü elde edebilecekti: ve bu, durumunun zorlukları hakkında canlı bir görüş sağlayan bir görünümdü. Çok endişelenerek, kıyının her yönünde uzanan sayısız kum tepecikleri ve sığlıklar gördü. Bazıları, dürbünüyle seçebildiği kadar uzanıyordu ve birçoğu da suyun hemen üzerine
çıkıyordu. Kuzeyde bir geçit görünümü vardı ve bu, komutanımızın yolculuğunu sürdürürken
açıklığa kavuşmayı umabileceği tek yöndü; çünkü rüzgar sürekli olarak güneydoğudan estiği için, güneye doğru geri dönmek
son derece zor, hatta kesinlikle imkansız olurdu. Bu gün ve önceki gün, halkımız seine'i çekmede çok başarılı olmuştu. Balık arzı o kadar fazlaydı ki, teğmen artık her adama iki buçuk pound dağıtabiliyordu. Aynı şekilde bir miktar
yeşillik de toplandığında, bunların
bezelyeyle
haşlanmasını emretti. Böylece, balıkla birlikte
tüm gemi mürettebatına tarifsiz bir ferahlık sağlayan mükemmel bir karmaşa ortaya çıktı.

2 Temmuz sabahının erken saatlerinde, Teğmen Cook, kaptanı
sığınaklarda sondaj yapması ve
kuzeye doğru bir kanal araması için
pinase ile limandan dışarı gönderdi.
Bu gün yapılan, gemiyi
karaya çekmek için ikinci bir girişim, öncekiler kadar başarısız oldu. Ertesi gün kaptan geri döndü ve
sığınaklar arasında denize açılan bir geçit bulduğunu bildirdi. Bu sığlıklardan birinde, çoğu alçak suda kuru olan mercan kayalarından oluşan, karaya çıkmış ve orada o kadar büyük deniztarağı bulmuştu ki, tek bir deniztarağı iki kişinin yiyebileceğinden fazlaydı. Aynı yerde çok çeşitli kabuklu deniz hayvanlarıyla karşılaşmıştı ve beraberinde diğer yolcuların kullanımı için bol miktarda deniztarağı getirmişti. O gün, yüksek suda, gemiyi yüzdürmek için başka bir girişimde bulunuldu ve bu girişim mutlu bir şekilde başarılı oldu; ancak güverteler arasında bir tahta parçasının
yayıldığı görülünce, gemiyi ikinci kez karaya çıkarmak gerekti. Teğmen, geminin durumu hakkında tam bir bilgi edinmek için, marangoz mürettebatından birini, güvenebileceği bir adamı, beşinci gemide dibine daldırıp, kaplamanın
sürtündüğü yeri incelemesini sağladı. Yaklaşık sekiz fit uzunluğundaki kılıfın üç çizgisinin eksik olduğu ve ana tahtanın biraz
sürtünmüş olduğu yönündeki raporu, daha önce aynı incelemeyi yapan kaptan ve diğerleri tarafından verilen hesaba tamamen uyuyordu; ve komutanımız, marangozun fikrine göre, bu konunun pek de önemli olmayacağını bulmanın tesellisini buldu. Bu nedenle, diğer hasar onarıldıktan sonra, gemi tekrar yüksek suda yüzdürüldü ve tüm görevliler erzakları gemiye almak ve onu yolculuğuna devam edebilecek duruma getirmekle görevlendirildi. Denize açılmak üzere yeniden donatıldığı limana, Bay Cook, Endeavour Nehri'nin adını verdi.

6'sının sabahı, Bay Banks, Teğmen Gore ve üç adam eşliğinde, birkaç gün ülkeyi incelemek için küçük bir tekneyle nehirden yukarı doğru yola çıktı. Bu keşif gezisinde, ziyaret ettiği yerlerin doğal tarihi veya sakinleriyle ilgili hiçbir şey gözünden kaçmadı. Yerlilerin birçoğunun çok uzakta olmadığına dair şüphe götürmez kanıtlarla karşılaşmasına rağmen, hiçbiri görüş alanına giremedi. Genel olarak, ülkenin daha fazla araştırmadan fazla avantaj sağlamayacağını keşfettikten sonra, kendisi ve ekibi teknelerine yeniden bindiler ve 8'inde gemiye geri döndüler. Gezileri sırasında, mükemmel bir güvenlik içinde yerde uyumuşlardı ve o durumda Kızılderililer tarafından keşfedilmeleri durumunda karşılaşacakları tehlikeyi hiç düşünmemişlerdi.

Teğmen Cook, kaptanın sığlıklar arasında denize doğru bir geçit
izlediğine dair verdiği açıklamadan memnun kalmamıştı. Bu nedenle, onu aynı iş için ikinci kez gönderdi; ve döndüğünde farklı bir rapor verdi. Denizde yedi fersah açılmış olan kaptan, daha önce hayal ettiği gibi bir geçit olmadığı fikrine kapılmıştı. Ancak, bu açıdan başarısız olsa da, seferi
tamamen avantajlı değildi. Büyük midyeleri gördüğü kayanın üzerinde, çok sayıda kaplumbağayla karşılaştı; ve bir tekne kancasından daha iyi bir
araç olmasa da, toplamda yedi yüz doksan bir pound ağırlığında olan üç tanesi yakalandı. Teğmenin emriyle, ertesi sabah biraz daha kaplumbağa elde etmek için yapılan bir girişim, önceki gün çok şanslı olan aynı subayın kötü davranışları nedeniyle başarısız oldu. Bu ülkenin bu kısmının yerlileri şimdiye kadar halkımızla herhangi bir ilişki kurmaktan hevesle kaçınmışlardı: ancak sonunda, Bay Cook'un iyi yönetimi sayesinde, zihinleri daha olumlu bir şekilde
eğilmişti. 10'unda, küçük bir kanoyla dört tanesi belirmiş ve balık avlamakla meşgul gibi görünmüşlerdi, gemilerden bazıları bir tekneyle yanlarına gitmek istiyordu. Ancak, teğmen buna izin vermeyecekti, tekrarlanan deneyimler onu, bir görüşme sağlamaktan
daha çok engellemenin daha olası olduğuna ikna etmişti. O,
zıt bir yöntem izlemeye ve onları yalnız bırakarak ve en ufak bir şekilde dikkatini
çekmemeye çalışarak yapılabilecek olanı denemeye karar verdi. Bu plan o kadar başarılıydı ki,
biraz hazırlıklı bir görüşmeden sonra, hiçbir korku veya güvensizlik ifade etmeden geminin yanına geldiler. Konferans, akşam yemeğine kadar, işaretlerle, büyük bir samimiyetle devam etti.
Halkımız tarafından onlarla birlikte gitmeye ve yiyeceklerinden yemeye davet edildiklerinde,
bu daveti reddettiler ve kanolarıyla uzaklaştılar. Bu Kızılderililerden biri
orta yaşın biraz üzerindeydi; diğer üçü gençti.
Heykelleri sıradan boyutlardaydı, ancak uzuvları dikkat çekici derecede küçüktü.
Tenlerinin rengi koyu çikolataydı. Saçları siyahtı,
ama yünlü değildi; ve yüz hatları hiç de hoş değildi.
Canlı gözleri vardı ve dişleri düzgün ve beyazdı.
Seslerinin tonları yumuşak ve müzikaldi ve konuşma organlarında, İngilizlerin telaffuz ettiği birçok kelimeyi büyük bir kolaylıkla tekrarlamalarını sağlayan bir esneklik vardı.

Ertesi sabah, yolcularımız yerlilerden dört kişiden tekrar ziyaret aldı. Bunlardan üçü bir önceki gün ortaya çıkanlarla aynıydı,
ama dördüncüsü bir yabancıydı, arkadaşlarının ona Yaparico adını verdiği. Çok tuhaf bir süsle ayırt ediliyordu.
Bu, neredeyse bir adamın parmağı kadar kalın ve beş veya altı inç uzunluğunda bir kuş kemiğiydi,
burun deliklerini bölen kıkırdakta açılmış bir deliğe
sokmuştu. Benzer türden bir örnek, hem de yalnızca bir tane, Yeni Zelanda'da
görülmüştü. Ancak, tüm bu insanların burunlarının aynı kısmının delinmiş olduğu; kulaklarında delikler olduğu; ve kollarının üst kısmında örgülü saçtan yapılmış bilezikler olduğu
bulundu. Böylece, tamamen giysiden yoksun olmalarına rağmen, aralarında süs sevgisi yer alır.

12'sinde üç Kızılderili, Tupia'nın çadırına doğru yola çıktı ve karşılamalarından o kadar memnun kaldılar ki, içlerinden biri kanosuyla İngilizler tarafından hiç görülmemiş olan diğer ikisini almaya gitti.
Döndüğünde, yabancıları isimleriyle tanıttı; bu tür durumlarda asla ihmal edilmeyen bir törendi. Yerlilerle tanışık bir babadan, derilerinin renginin ilk başta tahmin edildiği kadar koyu olmadığı ve hepsinin dikkat çekici derecede temiz uzuvlu, son derece aktif ve çevik olduğu
bulundu. Dilleri Güney Denizi'ndeki adalılarınkinden daha sert görünüyordu.

14'ünde, Bay Gore daha önce bahsedilen ve çok fazla spekülasyona konu olan hayvanlardan birini öldürme şansına erişti.
Yerliler buna Kanguroo diyor; ve giydirildiğinde en
mükemmel et olduğu ortaya çıkıyordu. Gerçekten de, denizcilerimizin artık her gün
zengin bir şekilde beslendikleri söylenebilirdi; çünkü bol miktarda kaplumbağaları vardı ve bunların halkımızın İngiltere'de tattığı her şeyden
çok daha üstün olduğu kabul ediliyordu. Beyefendiler bunun, küvetlerde tutulduklarında maruz kaldıkları durum ve diyet nedeniyle doğal yağları boşa gitmeden veya
suları değişmeden önce denizden taze olarak yenmelerine haklı olarak bağladılar. Burada yakalanan kaplumbağaların çoğu yeşil kaplumbağa denilen türdendi ve ağırlıkları iki ila üç yüz pound arasındaydı.

16'sının sabahı, adamlar gemiyi denize hazırlamak gibi olağan işleriyle meşgulken, komutanımız
nehrin kuzey tarafındaki yüksekliklerden birine tırmandı ve
iç kesimlerin geniş bir manzarasını elde etti,
bu manzarayı tepeler, vadiler ve geniş ovalarla hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş buldu,
birçok yerde
ormanla kaplıydı. Bu akşam,
teğmen ve Bay Green, Jüpiter'in ilk uydusunun
214 derece 53' 45" boylam veren bir çıkışını gözlemlediler.
29 Haziran'da yapılan gözlem 214 derece 48' 30" vermişti; ve ortalama
214 derece 48' 7-1/2", Greenwich'in batısındaki yerin boylamıdır.

17'sinde, Bay Cook kaptanı ve teknedeki süvarilerden birini kuzeye doğru bir kanal aramaya gönderdi; ardından Bay Banks ve Dr. Solander eşliğinde suyun diğer tarafındaki ormana gitti. Bu gezide, beyler Kızılderililerle olan tanışıklıklarını geliştirmek için daha fazla fırsata sahip oldular; Kızılderililer giderek o kadar yakınlaştılar ki, ertesi gün birçoğu gemiye binmeye cesaret etti. Teğmen, görünüşe göre çok eğlenmiş bir şekilde onları orada bıraktı; Bay Banks ile birlikte ülkeyi daha yakından incelemek ve özellikle de etraflarında denizi seyretmek için duydukları endişeli merakı tatmin etmek için; içtenlikle diledikleri, ancak umut etmeye pek cesaret edemedikleri, olumlu ve cesaretlendirici bir manzara elde edebilecekleri. Kıyı boyunca yedi veya sekiz mil yürüdükten sonra kuzeye doğru, çok
yüksek bir tepeye tırmandılar, kendilerine sunulan manzara hiçbir şeye
sadece hüzünlü endişeler
esinlemiyordu. Her yönde sayısız kaya ve
sığınak gördüler; ve denize açılan bir geçit yokmuş gibi görünüyordu,
ancak aralarındaki kıvrımlı kanallardan geçilebiliyordu, ki bu kanalların
gezilmesi
en büyük zorluk ve tehlike olmadan
gerçekleştirilemezdi. İki beyefendinin bu geziden dolayı moralleri
yüksek değildi.

19'unda, yolcularımızı yerlilerden on kişi ziyaret etti: ve uzaktan altı veya yedi kişi daha görüldü, çoğunluğu kadınlar, ülkenin erkek sakinleri kadar
çıplaktı. O sırada geminin güvertesinde bir dizi kaplumbağa olduğundan, gemiye çıkan Kızılderililer bunlardan birini yakalamaya kararlıydı; ve halkımız onların isteklerine uymayı reddettiğinde büyük bir hayal kırıklığı ve öfke
duydular. İstediklerini zorla elde etmek için birkaç girişimde bulundular; ancak tüm çabaları başarısız olunca, aniden öfkeyle kanolarına atladılar ve kıyıya doğru kürek çektiler. Teğmen, Bay Banks ve gemi mürettebatından beş veya altı kişi hemen tekneye binip karaya çıktılar; orada birçok İngiliz çeşitli işlerle uğraşıyordu. Yerliler karaya
varır varmaz, bir ağaca
yerleştirilmiş silahlarını aldılar ve kaynayan bir çömleğin altından bir meşale kaptıktan sonra, halkımızın kıyıda sahip olduğu birkaç şeyin rüzgar üstüne doğru bir tur attılar ve şaşırtıcı bir hız ve el becerisiyle o şekilde çimenleri ateşe verdiler. Otlar, anız kadar kuru ve beş veya altı fit yüksekliğindeydi ve şaşırtıcı bir şekilde yanıyordu; ve Bay Banks'in çadırı, o beyefendi hemen birkaç adamı kurtarmaya ikna edip onu sahile çekmeseydi, yok olacaktı. Demirci ocağının yanacak her parçası
tükendi. Bu işlemi aynı nitelikte bir başkası izledi. Tehditlere ve yalvarışlara rağmen, Kızılderililer
Endeavour mürettebatından birkaçının yıkandığı ve seine, diğer ağlar ve büyük miktarda ketenin kurumaya bırakıldığı farklı bir yere gittiler ve tekrar otları ateşe verdiler. Bu yeni saldırının küstahlığı, küçük saçmalarla dolu bir tüfeğin onlardan birine ateşlenmesini gerektirdi; yaklaşık kırk yarda mesafeden yaralananlar, hepsi kaçmaya başladı. Son örnekte yangın önemli bir ilerleme kaydetmeden önce söndürüldü; ancak ilk başladığı yerde ormanın derinliklerine yayıldı. Yerliler hala görünürdeyken, Bay Cook, henüz menzilinden çıkmadıklarına onları ikna etmek için, mangrovların arasında yan yana mermi dolu bir tüfek ateşledi, hızlandılar ve kısa süre sonra görüş alanından çıktılar. Artık denizcilerimize daha fazla sorun çıkarmayacakları bekleniyordu; ancak kısa bir süre sonra sesleri ormanda duyuldu ve giderek yaklaştıkları fark edildi. Bu nedenle teğmen, Bay Banks ve üç veya dört kişiyle birlikte onları karşılamak için yola çıktı; komutanımızın ve arkadaşlarının ihtiyatlı ve hoşgörülü davranışları sonucunda yapılan görüşmenin sonucu tam bir uzlaşma oldu. Kızılderililer gittikten kısa bir süre sonra, ormanların yaklaşık iki mil uzaklıktan yandığı görüldü. Bu kaza, biraz daha erken olsaydı, korkunç etkilere neden olabilirdi; çünkü barut gemide sadece birkaç gün
kalmıştı ve içindeki tüm değerli şeylerle birlikte depo çadırları kaldırılalı çok olmamıştı. Bu sıcak iklimde otların
nefretle
yanması ve yangını
söndürmenin
zorluğu nedeniyle, yolcularımız kendilerini asla benzer bir tehlikeye
atmamaya, ancak
eğer bir daha böyle bir durumda çadırlarını
kurmak zorunda kalırlarsa, etraflarındaki zemini temizlemeye karar verdiler.

Bu günün akşamında, her şey gemiye yüklendiğinde ve gemi neredeyse yelken açmaya hazır olduğunda, kaptan kuzeye doğru bir geçit olmadığı
konusunda tatsız bir açıklamayla geri döndü. Ertesi sabah, teğmen gemiyi bizzat deldi ve şamandıraladı. Bu sırada, etraftaki birçok mil boyunca uzanan tüm tepeler yanıyordu ve geceleyin aldıkları görüntü son derece çarpıcı ve muhteşemdi. Bay Banks'in 23'ünde bitki toplamak için yaptığı bir gezide, Kızılderililere verilen kumaşın en büyük kısmının bir yığın halinde yattığını gördü. Bunlar ve kendilerine bahşedilen
biblolar da muhtemelen işe yaramaz keresteler olarak görülüyordu. Gerçekten de, kaplumbağaları hariç, halkımızın sahip olduğu hiçbir şeye pek değer vermiyor gibiydiler ve bu da
kaçırılmayacak bir metaydı.

Teğmen Cook'un denize açılma girişiminde bulunması rüzgarlı hava nedeniyle engellendiğinden, Bay Banks ve Dr. Solander 24'ünde botanik araştırmalarını sürdürmek için başka bir fırsat yakaladılar.

Günün büyük bir bölümünü ormanda dolaşıp başarısızlıkla geçirdikten sonra, derin bir vadiden dönerken yerde yatan birkaç işaretleyici fındık, anacardiam orientale keşfettiler. Kendilerini
götüren ağaçla, belki de hiçbir Avrupalı ​​botanikçinin
görmediği bir ağaçla karşılaşma umuduyla canlanarak, büyük bir gayret ve emekle onu aradılar, ancak hiçbir işe yaramadı. Bay Banks, 26'sında doğa tarihi hazinesini genişletmek için tekrar kırsalda toplayıcılık yaparken, iki gençle birlikte opossum kabilesinden bir hayvanı alma şansına erişti. Bu bir dişiydi ve tam olarak aynı türde olmasa da, Mons. de
Buffon'un falanger adıyla tanımladığı dikkat çekici hayvana çok benziyordu.

29'unun sabahı, hava sakinleşip karadan hafif bir esinti
çıkınca, Teğmen Cook bir tekne gönderip
burundaki suyun ne kadar olduğunu gördü ve denize açılmak için her şey hazırlandı. Ancak, teknenin dönüşünde, subay,
burundaki suyun sadece on üç fit olduğunu bildirdi. Gemi on üç fit altı inç çekildiğinde ve akşam tekrar deniz esintisi başladığında, o gün yelken açma umudu tamamen tükendi. Hava 31'inde daha ılımlı olduğundan, teğmen gemiyi limandan
çıkarmayı düşündü; ancak kendisi tekneye
çıktığında, rüzgarın hâlâ o kadar sert estiğini gördü ki,
bunu denemenin uygun olmayacağını anladı. Ertesi gün tatsız bir istihbarat
aldı. Pompaları
inceleyen marangoz, hepsinin çürüme halinde olduğunu bildirdi. Bunlardan biri o kadar çürümüştü ki, yukarı kaldırıldığında parçalara ayrıldı ve geri kalanlar da pek iyi durumda değildi. Bu nedenle, denizcilerimizin en büyük güveni artık geminin
sağlamlığınaydı; ve bir saatte bir inçten fazla su almaması mutlu bir durumdu.

3 Ağustos'un erken saatlerinde, gemiyi limandan çıkarmak için başarısız bir girişim daha yapıldı ancak ertesi günün sabahı, yolcularımızın çabaları daha başarılı oldu ve Endeavour, karadan gelen hafif bir havayla bir kez daha yelken açtı, ancak bu hava kısa süre sonra azaldı ve güneydoğudan güneye doğru esen deniz meltemleri izledi. Bu meltemlerle gemi, kuzeye doğru doğuya doğru denize açıldı ve ön tarafta, kesintisiz olarak sondaj yapması emredilen
pinace vardı. Öğleden biraz önce, teğmen, kumlu bir tabana sahip on beş kulaç suda demir attı; bunun nedeni, sığlıkların arasında koşmanın güvenli olmadığını düşünmesiydi, ta ki düşük suda direk tepesinden bakarak, dümen çevirmenin kendisi için uygun olacağı konusunda bir yargıya varana kadar. Bu, güzel ve zorlu bir kararlılık meselesiydi. Bay Cook henüz güneye doğru geri dönüp tüm sığlıkları dolaşıp doğuya veya kuzeye bir geçit arayıp aramaması konusunda şüphe içindeydi: ayrıca bu rotaların her birinin eşit zorluk ve tehlikeyle karşılanıp karşılanmayacağını söylemek mümkün değildi. Teğmen Cook'un erzak dağıtımındaki tarafsızlığı ve insanlığı fark edilmeden geçmemeliydi. Hangi kaplumbağa veya başka balık yakalanırsa yakalansın, bunlar her zaman geminin tüm mürettebatı arasında eşit olarak paylaştırılırdı, gemideki en sıradan kişi bile teğmenle aynı payı alırdı. Bunun, benzer nitelikteki bir yolculukta her komutanın uymayı kendine çıkar sağlayacağı bir kural olduğunu haklı olarak gözlemlemiştir. Endeavour nehrinden yapılan seyirde büyük zorluklar yaşandı.
5 Ağustos'ta, teğmen rotasını uzun süre koruyamamıştı,
her tarafta sığlıklar keşfedildi ve gece yaklaşırken onu
demirlemeye zorladı. 6'sının sabahı o kadar güçlü bir fırtına vardı ki, yolcularımız tartı yapamadı.
Sular çekildiğinde, Bay Cook, birkaç subayıyla birlikte, sığlıklar arasında bir geçit olup olmadığını görmek için direk başında bir gözetleme yaptı.
Ancak, güneyden doğuya doğru kuzeybatıya kadar uzanan ve hiçbir beyefendinin
görüşünün ötesinde denize ulaşan dalgalar dışında hiçbir şey görünmüyordu. Bu dalgaların tek bir sürekli sığlıktan değil, birbirinden ayrı duran birkaç dalgadan kaynaklandığı anlaşılıyordu. En doğuda en uçta deniz
çok yükseldi, öyle ki teğmen bunun en dıştaki sığlık olduğunu düşünmeye başladı. Artık denize açılan bir geçit olmadığına, ancak bu sığlıkların oluşturduğu labirentten geçilebileceğine ikna olmuştu; ve aynı zamanda, hava geminin yelken açmasına izin verdiğinde hangi rotayı izleyeceğini tamamen bilmiyordu. Kaptanın fikri,
navigatörlerimizin geldikleri yoldan geri dönmeleri gerektiğiydi; ancak
rüzgar o taraftan neredeyse hiç ara vermeden güçlü bir şekilde estiğinden, bu sonsuz bir çaba olurdu: ve yine de, kuzeye doğru bir geçit bulunamazsa, başka bir alternatif yoktu.
Bu endişeli müzakereler arasında, fırtına arttı ve 10'unun sabahına kadar, hava daha ılımlı hale gelene kadar, komutanımız tarttı ve karaya doğru durdu. Artık kıyı boyunca kuzeye doğru bir geçit arama konusunda kesin bir karara varmıştı.

Bu karar doğrultusunda Endeavour yoluna devam etti ve öğle vakti görüş alanındaki en uzak burun ile kuzeyde dört veya beş lig uzaklıktaki üç ada arasına geldi. Burada denizcilerimiz önlerinde açık bir açıklık gördüklerini düşündüler ve bir kez daha tehlikeden kurtulduklarını ummaya başladılar. Ancak bu umuttan kısa süre sonra mahrum kaldılar; bu nedenle teğmen buruna Cape Flattery adını verdi. Açık kanal olduğuna inanılan kıyı boyunca bir süre dümen tuttuktan sonra, direk başındaki astsubay yüksek sesle, ileride üç adaya kadar uzanan bir kara gördüğünü ve gemi ile aralarında büyük bir resif olduğunu söyledi. Bay Cook, bunun üzerine direk başına kendisi tırmandı ve rüzgâra karşı o kadar uzakta olan resifleri açıkça fark etti ki, hava
etkisi
olamazdı. Astsubayın ana yelken olduğunu düşündüğü karaya gelince, komutanımız bunun sadece küçük adalardan oluşan bir küme olduğu görüşündeydi. Yüzbaşı ve teğmenin ardından direk başına tırmanan diğer birkaç kişi ise tamamen farklı bir görüşteydi. Hepsi, görüş alanındaki karanın adalardan oluşmadığı, ana yelkenin bir parçası olduğu konusunda emindi: ve her tarafta dalgalar gördüklerini ekleyerek raporlarını daha da endişe verici hale getirdiler. Bay Cook, bu kadar kritik ve şüpheli bir durumda, denizi ve kırları daha iyi görebilmek için hemen tırmandığı yüksek bir noktanın altına demir atmayı uygun gördü. Gözetleme Noktası adını verdiği bu yerden gördüğü manzara, daha önceki fikrini açıkça doğruluyordu; bu fikrin doğruluğu, etrafındaki insanları denizcilik konularındaki yargılarında ne kadar geride bıraktığını gösteren sayısız örnekten biriydi. Sığlıkların ve aralarındaki kanalın durumunu daha net bir şekilde keşfetmek isteyen teğmen, daha önce bahsedilen üç adanın en kuzeydeki ve en büyüğünü ziyaret etmeye karar verdi; yüksekliği ve denize beş fersah uzaklıkta olması nedeniyle, özellikle amacına uygundu. Buna göre, cesareti ve merakı onu her girişimde bir pay almaya teşvik eden Bay Banks'le birlikte, bu seferin 11'inin sabahı, yelkenliyle yola çıktı. Aynı zamanda, teknedeki kaptanı, alçak adalar ile anakara arasındaki sondajı yapması için gönderdi. Beyler, saat bir civarında, varış yerlerine ulaştılar ve hemen, işin önemi ve olayın belirsizliğiyle orantılı olarak, umut ve korkunun bir karışımıyla, bulabildikleri en yüksek tepeye çıktılar. Teğmen etrafındaki manzarayı incelediğinde, adaların dışında ve onlardan iki veya üç fersah uzaklıkta, denizin korkunç bir
şekilde dalgalandığı ve görüşünün erişebileceğinden daha uzağa uzanan bir kaya resif keşfetti.
Bu nedenle, onların ötesinde hiçbir sığlık olmadığını anladı;
ve resifte birkaç çatlak veya açıklık ve burayla adalar arasında derin sular gördüğünde, kayalardan
kurtulma umudunu besledi. Ancak, bu beklentiyi bir dereceye kadar tatmin etmek için sebep görse de, havanın bulanıklığı onu hararetle arzuladığı o tatmin edici istihbaratı elde etmekten alıkoydu. Bu nedenle, bütün gece adada kalarak, ertesi günün ona daha belirgin ve kapsamlı bir manzara sağlayıp sağlamayacağını denemeye karar verdi. Buna göre, beyler, sahilde yetişen bir çalının
korumasının altına yerleştiler. Onlar uyumaya pek fazla saat ayırmadılar; çünkü sabahın üçünde Bay Cook ikinci kez tepeye çıktı, ancak havanın önceki günden çok daha puslu olduğunu görerek
mahcup oldu. Erkenden, kaptanlardan biriyle birlikte, ada ile resifler arasında sondaj yapmak ve aralarından geçen bir kanal gibi görünen şeyi incelemek için tekneyi göndermişti. Kaptan, sert
esmesi nedeniyle, çok dar olduğunu bildirdiği kanala girmeye cesaret edemedi. Yine de, yerin tanımından dezavantajlı olduğu sonucuna varan komutanımız, bu açıklamadan cesaretini kaybetmedi.

Teğmen araştırmasıyla meşgulken, doğa tarihinin büyük nesnesine her zaman dikkat eden Bay Banks, daha önce hiç karşılaşmadığı bazı
bitkileri topladı. Kertenkeleler dışında, orada hiçbir hayvan
görülmedi, bu nedenle beyler oraya Kertenkele Adası adını verdiler. Gemiye dönüşlerinde, üzerinde ağaçlar olan ve inanılmaz sayıda kuş, özellikle deniz kuşları bulunan alçak kumlu bir adaya çıktılar. Burada bir kartalın yuvasını ve ayırt edemedikleri başka bir kuşun yuvasını buldular; ancak kesinlikle var olan en büyük türlerden biri olmalıydı. Bu, yere çubuklarla inşa edilmiş ve çevresi en az altı ve yirmi fit, yüksekliği ise iki fit sekiz inç olan yuvanın muazzam büyüklüğünden belliydi. Beyefendilerin şu anda üzerinde oldukları yere Kartal Adası adını verdiler. Teğmen Cook gemiye bindiğinde, izleyeceği rota hakkında çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Kendisinin ve kaptanın raporunu düşündükten sonra, ana karayla aynı yönde kalarak büyük resif tarafından sıkıştırılma ve sonunda başka bir geçit aramak için geri dönmeye zorlanma riskini göze alacağı fikrine vardı. Bundan kaynaklanacak gecikmeyle, denizcilerimiz Doğu Hint Adaları'na zamanında ulaşmaktan neredeyse kesinlikle alıkonulacaktı, ki bu son derece önemli bir konuydu ve aslında mutlak bir zorunluluktu; çünkü şu anda gemide üç aydan fazla erzakları yoktu, kısıtlı bir ödenekle. Teğmenin, dayandığı gerçekler ve görünümlerle birlikte oluşturduğu yargıyı, subaylarına, oybirliğiyle kabul ettikleri, yapabilecekleri en iyi şeyin kıyıyı tamamen terk etmek, ta ki daha az tehlikeyle tekrar yaklaşana kadar, olduğunu söyledi. Bu karara uygun olarak, Endeavour, 13'ünün sabahının erken saatlerinde yelken açtı ve Bay Cook'un adadan gördüğü dış resiflerdeki kanallardan veya açıklıklardan birinden başarıyla geçti. Gemi dalgakıranlardan kurtulduğunda,
yüz elli kulaçta kara yoktu ve halkımız
güneydoğudan üzerlerine doğru gelen büyük bir deniz buldu. Bu, o yönde ne kara ne de sığlıkların
yakınlarında olmadığına dair kesin bir işaretti.

Yolcularımızın durumundaki bu değişiklik o kadar mutluydu ki, her göğüste hissediliyordu ve her yüzde görülebiliyordu.
Üç aydan biraz daha az bir süredir onları sürekli olarak yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan bir durumdaydılar. Sık sık gecelerini, sığlıkların ve kayaların üzerinden
geçen dalganın sesini duyabilecekleri bir yerde demirli olarak geçirmişlerdi; ve eğer herhangi bir kaza sonucu, demirler neredeyse sürekli bir fırtınaya karşı dayanamazsa, birkaç dakika içinde kaçınılmaz olarak yok olacaklarını biliyorlardı. Üç yüz altmış fersah yol almışlardı,
bir an bile, zincirlerinden kurtulmuş bir adam bile yoktu. Bu, belki de başka hiçbir geminin başına gelmemiş bir durumdu. Fakat şimdi denizcilerimiz kendilerini
derin suların olduğu açık bir denizde buldular; ve yaşadıkları sevinç
son tehlikelerine ve şu anki güvenliklerine orantılıydı.
Yine de, dalgaların kendisi, halkımızın korkacak kayaları veya sığlıkları olmadığını dalgalarıyla kanıtlayarak, aynı zamanda, gemiye çarpmadan önce yaptıkları kadar güvenemeyeceklerine ikna etti. Dalgalardan aldığı darbelerle sızıntılar o kadar genişlemişti ki, bir saatte en az dokuz inç su akıyordu. Eğer şirket son zamanlarda çok daha yakın bir tehlike altında olmasaydı, pompaların durumu ve hala görüş alanında olan navigasyon düşünüldüğünde, bu gerçek çok ciddi bir endişe konusu olurdu.

Endeavour'un resif ötesindeki açık denize geçtiği geçit veya kanal, 14 derece 32' güney enleminde yer almaktadır. İçindeki üç yüksek adadan her zaman bilinebilir, ki bu adalar gelecekteki yolcuların yolunu göstermede yararlı olabilecekleri için komutanımız onlara Yön adaları adını verdi. Denizcilerimiz tehlikenin endişesinden uzak olmanın memnuniyetini uzun süre yaşamadılar. 15'inin gecesi rotalarını takip ederken sık sık ses çıkardılar, ancak yüz kırk kulaç derinliğinde bir dipleri veya aynı uzunlukta bir halatları olan bir yerleri yoktu. Yine de 16'sının sabahının dördünde sörfün kükremesini açıkça duydular ve gün doğarken bunun en fazla bir mil uzaklıkta, muazzam bir yüksekliğe kadar köpürdüğünü gördüler. Resiflere doğru yuvarlanan dalgalar gemiyi büyük bir hızla oraya doğru taşıdı; ve aynı zamanda halkımız bir çapa ile hiçbir yere ulaşamadı ve yelken için bir rüzgar esintisi bile yoktu. Böylesine korkunç bir
durumda, teknelerden başka çare yoktu; ve
en talihsiz olanı, pinnace tamir altındaydı. Ancak,
önceden çekilecek olan uzun tekne ve yawl'ın yardımıyla, geminin başı kuzeye doğru çevrildi, bu durum yıkımı engelleyemezse
geciktirebilirdi. Bu, saat altıya kadar gerçekleşmedi ve yolcularımız, aynı dalganın geminin yan tarafını yıkadığı kayadan yüz metre uzakta değildi,
bir sonraki yükselişinde muazzam bir yüksekliğe
kazıldı. Bu nedenle, İngilizler ile yıkım arasında sadece kasvetli bir vadi vardı;
bir dalganın tabanından daha geniş olmayan bir vadi, altlarındaki deniz ise
anlaşılmazdı. Bu arada, marangoz,
pinasa aceleyle yama yaptıktan sonra, onu dışarı çekti ve diğer teknelere yardım etmek için
önceden gönderdi. Fakat tüm bu çabalar, halkımızın kaderinin krizinde hafif bir rüzgar esmeseydi
etkisiz olurdu. O kadar hafif bir havaydı ki, başka herhangi bir zamanda
gözlemlenemezdi: fakat terazinin ölçeğini denizcilerimizin lehine çevirmek için yeterliydi; ve teknelerin sağladığı yardımla birlikte, gemiye resiften
algılanabilir bir hareket kazandırdı. Şirketin umutları
şimdi canlandı: ancak on dakikadan kısa bir süre içinde tam bir durgunluk oldu ve
gemi tekrar iki yüz yarda uzaklıkta olmayan dalgakıranlara doğru sürüklendi. Ancak, daha önce kazanılmış olan
yer kaybedilmeden önce, aynı hafif esinti geri döndü ve
on dakika daha sürdü. Bu süre zarfında resifte yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta küçük bir açıklık keşfedildi; bunun üzerine Bay
Cook hemen bunu incelemesi için yardımcılarından birini gönderdi ve bu kişi genişliğinin geminin uzunluğundan daha fazla olmadığını, ancak
içinde durgun su olduğunu bildirdi. Bu keşif, gemiyi açıklıktan iterek
kaçma olasılığını ortaya koydu. Buna göre, girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu;
Halkımız, teknelerinin ve esintinin ortak yardımıyla açıklığa ulaştığında, suyun yükseldiğini gördüler; ve büyük bir şaşkınlıkla, bir değirmen akıntısı gibi akan
çekilme dalgasıyla karşılaştılar. Beklentilerinin tam tersine, bu olaydan bir miktar avantaj elde edildi. Açıklıktan geçmek
imkansız olsa da, Endeavour'un bunu yapmasını engelleyen akıntı onu yaklaşık çeyrek mil kadar taşıdı; ve tekneler
çekilme dalgasıyla onu çekmekte o kadar yardımcı oldular ki, öğle vakti neredeyse iki mil mesafe kat etmişti. Ancak, kurtuluştan
umutsuzluğa kapılmak için hâlâ çok fazla neden vardı. Çünkü artık dinmiş olan esinti
yeniden canlanmış olsa bile, denizcilerimiz hala resifteydi: ve çekilme dalgası tükendiğinde, sel dalgası, tüm çabalarına rağmen gemiyi tekrar eski tehlikeli durumuna geri
sürükledi. Neyse ki, bu sıralarda, batıya doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta başka bir
açıklık fark edildi. Komutanımız
hemen teğmen Bay Hicks'i incelemesi için gönderdi; ve
bu arada Endeavour, bazen kazanarak, bazen kaybederek, sel ile zorlu bir şekilde mücadele etti.
Bu zorlu
hizmet sırasında, her adam sanki yakınlarda hiçbir tehlike yokmuş gibi sakinlik ve düzenlilikle görevini yerine getirdi. Sonunda Bay Hicks,
açıklığın dar ve tehlikeli olmasına rağmen geçilebileceğine dair istihbaratla geri döndü.
Açığın geçilebilme ihtimali bile, girişimde bulunmak için yeterli bir teşvikti; ve aslında halkımız için tüm tehlikeler, mevcut durumlarında devam etmekten daha az korkutucuydu. Neyse ki hafif bir esinti çıktı, bu,
teknelerin yardımıyla ve aksi takdirde onları yok edecek olan sel gelgitiyle birlikte,
inanılmaz bir hızla
aceleyle geçtikleri
açıklığa girmelerini sağladı. Sürüklendikleri selin gücü o kadar fazlaydı ki, genişliği çeyrek milden fazla olmayan
kanalın her iki tarafına doğru ilerlemekten alıkonuldular.
Bu körfezi
araştırırken, sondajları dikkat çekici derecede düzensizdi, otuz ila yedi kulaç arasında değişiyordu ve
dipteki zemin pis. Denizcilerimiz resifin içine girer girmez bir demir attılar; ve üç gün önce büyük bir keyif ve coşkuyla terk ettikleri bir durumu yeniden kazandıkları için sevinçleri fazlasıyla büyüktü. Önceden bilinip işaretlenmiş olsalar bile denizciler için her zaman tehlikeli olan kayalar ve sığlıklar, daha önce hiç seyredilmemiş denizlerde özellikle tehlikelidir; ve dünyanın bu bölümünde diğerlerinden daha tehlikelidirler. Burada, neredeyse dik bir şekilde derinliklerden bir duvar gibi yükselen ve her zaman yüksek sularda taşan mercan kayası resiflerinden oluşurlar. Burada da, uçsuz bucaksız güney okyanusunun muazzam dalgaları, çok ani bir dirençle karşılaşarak, kuzey yarımküredeki hiçbir kaya veya fırtınanın üretemeyeceği bir
şekilde, akıl almaz bir şiddetle kırılır. Çılgın bir gemi, erzak sıkıntısı ve gerekli her şeyin eksikliği, bu okyanusta seyreden mevcut yolcularımız için tehlikeyi büyük ölçüde artırdı. Bununla birlikte, insan zihninin şevki
o kadar ve ilk keşfedicinin ayrıcalığı o kadar gurur vericidir ki, Teğmen Cook ve arkadaşları her tehlikeyle neşeyle
karşılaştılar ve her rahatsızlığa boyun eğdiler. Keşfettikleri bir ülkeyi keşfedilmemiş olarak bırakmaktansa, tedbirsizlik ve cüretkarlık suçlamasına maruz kalmayı tercih ettiler veya azim ve cesaretten yoksun oldukları söylendiği için en ufak bir renk vermediler. Özellikle komutanımızın yüce ve yüce ruhu, halkına bu kadar fazla kararlılık ve canlılık
verdi. Teğmen, resifin içine girdiğinde,
sonuç ne olursa olsun, kuzeye doğru ilerleyeceği gelecekteki rotasında ana karayı gemide tutmaya karar verdi. Bu kararını vermesinin sebebi,
resif olmadan tekrar gitseydi,
bu ülkenin Yeni Gine'ye katılıp katılmadığını
öğrenmesini engelleyecek kadar kıyıdan uzağa sürüklenebileceğiydi;
bu, karaya
göründüğü ilk andan itibaren çözmeye kararlı olduğu bir soruydu.
Endeavour'un geçtiği
açığın adını, komutanımız Yüce Varlığa karşı uygun bir minnettarlık duygusuyla, Providential Channel koydu. 17'sinin sabahı, hangi
yiyeceklerin
temin edilebileceğini görmek için tekneler gönderilmişti; ve öğleden sonra iki yüz kırk pound kabuklu deniz hayvanı etiyle, çoğunlukla
tarakta geri dönmüşlerdi. Bazı midyeler iki adamın taşıyabileceği kadardı ve
yirmi pound iyi et içeriyordu. Dr. Solander eşliğinde küçük teknesiyle yola çıkan Bay Banks, çeşitli
tuhaf kabuklar ve birçok mercan türü getirdi.

Yolculuğun devamında, halkımız 19'unda her taraftan kayalar ve sığlıklarla çevriliydi: ancak, son zamanlarda çok daha büyük bir tehlikeye maruz kaldıkları ve bu nesneler artık tanıdık hale geldiği için, bunlara nispeten daha az endişeyle bakmaya başladılar. 21'inde, denizcilerimizin aralarında kara göremediği iki nokta
olduğundan, sonunda Hint Denizi'ne bir geçit
buldukları umudunu taşıdılar. Ancak Bay Cook, konuyu daha kesin bir şekilde belirleyebilmek için, geçidin güneydoğu noktasında bulunan bir adaya
çıkmaya karar verdi. Buna göre, Bay Banks ve Dr. Solander eşliğinde bir grup adamla birlikte tekneye bindi. Kıyıya vardıklarında, yerlilerden bazıları karaya çıkmalarına karşı çıkmaya meyilli görünüyordu,
ama kısa süre sonra yavaşça uzaklaştılar. Beyefendiler hemen
en yüksek tepeye tırmandılar, buradan güneybatı ile batı-güneybatı arasında hiçbir kara parçası görülmüyordu; böylece teğmenin Yeni Gine'ye geçebileceği bir kanal
bulacağından en ufak bir şüphesi yoktu. Artık 38. enlemden buraya kadar izlediği ve daha önce hiçbir Avrupalının görmediğinden emin olduğu Yeni Hollanda kıyılarından ayrılmak üzereyken, bir kez daha İngiliz bayraklarını çekti. Gerçekten de ülkenin birkaç özel bölümünü ele geçirmişti. Ancak şimdi tüm doğu kıyılarını, 38 derece enlemden 10 derece-1/2' güney enlemine kadar, Majesteleri Kral Üçüncü George'un sağında ve Yeni Güney Galler adıyla, tüm koyları, limanları, nehirleri ve adaları ele geçirmişti. Grup daha sonra üç küçük silah ateşi açtı ve gemiden aynı sayıda silah ateşlendi. Beyefendiler Possession Adası adını verdikleri adada bu töreni gerçekleştirdikten sonra, teknelerine yeniden bindiler ve hızla çekilen gelgit nedeniyle, gemiye geri dönmek çok zor ve yorucuydu. 23'ünde, rüzgar güneybatıya doğru esmişti; ve hafif bir esinti olmasına rağmen, aynı taraftan gelen bir dalga da eşlik ediyordu ve diğer koşullarla birlikte, Bay Cook'un New Holland'ın kuzey ucuna ulaştığı ve artık batıda açık bir deniz olduğu fikrini doğruladı. Bu koşullar ona, yalnızca yolculuğun tehlikeleri ve yorgunluklarının sona ermesinden değil, aynı zamanda New Holland ve New Gine'nin iki ayrı ada olup olmadığından artık şüphe edilememesinden dolayı, özel bir memnuniyet sağladı. Boğazın kuzeydoğu girişi 10 derece enleminde yer almaktadır. 39' güneyde ve 218 derece 36' batı boylamında; ve geçit ana karadan ve kuzeybatıda teğmen tarafından
Galler Prensi Adaları olarak adlandırılan ve muhtemelen Yeni Gine'ye kadar uzanan bir ada kümesinden oluşuyor. Aralarındaki fark hem yükseklik hem de çevre açısından çok büyük ve birçoğu ot ve ormanla kaplı gibi görünüyor: ayrıca
yerleşim yeri olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Komutanımız, bu adalar arasında geminin geçtiği ve erişiminin daha az tehlikeli olabileceği kadar iyi geçitler bulunabileceğine ikna olmuştu. Tehlike ve yorgunluktan daha az rahatsız olmuş ve bu amaç için daha iyi durumda bir gemiye sahip olsaydı, bu konunun kararını gelecekteki denizcilere bırakmazdı.
Geçtiği kanala Endeavour Boğazı adını verdi.

Yeni Hollanda veya Teğmen Cook'un doğu kısmına verdiği adla Yeni Güney Galler, bilinen dünyanın en büyük ülkesidir ve
bir kıtanın adını taşımaz. Halkımızın yelken açtığı kıyı şeridinin uzunluğu, düz bir çizgiye indirgendiğinde, en az yirmi yedi enlem derecesine eşitti ve yaklaşık iki bin mil uzunluğundaydı. Aslında adanın kare yüzeyi tüm Avrupa'dan çok daha fazladır. Yerliler açısından, sayılarının topraklarının genişliğiyle orantılı olmadığını gözlemleyebiliriz. Otuz kadarı bir arada yalnızca bir kez, o da Botany Körfezi'nde görülmüştü. İngilizlerle çatışmaya kararlı göründüklerinde bile, on dört veya on beşten fazla savaşçı toplayamadılar: ve kulübelerinin ve evlerinin daha büyük bir grubu barındırabilecek kadar birbirine yakın olmadığı açıktı. Gerçekten de denizcilerimiz sadece doğu tarafındaki deniz kıyısını gördüler; bu kıyıyla batı kıyısı arasında tamamen keşfedilmemiş muazzam bir kara parçası var. Ancak halkımızın gördüğü ülkenin tamamen ekilmemiş durumundan, bu muazzam alanın ya tamamen ıssız ya da en azından ziyaret edilen kısımlardan daha seyrek yerleşimli olduğu açıktır. Yerliler, trafik hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve onlara hiçbir şey iletilemiyordu. Kendilerine verilen şeyleri aldılar, ancak İngilizlerin geri dönüş talep ettiğine dair işaretleri anlamıyor gibi görünüyorlardı. Hayvansal gıdaları çiğ yediklerine inanmak için hiçbir neden yoktu. Suyun kaynatılabileceği bir kapları olmadığından, etlerini kömürlerin üzerinde kızartırlar veya Güney Denizi adalarının sakinlerinin geleneğine uygun olarak sıcak taşların yardımıyla bir çukurda pişirirler. Ateş onlar tarafından büyük bir kolaylıkla üretilir ve onu şaşırtıcı bir şekilde yayarlar. Ateş üretmek için, biri yaklaşık sekiz veya dokuz inç uzunluğunda bir çubuk olan iki parça yumuşak tahta alırlar, diğeri ise düzdür. Çubuğu bir ucundan kör bir uç haline getirirler ve düz tahtaya bastırarak, iki ellerinin arasında tutarak çevik bir şekilde döndürürler. Bunu yaparken, genellikle ellerini yukarı kaldırır ve sonra aşağı indirirler, böylece basıncı olabildiğince artırırlar. Bu işlemle iki dakikadan daha kısa bir sürede ateş elde ederler ve en küçük kıvılcımdan büyük bir hız ve el becerisiyle herhangi bir yüksekliğe veya boyuta taşırlar. Denizcilerimizin Yeni Güney Galler yerlileriyle sınırlı ilişkileri göz önüne alındığında, dilleri hakkında çok fazla şey öğrenilebilmesi mümkün değildi. Yine de, bu, bilgili kişiler için hiç de azımsanmayacak bir merak konusu olduğundan ve keşfedilen çeşitli ulusların kökenini araştırmada gerçekten de özel bir önem taşıdığından, Bay Cook ve arkadaşları, bir dereceye kadar amaca hizmet edebilecek bir örnek toplamak için biraz çaba sarf ettiler. Komutanımız, kıyıdaki akıntılar ve gelgitlerle ilgili olarak, genel navigasyon bilgisini artırırken, gelecekteki gezginlere de hizmet edebilecek gözlemler yapmadan ülkeyi terk etmedi. Gelgitlerin düzensizliği, dikkate değer bir konudur. Teğmen, 23 Ağustos'ta Yeni Güney Galler kıyılarından Yeni Gine kıyılarına doğru dümen kırdı ve 25'inde tehlikeli bir sığlığa düştü. Gemi altı kulaç derinlikteydi, ancak etrafını yarım kablo uzunluğundaki bir mesafeden deldiğinde ancak iki tanesi bulundu. Bu sığlık, doğudan kuzeye ve batıdan güneybatıya kadar uzanan o kadar büyüktü ki, geminin oradan kurtulmasının tek yolu, geldiği yoldan geri dönmesiydi. Burada bir saç teli genişliğinde bir kaçış yolu daha vardı; çünkü neredeyse yüksek suydu ve kısa bir dalgalı deniz vardı, eğer gemi çarpmış olsaydı, çok geçmeden onu şişirmiş olmalıydı. Durumu o kadar tehlikeliydi ki, yönü yarım kablo daha fazla, sağa veya sola doğru olsaydı, sığlık için işaret verilmeden önce çarpmış olmalıydı. Teğmen Cook, Yeni Gine'nin güney kıyısına ulaşana kadar kuzeybatıya doğru dümen kırmayı planlamıştı ve eğer mümkünse, oraya dokunmayı amaçlıyordu. Ancak karşılaştığı sığlıklar sonucunda, daha berrak bir kanal ve daha derin su bulma umuduyla rotasını değiştirdi. Umudu hoş bir şekilde doğrulandı; çünkü 26'sında öğlene doğru suyun derinliği giderek on yedi kulaca çıktı. 28'inde, yolcularımız denizin birçok yerde denizcilerin genellikle yumurta dediği kahverengi bir köpükle kaplı olduğunu gördüler. Teğmen bunu ilk gördüğünde, geminin yine sığlıkların arasında olduğundan korkarak alarma geçti; ancak su derinliği, sondaj yapıldığında, diğer yerlerdekiyle aynı
olarak keşfedildi. Aynı görünüm, Brezilya ve Yeni Hollanda kıyılarında da gözlemlenmişti; bu durumlarda kıyıdan çok uzak değildi. Bay Banks ve Dr. Solander köpüğü incelediler, ancak
bunun ne olduğunu daha fazla belirleyemediler, çünkü bunun bitki krallığına ait olduğunu varsaymak için
bir neden gördüler. Denizciler,
daha fazla köpükle karşılaştıklarında, bunun bir yumurta olduğu fikrinden vazgeçtiler ve
buna yeni bir isim bularak, buna deniz talaşı adını verdiler.

3 Eylül'de şafak vakti, denizcilerimiz Yeni Gine'yi gördüler ve saat dokuza kadar,
üç kulaç suda ve karaya yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta olduklarında, taze bir fırtınayla birlikte orada durdular. Bunun üzerine dümen çekildi ve
teğmen, teknenin mürettebatıyla birlikte, Bay Banks, Dr. Solander ve Bay Banks'in hizmetkarları eşliğinde, toplamda on iki kişiyle, iyi silahlanmış bir şekilde gemiden ayrıldı. Kıyıya çıkar çıkmaz, kumda uzun süre kalmamış olabilecek insan ayak izlerini keşfettiler. Bu nedenle, yerlilerin çok uzakta olmadıkları ve suyun yüz yarda yakınına kadar uzanan yoğun bir orman olduğu sonucuna varan beyler, tekneye geri çekilmelerinin engellenmemesi için dikkatli bir şekilde ilerlemenin gerekli olduğunu düşündüler. Ormanın eteklerinde bir miktar yürüdüklerinde, meyvesine çok
hevesle baktıkları bir hindistan cevizi ağacı korusuna geldiler; ancak tırmanmanın güvenli olduğunu düşünmedikleri için, tek bir ceviz bile tatmadan oradan ayrılmak zorunda kaldılar. Tekneden yaklaşık çeyrek mil kadar uzaklaştıktan sonra, üç Kızılderili korkunç bir haykırışla ormandan fırladı ve İngilizlere doğru koşarken, en öndeki elinden bir şey fırlattı, bu da bir tarafına uçtu ve barut gibi yandı, ancak hiçbir rapor vermedi. Diğer iki yerli aynı anda oklarını
attığında, teğmen ve ekibi önce küçük saçmalarla, sonra da gülleyle ateş etmek zorunda kaldı. Bunun üzerine üç Kızılderili büyük bir çeviklikle kaçtı. Bay Cook'un bu ülkeyi zorla işgal etme eğilimi olmadığından, halkının iştahını veya merakını tatmin etmek için ve hiçbir şeyin dostça şartlarda yapılamayacağına ikna olduğundan, kendisi ve arkadaşları tüm hızla teknelerine doğru geri döndüler. Gemiye bindiklerinde, kıyıya vatandaşlarına yardım etmek için gelen ve sayıları artık altmış ila yüz arasında olan yerlilerin yanında kürek çektiler. Görünüşleri Yeni Hollandalılarınkine çok benziyordu; yapıları ve kısa ve kesilmiş saçları bakımından onlara çok benziyorlardı. Onlar gibi onlar da tamamen çıplaktı ama tenlerinin rengi o kadar koyu görünmüyordu, ancak bu daha az kirli olmalarından kaynaklanıyor olabilir. İngiliz beyefendiler onları izlerken meydan okuyorlardı ve ateşlerini dört veya beşerli gruplar halinde
yayıyorlardı. Halkımız bu ateşlerin ne olduğunu veya hangi amaçlara hizmet ettiğini hayal edemiyordu. Ateş edenlerin ellerinde yanlara doğru salladıkları kısa bir sopa vardı ve hemen ateş ve duman çıktı, tıpkı bir tüfeğinki gibi ve kısa süreliydi. Gemideki adamlar, bu şaşırtıcı olguyu gözlemlediklerinde, Kızılderililerin ateşli silahlara sahip olduğuna inanacak kadar aldandılar. Teknedeki kişilere, raporsuz bir yaylım ateşi gibi göründü.

Bu işlemin gerçekleştiği yer, 6 derece 15' güney enleminde yer alır ve Port Saint Augustine veya Walche Caep'in yaklaşık altmış beş fersah kuzeydoğusundadır ve haritalarda C. de la Colta de St. Bonaventura olarak adlandırılan yere yakındır. Kıyının her yerinde, kara, engin bir orman ve ot bolluğuyla kaplıdır.
Kakao cevizi, ekmek ağacı ve muz ağacı, burada en yüksek mükemmellikte gelişir; bunun dışında, ülke Güney Denizi adaları, Yeni Zelanda ve Yeni Hollanda'da yaygın olan ağaçların, çalıların ve bitkilerin çoğuyla doludur.

Bay Cook ve ekibi gemiye döndükten kısa bir süre sonra, yolcularımız batıya doğru yelken açtılar, teğmen bu kıyıda daha fazla zaman geçirmemeye karar vermişti; bu karar halkının önemli bir çoğunluğunu fazlasıyla memnun etti. Gerçekten de subayların bazıları, meyveleri uğruna hindistan cevizi ağaçlarını kesmek için bir miktar adamın karaya gönderilmesi konusunda özellikle acildi. Ancak komutanımız bunu kesinlikle reddetti, çünkü eşit derecede adaletsiz ve zalimceydi. Yerlilerin önceki davranışlarından ahlaki olarak kesin olan, mülkleri işgal edilmiş olsaydı, onu savunmak için güçlü bir çaba gösterecekleriydi; bu durumda, birçoğunun hayatı feda edilmiş olmalıydı; ve belki de, İngilizlerin birçoğu da bu mücadelede düşmüş olurdu. Teğmen, Kızılderililerle kavga etmenin gerekliliğinden, yaşamın temel ihtiyaçlarının eksikliğinden dolayı buna zorlanmış olsa bile, pişman olurdu; ancak iki veya üç yüz yeşil hindistan cevizi elde etmekten kaynaklanan geçici bir tatmin için buna girişmek, onun görüşüne göre son derece suçtu. Aynı felaket, en azından yerliler açısından, kıyıda, geminin kıyıya o kadar yakın yatabileceği ve halkını karaya çıktıklarında silahlarla örtebileceği kuzey ve batı yönünde başka bir yer aramış olsaydı muhtemelen yine yaşanırdı. Ayrıca, böyle bir yer bulunmadan önce, denizcilerimizin Java'nın kuzey tarafındaki Batavia'ya gitmek zorunda kalacakları kadar batıya doğru sürükleneceklerine inanmak için sebepler vardı. Bay Cook'un fikrine göre, bu, Java'nın güneyindeki Sunda Boğazı'ndan geçmek kadar güvenli bir geçit olmayacaktı. Batavia'ya doğru yolunu en iyi şekilde seçmesinin bir başka nedeni de, geminin sızdırıyor olmasıydı; bu da, o limana vardığında onu aşağı indirmenin gerekip gerekmeyeceği konusunda şüphe uyandırıyordu. Komutanımızın kararı, daha önce seyretilmiş denizlerde ve kıyıların hem İspanyol hem de Hollandalı coğrafyacılar, özellikle de Hollandalılar tarafından yeterince
tanımlandığı yerlerde hiçbir keşif beklenemeyeceği düşüncesiyle daha da doğrulandı. Teğmenin bu yolculuğunda iddia ettiği tek değer, Yeni Hollanda ve Yeni Gine'nin iki ayrı ülke olduğu gerçeğini tartışmasız bir şekilde ortaya koymuş olmasıydı.

Bu nedenle, Yeni Gine kıyılarında kalmadan, Endeavour aynı gün rotasını batıya çevirdi ve bu rotayı takip ederek Bay Cook eski denizcilerin hatalarını düzeltme fırsatı buldu. 6 Eylül sabahının çok erken saatlerinde, seyyahlarımız kuzey-kuzeybatıda uzanan küçük bir adadan geçtiler; ve
şafak vakti, o bölgeden kuzey-kuzeydoğuya uzanan başka bir alçak ada keşfettiler. Teğmen, rüzgarın tasarımını
uygulanamaz hale getirecek kadar sert esmeseydi, ürünlerini incelemek için karaya çıkacaktı. Bu iki ada Arrou adalarına ait değilse, haritalarda yerleri yoktur; ve eğer Arrou adalarına aitlerse, Yeni Gine'den çok uzak bir mesafede yer alırlar. Bugün görülen başka bir kara parçası, Yeni Gine'den uzaklığı nedeniyle Arrou adalarının bir parçası olmalıydı; ancak eski haritalara herhangi bir bağımlılık yerleştirilebiliyorsa, güneyde bir derece daha uzakta yer almaktadır. 7'sinde, gemi 9 derece 30' güney enleminde ve 229 derece 34' batı boylamında olduğunda, halkımız haritalarda Yeni Hollanda kıyılarından yirmi veya yirmi beş lig uzaklıkta gösterilen Weasel Adaları'nı görmeliydi. Ancak komutanımız bunlardan hiçbirini görmediği için, bunların hatalı bir şekilde yerleştirildiği sonucuna vardı. Bu, sadece bu adaların değil, bu denizi çevreleyen kıyının da farklı zamanlarda ve şu anda sahip olunan doğru günlükleri tutmak için gereken tüm gerekliliklere sahip olmayan farklı kişiler tarafından keşfedildiği ve çeşitli keşiflerinin başkaları tarafından, belki de bu tür keşiflerin yapılmasından bir asırdan fazla bir süre sonra haritalara çizildiği düşünüldüğünde şaşırtıcı olmayacaktır. Seyircilerimiz rotalarını takip ederken Timor, Timor-lavet, Rotte ve Seman adalarını geçtiler. Son iki adaya yakınken, ayın 16'sında gece saat 10 civarında gökyüzünde Aurora Borealis'e benzeyen, ancak diğerlerinde çok farklı olan bir fenomen gözlemlediler. Ufuktan yaklaşık yirmi derece yüksekliğe ulaşan donuk kırmızımsı bir ışıktan oluşuyordu; ve kapsamı zaman zaman çok değişse de, pusulanın sekiz veya on noktasından daha azını asla kapsamıyordu. Genel görünümün içinden ve dışından, kaybolan ve Aurora Borealis'inkilerle neredeyse aynı şekilde yenilenen daha parlak renkli ışık ışınları geçti, ancak bu fenomende görülen titrek veya titreşimli hareketten tamamen uzaktı. Bu ışığın gövdesi gemiden güney-güneydoğuya doğru ilerledi ve parlaklığında hiçbir azalma olmadan saat on ikiye kadar devam etti ve muhtemelen daha uzun bir süre, çünkü beyler uyumak için çekildiklerinden daha fazla gözlemleyemediler. 16'sında, Teğmen Cook, Timor ve Java arasında haritalarda gösterilen tüm adalardan
kurtulmuştu ve o bölgede başka bir adayla karşılaşmayı beklemiyordu. Ancak
ertesi sabah batı-güneybatı yönünde bir ada görüldü ve ilk başta yeni bir keşifte bulunduğuna inandı. Seyyahlarımız adanın kuzey tarafına yaklaşır yaklaşmaz, evlerin ve hindistan cevizi ağaçlarının hoş manzarasıyla karşılaştılar ve onları daha da
çok şaşırtan çok sayıda koyun sürüsüyle karşılaştılar. Gemideki insanların çoğu o sırada kötü bir sağlık durumundaydı ve birçoğu teğmenin Timor'a uğramamış olmasından dolayı memnuniyetsizdi. Bu nedenle, şirketin ihtiyaçlarını karşılamak ve aralarında yayılan hem hastalığı hem de hoşnutsuzluğu gidermek için çok iyi hesaplanmış görünen bir yere
çıkma fırsatını hemen kucakladı. Bu yerin, Hollandalılar tarafından yakın zamanda bir yerleşimin yapıldığı Savu adası olduğu ortaya çıktı.

Komutanımızın büyük planı, erzak elde etmekti ve bu erzak, Hollandalı sakin Bay Lange'nin biraz
zorluk çekmesi ve kıskançlığı sonrasında
tedarik edildi. Bu erzak dokuz manda,
altı koyun, üç domuz, otuz düzine kümes hayvanı, onlarca yumurta,
biraz hindistan cevizi, birkaç limon, biraz sarımsak ve birkaç yüz
galon palmiye şurubuydu. Bu ikramları makul bir fiyata elde etmede İngilizler, ülkenin kralının altında önemli bir otoriteye sahip gibi görünen yaşlı bir Kızılderili tarafından epeyce desteklendi. Teğmen ve arkadaşları bir gün kral tarafından çok misafirperver bir şekilde ağırlandılar, ancak kraliyet görgü kuralları majestelerinin ziyafete katılmasına izin vermiyordu.

Savu adası genel olarak o kadar az biliniyordu ki, Bay Cook
hiçbir zaman açıkça veya doğru bir şekilde belirtildiği bir harita veya çizelge görmemişti. Adanın ortası yaklaşık 10 derece 35' güney enleminde ve 237 derece 30' batı boylamında yer alır; ve gemiden bakıldığında bundan daha güzel bir manzara görülemezdi. Bu manzara, ülkenin yeşilliği ve kültüründen, yumuşak ve düzenli bir yükselişle yükselen zengin giysili tepelerden ve ağaçların heybetinden ve güzelliğinden, en canlı hayal gücünün bile kavrayamayacağı bir derecede keyiflidir. Adanın ürünleri ve yerlileriyle ilgili olarak, denizcilerimizin onlar hakkında verebildikleri ve bol ve eğlenceli olan hesap, büyük ölçüde Bay Lange'nin bilgilerinden türetilmiştir. Bu adanın insanlarının ahlakı hakkında olağanüstü bir ilişki verilmiştir ve eğer doğruysa, her erdemli zihni zevkle doldurmalıdır. Karakterleri ve davranışları, Hıristiyanlık ilkelerine göre bile, kusursuz olarak tasvir edilmiştir. Hiçbir erkeğin birden fazla karısı olmasına izin verilmese de, aralarında cinsiyetler arasında yasadışı bir ticaret olduğu neredeyse bilinmemektedir. Hırsızlık vakaları
çok nadirdir; ve cinayetle ilgili bir yaralanmanın intikamını almaktan o kadar uzaktırlar ki, aralarında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında bunu hemen ve dolaylı olarak krallarının kararına bağlarlar. Bunu özel bir tartışmanın konusu bile yapmazlar, böylece
bu nedenle kızgınlığa ve kötü niyete kışkırtılmamak için. Onların nezaketi ve
temizliği ahlaklarının saflığına uygundur. Savu dilinin verilen örneğinden, Güney Denizi adalarınınkiyle bir miktar benzerliği olduğu anlaşılıyor. Kelimelerin çoğu
tamamen aynıdır ve sayı terimleri aynı
kökenden türetilmiştir.

21 Eylül'de denizcilerimiz yelken açtılar ve 1 Ekim'e kadar yolculuklarını sürdürdükten sonra, o gün
Java adasının görüş alanına geldiler. Savu'dan yola çıktıkları sırada,
Teğmen Cook, özellikle Cava kıyılarında, bu sırada güçlü olması gerektiği sonucuna vardığı batı akıntısı için günde yirmi dakika ayırdı; ve buna göre, bu ayırımın akıntının gemi üzerindeki etkisine tam olarak eşit olduğunu gördü.
Komutanımızın seyirle ilgili her konuda sağduyusu böyleydi.

2'sinde, iki Hollanda gemisinin Anger Point açıklarında yattığı görülünce,
teğmen, Bay Hicks'i, halkımızın uzun süredir uzak kaldığı İngiltere ile ilgili haberleri almak için bunlardan birine gönderdi.
Bay Hicks, Kaptan Cateret komutasındaki Swallow'un iki yıl önce Batavia'da olduğuna dair hoş bir istihbarat getirdi.
5'inin sabahı, Endeavour'un bir pruvası, yanında bir Hollandalı subayla birlikte geldi ve Bay Cook'a İngilizce basılı bir gazete gönderdi; bu gazetenin kopyaları da başka dillerdeydi. Bu kağıt, 
Hindistan valisi ve konseyi adına, sekreterleri tarafından düzenli olarak imzalandı ve dokuz tane çok kötü ifade edilmiş soru içeriyordu, bunlardan ikisini yalnızca teğmenin cevaplamayı uygun gördüğü.
Bunlar, gemisinin ulusu ve adı ve nereye gittiğiyle ilgiliydi. 9'unda, yolcularımız Batavia yolunda durdular ve orada İngiltere'den gelen Harcourt Indiaman'ı, iki İngiliz özel tüccarı ve birkaç Hollanda gemisi buldular. Hemen Endeavour'a bir tekne geldi ve komuta eden subay, halkımızın kim olduğunu ve nereden geldiklerini sorduktan sonra, kendisine verilen cevaplarla hemen geri döndü. Bu arada Bay Cook, valiyi varışıyla ilgili bilgilendirmek ve selamlaşmadığı için özür dilemek üzere bir teğmeni karaya gönderdi; bu töreni yapmamanın daha iyi olduğuna karar vermişti; sadece üç top kullanabildiğinden, döner toplar hariç, bunların duyulmayacağı görüşündeydi.

Geminin alt kısmının incelenmesi olmadan Avrupa'ya güvenli bir şekilde ilerleyemeyeceği konusunda genel bir fikir birliği olduğundan, komutanımız onu Batavia'da indirmek için izin başvurusunda bulunmaya karar verdi; ve bu amaçla yazılı bir talepte bulundu, önce genel valiyi, sonra da konseyi bekledikten sonra bu talep hemen yerine getirildi ve istediği her şeye sahip olacağı söylendi.

10'unun akşamı, korkunç bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınası oldu, bu sırada Hollandalı Doğu Hint
Denizcilerinden birinin ana direği yarıldı ve güverte tarafından sürüklendi; ve ana direk ve üst direk titreyerek parçalandı. Darbe muhtemelen ana direk başında bulunan bir demir mil tarafından yönlendiriliyordu. Bu gemi Endeavour'a çok yakın olduğundan, 
şans eseri yeni kaldırılmış ve 
şimşeği geminin yan tarafına ileten
ileten iletken zincir olmasaydı, aynı kaderi paylaşmaktan
zorlukla kaçınabilirdi. Fakat 
şimşekten kurtulmuş olsa da, patlama onu bir deprem gibi sarstı; ve
zincir aynı zamanda bir ateş hattı gibi göründü. Bay Cook, her gemiye benzer zincirleri tavsiye etme fırsatını
sımsıkı kucakladı; ve hikayesini
okuyan herkesin direk başında bir demir mil bulundurmaması konusunda uyarılacağı umudunu dile getirdi.

İngiliz beyefendiler, hükümetin emriyle işletilen bir otelde veya bir tür handa konaklama ve yemeklerini aldılar. Burada,
çok fazla şaşırmamak için
çok yaygın olan masraf ve tedavi
konusunda dayatmalarla karşılaştılar. Ancak, uzun sürmedi
kötü muameleye boyun eğdiler. Ev sahibiyle olan ilişkilerini daha iyi öğrenerek ve ateşli itirazlarla
daha iyi döşenmiş bir masa temin ettiler. Bay Banks, birkaç gün içinde kendisi ve ekibi için küçük bir ev kiraladı; ve yeni evine yerleşir yerleşmez, hastalık nedeniyle
şimdiye kadar gemide kalmaya devam eden Tupia'yı çağırdı. Gemiden indiğinde ve tekneye bindiğinde, aşırı derecede cansız ve bitkin bir haldeydi; ancak şehre
girer girmez, başka bir ruhla
ilham almış gibi göründü. Tamamen yeni ve sıra dışı bir sahne onu
şaşkınlıkla doldurdu. Evler, arabalar, sokaklar, insanlar ve bir anda üzerine
atan diğer birçok nesne, büyüye atfedilen şeye benzer bir etki yarattı. Çocuğu Tayeto,
şaşkınlığını ve sevincini daha da coşkulu bir şekilde ifade etti.
Sokaklarda bir tür coşkuyla dans etti, her nesneyi
her an heyecanlanan ve tatmin olan, huzursuz ve istekli bir merakla
inceledi. Tupia'nın dikkati özellikle geçen kalabalığın çeşitli kıyafetleri tarafından
uyandırıldı; ve Batavia'da herkesin kendi ülkesinin kıyafetlerini giydiği kendisine bildirildiğinde,
Otabeite kıyafetiyle görünme arzusunu dile getirdi. Buna göre, gemiden Güney Denizi kumaşı istendiğinde, kendini büyük bir hızla ve el becerisiyle donattı.

Teğmen Cook, Batavia'da Endeavour'u onarmak ve yeniden donatmak için isteyebileceği parayı kolayca bulabileceğini düşündü; ancak bunda yanıldı. Gerekli olan tutarı sağlayabilecek yetenek ve eğilime sahip hiçbir özel kişi
bulunamadı. Bu acil durumda, teğmen yazılı bir taleple valiliğe başvurdu ve validen Hollanda şirketinin hazinesinden sağlanması için bir emir aldı.

Yolcularımız Batavia'da sadece dokuz gün geçirdikten sonra, iklimin ve durumun ölümcül etkilerini hissetmeye başladılar. Tupia, ilk ruh hali yatıştıktan sonra, her geçen gün daha da kötüleşti;
ve Tayeto'nun akciğerlerinde bir iltihap oluştu. Bay Banks ve Dr. Solander ateşe yakalandılar ve kısa bir süre sonra hem gemideki hem de kıyıdaki hemen hemen herkes hastalandı. Halkımızın sıkıntısı gerçekten çok büyüktü ve önlerindeki manzara en üst düzeyde cesaret kırıcıydı. Tupia, kıyıda onu engelleyen sayısız evden daha özgür bir hava solumak istediğinden, Cooper'ın adasında kendisi için bir çadır kurdurdu. Bay Banks, bu zavallı Kızılderiliye en büyük insaniyetle hizmet etti, ta ki kendi rahatsızlığının şiddetle artmasıyla bunu yapamaz hale gelene kadar. 5 Kasım'da, geminin cerrahı olan, İngilizlerin durumu nedeniyle kaybı biraz daha ağırlaşan, akıllı ve becerikli bir adam olan Bay Monkhouse, bu ölümcül ülkeye ilk kurbanı verdi. Tayeto 9'unda öldü ve onu bir ebeveynin şefkatiyle seven Tupia, çocuğun kaybından sonra hemen
çöktü ve ondan sadece birkaç gün
yaşadı. Bay Banks
ve Dr. Solander'in rahatsızlıkları o kadar arttı ki, doktor, kırsala taşınmadan
hayatlarını kurtarma şanslarının olmadığını söyledi. Buna göre, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta onlar için bir ev kiralandı; burada, daha temiz bir havanın tadını çıkarmaları ve satın aldıkları iki Malaya kadını tarafından daha iyi bakılmaları sonucunda, yavaş yavaş iyileştiler. Sonunda, Teğmen Cook da hastalandı; ve geminin tüm mürettebatından, en fazla on kişi görev yapabildi.

Bu sıkıntıların ortasında, komutanımız gemisinin onarımı için gayretle ve gayretle dikkatliydi.
Altı incelendiğinde, tahmin edilenden daha kötü bir durumda olduğu görüldü.
Sahte omurgası ve ana omurgası büyük ölçüde
yaralanmıştı; kılıfın büyük bir kısmı kopmuştu; ve çok hasarlı olan birkaç tahta arasında, ikisi ve üçte birinin yarısı, altı fit uzunluğunda öylesine aşınmıştı ki, kalınlıkları bir inçin sekizde birinden fazla değildi; ve burada solucanlar kerestelerin içine kadar girmişti. Bu durumda Endeavour, dünyanın dörtte birinde, seyrüseferin en tehlikeli olduğu yerde, yüzlerce fersah yol almıştı. Yolcularımız için, tehlikeli durumlarından habersiz olmaları mutlu ediciydi; çünkü geminin tabanının önemli bir kısmının bir ayakkabının tabanından daha ince olduğunu ve tüm hayatlarının kendileri ile dipsiz okyanus arasındaki bu kadar hafif ve kırılgan bir bariyere bağlı olduğunu bilmek onları derinden etkilemiş olmalı. Endeavour'un onarımı Bay Cook'un büyük memnuniyetiyle gerçekleştirildi. Hollandalı subaylara ve işçilere karşı adaletli olmak adına, kendi görüşüne göre, dünyada bir geminin daha rahat, güvenli ve süratli bir şekilde döşenebileceği veya daha büyük bir titizlik ve beceriyle onarılabileceği bir tersane olmadığını beyan etti. Özellikle iki direkle indirme yönteminden memnundu ve İngilizler tarafından bugüne kadar uygulanan yönteme göre belirgin bir tercihte bulundu. Teğmen, eski geleneklere bağlı kalmakla, akıl ve deneyimin emirlerine aykırı davranmakla suçlanabilecek kişilerden biri değildi.

8 Aralık'ta Endeavour mükemmel bir şekilde yeniden donatılmıştı. O zamandan 24'üne kadar, halkımız geminin su, erzak ve depo stoklarını tamamlamakla, bazı yeni pompalar kurmakla ve diğer çeşitli gerekli işlemlerle uğraştı. Tüm bu işler, adamların genel hastalığı nedeniyle gecikmemiş olsaydı, çok daha erken tamamlanabilirdi.

24'ünün öğleden sonra komutanımız, Batavia valisinden ve oradaki diğer birkaç beyefendiden izin aldı. Onlarla bağlantı kurmuştu ve nezaketleri ve yardımları için onlara çok şey borçluydu. Bu arada, hoş olmayan sonuçlar doğurabilecek bir kaza meydana geldi. Yolda Hollanda gemilerinden birinden kaçan bir denizci Endeavour'a girdi. Hollanda uyruğu olarak geri alındığında, kıyıda bulunan Bay Cook, adamın bir Hollandalı gibi görünmesi halinde kesinlikle teslim edilmesi gerektiğini söyledi. Ancak, gemide komuta eden Bay Hicks'e emir iletildiğinde, denizciyi teslim etmeyi reddetti ve onun İrlanda'da doğmuş, Büyük Britanya uyruğu olduğunu iddia etti. Bay Hicks bu davranışıyla teğmenin niyetine ve talimatlarına tamamen uygun davrandı. Hollanda gemisinin kaptanı, daha sonra, genel vali tarafından gönderilen bir mesajla, adamın Danimarka uyruğu olmasını talep etti. Bay Cook buna, generalin mesajında ​​bir hata olması gerektiğini, çünkü kendisinden tek suçu İngilizleri Hollanda hizmetine tercih etmek olan bir Danimarkalı denizciyi asla talep etmeyeceğini söyledi. Aynı zamanda teğmen, anlaşmazlıklardan kaçınma arzusunun samimiyetini göstermek için, eğer adam bir Danimarkalı ise, nezaket gereği teslim edilmesi gerektiğini; ancak, eğer bir İngiliz tebaası gibi görünüyorsa, her halükarda alıkonulması gerektiğini ekledi. Kısa bir süre sonra, Bay Hicks'ten, söz konusu denizcinin Britanya majestelerinin tebaası olduğuna dair şüphe götürmez kanıtlar içeren bir mektup getirildi. Bay Cook, bu mektubu, ekselanslarına, adamdan hiçbir koşulda ayrılmayacağına dair bir güvenceyle birlikte valiyi gönderdi. Bu kadar kararlı ve kesin bir davranış istenen etkiyi yarattı, olaydan
hiçbir şey duyulmadı.

25'inin akşamı, komutanımız, Bay Banks ve kıyıda sürekli ikamet eden diğer beyefendilerle birlikte gemiye çıktı. Beyefendiler, oldukça iyi olmalarına rağmen,
tamamen iyileşmekten uzaktı. Bu sefer, gemideki hasta kişiler
kırk kişiydi ve şirketin geri kalanı çok zayıf bir durumdaydı. Dikkat çekici olan, yelkenci hariç, herkesin hasta olmasıydı. Yelkenci, yetmiş ila seksen yaşları arasında yaşlı bir adamdı ve Batavia'daki halkımızın ikamet ettiği süre boyunca her gün sarhoştu. Üç denizci ve Bay Green'in hizmetkarı, cerrah Tupia ve Tayeto'nun yanı sıra öldü. Tupia, ülkenin sağlıksız, durgun ve çürümüş havasına tamamen kurban gitmedi. Doğuştan itibaren, esas olarak sebze yemeği ve özellikle olgun meyveyle beslenmeye alışkın olduğu için, kısa süre sonra deniz yaşamına özgü rahatsızlıklara yakalandı ve İngilizlerin yolculuğu tamamlanmadan önce, gemilerini yeniden donatmak için Batavia'ya gitmek zorunda kalmasalardı bile, muhtemelen onların altında batmış olurdu.

Denizcilerimiz, ülkenin ürünleri ve sakinlerinin gelenek ve göreneklerini kapsamlı bir şekilde öğrenmeden bu yerde kalmadılar. Bu başlıklar hakkında elde edilen bilgilerin, konuyla ilgili daha önce bilinenlere çok değerli bir katkı oluşturduğu görülecektir.

27 Aralık Perşembe günü, Endeavour denize açıldı; ve 5 Ocak 1771'de, Prens Adası'nın güneydoğu tarafında demir attı. Bunun amacı, bir miktar odun ve su temin etmek ve birçoğu Batavia'dan ayrıldıklarından çok daha kötü durumda olan hastalar için biraz yiyecek sağlamaktı. Gemi emniyete alınır alınmaz, teğmen Bay Banks ve Dr. Solander kıyıya çıktılar ve bazı Kızılderililer tarafından ülkenin kralı olduğu söylenen bir kişiye götürüldüler. Majestelerine birkaç iltifat ettikten sonra, beyefendiler işe koyuldular, ancak kaplumbağanın fiyatı konusunda onunla hemen bir anlaşmaya varamadılar. Sulama yeri arayışlarında daha başarılı oldular, çünkü uygun bir yerde su bulmuşlardı ve bunun iyi olacağına inanmak için sebepleri vardı. Ayrılırken, yerlilerden bazıları kralın bu işlemden haberdar edilmemesi
gerektiğine dair bir söz vererek onlara üç kaplumbağa sattılar. Ertesi gün, İngilizlerin teklif ettiği
şartlar doğrultusunda Kızılderililerle bir ticaret başlatıldı; böylece geceleyin halkımız bol miktarda kaplumbağaya sahip oldu. Önceki akşam satın alınan üçü, bu arada gemi mürettebatı için giyinmişti; bu mürettebat, bir önceki gün hariç, yaklaşık dört aydır bir kez bile tuzlu erzakla beslenmemişti. Bay Banks, akşam, pirinç tarlasının ortasında bulunan sarayında krala saygılarını sundu. Majesteleri kendi yemeğini
hazırlamakla meşguldü; ancak bu, ziyaretçisini çok nazik bir şekilde karşılamasını engellemedi. Sonraki
günlerde yerlilerle erzak ticareti devam etti; bu sırada ticaret yerine sadece bir miktar kaplumbağa değil, kümes hayvanları, balık, maymun, küçük geyik ve bazı
sebzeler getirdiler. 11'inin akşamı, Bay Cook, odunculuk ve sulama işinde çalışan insanlarının işlerini nasıl yürüttüklerini görmek için kıyıya çıktığında, bir baltanın çalındığı bilgisini aldı. Başkalarının benzer hırsızlıklar yapmaya teşvik edilmesini önlemek önemli bir konu olduğundan, suçu görmezden gelmemeye ve kraldan tazminat talep etmeye karar verdi. Buna göre, bazı
tartışmalardan sonra, Majesteleri baltanın sabah geri verileceği sözünü verdi ve söz sadakatle yerine getirildi.

15'inde komutanımız tartıldı ve denize açıldı. Yaklaşık on gün yattığı Prens Adası, eskiden birçok ulusun, özellikle de İngiltere'nin Hindistan gemileri tarafından çok ziyaret ediliyordu, ancak
son zamanlarda suyunun kötü olduğu varsayımı nedeniyle terk edilmişti. Ancak bu varsayım, suyun sağlandığı derenin gerektiği gibi incelenmemesinden kaynaklandı. Derenin alt kısmı gerçekten de acımsı, ancak daha yukarılarda mükemmel olduğu görülecektir.
Bu nedenle teğmen, Prens Adası'nın gemilerin Kuzey Adası veya New Bay'den daha uygun bir yer olduğu görüşündeydi; bu yerlerden hiçbirinden önemli miktarda başka yiyecek
tedarik edilemez.

Endeavour Ümit Burnu'na doğru yolculuğuna devam ederken, Batavia'da alınan hastalık tohumları en tehdit edici semptomlarla ortaya çıktı ve denizcilerimizi çok hüzünlü bir duruma düşürdü. Gemi aslında bir hastaneden daha iyi değildi, dolaşabilenler hastalara gereken bakımı yapmaya yeterli değildi. Prens Adası'nda alınan suyun adamların rahatsızlığına katkıda bulunmasını önlemek için teğmen suyun kireçle arıtılmasını emretti; ve enfeksiyona karşı daha iyi bir çare olarak, geminin güverteler arasındaki tüm kısımlarının sirkeyle yıkanmasını emretti. Hastalık hızla ortadan kaldırılamayacak kadar derin kök salmıştı. Bay Banks bundan o kadar etkilendi ki, bir süre hayatta kalma umudu kalmadı; ve hastalık birçokları için o kadar ölümcül oldu ki, neredeyse her gece denize bir ceset bırakılıyordu. Yaklaşık altı hafta içinde, Bay Sporing, Bay Banks'in yardımcılarından biri; Bay Parkinson, doğa tarihi ressamı, Bay Green, astronom; dümenci, marangoz ve arkadaşı; gemi subayı Bay Monkhouse, bir diğer gemi subayı, yaşlı neşeli yelkenci
ve yardımcısı, geminin aşçısı, deniz piyadelerinin onbaşısı, marangozun mürettebatından iki kişi ve dokuz denizci gömüldü. Toplamda, Batavia'da ölen yedi kişi dışında, kayıp yirmi üç kişiye ulaştı. Teğmen Cook'un zihninde güçlü bir etki bırakması kaçınılmaz olan bu felaketli olayların, daha sonra büyük bir başarıyla uyguladığı denizcilerin sağlığını koruma yöntemlerine daha fazla odaklanmasına sebep olması muhtemeldir. 15 Mart Cuma günü, Endeavour Ümit Burnu açıklarına ulaştı; ve demir atar atmaz komutanımız, ülkenin karşılayabileceği her türlü malzemeyle donatılacağına dair kendisine güvence veren valinin yanına geldi. İlk işi, sayıları az olmayan hastalar için uygun bir yer sağlamaktı; ve hemen bir ev bulundu ve orada, kişi başı günlük iki şilin ücretle konaklama ve barınma konusunda anlaşmaya varıldı. Java Burnu'ndan Ümit Burnu'na kadar olan yolculuk, gelecekteki gezginlere çok faydalı olabilecek pek fazla dikkat çekici konu sunmadı. Ancak, teğmen, aklına gelen bu tür gözlemleri, seyir güvenliğine ve kolaylığına katkıda bulunabilecek en ufak bir durumu bile atlamadan, dikkatlice kaydetti. Teğmen, hastaları iyileştirmek, erzak tedarik etmek ve gemisini yeniden donatmak için 14 Nisan'a kadar Cape'te bekledikten sonra,
körfezden ayrıldı ve eve doğru yolculuğuna devam etti. 29'unun sabahı,
dünyayı doğudan batıya doğru dolaşarak ilk meridyenini geçti.
Bunun sonucu, Batavia'da ödenen bir gün kaybı oldu. 1 Mayıs'ta St Helena'ya vardık,
4'üne kadar dinlenmek için orada kaldı; bu süre zarfında Bay Banks
adanın tamamını dolaşıp
gözlemlenmeye en değer yerleri ziyaret etti.

Bu adada kölelere nasıl davranıldığına dair tarif edilen biçim öfkeyle anılmalıdır.
Komutanımızın
beyanına göre, her türlü işi onlar yaparken, ne atlarla ne de sanatın işlerini kolaylaştırmak için icat ettiği
çeşitli makinelerden hiçbiriyle donatılmamışlardır.
Bazı yerlerde arabalar rahatlıkla kullanılabilir ve zemin onlar için çok dik olduğunda, el arabaları büyük bir avantaj sağlayabilir; ancak adanın tamamında tek bir el arabası bile yoktur.
Bir yerden bir yere taşınan her şey sadece köleler tarafından yapılsa da, onlar bir hamal düğümünün basit rahatlığına sahip değillerdir,
yüklerini başlarının üzerinde taşırlar. Aşırı emek ve kötü muamelenin birleşik işleyişiyle yıpranmış sefil bir ırk gibi görünüyorlardı; ve Bay Cook, St. Helena'daki vatandaşları arasında, genel olarak Batavia ve Ümit Burnu'nda insanlıktan yoksun olmakla suçlanan Hollandalılar arasında olduğundan çok daha sık görülen kasten zulüm vakalarını gözlemlemekten ve söylemekten üzüntü duydu. Duygulu bir zihnin, Britanyalı adını almaya hak kazanan herhangi birinin davranışları hakkında böyle bir hesap verilmesinden endişe duymaması imkansızdır. Teğmenin azarlaması, eğer haklıysa, umarız ki, bu yere ulaşmadan çok önce gerçekleşmiş ve iyi bir etki yaratmıştır.[7] Eğer kölelik, dine, insanlığa ve ekleyeceğim, sağlam politikaya karşı bu utanç, devam edecekse, onun dehşetini yumuşatmaya yönelik her şey yapılmalıdır. [Dipnot 7: Kaptan Cook'un ikinci yolculuğunun sonuna yakın,
şu kısa not var. 'St. Helena'nın anlatımında, önceki yolculuğumun anlatımında, bazı
hatalar buluyorum. Sakinleri kölelerine karşı keyfi bir zulüm yapmaktan uzak; ve uzun yıllardır tekerlekli arabaları ve hamal düğümleri var.' Bu notu memnuniyetle ekliyorum.
Yine de, teğmenin, yazıldığı dönemde tamamen temelsiz olsaydı,
bu kadar güçlü bir tasvirde bulunabileceğini düşünemiyorum.]

Komutanımız 4'ünde St. Helena'dan ayrıldığında, Portland savaş gemisi ve on iki Kızılderili ile birlikteydi. Bu filoyla 10'una kadar yelken açmaya devam etti, sonra Endeavour'un diğer gemilerden çok daha ağır ilerlediğini ve geri kalanlar kadar erken eve dönme ihtimalinin düşük olduğunu fark etti ve Portland ile görüşmek için bir işaret verdi. Bunun üzerine kaptan Elliot gemiye
çıktı ve Bay Cook ona gemisinin ortak seyir defterlerini ve bazı subayların günlüklerini verdi. Ancak Endeavour 23'ünün sabahına kadar filoyla birlikteydi, o sırada görünürde tek bir gemi bile yoktu. O gün Bay Hicks öldü ve akşam naaşı her zamanki törenlerle denize bırakıldı. İstasyon için son derece nitelikli ve bundan sonra adı sık sık geçecek olan genç bir adam olan Bay Charles Clerke, Bay Cook'tan Bay Hicks'in odasında teğmen olarak görev yapma emri aldı. Geminin donanımı ve yelkenleri artık o kadar kötüleşmişti ki
bir şeyler sürekli olarak yerinden oynuyordu. Yine de, komutanımız
güvenli bir şekilde yoluna devam etti; ve 10 Haziran'da, Kertenkele olduğu ortaya çıkan kara, Yeni Zelanda'yı ilk gören çocuk olan Nicholas Young tarafından keşfedildi. 11'inde, teğmen kanaldan yukarı doğru koştu. Ertesi sabah saat altıda Beachy Head'i geçti; ve aynı günün öğleden
sonrasında, Downs'ta bir demir attı ve Deal'da kıyıya çıktı.

Böylece Bay Cook'un dünyayı ilk kez dolaştığı, birçok tehlikeden geçtiği, birçok ülkeyi keşfettiği ve son derece akıllı ve aktif bir zihne sahip olduğunun en güçlü kanıtlarını sergilediği yolculuk; her tehlikeli girişime ve en cesur ve en başarılı seyrüsefer ve keşif çabalarına eşit olan bir zihin.

BÖLÜM III.

Kaptan Cook'un ilk ve ikinci yolculuğu arasındaki dönemdeki anlatımı.

Teğmen Cook'un dünyayı dolaşma şekli, onu haklı olarak hükümetin korumasına ve hükümdarının lütfuna hak kazandırmıştır. Buna göre, 29 Ağustos 1771 tarihli komisyonla majestelerinin donanmasında komutanlığa terfi etti. Bay Cook, bu vesileyle, kendi liyakatinin belli bir bilinciyle, bir kaptan olarak atanmak istedi. Ancak, şu anda Amirallik kurulunun başında olan Sandwich Kontu, denizcimize karşı en büyük saygıyı duymasına rağmen, talebini kabul edemedi, çünkü buna uymak donanma hizmetinin düzeniyle uyuşmazdı. Aradaki fark sadece rütbeydi, avantaj değildi. Bir komutan, bir karakol kaptanıyla aynı maaşı alır ve fiili olarak görevdeyken yetkisi aynıdır. Bu ayrım, mesleğin daha yüksek onurlarına doğru ilerlemede gerekli bir adımdır.

Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı ve konseyinin, Venüs'ün geçişinin gözlemlenme biçiminden oldukça memnun olduğu şüphesizdir. Bay Cook ve Bay Green'in bu konuyla ilgili belgeleri, kraliyet astronomunun eline verildi, onun tarafından sindirilmesi ve gözlemden kaynaklanan bilime yönelik önemli sonuçları çıkarabilmesi için. Bunu, onun yüksek bilgisine ve karakterine yakışan bir doğruluk ve yetenekle yaptı. 21 Mayıs 1772'de, Kaptan Cook, Dr. Maskelyne'e hitaben yazdığı bir mektupta, Kraliyet Cemiyeti'ne, 'Majestelerinin Kabuğu Endeavour'da gözlemlendiği gibi, Güney Denizi'ndeki gelgitlerin akışının bir 'Hesabı'nı iletti. 

Navigatörümüzün son yolculuğuyla kazandığı itibar
haklı olarak büyüktü; ve halkın, artık gün ışığına çıkarılan
yeni sahneler ve yeni nesnelerle tanışma arzusu
hararetle heyecanlanmıştı. Bu nedenle, genel merakı gidermek için farklı girişimlerde bulunulması şaşırtıcı değildir. Kısa süre sonra, 'Dünyanın Etrafında Bir Seyahatin Günlüğü' başlıklı bir yayın çıktı. Bu, sefere katılmış birinin eseriydi; ve onun anlatımı kuru ve eksik olsa da, bir dereceye kadar, soruşturma hevesini rahatlatmaya hizmet etti. Sir Joseph Banks'ın çizimcisi olan Sidney Parkinson'ın günlüğü, ki ona bol miktarda satın alma yoluyla aitti, aynı şekilde gizlice elde edilen bir kopyadan basıldı; ancak Şansölye Mahkemesi'nden gelen bir emir, bir süre ortaya çıkmasını engelledi. Bu çalışma, dürüst olmayan bir şekilde
dünyaya verilmiş olsa da, levhalarla tavsiye edildi. Ancak, halkın merakını tamamen tatmin eden şey, Dr. Hawkesworth'un Teğmen Cook'un yolculuğuna ilişkin anlatımıydı. Yetkililer tarafından yazılan bu anlatım, teğmenin günlüğünden ve Sir Joseph Banks'ın
kağıtlarından derlendi; ve kompozisyonun değerinin yanı sıra, hükümetin masraflarıyla sağlanan çizelgelerinin ve gravürlerinin sayısından ve mükemmelliğinden olağanüstü bir
avantaj elde etti. Kitapçıların bu eser için verdiği büyük fiyat ve
okuma hevesi, ulusun son denizcilik ve keşiflere ait her şey hakkında tam olarak bilgi sahibi olma konusundaki endişesini en güçlü şekilde gösteriyordu.

Kaptan Cook, yolculuğu sırasında, güneyde bir kıtanın bulunmasının beklendiği
enlemlerin çoğunda Pasifik Okyanusu'nu aşmıştı. Ne Yeni Zelanda'nın ne de Yeni
Hollanda'nın böyle bir kıtanın parçası olmadığını tespit etmişti. Ancak varlığına ilişkin genel soru onun tarafından belirlenmemişti ve bu amaçla dışarı çıkmadı, ancak bu kavramın benimsenmesinin bazı nedenleri, yolculuğu sırasında ortadan kalktı. _Terra Australis
incognita_ fikrinin yaklaşık iki yüzyıldır ne kadar sevgiyle karşılandığı iyi bilinmektedir. Desteklenmesi için birçok makul felsefi argüman ileri sürülmüş ve lehinde birçok gerçek ileri sürülmüştür. Bu anlatının yazarı, hayatının daha erken dönemlerinde, hayal gücünün güney kıtası hipoteziyle ne kadar büyülendiğini tamamen hatırlamaktadır. Sık sık bu konuda coşkuyla durmuş ve varlığı için mücadele eden ve keşfedilmesinden kaynaklanacak muazzam sonuçları gösteren yazarlardan çok memnun kalmıştır. Bilgisi, konuya özel bir ilgi gösteren bazı yetenekli adamların bilgisi tarafından sonsuz derecede aşılmış olsa da, umut ve beklentilerinin iyimserliği açısından onlardan geri kalmadı. Ancak, bilimle ilgili her şey hayal gücünden ayrılmalı ve deney testine tabi tutulmalıdır: ve burada denenmeyi fazlasıyla hak eden bir deney vardı. Amaç, gerçekten de, özel bir büyüklükteydi ve büyük bir prens ve büyük bir ulus tarafından takip edilmeye değerdi. Neyse ki, Britanya'da en önemli bilimsel tasarımların uygulanması için zaman gelmişti. Bu tür konulara, taçlı kafalar için çok onurlu olsa da, şimdiye kadar en iyi prenslerimizden bazıları tarafından bile çok fazla ihmal edilmişti. Şimdiki hükümdarımız, saltanatını bilim ve edebiyata olan himayesiyle çoktan ayırt etmişti, ancak şimdiye kadar yapılan başlangıçlar yalnızca gelecekteki cömertliğin taahhütleriydi. Şimdi göz önündeki
amaçla ilgili olarak, Majestelerinin nazik eğilimleri, amirallik kurulunun başına getirilen asil lord tarafından hararetle desteklendi. Sandwich Kontu, navigasyon ve keşifle ilgili en geniş görüşleri ve planları kavrayıp teşvik edebilecek bir zihne sahipti.
Buna göre, onun özel tavsiyesiyle,
sonunda güney kıtasının varlığıyla ilgili soruyu belirlemek için bir keşif gezisinin atanması kararı alındı. Quiros, böyle bir
kıtanın var olduğu hakkında bir fikre sahip olan ilk kişi gibi görünüyor ve tek amacı bu gerçeği tespit etmek olan ilk kişiydi. Bu girişimde başarılı olamadı;
ve günümüze kadar çeşitli denizcilerin girişimleri de aynı şekilde başarısız oldu.

Bu büyük amacı başarma tasarımı kararlaştırıldığında,
bunun kimin tarafından gerçekleştirileceği konusunda hiçbir tereddüt kabul edilmiyordu. Hiçbir kişi, dünyanın coğrafyasına ve seyrüsefer bilgisine mümkün olan en geniş kapsamı vermek amacıyla bir girişimde bulunmak için Kaptan Cook kadar nitelikli olarak değerlendirilmedi. Girişimin daha büyük avantajı için, iki geminin kullanılmasına karar verildi; bunların seçimine ve hizmet için ekipmanlarına çok dikkat edildi. Donanma kurulunun, kaptanın bilgeliğine ve deneyimine özel bir önem verdiği, uzun müzakerelerden sonra, Endeavour gibi inşa edilmiş olanlar kadar uzak, bilinmeyen yerlerde keşifler için hiçbir geminin uygun olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı. Bu görüş, Sandwich Kontu'nun görüşüyle ​​örtüşerek, amirallik, benzer bir yapıda iki gemi sağlanması kararına vardı. Buna göre, ikisi de Endeavour'u inşa eden kişi tarafından Whitby'de inşa edilmiş olan iki gemi, Hull'dan Kaptan William Hammond tarafından satın alındı. Satın alındıkları zaman yaklaşık on dört veya on altı aylıktılar ve Kaptan Cook'un yargısına göre, özellikle bu amaç için inşa edilmişler gibi amaçlanan hizmete gayet iyi adapte olmuşlardı. İki geminin en büyüğü olan dört yüz altmış iki tonluk yükten oluşan

Resolution adını aldı. Üç yüz otuz altı tonluk yükten oluşan diğerine Adventure adı verildi. 28 Kasım 1771'de, Kaptan Cook ilkinin komutanlığına atandı; ve hemen hemen aynı zamanlarda, Bay Tobias Furneaux ikincisinin komutanlığına terfi etti. Resolution'ın subaylar ve erler dahil olmak üzere kadrosu yüz on iki kişi olarak belirlendi;

Adventure'ın kadrosu ise seksen bir kişiydi. Bu gemilerin donanımı, yolculuğun konforuna ve başarısına katkıda bulunabilecek her koşula dikkat edildi. En eksiksiz şekilde donatıldılar ve gerekli veya yararlı olduğu öne sürülen her türlü olağanüstü malzemeyle donatıldılar. Bu durumdaki şevki
yorulmak bilmez Lord Sandwich, zaman zaman gemileri ziyaret ederek, tüm teçhizatın kendi isteklerine ve sefere katılacak olanların memnuniyetine uygun olduğundan emin oluyordu. Donanma ve erzak kurulları da gemiler için en iyi erzak ve erzakı, bunların türlerinde girişimin doğasına uyarlanmış bazı değişikliklerle birlikte tedarik etmekten
eksik kalmıyordu; ayrıca, malt, ekşi lahana, tuzlu lahana, taşınabilir et suyu saloup, hardal, havuç reçeli ve koyulaştırılmış
şerbet ve bira gibi bol miktarda iskorbüt önleyici madde bulunuyordu. Genel olarak bilimin amacına da aynı ölçüde dikkat edildi, amirallik, mükemmel bir manzara ressamı olan Bay William Hodges'ı, yazılı açıklamalardan pek de iyi anlaşılamayan nesnelerin çizimlerini ve resimlerini yapmak üzere yolculuğa çıkması için görevlendirdi. Bay John Reinhold Forster ve oğlu, ziyaret edilebilecek ülkelerin doğal tarihini keşfetmeye ve toplamaya kararlıydı ve parlamento tarafından bu amaçla yüklü bir miktar bağışta bulunuldu. Seferin bilimsel görüşlerini gerçekleştirmek için hiçbir şeyin eksik olmaması için, boylam kurulu Bay William Wales ve Bay William Bayley ile astronomik gözlemler yapmak üzere anlaştı. Bay Wales, Resolution'da ve Bay Bayley de Adventure'da görevlendirildi. Aynı kurul tarafından en iyi aletlerle donatıldılar ve özellikle dört saatle donatıldılar, üçü Arnold tarafından, biri Bay Kendal tarafından Bay Harrison'ın ilkelerine göre inşa edildi. Kaptan Cook, 28 Kasım 1771'de Karar'ın komutasına atanmasına rağmen, bu kadar uzun ve önemli bir yolculuk için gerekli olan hazırlıklar ve ara sıra ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkan engeller nedeniyle, gemi Deptford'dan 9 Nisan'a kadar yelken açmadı ve 10 Mayıs'a kadar Long Reach'ten ayrılmadı. Nehirde ilerlerken, üst yapılarında bazı değişiklikler yapmak için Sheerness'e girmenin gerekli olduğu görüldü. Tersane görevlilerine bunları derhal ele almaları talimatı verildi; Lord Sandwich ve Sir Hugh
Palliser, bunların en etkili şekilde gerçekleştirildiğini görmek için aşağı indiler. Gemi 22 Haziran'da tekrar denize açılmak üzere tamamlandığından, Kaptan
Cook o gün Sheerness'ten yelken açtı ve 3 Temmuz'da Plymouth Sound'daki Adventures'a katıldı. Lord Sandwich, tersane ziyaretinden dönüşünde, önceki akşam Karar'ı karşıladıktan sonra, lord hazretleri ve Sir Hugh Palliser, gemiye binerek, yolculuğun amacına gösterdikleri büyük ilginin son işaretini verdiler ve komutanımızın isteklerine uygun her şeyin yapıldığından ve gemisinin tamamen kendi memnuniyetine göre donatıldığından emin oldular. Plymouth'da, Kaptan Cook talimatlarını aldı; bu konuda, bunların en ufak ayrıntısına girmeden, denizcilik tarihinde bilinen en kapsamlı keşif planına gönderildiğini söylemek yeterlidir. Sadece
dünyanın etrafını dolaşması değil, aynı zamanda yüksek güney enlemlerinde dolaşarak, zaman zaman Pasifik Okyanusu'nun daha önce incelenmemiş her köşesine bu tür geçişler yapması talimatı verildi, böylece
en cesur ve en yetenekli denizcilerin çabalarıyla erişilebilecek, güney yarımkürenin herhangi bir yerinde bir güney kıtasının varlığı hakkındaki çokça tartışılan soruyu
nihayetinde ve etkili bir şekilde çözebilirdi.

BÖLÜM IV.

Kaptan Cook'un Dünya Çevresindeki İkinci Yolculuğunun Anlatımı.

13 Temmuz'da Kaptan Cook Plymouth'dan yelken açtı ve aynı ayın 29'unda Madeira adasındaki Funchiale Yolu'na demir attı. O adadan su, şarap ve diğer ihtiyaç malzemeleri temin ettikten sonra 1 Ağustos'ta adadan ayrıldı ve
güneye doğru yelken açtı. Yolculuğuna devam ederken, maltın yoğunlaştırılmış suyundan üç bira yaptı; ve üretilen likör çok canlı ve içilebilirdi. Havanın sıcaklığı ve geminin çalkantısı, halkımızın bu suyun yüksek bir fermantasyon
durumunda olmasını önleme çabalarına şimdiye kadar direnmişti. Fermantasyonu önlenebilirse, denizde çok
değerli bir madde olurdu.

Kaptan, su stokunun, adamlarına yetersiz bir ödenek koymadan Ümit Burnu'na kadar dayanamayacağını anlayınca, Cape de Verd adalarından biri olan St. Jago'da bir ikmal için durmaya karar verdi. Bu adadaki Port Praya'da 10 Ağustos'ta demir attı ve 14'ünde suyunu tamamladı ve
başka bazı ikramlar tedarik etti; bunun üzerine yelken açtı ve yoluna devam etti. St. Jago'daki dokunuşunun kendisine sağladığı fırsatı, Port Praya'nın ve orada elde edilebilecek erzakların böyle bir tasvirini ve tanımını yaparak, gelecekteki denizcilere hizmet edebilecek şekilde kucakladı. Ayın 20'sinde, yağmur yolcularımızın üzerine damlalar halinde değil, akıntılar halinde yağdı; ve rüzgar aynı zamanda değişken ve sert olduğundan, insanlar güvertede sürekli olarak beklemek zorunda kaldılar, öyle ki çok azı tamamen ıslanmaktan kurtulabildi. Bu durum, Kaptan Cook'un, adamlarını maruz kaldıkları ıslanmanın kötü sonuçlarından korumak için kullandığı yöntemi göstermek için belirtiliyor. Sıcak iklimlerde hastalığın büyük bir tetikleyicisi olan yağmurdan korkması için her şey vardı. Ancak bu etkiye karşı önlem almak için, Sir Hugh Palliser ve Kaptan Campbell tarafından kendisine önerilen bazı ipuçlarını takip etti ve geminin güverteler arasında yakılan ateşlerle havalandırılması ve kurutulması ve geminin nemli yerlerinin dumanlanması gerektiğine dikkat etti; bunun yanında insanlara yataklarını havalandırmaları ve fırsat bulduklarında giysilerini yıkamaları ve kurutmaları emredildi. Bu önlemlerin sonucu, Resolution'da tek bir hasta olmamasıydı. Kaptan Cook, 8 Eylül'de 8 derece batı boylamındaki çizgiyi geçti ve 11 Ekim'e kadar kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadan yoluna devam etti. Bay Kendal'ın saatine göre 6h. 24m. 12s.'de ay yaklaşık dört haneli bir tutulmayla yükseldi; kısa bir süre sonra beyefendiler tutulmanın sonunu gözlemlemeye hazırlandı. Gözlemciler, kaptanın kendisi ve Bay Forster, Bay Wales, Bay Pickersgill, Bay Gilbert ve Bay Harvey'di.

Komutanımız, İngiltere'den ayrılmadan önce, yılın uygunsuz bir mevsiminde yelken açtığı ve hattın yakınında ve altında çok sakin bir hava ile karşılaşacağı konusunda bilgilendirildi. Ancak böyle hava koşulları bazı yıllarda yaşansa da, her zaman veya genel olarak beklenmez. Kaptan Cook'un durumu ise bundan çok uzaktı; sakinliklerin tahmin edildiği enlemlerde sert bir güneybatı rüzgarı vardı: ayrıca diğer denizciler tarafından çokça bahsedilen kasırgalardan hiçbirine maruz kalmadı. Ayın 29'unda, gece sekiz ile dokuz arasında, yolcularımız Ümit Burnu'na yaklaştığında, görüş alanındaki tüm deniz, bir anda, sanki aydınlandı. Kaptan, Bay Banks ve Dr. Solander tarafından, okyanustaki bu tür görünümlerin böceklerden kaynaklandığına daha önce ikna edilmişti. Ancak Bay Forster, farklı bir görüş benimsemeye meyilli görünüyordu. Sorunu belirlemek için, komutanımız geminin yanından birkaç kova su çekilmesini emretti ve bunların, bir iğne başı büyüklüğünde ve oldukça şeffaf, sayısız miktarda küçük küresel böcekle dolu olduğu görüldü. İçlerinde hiçbir yaşam belirtisi görülmese de, kendi ortamlarında olduklarında, canlı hayvanlar olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu: ve Bay Forster, denizin aydınlanmasının nedeninin onlar olduğundan artık emin oldu. 30'unda, Resolution ve Adventure, Table Koyu'na demir attı; kısa bir süre sonra Kaptan Cook kıyıya çıktı ve Kaptan Furneaux ve iki Bay Forster eşliğinde, Ümit Burnu valisi Baron Plettenberg'i bekledi. Plettenberg, beyleri büyük bir nezaketle karşıladı ve onlara bölgenin sağlayabileceği her türlü yardımı vaat etti. Komutanımız ondan, Mauritius'tan gelen iki Fransız gemisinin, yaklaşık sekiz ay önce, 48 derece güney enleminde bir kara keşfettiğini ve bu karada kırk mil yol aldıklarını, girmek üzere oldukları bir koya varana kadar ilerlediklerini ve sonra sert bir rüzgar fırtınasıyla sürüklenip ayrıldıklarını öğrendi. Daha önce, bu talihsizlikten dolayı, koya sondaj yapmak için gönderilen teknelerinden ve insanlarından bazılarını kaybetmişlerdi. Kaptan Cook ayrıca, Baron Plettenberg tarafından, Mart ayında, Mauritius adasından iki geminin daha Güney Pasifik Okyanusu'na giderken Cape'e uğradığını ve orada keşifler yapacaklarını, M. Marion'un komutası altında olduğunu bildirdi.

Hem Resolution hem de Adventure'ın mürettebatının sağlıklı durumundan, kaptan Cape'te kalışının çok kısa olacağını düşünüyordu. Ancak, gerekli erzakların hazırlanıp toplanması için bekleme zorunluluğu, onu bu yerde üç haftadan fazla tuttu; bu süre, her iki geminin de kalafatlanması ve boyanması emrini vererek ve her açıdan İngiltere'den ayrılırkenki kadar iyi durumda olmalarına dikkat ederek iyileştirildi.

22 Kasım'da komutanımız Ümit Burnu'ndan yelken açtı ve güneydeki bir kıtayı aramak üzere yolculuğuna devam etti. Karadan uzaklaştıktan sonra, rotasını Cape Circumcision'a çevirdi; ve soğuk havanın yakında geleceğini düşünerek, ihtiyaç duyanlara yemek verilmesini emretti ve her adama amirallik tarafından izin verilen korkusuz ceket ve pantolonu verdi. 29'unda, batı-kuzeybatı yönünde esen rüzgar, 6 Aralık'a kadar birkaç arayla orta şiddette hava koşullarıyla birlikte devam eden bir fırtınaya dönüştü. Dolu ve yağmurla birlikte gelen ve zaman zaman gemilerin yelken açamayacağı kadar şiddetli esen bu fırtınada, yolcularımız planlanan rotanın çok doğusuna sürüklendi ve kaptanın Cape Circumcision'a ulaşma umudu kalmadı. Daha da büyük bir talihsizlik, koyun, domuz ve kazlardan oluşan gemideki canlı hayvanların büyük bir kısmının kaybıydı. Aynı zamanda, ılık ılıman havadan, aşırı soğuk ve yağışlı havaya ani geçiş, halkımız tarafından o kadar şiddetli hissedildi ki, her birine belirli zamanlarda bir kadeh içki vererek, içkilerine biraz daha ekleme yapmak gerekti. 
10 Aralık'ta denizcilerimiz buz adalarıyla karşılaşmaya başladı. Bu adalardan biri, kar ve sulu karla birlikte havanın pusluluğu yüzünden onlardan o kadar gizlenmişti ki, doğrudan ona doğru dümen tutuyorlardı ve bir milden daha az bir mesafeye gelene kadar onu göremediler. Kaptan Cook, yaklaşık elli fit yüksekliğinde ve yarım mil uzunluğunda olduğunu tahmin etti. Tepesi düzdü ve yanları dik bir yönde yükseliyordu, buna karşı deniz büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu. Hava puslu olmaya devam etti, kaptan, buz adaları nedeniyle son derece dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı. 12'sinde altı tanesi geçildi, bazıları yaklaşık iki mil uzunluğunda ve altmış fit yüksekliğindeydi; yine de, dalgaların gücü ve yüksekliği öyleydi ki, deniz tamamen üzerlerine
çöktü. Böylece birkaç an için göze hoş gelen bir manzara ortaya çıktı; Ancak zevk, tehlike ihtimalinin zihni ele geçirmesiyle oluşan
dehşet tarafından kısa sürede yutuldu. Çünkü
bir gemi bu adalardan birinin hava tarafına gelecek kadar talihsiz olursa, bir anda paramparça olurdu.

Gemiler, 14'ünde, ne doğuda, ne batıda, ne de güneyde sonu görülemeyen, alçak buzdan oluşan muazzam bir tarlada durduruldu.
Bu tarlanın farklı kısımlarında, yolcularımızın denizde yüzerken buldukları ve yirmi tanesinin bir gün önce kendilerini
gösterdikleri
gibi adalar veya buz tepeleri vardı. Gemideki insanların bazıları buzun üzerinde kara gördüklerini hayal ettiler ve Kaptan Cook da ilk başta aynı duyguyu besledi. Ancak bu buz tepelerini ve sisin içinden görüldüklerinde yaptıkları çeşitli görünümleri daha
inceleyince, fikrini değiştirmeye karar verdi. 18'inde, sabahleyin denizcilerimiz tamamen körfezde olmalarına rağmen, sonunda buz alanından
kurtulmayı başardılar. Ancak, aynı zamanda, sürekli olarak birbirini izleyen buz adaları arasında taşındılar; neredeyse eşit derecede tehlikeliydiler; ve bunlardan kaçınmak
en büyük zorluktu. Ancak, komutanımızın uygun şekilde adlandırdığı gibi, bu yüzen kayalar arasında yoğun bir sisin içinde yelken açmak ne kadar tehlikeli olsa da; bu, aynı koşullar altında muazzam buz alanlarıyla
dolaşmak
tan daha iyidir. Bu son durumda, yakalanması gereken en büyük tehlike, buzda hızla ilerlemektir; bu durum en yüksek derecede endişe verici olacaktır.

Genel olarak kabul görmüş bir görüşe göre, şimdi tarif edilen buz, koylarda ve nehirlerde oluşur. Bu varsayıma uygun olarak, yolcularımız karanın çok uzakta olmadığına ve buzun arkasında güneyde uzandığına inanmaya yönlendirildiler. Bu nedenle, buzun kenarı boyunca otuz fersahtan fazla yol kat ettikleri ve güneye giden bir geçit bulamadıkları için, Kaptan Cook otuz veya kırk fersah doğuya doğru koşmaya ve ardından güneye ulaşmaya çalışmaya karar verdi. Bu girişiminde kara veya başka bir engelle karşılaşmazsa, amacı buzun arkasına uzanmak ve böylece konuyu bir sonuca bağlamaktı. Bu sırada hava, termometrenin gösterdiğinden çok daha fazla soğukluk hissiyle duyuları etkiledi, böylece tüm mürettebat şikayet etti. Soğuk havanın şiddetine daha iyi dayanabilmeleri için, Kaptan ceketlerinin kollarının çuha ile uzatılmasını emretti ve her adam için aynı kumaştan, kanvasla güçlendirilmiş bir şapka yaptırdı. Bu önlemler onların rahatına ve avantajına büyük ölçüde katkıda bulundu. Gözlemlemeye değer ki, 25 Aralık'ta hava, İngiltere'nin herhangi bir yerinde, yılın aynı ayında beklenebileceği kadar
sert olmasına rağmen, denizcilerimiz için bu yaz ortasıydı. Şimdi iskorbüt semptomları gösteren bazı insanlara, cerrahların talimatıyla hazırlanan, bu amaçla sağlanan malttan her gün taze şıra veriliyordu. 29'unda, komutanımızın izlediği rotadan, gemilerin seyrettiği buz sahasının, tahmin edildiği gibi herhangi bir karaya bağlanmadığı yeterince kesinleşti. Bu sırada, Kaptan Cook, hiçbir engelle karşılaşmadığı takdirde, Cape Circumcision meridyenine kadar batıya doğru gitmeye karar verdi. Bu tasarımı sürdürürken, 31'inde bir fırtına çıktı ve beraberinde gemilerin buzların arasında kalmasını çok tehlikeli hale getiren bir deniz getirdi; ve tehlike, kuzeyde gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan muazzam bir saha keşfedilmesiyle daha da arttı. Yolcularımız bu sahadan iki veya üç milden fazla uzakta olmadıkları ve gevşek buzla çevrili oldukları için, düşünmeye zamanları yoktu. Güney'e doğru ilerlediler; ve mutlu bir şekilde
temizlenmelerine rağmen, gemiler en büyük tür olan gevşek parçalardan birkaç sert darbe alana kadar değildi. 1 Ocak 1773 Cuma günü, fırtına dindi; ve ertesi gün, öğleden sonra, halkımız Ümit Burnu'ndan ayrıldıklarından beri sadece bir kez gördükleri ayın görüntüsünün tadını çıkarmanın mutluluğunu yaşadı. Bu nedenle, oradan ayrıldıkları zamandan
bu yana maruz kaldıkları hava türü hakkında bir yargıya varılabilir. Güneş ve ayın birkaç gözlemini yapmak için mevcut fırsat hevesle
değerlendirildi.

Kaptan Cook şimdi neredeyse Cape Circumcision'a atanan boylamdaydı ve bulunduğu söylenen enlemin yaklaşık doksan beş fersah güneyindeydi. Aynı zamanda hava o kadar açıktı ki, kara on dört veya on beş fersah uzaklıktan görülebilirdi. Bu nedenle, Bouvet'nin kara olarak gördüğü şeyin, gevşek veya tarla buzuyla çevrili buz dağlarından başka bir şey olmadığı sonucuna vardı. Mevcut denizcilerimiz doğal olarak benzer bir hataya düşmüşlerdi. Son zamanlarda görülen buzun karaya bağlı olduğu varsayımı, gerçeğe dayanmasa da çok makul bir varsayımdı. Genel olarak, bu meridyenin altında, elli beş ile elli dokuz enlemleri arasında, bazılarının var olduğu varsayılan
karalarla karşılaşılmayacağına inanmak için iyi sebepler vardı.

Kaptan Cook'un sürekli birbirini izleyen buz adalarından kaynaklanan engellerin ortasında, onlardan bir avantaj elde etti ve bu da tatlı su teminiydi. Buzun erimesi ve istiflenmesi biraz zaman alsa da ve aslında oldukça sıkıcı olsa da, bu sulama yöntemi komutanımızın bildiği en hızlı yöntemdi. Üretilen su
mükemmel tatlı ve lezzetliydi. Buz adalarında penguenler,
albatroslar ve diğer kuşlar sıklıkla görülüyordu. Şimdiye kadar, bu tür kuşların asla karadan uzaklaşmadığı ve
onların görüntüsünün yakınlığının kesin bir göstergesi olduğu kabul edilmişti. Bu görüşün, en azından buz adalarının olduğu yerlerde,
çok daha fazla deneyimle kanıtlandığı gibi
sağlam bir temeli olmadığı ortaya çıktı.

17 Ocak Pazar günü, Kaptan Cook 67 derece 15' güney enlemine ulaştı ve daha fazla ilerleyemedi. Bu sırada buz
doğudan batı-güneybatıya kadar tüm genişliğiyle güneye tamamen kapalıydı ve en ufak bir açıklık
görünümü yoktu. Bu nedenle,
kaptan güneye doğru yelken açmaya devam etmenin artık ihtiyatlı olmadığını düşündü; özellikle de yaz zaten yarı yarıya geçmişti ve
buzun etrafından dolaşmanın
uygun
olacağına dair pek fazla umut yoktu. Bu kararı aldıktan sonra, Fransızlar tarafından yakın zamanda keşfedilen
toprağı doğrudan aramaya karar verdi; ve amacını sürdürürken hava aralıklı olarak açıktı, gemileri birbirlerinden dört mil uzağa yaydı, böylece yollarına çıkabilecek herhangi bir şeyi daha iyi araştırabildiler. 1 Şubat'ta yolcularımız 48 derece 30' güney enleminde ve 58 derece 30' boylamındaydı. 7' doğu, neredeyse St. Mauritius adasının meridyeninde. Fransızlar tarafından keşfedildiği söylenen karanın beklendiği durum buydu; ancak hiçbir belirti görünmediği için komutanımız doğuya doğru uzaklaştı. Aynı gün Kaptan Furneaux, Kaptan Cook'a büyük bir deniz yosunu veya kaya yosunu ve bunun etrafında dalgıçlar adı verilen birkaç kuş gördüğünü bildirdi. Bunlar karanın yakınlığına dair kesin işaretlerdi, ancak doğuda mı yoksa batıda mı olduğu
muhtemelen bilinemezdi. Bu nedenle komutanımız, şu anda bulunduğu meridyenin batısına doğru dört veya beş derecelik boylamda ilerleme ve ardından araştırmalarını doğuya doğru sürdürme planını oluşturdu. Birkaç gündür devam eden batı ve kuzeybatı rüzgarları, bu amacını gerçekleştirmesini engelledi. Ancak, son zamanlarda karşılaştığı sürekli yüksek denizden, batıda büyük bir kara parçası olamayacağına ikna olmuştu.

Ertesi gün Kaptan Cook doğuya doğru dümen tutarken, Kaptan Furneaux ona kara parçasının kuzeybatılarında olduğunu düşündüğünü söyledi; çünkü bir zamanlar, rüzgar o yönden estiğinde denizin sakin olduğunu gözlemlemişti. Bu gözlem, komutanımızın kendisinin yaptığı açıklamalarla hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Yine de, her öneriye kulak vermeye o kadar istekliydi ki, eğer rüzgar makul bir sürede batıya varmasına izin verirse, konuyu netleştirmeye karar verdi. Rüzgar, kuzeye dönerek, aramayı sürdürmesine izin verdi; ve bunun sonucu, eğer yakınlarda bir kara parçası varsa, bunun yalnızca önemli bir alanı olmayan bir ada olabileceğine inanmasıydı.

Kaptan Cook ve felsefi arkadaşları, güney okyanusunun bu bölümünü geçerken, pusulanın 27 derece 50' ile 30 derece 26' batı arasında olduğunu gördükleri
değişimine özellikle dikkat ettiler. Muhtemelen iki uç noktanın ortalaması, yani 29 derece 4', gerçeğe en yakın olanıydı, çünkü Adventure'da gözlemlenen değişimle çakışıyordu. Açıklanamayan bir durum, ilk kez olmasa da, dikkate değerdir. O da,
güneş geminin sancak tarafındayken, değişimin en az; sancak tarafındayken ise en fazla olmasıdır.

8'inde, Adventure'dan hiçbir sinyal gelmemesi sonucu komutanımız, bir ayrılmanın gerçekleştiğinden endişe etmek için bir nedene sahipti. İki gün bekledikten sonra, bu süre boyunca toplar ateşlenmeye devam etti ve gece sahte ateşler yakıldı, gerçek doğrulandı; Böylece Resolution yolculuğuna tek başına devam etmek zorunda kaldı. Rotasını takip ederken, penguenler ve diğer kuşlar zaman zaman büyük sayılarda belirdi; bu karşılaşma denizcilerimize kara bulma konusunda umut verdi ve karanın durumuyla ilgili çeşitli spekülasyonlara yol açtı. Ancak deneyim, onları bu tür umutlara hiçbir vurgu yapılmaması gerektiğine ikna etti. O kadar sık ​​aldatılıyorlardı ki, yüksek enlemlerde sıkça görülen okyanus kuşlarından hiçbirine artık karaya yakınlığın kesin işaretleri olarak bakamıyorlardı. 17'sinin sabahı, gece yarısı ile saat üç arasında, gökyüzünde kuzey yarımkürede Aurora Borealis adıyla bilinenlere benzer ışıklar görüldü. Kaptan Cook daha önce Aurora Australis'in görüldüğünü hiç duymamıştı. Nöbetçi subayı, bazen spiral ışınlar ve dairesel bir formda olduğunu gözlemledi; o sırada ışığı çok
güçlüydü ve görünüşü güzeldi. Belirli bir
yönü olduğu algılanmıyordu. Aksine, çeşitli zamanlarda,
göklerin farklı kısımlarında belirgindi ve ışığını
tüm atmosfere yayıyordu.

20'sinde, denizcilerimiz güneybatıda kara gördüklerini hayal ettiler. Gerçek varlığına olan inançları o kadar güçlüydü ki,
bu konuda hiçbir şüpheleri yoktu; ve buna göre
bunun için çalışmaya çalıştılar, bunu yaparken de hava amaçlarına uygundu. Ancak kara sanılan şeyin sadece
bulutlar olduğu ortaya çıktı, akşam tamamen kayboldular ve
buz adalarından başka hiçbir şeyin seçilemediği açık bir ufuk bıraktılar. Geceleyin
Aurora Australis tekrar görüldü ve aldığı görüntü
çok parlak ve aydınlıktı. İlk önce kendini doğuda keşfetti ve
kısa sürede tüm gökyüzüne yayıldı.

23'ünün gecesi, gemi 61 derece 52' güney enleminde ve 95 derece 2' doğu boylamında olduğunda, hava aşırı fırtınalı, yoğun ve puslu, sulu kar ve karla kaplıydı, yolcularımız her tarafta tehlikeyle çevriliydi. Böyle bir durumda, onların gün ışığını arzulamaları doğaldı: ancak gün ışığı geldiğinde, karanlığın görmelerini engellediği o devasa buz dağlarını görüş alanlarına
göstererek, endişelerini artırmaya hizmet etti. Yılın bu kadar ilerlemiş bir mevsiminde, bu olumsuz koşullar, Kaptan Cook'u, bir kez daha Antarktika çemberini geçme kararını uygulamaktan caydırdı. Buna göre, 24'ünün sabahının erken saatlerinde, çok sert bir fırtına ve buz adaları arasında büyük yıkıma yol açan çok yüksek bir denizle kuzeyde duruyordu. Ancak bu olay denizcilerimiz için herhangi bir avantaj sağlamaktan o kadar uzaktı ki, kaçınmaları gereken parçaların sayısını büyük ölçüde artırdı. Buz adalarından kopan büyük parçaların, adaların kendisinden çok daha tehlikeli olduğu görüldü. İkincisi sudan o kadar yükseğe çıktı ki, hava çok yoğun ve puslu olmadığı sürece, halkımız onlara neredeyse yaklaşmadan önce, genel olarak görülebilirdi, diğerleri ise geceleyin, geminin pruvasının altına gelene kadar seçilemezdi. Ancak, bu tehlikeler artık kaptan ve mürettebatı için o kadar tanıdık hale gelmişti ki, neden oldukları endişeler asla uzun süreli olmadı; ve buz adalarının sağladığı mevsimsel tatlı su kaynakları ve çok romantik görünümleri, bir dereceye kadar, onlar için bir telafi sağladı. Dalgaların köpürmesi ve birçoğunda oluşan tuhaf deliklere ve mağaralara çarpması, sahneyi büyük ölçüde yoğunlaştırdı; ve bütünü, zihni bir anda hayranlık ve dehşetle dolduran ve ancak yetenekli bir ressamın eliyle tarif edilebilen bir manzarayı sergiledi. 25'inden 28'ine yelken açarken, rüzgara büyük bir çukur deniz eşlik ediyordu ve bu da Kaptan Cook'u, doğudan güneybatıya yüz veya yüz elli fersah mesafede önemli bir kara parçasının olamayacağından emin kılıyordu. Dünyanın o bölgesinde hala yaz mevsimi olmasına ve hava eskisinden biraz daha sıcak olmasına rağmen, soğuğun etkileri öyleydi ki, bir dişi domuz sabah dokuz domuz doğurduktan sonra, bunu önlemek için gösterilen azami özene rağmen, hepsi öğleden sonra saat dörtten önce öldürüldü. Aynı sebepten, kaptanın kendisi ve adamlarından birkaçı parmaklarında ve ayak parmaklarında soğuk algınlığı vardı. Soğuk, birkaç gün sonra önemli ölçüde azaldı; ancak yine de, komutanımızın kuzey yarımkürede yaz hakkındaki fikirlerine göre, altmış derece enleme kadar yaz havası olduğu söylenemezdi, ki bu da o zamanlar bulunduğu en uzak noktaydı. 28 Şubat'tan 11 Mart'a kadar olan yolculuğuna devam ederken, denizin kabarmasından ve diğer koşullardan, güneyde kara olamayacağı, ancak çok uzakta olması gereken bir şey olduğu sonucuna varmak için yeterli nedeni vardı. 13 ve 14'ünde hava açık olduğundan, Bay Wales'in güneş ve ay hakkında bazı gözlemler yapma fırsatı oldu; sonuçları, enlemin 58 derece 22' güney olduğu öğlene kadar 136 derece verdi. 22' doğu boylamı. Bay Kendal ve Bay Arnold'un
saatleri her birine 134 derece 42' gösteriyordu; ve bu, gemiler İngiltere'den ayrıldığından beri aynı boylamı gösterdikleri ilk ve tek zamandı. Ancak, yolcularımız Ümit Burnu'ndan ayrıldığından beri aralarındaki en büyük fark iki dereceyi pek aşmamıştı.

İki veya üç gündür devam eden ılımlı ve neredeyse hoş denebilecek havadan, Kaptan Cook
birkaç derece daha güneyde olmayı dilemeye başladı; ve hatta rotasını o yöne doğru eğmek bile istiyordu. Ancak kısa süre sonra onu yeterince ilerlediğine ikna eden bir havayla karşılaştı; ve
bu denizlerde yoğun soğuğa katlanmadan seyredilemeyeceği zamanın yaklaştığını anladı. Rotasında ilerledikçe, tekrarlanan kanıtlardan, batı-güney-batı yönünde arkasında hiçbir kara parçası bırakmadığına ve bu tarafta altmış derece enlemde güneyde hiçbir kara parçası olmadığına tamamen emin oldu. Bu nedenle, 17'sinde, yüksek güney enlemlerini terk edip Macera'yı aramak ve halkını tazelemek amacıyla Yeni Zelanda'ya doğru ilerlemeye karar verdi. Ayrıca, Yeni Güney Galler kıyısına katılıp katılmadığını görmek için Van Dieman's Land'in doğu kıyısını ziyaret etme konusunda bazı düşünceleri ve hatta bir arzusu vardı. Ancak, rüzgar, tasarımının bu kısmını gerçekleştirmesine izin vermediğinden, rotasını Yeni Zelanda'ya doğru şekillendirdi ve 25'inde oraya ulaştı ve ertesi gün Dusky Koyu'nda demir attı. Artık yüz on yedi gündür denizdeydi ve bu süre zarfında üç bin altı yüz altmış fersah yol kat etmişti ve bir kez bile karaya
yakın olmamıştı.

Bu kadar uzun bir yolculuktan sonra, yüksek bir güney enleminde, Kaptan Cook'un adamlarının çoğunun iskorbüt hastalığına yakalanması makul bir şekilde beklenebilirdi. Ancak durum böyle değildi. Tatlı otu ve birkaç erzak maddesinin ve özellikle geminin sık sık havalandırılması ve tatlandırılmasının etkileri o kadar faydalıydı ki, gemide hastalığa çok fazla yakalandığı söylenebilecek tek bir adam vardı; ve o adamda bile, hastalık esas olarak kötü bir vücut alışkanlığı ve diğer rahatsızlıkların bir komplikasyonundan kaynaklanıyordu.

Komutanımız demirlediği yeri beğenmediği için, Teğmen Pickersgill'i daha iyi bir yer bulmak için körfezin güneydoğu tarafına gönderdi; ve teğmen her bakımdan arzu edilen bir liman bulmayı başardı. Bu arada, balıkçı teknesi çok başarılıydı; tüm mürettebatın akşam yemeği için yeterli balıkla geri döndü ve ertesi günün sabahı, akşam yemeğinde servis edilen kadar balık yakalandı. Bu nedenle, bu maddeyle bol miktarda tedarik edileceğine dair bazı umutlar oluştu. Kıyılar ve ormanlar da yabani kuşlardan daha yoksun görünmüyordu; böylece halkımız, içinde bulundukları durumda, hayatın lüksleri olarak adlandırılabilecek şeylerin tadını
kolayca çıkarma olasılığına sahipti. Bu hoş koşullar, Kaptan Cook'un körfezi iyice incelemek için bir süre orada kalmasına karar verdi; çünkü daha önce hiç kimse Yeni Zelanda'nın güney
bölgelerinden hiçbirine
çıkmamıştı. 27'sinde, gemi Pickersgill Limanı'na girdi; çünkü ilk
keşfeden beyefendinin adından dolayı bu şekilde adlandırılıyordu. Burada yakıt ve diğer amaçlar için odun hemen el altındaydı; ve geminin kıçından en fazla yüz yarda uzaklıkta tatlı su akıntısı vardı. Bu şekilde avantajlı bir şekilde
yerleştirilen yolcularımız, ormanda yerleri temizleyerek, astronomun gözlemevini ve demir işçiliği için ocağı kurmak ve yelkenciler ve fıçıcılar için çadırlar kurmak için gerekli işlerine hazırlanmaya başladılar. Ayrıca, Amerikan kara ladinine çok benzeyen bir ağacın dallarından veya yapraklarından bira yapmaya da başladılar. Kaptan Cook, bu ağaç hakkında sahip olduğu bilgiden ve ladinle benzerliğinden, koyulaştırılmış şerbet ve pekmez suyu eklendiğinde çok sağlıklı bir içki olacağına ve ülkenin yoksun olduğu sebze ihtiyacını karşılayacağına ikna olmuştu. Olaydan anlaşıldığı kadarıyla, yargısında yanılmamıştı.

28'inde birkaç yerli görüldü, İngilizleri pek dikkate almadılar ve erişimden çok çekiniyorlardı; ve kaptan, daha önceki deneyimlerinden öğrendiğine göre, onlarla zorla bir ilişki kurmayı seçmedi, çünkü elde etmenin en iyi yolunun kendilerine zaman ve mekan bırakmak olduğu söylendi. Komutanımız mevcut durumunda devam ederken, körfezi incelemek için her fırsatı değerlendirdi. 6 Nisan'da araştırmasını sürdürürken, dikkatini kuzey tarafına yöneltti ve orada dibinde tatlı su nehri olan güzel, geniş bir koy keşfetti. Batı tarafında birkaç güzel şelale vardı; kıyılar o kadar dikti ki
su doğrudan gemiye taşınabiliyordu.
Bu yerde ayrıca on dört ördek ve başka kuşlar vurulmuştu,
oraya Ördek Koyu adını verdi.
Akşam geri dönerken, bir erkek ve iki kadın olmak üzere üç yerliyle karşılaştı,
korkularını kısa sürede dağıttı ve onlarla her iki tarafın da pek anlamadığı bir sohbete başladı. Kadınların en küçüğünün
aşırı derecede geveze bir dili vardı; ve o
Kaptan Cook'u ve ona eşlik eden beyefendileri bir
dansla eğlendirdi.

Komutanımız, yavaş yavaş Kızılderililerin iyi niyetini ve güvenini kazandı. Ancak hediyeleri ilk başta büyük bir ilgisizlikle karşılandı, baltalar ve çiviler hariç. 12'sinde, yerlilerden bir ailenin ziyareti sırasında, kaptan, gemiye büyük bir temkinle yaklaştıklarını fark ederek, onlara yaklaştığında bıraktığı bir teknede onlarla karşılaştı ve kanolarına bindi. Sonuçta, onları Resolution'a binmeye ikna edemedi; ancak sonunda küçük bir koyda kıyıya çıktılar ve kendilerini İngiliz gemisinin yanına oturttular, birkaç subay ve denizciyle samimi bir sohbete başladılar; bu sohbette, muhtemelen kadın sandıkları bazı kişilere diğerlerinden çok daha fazla saygı gösterdiler. Gerçekten de, artık yolcularımızla o kadar iyi anlaşmışlardı ki, geminin su alma yerinden yaklaşık yüz yarda uzaklıktaki bir yere yerleştiler. Kaptan Cook, onlarla yaptığı görüşmede, gayda ve düdük çaldırmış ve davul çaldırmıştı. İlk ikisini duyarsız bir şekilde duymuşlardı; ancak ikincisi onlarda belli bir dikkat uyandırmıştı. 18'inde, daha önceden bazı bağlantıları kurulmuş olan bir şef, kızıyla birlikte Resolution'a gelmeye ikna edildi. Bunu yapmadan önce, kaptana bir parça bez ve yeşil bir konuşma baltası verdi. Ayrıca Bay Forster'a bir parça bez verdi; kız da Bay Hodges'a bir tane verdi. Her ne kadar, herhangi bir hediye alınmadan önce hediye verme geleneği Güney Denizi adalarının yerlileri arasında yaygın olsa da, komutanımız şimdiye kadar Yeni Zelanda'da uygulandığını görmemişti. Şefin gemiye binmeden önce yaptığı bir diğer şey de eline küçük yeşil bir dal alıp, bununla geminin yan tarafına birkaç kez vurmak ve bir konuşma veya duayı tekrarlamaktı. Barışı sağlamanın bu şekli, Güney Denizleri'ndeki tüm uluslar arasında da yaygındır. Şef kabine taşındığında, her bir bölümünü bir miktar şaşkınlıkla inceledi; ancak dikkatini tek bir nesneye
vermek mümkün değildi. Sanat eserleri ona doğadakilerle aynı ışıkta görünüyordu ve kavrayış
güçlerinden eşit derecede uzaktı. Kendisi ve kızı, güvertelerin ve geminin diğer bölümlerinin sayısından en çok etkilenenler gibi görünüyorlardı. Kaptan Cook, Dusky Körfezi'ni incelemeye devam ederken, ara sıra birkaç yerliyle daha karşılaştı ve onlarla ilgili olarak her türlü uzlaşma
yöntemlerini kullandı. 20'sinde, denizcilerimizle diğer Kızılderililerden daha yakın olan şef ve ailesi gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Bu daha da sıra dışıydı, çünkü tüm ziyaretlerinde hediyelerle
memnun edilmişti. Farklı kişilerden dokuz veya on balta ve bunun üç veya dört katı kadar büyük sivri çivi ve ayrıca çeşitli başka eşyalar almıştı. Bunlar Yeni Zelanda'daki zenginlikler olarak kabul edilebileceği kadarıyla, şüphesiz ki tüm ülkedeki en
zengin adam olmuştu.

Yolcularımızın Dusky Körfezi'ndeyken bir işi, üç amaç için kullanışlı olduğu bulunan bir hayvan olan fok avcılığıydı. Deriler donanımda, yağları lambalar için yağ olarak ve etleri de yenilerek kullanılıyordu. 24'ünde, Ümit Burnu'ndan getirdiği beş kazdan geriye kalan kaptan, onları Kaz Koyu adını verdiği bir yere bıraktı. Bu yere iki nedenden dolayı yerleşti; birincisi, onları rahatsız edecek hiçbir sakinin olmaması; ikincisi, burada en fazla uygun gıdanın bulunması; böylece üremelerinden şüphe duymaması, zamanla tüm ülkeye yayılıp, ülkenin en büyük avantajına sahip olmalarını umuyordu. Birkaç gün sonra, gemiye ait her şey kıyıdan kaldırıldığında, bir parça toprağı kurutmak için üst odunu ateşe verdi, kazdı ve birkaç çeşit bahçe tohumu ekti. Toprak, aslında, ekiciye pek fazla başarı vaat edecek türden değildi; ama
bulunabilen en iyisiydi.

25 Nisan, halkımızın üst üste geçirdiği sekizinci güzel gündü; ve böyle bir durumun şu anda bulundukları yerde ve yılın o mevsiminde çok nadir olduğuna inanmak için sebepler vardı. Bu elverişli hava, onlara odun ve su ihtiyaçlarını daha hızlı tamamlama ve gemiyi denize açılmaya hazır hale getirme fırsatı verdi. 25'inin akşamı yağmur yağmaya başladı; ve hava daha sonra aşırı değişkendi, zaman zaman aşırı derecede ıslak, soğuk ve fırtınalıydı. Ancak, Kaptan Cook'un her zamanki sağduyusu ve titizliğiyle Dusky Körfezi'nin her yerinde araştırmasını sürdürmesini hiçbir şey engelleyemedi; ve Yeni Zelanda'da gerekli ikramların bu körfezde olduğu kadar bol miktarda bulunabileceği çok az yer olduğundan, burayı ve komşu ülkeyi sonraki denizcilere faydalı olabilecek şekilde tarif etmeye özen gösterdi. Bu ülke, dünyanın şu anki ticaret bölgesinden çok uzakta olmasına rağmen, onun haklı olarak belirttiği gibi,
şimdiki zamanda yapılan keşiflerden gelecek çağların ne gibi bir fayda sağlayacağını kesinlikle söyleyemeyiz.

Komutanımızın haritasında çeşitli demirleme yerleri çizilmiştir ve bunların en uygun olanını özellikle tarif etmiştir. Sadece Dusky Bay civarında değil, Tavai-poenammo'nun batı kıyısının tüm güney kısmında, ülke aşırı derecede dağlıktır. Daha engebeli ve engebeli bir manzarayla nadiren karşılaşılır; çünkü iç kesimlerde,
sadece muazzam yükseklikteki dağların zirveleri görülebilir ve
tamamen çorak ve çıplak kayalardan oluşur,
sadece karla kaplı oldukları yerler hariç. Ancak deniz kıyısına sınır olan topraklar, neredeyse suyun kenarına kadar kalın bir şekilde ormanla kaplıdır; ve bu, tüm bitişik
adalar için geçerlidir. Ağaçlar çeşitli türlerdedir ve neredeyse her olası kullanıma uygundur. Thames Nehri hariç, Kaptan Cook tüm Yeni Zelanda'da daha iyi kereste bulmamıştı; bunların en önemli türü ladin ağacıdır; bu ismi, yapraklarının Amerikan ladiniyle benzerliğinden dolayı vermişti, ancak odunu daha ağırdır ve koyu çama daha çok benzemektedir. Bu ağaçların çoğu o kadar büyüktür ki, elli toplu gemiler için ana direkler sağlayabilirler. Yeni Zelanda'nın bu bölümünün ürettiği çeşitli aromatik ağaçlar ve çalılar arasında, yenmeye uygun meyve veren hiçbir ağaç yoktu. Ülke, daha önce düşünüldüğü gibi dört ayaklılardan o kadar yoksun değildi.

Dusky Bay denizcilerimize birçok avantaj sağladığı gibi, bazı tatsız koşullarla da birlikte geldi. Komutanımızın daha önce hiç deneyimlemediği derecede rahatsız edici olan çok sayıda küçük siyah kum sineği vardı. Bir başka kötülük de koyda meydana gelen sürekli yağmur miktarından kaynaklanıyordu. Bu, kısmen yılın mevsiminden kaynaklanıyor olabilir: ancak dağların engin yüksekliği ve yakınlığı nedeniyle ülkenin her zaman çok fazla yağışlı havaya maruz kalması muhtemeldir. Yağmurun, halkımız sürekli olarak buna maruz kalmasına rağmen, herhangi bir kötü sonuca yol açmaması dikkat çekiciydi. Aksine, körfeze girdiklerinde hasta ve şikayetçi olan adamlar her gün iyileşiyordu ve tüm mürettebat kısa sürede güçlenip dinçleşiyordu. Bu kadar mutlu bir durum ancak yerin sağlıklı olmasına ve sağladığı taze erzaklara bağlanabilirdi; bunların arasında bira çok önemli bir maddeydi. Dusky Bay sakinleri Yeni Zelanda'nın diğer yerlileriyle aynı ırktandır, aynı dili konuşur ve neredeyse aynı geleneklere bağlıdır. Yaşam biçimleri gezgin bir yaşam gibi görünüyor; sayıları az olsa da, ailelerinin herhangi bir yakın birlik veya dostluk bağıyla birbirine bağlı olduğuna dair hiçbir iz görülmedi. Resolution koyda yatarken, Bay Wales enlem ve boylam, pusulanın değişimi ve gelgitlerin çeşitliliğiyle ilgili çeşitli bilimsel gözlemler yaptı.

Kaptan Cook Dusky Bay'den ayrıldığında rotasını Adventure'ı bulmayı umduğu Queen Charlotte's Sound'a çevirdi. Bu 11 Mayıs'tı ve 17'sine kadar kayda değer hiçbir şey olmadı,
rüzgar birdenbire sakinleşti, gökyüzü aniden koyu yoğun bulutlarla kaplandı ve bir fırtınanın tüm kehanetleri yapıldı. Kısa bir süre sonra, dördü yükselen ve gemiyle kara arasında ilerleyen altı su hortumu görüldü; beşincisi geminin diğer tarafında, hatırı sayılır bir mesafedeydi; ve altıncısı, ileri hareketi düz değil, eğri bir çizgideydi, Resolution'ın kıçından elli yarda kadar geçti ve hiçbir kötü etki yaratmadı. Kaptana, bir topun ateşlenmesinin hortumları dağıtacağı bildirildiğinden, deneyi yapmadığı için üzgündü. Ancak, yeterince yakın olmasına ve bu amaç için hazır bir topunun olmasına rağmen, zihni bu olağanüstü meteorları izlemekle o kadar meşguldü ki, gerekli talimatları vermeyi unuttu. Ertesi gün, Resolution, Kaptan Cook'un Macera'yı keşfetmenin memnuniyetini yaşadığı Queen Charlotte's Sound'a yaklaştı; ve her iki gemi de on dört haftalık bir aradan sonra tekrar böyle bir araya gelmenin sıra dışı sevincini yaşadı. İki geminin ayrılması sırasında Kaptan Furneaux'nun başına gelen olaylar, mevcut anlatının doğrudan tasarımına girmediğinden, Van Dieman's Land'i şimdiye kadar yapılmış olandan biraz daha fazla doğrulukla inceleme fırsatı bulduğunu ve bu topraklar ile New Holland arasında boğaz olmadığını, ancak çok derin bir koy olduğunu düşünmek yeterli olabilir. Aynı şekilde, Yeni Zelanda yerlilerinin insan eti yediğine dair daha fazla kanıtla karşılaştı.

Kaptan Cook'un Queen Charlotte's Sound'a varışından sonraki sabah,
kendisi şafak vakti iskorbüt otu, kereviz ve
diğer sebzeleri aramaya gitti; ve çok kısa bir süre içinde bir tekne dolusu ile geri dönme şansına sahip oldu. Her iki geminin mürettebatı için bu maddelerden yeterli miktarda elde edilebileceğini gördükten sonra, bunların her gün kahvaltıda buğday ve taşınabilir et suyuyla kaynatılması; akşam yemeğinde ise bezelye ve et suyuyla kaynatılması emrini verdi. Deneyim ona, şimdi bahsedilen sebzelerin, bu şekilde
hazırlandığında, denizciler için, maruz kaldıkları çeşitli iskorbüt şikayetlerini ortadan kaldırmada son derece yararlı olduğunu öğretmişti.

Komutanımız, Van Dieman's Land'i ziyaret edip, Yeni Hollanda'nın bir parçası olup olmadığını öğrenmek istemişti.
Ancak, bu noktanın Kaptan Furneaux tarafından büyük ölçüde açıklığa kavuşturulmuş olması nedeniyle, araştırmalarına doğuya, 41 derece ile 46 derece arasındaki enlemlerde devam etme kararı aldı; ve buna göre, gemilerin mümkün olan en kısa sürede denize açılmaya hazır hale getirilmesini emretti. 20'sinde, Ümit Burnu'ndan getirdiği ve bu ülkede bırakma niyetiyle kalan tek koyun ve koçu kıyıya gönderdi. Kısa süre sonra, Kaptan Furneaux'nun emriyle çeşitli eşyalarla yapılmış ve dikilmiş olan birkaç bahçeyi ziyaret etti; hepsi o kadar gelişen bir durumdaydı ki, gerektiği gibi bakılırsa yerliler için büyük bir fayda sağlayacaklarına söz veriyorlardı. Ertesi gün, Kaptan Cook, Long Island'da bir bahçe oluşturmak için birkaç adam görevlendirdi ve bahçeyi farklı tohumlarla, özellikle de şalgam, havuç, pastırnak ve patates kökleriyle doldurdu. Bunlar, Kızılderililer için en gerçek faydası olacak sebzelerdi ve bunları kendilerinin bildiği köklerle karşılaştırarak onlara bir fikir vermek kolaydı. 22'sinde, Kaptan Cook, buraya bu kadar özen ve zahmetle getirdiği koyun ve koçun ikisinin de ölü bulunduğuna dair tatsız bir istihbarat aldı. Zehirli bir bitki yedikleri düşünülüyordu; ve bu kazayla, kaptanın Yeni Zelanda'ya bir koyun türü getirme umutları anında suya düştü.

Büyük denizcimizin, Kraliçe Charlotte's Sound'a yaptığı bu ikinci ziyaret sırasında ülke sakinleriyle kurduğu ilişki, dostça bir nitelikteydi. İki veya üç aile, gemilerin yakınında ikamet etmeye başladı ve günlük olarak balıkçılıkla uğraştılar ve İngilizlere emeklerinin meyvelerini sağladılar. Bu, yerliler kadar uzman balıkçılar olmayan ve bizim balıkçılık yöntemlerimizden hiçbiri onlarınkine eşit olmayan halkımız için hiç de azımsanmayacak bir avantajdı. Böylece, toplumun hemen hemen her durumunda, belirli yaşam sanatları mükemmelliğe ulaştırılır; ve en cilalı ulusların en barbarlardan öğrenebileceği bir şey var.

2 Haziran'da, Resolution ve Adventure denize açılmaya neredeyse hazır olduğunda, Kaptan Cook kıyıya, sesin doğu tarafına, bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki keçi gönderdi; ve Kaptan Furneaux, Cannibal Koyu'nun yakınlarına, bir yaban domuzu ve iki dişi domuz bıraktı. Beyefendilerin, zamanla, ülkenin bu hayvanlarla dolu olacağından şüpheleri yoktu, ancak vahşileşmeden önce Kızılderililer tarafından yok edilmediler. Daha sonra hiçbir tehlike olmayacaktı; ve yerliler geride bırakıldıklarından habersiz oldukları için, keşfedilmelerinin biraz zaman alacağı umuluyordu.

Kaptan Cook'un Charlotte Sesi'ne ikinci ziyareti sırasında, üç yıl önce orada gördüğü herhangi bir kişinin yüzünü hatırlayamaması dikkat çekicidir. Ve tek bir Kızılderilinin bile komutanımız veya son yolculuğunda onunla birlikte olan halkımız hakkında en ufak bir bilgisi olduğu görülmedi. Bu nedenle, 1770 yılının başına kadar bu boğazda yaşayan yerlilerin en büyük kısmının ya oradan kovulduğunu ya da kendi istekleriyle başka bir yere taşındığını çok olası görüyordu. O zamanlar görülen sakinlerin üçte biri bile artık orada değildi. Motuara burnundaki güçlü hakimiyetleri terk edilmişti ve boğazın her yerinde birçok terk edilmiş yerleşim yeri keşfedildi. Kaptanın görüşüne göre, bu yerin hiç bu kadar kalabalık olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktu. İki yolculuğu birlikte karşılaştırdığımızda, Eahei-nomauwe Kızılderililerinin Tavai-poenammo Kızılderililerinden biraz daha gelişmiş bir toplum durumunda olduğu anlaşılabilir. 4 Haziran'ın bir kısmı Kaptan Cook tarafından bir şefi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere doksan ila yüz kişiden oluşan bir yerli kabilesini ziyaret etmekle geçti. Kaptan bu insanlara birkaç hediye dağıttıktan ve şefe yapılan bahçeleri gösterdikten sonra gemiye döndü ve günün geri kalanını kraliyet efendisinin doğumunu kutlamakla geçirdi. Kaptan Furneaux ve tüm subayları bu vesileyle davet edildi; ve denizciler, çifte bir ödenekle,
genel neşeye katılabildiler.

Bazıları komutanımızın, kışın en derin noktasında, kırk altı derece enlem kadar güneyde keşiflerde bulunmasını olağanüstü bir adım olarak düşünebilir,
bu davranışının bu kısmı için sebeplerini kaydetti. Kışın, keşifler için kesinlikle uygun olmadığını kabul ediyor. Yine de, o mevsimde, meşgul olduğu işi
azaltmak için bir şeyler yapılmasının gerekli olduğu ve sonraki yaz aylarında Güney Pasifik Okyanusu'nun güney kısmının keşfini
tamamlayamaması gerektiği ona göründü. Ayrıca, doğuya doğru rotasında herhangi bir kara parçası keşfederse, mevsim uygun olur olmaz onu keşfetmeye başlamaya hazır olacaktı. Tüm bu düşüncelerden bağımsız olarak, korkacak pek bir şeyi yoktu; iki iyi gemiye sahip olmak ve her iki mürettebatın da sağlıklı olması. Peki zamanını daha iyi nerede kullanabilirdi? Daha fazlasını yapmasa bile, en azından gelecek nesillere bu denizlerin seyredilebileceğini ve kışın en soğuk zamanlarında bile keşifler yapmanın mümkün olduğunu gösterebilmeyi umuyordu. Denizcimizin yolculuğunun sonunu, çoğu insanı daha temkinli davranmaya sevk edecek
koşullarda sürdürme konusundaki şevki böyleydi!

Kaptan Cook'un boğazda kaldığı süre boyunca, bu ülkeye yaptığı ikinci ziyaretin yerlilerin ahlakını her iki cinsiyetten de düzeltmediğini gözlemlemişti. Yeni Zelanda'daki kadınlara her zaman, genel olarak Hintli kadınlardan daha iffetli gözüyle bakmıştı. Endeavour'daki insanlara birkaçının bahşettiği her ne olursa olsun, bu tür ilişkiler genellikle özel bir şekilde gerçekleşiyordu ve erkekler tarafından teşvik ediliyormuş gibi görünmüyordu. Fakat şimdi kaptana, erkek Kızılderililerin bu utanç verici ticaretin başlıca destekçileri olduğu ve bir çivi çivisi veya değer verdikleri başka bir şey karşılığında, kadınları ister hoşlarına gitsin ister gitmesin, fahişelik yapmaya zorlayacağı söylendi. Aynı zamanda, terbiyenin gerektirdiği mahremiyete hiç dikkat edilmedi. Bu gerçeğin açıklaması, toplumun düzeni ve mutluluğu için iyi niyetli olan herkes tarafından, daha yüksek bir doğanın düşüncelerine değinmeden bile, ilgiyle okunmalıdır. 7 Haziran'da, Kaptan Cook, Adventure ile birlikte Queen Charlotte's Sound'dan denize açıldı. 15 Ağustos'a kadar devam eden Yeni Zelanda'dan Otaheite'ye giden rotanın deniz kısmını atlayacağım ve yalnızca mevcut anlatının tasarımına daha uygun olan koşulları seçeceğim. 29 Temmuz'da Adventure'ın mürettebatının hasta bir durumda olduğu
bulundu. Aşçısı ölmüştü ve en iyi adamlarından yaklaşık yirmisi
iskorbüt ve akne yüzünden görev yapamaz hale gelmişti. Bu sırada, Resolution'da hasta listesinde en fazla üç kişi vardı; ve
bunlardan sadece biri iskorbüt hastalığına yakalanmıştı. Ancak bazıları
bunun belirtilerini keşfetmeye başladı; ve buna göre
havuç şırası, reçel ve limon ve portakal kabuğu rendesi
her zamanki başarıyla
başvurulması gerekti.

Kaptan Cook, Adventure'da iskorbütün yaygınlığının Resolution'da olduğundan çok daha fazla olmasını açıklayamadı, ancak bunun nedeni
ilk geminin mürettebatının Yeni Zelanda'ya vardıklarında ikinci geminin mürettebatından daha fazla iskorbüt hastası olması ve Queen Charlotte's Sound'da yatarken çok az veya hiç sebze yememeleri olabilir. Bu kısmen doğru türleri bilmemelerinden ve kısmen de denizcilerin yeni bir diyete başlamaya karşı duydukları hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Herhangi bir olağandışı yiyecek değişikliğine karşı duydukları isteksizlik o kadar büyüktü ki, ancak bir komutanın istikrarlı ve ısrarcı örneği ve otoritesiyle
yenilebilirdi. Kaptan Cook'un adamlarının çoğu, subaylar ve sıradan denizciler, kereviz, iskorbüt otu ve diğer yeşilliklerin bezelye ve buğdayla kaynatılmasından hoşlanmazdı; ve bazıları bu şekilde hazırlanan erzakın yenmesini reddederdi. Ancak, bunun kaptanın davranışları üzerinde bir etkisi olmadığı için, önyargıları yavaş yavaş azaldı: diyetlerini diğer arkadaşları kadar sevmeye başladılar; ve sonunda, gemide mürettebatın iskorbütten kurtulmasını Yeni Zelanda'da kullanılan bira ve sebzelere bağlamayan neredeyse hiç kimse kalmadı. Bundan sonra, denizciler sebze elde edilebilecek bir yere geldiklerinde, komutanımız bunların toplanmasını emretmeyi nadiren gerekli buldu; ve eğer azsa, bunları ilk ele geçirebilen kişi mutluydu. 1 Ağustos'ta, gemiler 25 derece enlemdeyken 1' ve 130 derece 6' batı boylamında, Kaptan Carteret'in 1767'de keşfettiği
Pitcairn Adası için belirlediği durumla neredeyse aynı durumdaydılar. Bu ada için,
bu nedenle, yolcularımız gayretle baktılar; ancak hiçbir şey göremediler.
Kaptan Cook'un yerleştirdiği boylama göre,
on beş fersah batıya geçmiş olmalıydı. Ancak bu belirsiz olduğundan,
Macera'nın insanlarının hasta durumu, mümkün olduğunca çabuk bir şekilde bir dinlenme yerine varılmasını gerektirdiğinden, onu aramakla vakit kaybetmenin akıllıca olmadığını düşündü. Ancak, onu görmek, yalnızca Pitcairn Adası'nın boylamını değil, aynı zamanda Kaptan Carteret'in o civarda keşfettiği diğerlerinin boylamını doğrulamak veya düzeltmek için faydalı olurdu. O beyefendinin yolculuğunun değerinin azalması, boylamının astronomik gözlemlerle doğrulanmamış olması ve bu nedenle hatalara açık olması ve bunların düzeltilmesinin onun
elinde olmamasıdır.

Kaptan Cook artık Kaptan Carteret'in izlerinin kuzeyine ulaştığı için artık bir kıta keşfetme umudunu beslemiyordu.
Tekrar güneye dönene kadar
bulmayı umabileceği tek şey adalardı. Bu ve önceki yolculuğunda, 40 derece ve üzeri enlemdeki okyanusu geçmişti ve peşinde olduğu büyük hedefe
ulaşabileceğine en ufak bir şekilde inandırabilecek hiçbir şeyle karşılaşmamıştı. Her koşul onu, Amerika meridyeni ile Yeni Zelanda arasında güneyde bir kıta olmadığına ve çok yüksek bir enlemde olmadığı sürece güneyde daha uzak bir kıta olmadığına ikna etmek için bir araya gelmişti. Ancak bu; görüşlere ve varsayımlara bırakılmayacak kadar önemli bir noktaydı. Gerçeklerle belirlenecekti; ve bunun tespiti, komutanımız tarafından, sonraki yaz için görevlendirildi.

Gemilerin ticaret rüzgarının avantajına sahip olması 6 Ağustos'u buldu. Bunu güneydoğudan elde ettiler, o sırada 19 derece 36' güney enleminde ve 131 derece 32' batı boylamındaydılar. Kaptan Cook güneydoğu ticaret rüzgarını elde ettiğinden, rotasını batı-kuzeybatıya çevirdi; sadece rüzgarın gücüne ayak uydurmak için değil, aynı zamanda önceki yolculuğunda keşfettiği adaların kuzeyine ulaşmak için de, yolda olabilecek diğer adalarla karşılaşma şansı olabilirdi. Komutanımız şimdi M. de Bougainville tarafından takip edilen rotada ilerliyordu. Bu rotanın kuzeyine yelken açmak için zaman ayıramadığı için üzgündü; ancak şu anda, Adventure'ın mürettebatının hasta durumu nedeniyle, içecek temin edilebilecek bir yere varmak keşiften daha üstün bir hedefti. Kaptan Cook'un geçtiği dört adaya Resolution Adası, Doubtful Adası, Furneaux Adası ve Adventure Adası adlarını verdi. Bunların M. de Bougainville tarafından görülenlerle aynı olduğu varsayılıyor; ve bunlar, Tehlikeli Takımadalar adıyla anılan, alçak ve yarı sular altında kalmış adalardan oluşan bir küme oluşturan birkaç başkasıyla birlikte. Denizin
durgunluğu, denizcilerimizi,
kendilerinin onlarla çevrili olduğuna ve özellikle geceleri
en büyük dikkatle ilerlemenin son derece gerekli olduğuna yeterince ikna etti.

15 Ağustos sabahının erken saatlerinde, gemiler
Kaptan Wallis tarafından
keşfedilen Osnaburg Adası veya Maitea'nın görüş alanına girdi.
Kısa bir süre sonra, Kaptan Cook,
Matavai'ye inmeden önce adanın o kısmından alabileceği
yeterince yiyecek-içecek temin etmek amacıyla, Otaheite'nin güneydoğu ucuna yakın Oaiti-piha Körfezi'ne yanaşma niyetinde olduğunu Kaptan Furneaux'ya bildirdi. Akşam saat altıda ada batıya doğru ilerledi; ve halkımız gece yarısına kadar,
sabah saat dörde kadar, oraya doğru ilerlemeye devam etti;
sonra,
doğudan esen hafif bir esintiyle karaya doğru yelken açtılar. Şafak vakti,
kendilerini resiften yarım lig uzaklıkta buldular; ve aynı anda, esinti onları terk etmeye başladı ve
sonunda yerini sakinliğe bıraktı. Artık gemileri çekmek için teknelerin çekilmesi gerekiyordu; ancak
seyyahlarımızın onları resifin yakınına sürüklenmekten korumak için yaptıkları tüm çabalar,
amaç için yeterli değildi. Sakinlik devam ettikçe, gemilerin durumu daha da tehlikeli hale geldi. Ancak, Kaptan Cook
resifin batı ucunu dolaşıp
körfeze girmeyi umuyordu. Fakat öğleden sonra saat iki civarında, gemilerle birlikte geçebileceğini
umduğu resifin bir açıklığı veya kırığının önüne geldiğinde, incelemek için gönderdiğinde, yeterli su derinliği olmadığını gördü.
Yine de, bu açıklık içinden öyle bir gelgit dalgası geçmesine neden oldu ki, Resolution için neredeyse ölümcül olacaktı;
çünkü gemiler akıntıya girer girmez, büyük bir hızla resif'e doğru sürüklendiler.
Kaptan bunu
fark ettiği anda, hazırda tutulan bağlama makinelerinden birinin yaklaşık dört yüz kulaç halatla taşınmasını emretti; fakat en ufak bir etki yaratmadı: ve denizcilerimiz artık gemi kazasının dehşetini bekliyordu. Kırıcılardan iki kablodan daha uzak değillerdi; ve, gemileri kurtarmak için geriye kalan tek olası yöntem olmasına rağmen, demirleyecek bir
dip bulamadılar. Ancak bir çapa attılar; ancak tutunmadan ve onları yukarı çekmeden önce, Resolution üç kulaçtan daha az sudaydı ve denizin her düşüşünde, korkunç bir
dalgayla kıç tarafının hemen altından kırılıp mürettebatını her an yıkımla tehdit ediyordu. Neyse ki Adventure çarpmadan yukarı çekti.
Şu anda, Resolution'ın adamları her birinde halatlar olan iki çapa taşıdı; ve bunlar, çardak dışında biraz yere çakıldı. Gemi, 
üzerlerine
yükseltilerek ve bower çapa kesilerek,
yüzdürüldü, Kaptan Cook ve adamları bir süre en büyük endişeyle orada yattılar, her dakika ya palamarların eve döneceğini ya da halatların kayalar tarafından ikiye bölüneceğini beklediler. Sonunda, gelgit aynı yönde hareket etmeyi bıraktı: bunun üzerine kaptan
tüm teknelere gemiyi çekmeye çalışmalarını emretti. Bunun
uygulanabilir olduğunu gördükten sonra, iki palamar yukarı kaldırıldı; ve o anda karadan hafif bir hava geldi, bu sayede tekneler o kadar çok
yardım gördü ki, Resolution kısa sürede tüm tehlikelerden kurtuldu. Komutanımız daha sonra tüm teknelere Adventure'a yardım etmelerini emretti; ancak
onlar ona ulaşmadan önce, kara meltemiyle yelken açtı ve kısa bir süre sonra arkadaşına katıldı, geride üç
çapasını, kıyı halatını ve asla toparlanamayan iki halatını bıraktı. Böylece, yolcularımız, daha birkaç gün önce varmak istedikleri adada enkaz altında kalmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, denizde bir kez daha güvende oldular. Gemileri bu kadar tehlikeli bir duruma
getirdikten sonra sakinliğin devam etmesi özellikle mutlu edici bir durumdu; çünkü deniz meltemi, her zamanki gibi,
gelmiş olsaydı, Karar kaçınılmaz olarak kaybedilirdi ve muhtemelen Macera da.
İngilizlerin bu kritik durumda olduğu süre boyunca, yerlilerin bir kısmı ya gemideydi ya da kanolarıyla geminin yakınındaydı.
Yine de, halkımızın tehlikesinin farkında değillerdi, gemiler çarptığında en ufak bir şaşkınlık, sevinç veya korku göstermiyorlardı; ve gün batımından biraz önce, tamamen
umursamaz bir şekilde uzaklaştılar. Çoğu Kaptan Cook'u tekrar tanıyordu ve birçoğu daha önce kaptanla birlikte olan Bay Banks ve diğerlerini sordu, ancak hiçbiri Tupia'yı sormamış olması dikkat çekiciydi. 17'sinde Resolution ve Adventure Oaiti-piha Körfezi'ne demir attı, hemen ardından yanlarında hindistan cevizi, muz, muz, elma, tatlı patates ve diğer kökler getiren ve bunları çivi ve boncuklarla takas eden ülke sakinleriyle dolup taştılar. Kendilerine şef diyen bazılarına komutanımız gömlek, balta ve birkaç eşya hediye etti, karşılığında ona domuz ve kümes hayvanı getireceklerine söz verdiler; bu sözü yerine getirmediler ve davranışlarından anlaşılacağı üzere, yerine getirmeye hiç niyetleri yoktu. Aynı günün öğleden sonra, Kaptan Cook, sulama yerini görmek ve yerlilerin durumunu öğrenmek amacıyla Kaptan Furneaux ile birlikte karaya çıktı. Artık gemide çok ihtiyaç duyulan su maddesini rahatlıkla elde edebileceğini gördü ve sakinler büyük bir nezaketle davrandılar. Bu nezakete rağmen, ertesi gün pazara meyve ve köklerden başka hiçbir şey getirilmedi, ancak civardaki evlerin etrafında çok sayıda domuz görüldüğü söylendi. Söylenene göre, bunlar henüz ortaya çıkmamış olan ve aslında başka hiçbir önemli kişi olmayan Waheatoua'ya, yani earee de hi'ye veya krala aitti. Resolution'a binen ve kendilerine earees demeyi ihmal etmeyen azımsanmayacak sayıda Kızılderili arasında, günün çoğunda kamarada ağırlanan ve Kaptan Cook'un tüm arkadaşlarına ve kendisine cömertçe hediyeler verdiği bu türden biri vardı. Ancak sonunda, kendisine ait olmayan şeyleri alıp, onları çeyrek galeriden dışarı
dağıtırken yakalandı. Aynı zamanda, güvertede bulunan yerlilere karşı da benzer nitelikte çeşitli şikayetler yapıldığından, komutanımız hepsini gemiden
kovdu. Kamara misafiri geri çekilmede çok
hızlıydı; ve kaptan onun davranışından o kadar
çileden çıktı ki, uşak Karar'dan biraz uzaklaştıktan sonra, başının üzerinden iki tüfek ateşledi ve bundan o kadar
korktu ki, kanosunu bırakıp suya girdi. Kaptan
Cook daha sonra kanoyu almak için bir tekne gönderdi; ancak tekne kıyıya yaklaştığında, karadaki insanlar ona taş atmaya başladı. Bu nedenle, silahsız olduğu için onun güvenliği için biraz acı çeken
kaptan, onu korumak için başka bir tekneye bindi ve kıyı boyunca gülle dolu büyük bir topun ateşlenmesini emretti, bu da tüm Kızılderililerin kıyıdan çekilmesini sağladı ve en ufak bir muhalefet
göstermeden iki kanoyu getirmesine izin verildi. Birkaç saat içinde
huzur sağlandı ve kanolar onları almaya gelen ilk kişiye geri verildi.

Bu günün akşamına kadar, hiç kimse Tupia'yı sormadı ve sonra sadece iki veya üç yerli tarafından soruşturuldu. Ölüm nedenini öğrendiklerinde, tamamen tatmin oldular; komutanımıza, Tupia'nın ölümü hastalıktan başka bir nedenden kaynaklansaydı, bir an bile huzursuzluk duyacakları gibi görünmüyordu. M. de Bougainville ile birlikte giden
Aotourou'yla da pek ilgilenmiyorlardı. Ama
sürekli olarak Bay Banks'ı ve Kaptan Cook'a önceki yolculuğunda eşlik eden
birkaç kişiyi istiyorlardı.

O yolculuktan beri ülkede çok önemli değişiklikler olmuştu.
Otaheite'nin büyük yarımadasının naibi olan Toutaha, Karar'ın gelmesinden yaklaşık beş ay önce iki krallık arasında yapılan bir savaşta öldürülmüştü; ve Otto artık hüküm süren prensti. Tubourai Tamaide ve İngilizlerin başlıca
dostlarından birkaçı, sıradan insanların büyük bir kısmıyla birlikte bu savaşta düşmüştü. Şu anda adanın iki büyük bölümü arasında bir barış vardı.

20'sinde, yerlilerden biri karadaki muhafızlara ait bir tüfeği kaçırdı. İşlemin bizzat şahidi olan Kaptan Cook, adamlarından bazılarını peşinden gönderdi; ancak hırsız kendi vatandaşlarından birkaçı tarafından yakalanıp gönüllü olarak takip edilip yere serilmeseydi ve tüfeği İngilizlere geri vermeseydi, bunun pek bir faydası olmazdı. Bu adalet eylemi, komutanımızın tatsız bir duruma düşmesini engelledi. Yerliler hemen yardım etmeselerdi, tüfeği herhangi bir nazik yolla geri alması neredeyse imkansızdı; ve başka yöntemlere başvurmak zorunda kalsaydı, değerinin on katından fazlasını kaybedeceğinden emindi.

Şef olarak görünen birinin dolandırıcılığı, belki de dikkate değerdir. Bu adam, Kaptan Cook'u ziyaretinde ona bir miktar meyve sundu; bunların arasında halkımız tarafından içkileri çoktan tüketilmiş ve daha sonra
denize atılmış bir dizi hindistan cevizi vardı. Şef bunları toplamış ve o kadar ustaca
demetlere bağlamıştı ki, ilk başta aldatmaca fark edilmemişti. Kendisine bundan bahsedildiğinde, en ufak bir duyguyu açığa vurmadan ve konuyla ilgili tamamen bilgisizmiş gibi davranarak, kendisi iki veya üç cevizi
açtı, bu durumdan memnun olduğunu belirtti ve sonra
karaya çıkıp bir miktar muz ve muz gönderdi. Sahtekarlığın yaratıcılığı ve küstahlığı yalnızca cilalı toplumun ürünü değildir.

Kaptan Cook, 23'ünde Waheatoua ile bir görüşme yaptı ve bunun sonucu olarak denizcilerimiz o gün her iki geminin mürettebatına bir öğün yemek sağlayacak kadar domuz eti elde ettiler. Kaptanın son yolculuğunda, o zamanlar henüz bir çocuktan biraz daha büyük olan Waheatoua, Tearee olarak adlandırıldı; ancak babasının otoritesini devraldıktan sonra, babasının adını aldı. Oaiti-piha Körfezi'nde elde edilen meyveler, Adventure'a ait hasta insanların iyileşmesine büyük katkıda bulundu. Birçoğu, yardım olmadan hareket edemeyecek kadar hastaydı ve birkaç gün içinde o kadar iyileştiler ki, kendi başlarına yürüyebiliyorlardı. Resolution körfeze girdiğinde, gemide sadece bir iskorbüt hastası vardı. Uzun süredir hasta olan ve varışından sonraki ikinci gün bir rahatsızlık komplikasyonu nedeniyle ölen bir denizcinin iskorbütle en ufak bir karışımı yoktu.

24'ünde gemiler denize açıldı ve ertesi akşam Matavia Körfezi'ne ulaştı. Daha demirleyemeseler bile güverteler yerlilerle doldu, bunların çoğu Kaptan Cook'u tanıyordu ve çoğu kişi tarafından iyi hatırlanıyordu. Kıyıda toplanan büyük bir insan kalabalığının arasında adanın kralı Otoo da vardı. Komutanımız ertesi gün ikamet ettiği yer olan Oparree'de onu ziyaret etti ve onun iyi, yakışıklı, iyi yapılı, altı fit boyunda ve yaklaşık otuz yaşında bir adam olduğunu gördü. Zihninin nitelikleri dış görünüşüne uymuyordu: çünkü Kaptan Cook ondan gemiye bir ziyaret için söz almaya çalıştığında, silahlardan korktuğunu kabul etti ve aslında tüm hareketlerinde ürkek bir mizaca sahip bir prens olduğunu gösterdi.

Kaptan Oparree'den döndüğünde, çadırları ve astronom gözlemevlerini, 1769'da Venüs'ün geçişinin gözlemlendiği aynı noktada kurulmuş buldu. Adventure'dan yirmi ve Resolution'dan bir hasta vardı ve hepsi iskorbüt hastasıydı, karaya çıkmalarını emretti; ve Teğmen Edgcumbe komutasında kıyıya bir deniz piyadesi muhafızı atadı.

27'sinde, Otoo, biraz isteksizce de olsa, komutanımızı ziyaret etmeye ikna edildi. Kalabalık bir maiyetle geldi ve beraberinde meyveler, bir domuz, iki büyük balık ve bir miktar kumaş getirdi: kendisi ve maiyeti bunun için uygun hediyelerle
tatmin edildi. Kaptan Cook misafirlerini karaya çıkardığında, merhum Toutaha'nın annesi olan saygıdeğer bir hanımefendi tarafından karşılandı, onu iki elinden tuttu ve gözyaşlarına boğularak, _Toutaha tiyo
no toutee matty Toutaha_ dedi; yani, 'Arkadaşınız veya Cook'un arkadaşı Toutaha öldü.' Davranışından o kadar etkilenmişti ki, görüşmeden memnun olmayan Otoo onu ondan almasaydı, gözyaşlarını onun gözyaşlarına karıştırmaktan kendini alıkoyması imkansız olurdu. Kaptan, ona bir balta ve başka bazı eşyalar verdiğinde, onu tekrar görmek için izin almakta zorluk çekti. Kaptan Furneaux, bu sırada krala iki güzel keçi sundu, eğer başlarına bir kaza gelmezse, bunların çoğalması beklenebilirdi.

Yerlilerle dostça bir ilişki içinde birkaç gün geçmişti ve erzak tedarik ederken, 30'unun akşamı, Resolution'daki beyefendiler bir cinayet çığlığıyla ve kıyıda, koyun dibinde ve İngiliz kampından uzakta büyük bir gürültüyle alarma geçtiler. Bunun üzerine, kendi adamlarından bazılarının olaya karıştığından şüphelenen Kaptan Cook, derhal silahlı bir tekne gönderdi, karışıklığın nedenini öğrenmek ve orada bulunan adamlarından bazılarını getirmek için. Ayrıca, Adventure'a ve kıyıdaki karakola, kimlerin kaybolduğunu öğrenmek için haber gönderdi: çünkü Resolution'da görev başında olanlar dışında kimse yoktu. Tekneler hızla üç denizci ve bir denizciyle geri döndü. Diğerleri de aynı şekilde, Adventure'a ait olarak alındı; ve hepsi hapse atıldığında, komutanımız ertesi sabah, onların hak ettikleri cezaya göre cezalandırılmalarını emretti. Hiçbir kötülük yapılmadığını gördü ve
adamlar hiçbir şey itiraf etmedi. Kadınlarla ilgili aldıkları bazı özgürlükler muhtemelen rahatsızlığa sebep olmuştu. Her ne sebeple olursa olsun, yerliler o kadar endişelendiler ki
gecenin karanlığında meskenlerinden kaçtılar ve endişe kıyı boyunca millerce yayıldı. Sabah, Kaptan
Cook randevuyla Otoo'yu ziyarete gittiğinde, ikamet ettiği yerden çok uzak bir yere taşındığını veya daha doğrusu kaçtığını gördü. Kaptanın onu görebilmesi için birkaç saat geçmesi gerekti; ve sonra önceki akşamki isyandan şikayet etti.

Hasta neredeyse iyileşmiş, su tamamlanmış ve gemilerin gerekli onarımları tamamlanmıştı, Kaptan Cook gecikmeden denize açılmaya karar verdi. Buna göre, 1 Eylül'de her şeyin kıyıdan kaldırılmasını ve gemilerin demirlerinin çözülmesini emretti, halkı günün büyük bölümünde bu işle meşguldü. Aynı günün öğleden sonra, Teğmen
Pickersgill, kaptan tarafından söz verilen domuzları tedarik etmek amacıyla gönderildiği Attahourou'dan döndü. Teğmen bu seferde, şiirsel fantezinin konusu olan ünlü
Oberea'yı görmüştü. Durumu, daha öncekine kıyasla çok mütevazıydı. O, sadece
kişiliği bakımından çok daha kötüye gitmekle kalmamış, aynı zamanda
fakir ve adada çok az veya hiç önemi veya yetkisi olmayan biri gibi görünüyordu.
Akşam, elverişli bir rüzgar çıkınca, komutanımız denize açıldı; bu vesileyle Otaheite
arkadaşlarını ayrılmak istediklerinden daha erken göndermek zorunda kaldı; ancak onun nazik ve cömert muamelesinden oldukça memnundu.

Matavai Körfezi'nden, Kaptan Cook rotasını Huaheine adasına çevirdi ve oraya varmayı planladı. Ertesi gün bu adaya ulaştı ve 3 Eylül sabahının erken saatlerinde Owharre limanına doğru yelken açtı ve kısa süre sonra orada demir attı.
Adventure, limana aynı kolaylıkla dönemediği için,
kanalın kuzey tarafında karaya çıktı; ancak Kaptan Cook'un daha önce böyle bir kaza olması durumunda sağladığı zamanında yardım sayesinde, herhangi bir
hasar görmeden tekrar karaya çıktı. Her iki gemi de emniyete kavuşur kavuşmaz, komutanımız;
Kaptan Furneaux ile birlikte adaya çıktı ve
yerliler tarafından son derece sıcak bir şekilde karşılandı. Hemen bir ticaret
başladı; böylece denizcilerimiz bol miktarda taze domuz eti ve kümes hayvanı tedarik etme şansına sahip oldular, ki bu da onların durumundaki insanlar için
çok arzu edilen bir durumdu. 4'ünde,
Teğmen Pickersgill, bir ticaret grubuyla birlikte,
adanın güney ucuna doğru, tekneyle yelken açtı.
Gemilerin yakınındaki kıyıya başka bir ticaret grubu da gönderildi,
Kaptan Cook, ilk yola çıkışta işin düzgün bir şekilde yürütüldüğünden emin olmak için
kendisi de katıldı,
bu hiç de önemsiz olmayan bir konuydu.
Her şey kafasında netleştikten sonra,
Kaptan Furneaux ve Bay
Forster eşliğinde, adanın şefi olan eski dostu Oree'yi ziyarete gitti.
Bu ziyaretten önce birçok hazırlık töreni yapıldı. Şef, diğer şeylerin yanı sıra, Temmuz 1761'de yanında bıraktığı küçük bir kalay parçasına kazınmış yazıyı komutanımıza gönderdi.
Kaptan Cook'un kendisi için yaptığı çantada, bir
parça sahte İngiliz parası ve aynı anda konulmuş birkaç
boncuk vardı; buradan, bütüne ne kadar özel bir özen gösterildiği açıkça anlaşılıyordu. Önceki törenler
tamamlandıktan sonra, kaptan krala gitmek istedi, ancak kralın kendisine geleceği
bildirildi. Buna göre, Oree komutanımıza
gidip boynuna sarıldı ve onu kucakladı; bu törensel bir kucaklama da değildi, çünkü saygıdeğer yaşlı adamın yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları kalbinin dilini yeterince anlatıyordu.
Kaptan Cook'un bu vesileyle şefe verdiği hediyeler,
sahip olduğu en değerli eşyalardan oluşuyordu; çünkü onu bir
baba olarak görüyordu. Oree, karşılığında kaptana bir domuz ve bir miktar kumaş verdi ve İngilizlerin tüm ihtiyaçlarının karşılanacağına dair söz verdi; ve bu söze sadakatle uydu. Gerçekten de, Kaptan Cook'a olan nezaketini o kadar ileri götürdü ki, her gün sofrasına bol miktarda en iyi hazır meyve ve kök göndermeyi ihmal etmedi.

Şimdiye kadar her şey en hoş şekilde devam etmişti; ancak 6'sında, Pazartesi günü, günü tatsız ve sıkıntılı hale getiren birkaç durum yaşandı. Komutanımız ticaret yerine gittiğinde, sakinlerden birinin dikkat çekici bir şekilde küstahça davrandığı bilgisini aldı. Adam savaş kıyafetleriyle donatılmıştı, her elinde bir sopa vardı ve yaramazlık yapmaya kararlı görünüyordu. Kaptan Cook, bu nedenle sopaları ondan aldı, gözlerinin önünde kırdı ve biraz zorlukla onu geri çekilmeye zorladı. Aynı zamanlarda, tek başına botanik araştırmaları yapmak için tedbirsizce dışarı çıkan Bay Sparrman, iki adam tarafından saldırıya uğradı. Adamlar pantolonu hariç, üzerindeki her şeyi çıkardılar ve kendi askısıyla defalarca vurdular. Ancak mutlu bir şekilde ona zarar vermediler. Amaçlarına ulaştıklarında kaçtılar; ardından yerlilerden biri onu örtmek için bir parça bez getirdi ve onu, çok sayıda sakinin toplandığı ticaret yerine götürdü. Bay Sparrman şimdi tarif edilen durumda göründüğü anda, hepsi son derece hızlı bir şekilde kaçtı. Yüzbaşı Cook, birkaç Kızılderiliyi geri çağırdıktan ve onları masum olanlara zarar vermemesi gerektiğine ikna ettikten sonra, Oree'ye giderek bu rezaletten şikayet etti. Şef, tüm olayı duyduğunda yüksek sesle ağladı ve diğer sakinlerin çoğu da aynısını yaptı. İlk keder nakilleri yatıştıktan sonra, halkına itiraz etmeye başladı, onlara (çünkü dili İngilizler tarafından böyle anlaşılıyordu) Kaptan Cook'un hem bu hem de önceki yolculuğunda onlara ne kadar iyi davrandığını ve böyle eylemlerde bulunmalarının ne kadar aşağılık olduğunu anlattı. Daha sonra Bay Sparrman'ın soyulan şeyleri ayrıntılı bir şekilde anlattı ve onları kurtarmak için elinden geleni yapmaya söz verdikten sonra, kaptanın teknesine binmek istedi. Bunun üzerine, şüphesiz prenslerinin güvenliği için endişelenen yerliler, en büyük endişeyi dile getirdiler ve onu bu kadar aceleci bir tedbirden caydırmak için her türlü argümanı kullandılar. Ancak, tüm itirazları
boşunaydı. Tekneye aceleyle bindi; ve sevgili şeflerinin tamamen komutanımızın elinde olduğunu gördükleri anda, büyük bir haykırış başlattılar. Gerçekten de, üzüntüleri tarif edilemezdi; dua ettiler,
hayır diye yalvardılar, onu tekneden çıkarmaya çalıştılar; ve her yüz
gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Hatta Kaptan Cook bile
onların sıkıntılarından o kadar etkilenmişti ki, yalvarışlarını onlarınkilerle birleştirdi, ama hepsi
bir amaca
uymadı. Oree, kaptanın tekneye gelmesinde ısrar etti,
ki bu yapılır yapılmaz, ertelenmesini emretti. Kız kardeşi, bu durumda Kızılderililer arasında uygun bir cömertlikle davranan tek kişiydi; çünkü, kraliyet kardeşinin ruhuna eşit bir ruhla, tek başına o, onun gitmesine karşı çıkmadı. İngilizlerin teknesine
girerkenki amacı, onlarla birlikte haydutları aramaya devam etmekti. Buna göre, Kaptan Cook ile birlikte, karaya çıktıklarında, ülkeye girdiklerinde ve
aynı millerce iç kesimlere doğru yol aldılar; bunu yaparken şef, yolu gösterdi ve
gördüğü her kişinin suçlularını sordu. Bu arayışta, eğer bu nesneyi bu kadar zahmetli bir arayışa layık görmeyen komutanımız daha fazla ilerlemeyi reddetmeseydi, adanın en uç noktasına kadar gidecekti. Ayrıca, ertesi sabah yelken açmayı planladığı ve yerlilerin endişesi nedeniyle her türlü ticaretin durdurulduğu için, her şeyi eski haline getirmek için geri dönmesi daha da gerekli hale geldi. Ores'in aramayı durdurması ve Kaptan Cook'un isteği üzerine, kaçırılan şeyler için adamlarından bazılarını göndermekle yetinmesi büyük bir isteksizlikle kabul edildi. O ve kaptan tekneye döndüklerinde, orada şefin kız kardeşini ve karadan oraya seyahat eden birkaç kişiyi buldular. İngiliz beyefendiler, Oree'den kendilerine eşlik etmesini istemeden, hemen teknelerine binip gemiye geri döndüler; buna rağmen, Oree bunu yapmakta ısrar etti; etrafındakilerin muhalefeti ve yakarışları onu amacından vazgeçiremedi. Kız kardeşi, bu sefer kızının yalvarışlarından ve gözyaşlarından etkilenmeden onun örneğini izledi. Kaptan Cook, şefi ve kız kardeşini, kendisine duydukları güven için fazlasıyla ödüllendirdi; ve akşam yemeğinden sonra ikisini de kıyıya çıkardılar, orada yüzlerce kişi onları karşılamayı bekliyordu, birçoğu Oree'yi sevinç gözyaşlarıyla kucakladı. Artık her yer huzur ve neşe içindeydi: sakinler her yerden o kadar bol miktarda domuz, kümes hayvanı ve sebze ürünüyle geldiler ki, İngilizler hemen iki tekneyi doldurdu; ve şef kaptana büyük bir domuz ve bir miktar meyve sundu. Bay Sparrman'ın kaybettiği tek değerli şey olan askısı, ceketinin bir kısmıyla birlikte geri getirildi; ve denizcilerimize kalan eşyaların ertesi gün iade edileceği söylendi. Avlanmaya çıkan bir grup subaydan çalınan bazı şeyler de aynı şekilde iade edildi.

Bugünkü işlemler özellikle ilgiliydi, çünkü şefin komutanımız hakkında edindiği yüksek görüşü ve onun dürüstlüğüne ve şerefine duyduğu kayıtsız şartsız güveni gösteriyorlardı. Oree, ülkede geleneksel olan tüm biçimlere göre
Kaptan Cook ile ciddi bir dostluk kurmuştu; ve bu dostluğun başka herhangi bir kişinin eylemiyle bozulamayacağını düşünüyordu. Kaptan tarafından haklı olarak gözlemlendiği gibi, benzer koşullar altında aynı şekilde hareket edecek başka bir şef asla bulunamaz. Oree'nin gerçekten de korkacak hiçbir şeyi yoktu: çünkü komutanımızın niyeti onun saçına zarar vermek veya onu kendi isteğinden daha uzun süre alıkoymak değildi. Ama kendisi ve halkı bundan nasıl emin olabilirdi? Onlar, bir kez Kaptan Cook'un eline geçtiğinde, adanın tüm gücünün onu kurtarmaya yetmeyeceğini ve fidye için ne kadar büyük olursa olsun her türlü talebe uymaları gerektiğini bilmiyor değillerdi. Bu nedenle, sakinlerin şeflerinin ve kendi güvenlikleri için endişelerinin makul bir temeli vardı.

7'sinin erken saatlerinde, gemiler demir atarken, kaptan Oree'ye veda ziyaretini yapmak için gitti ve yanında sadece hayali bir değere sahip olmakla kalmayıp gerçek bir işe yarayan hediyeler götürdü. Ayrıca, şefe daha önce sahip olduğu yazıt plakasını ve üzerinde şu sözcüklerin kazınmış olduğu başka bir küçük bakır plakayı bıraktı: 'Buraya demir attı, Britanya Majestelerinin gemileri, Resolution ve Adventure, Eylül 1773.' Bu plakalar, bazı madalyalarla birlikte, bir torbaya konuldu; Oree bunlara bakmayı ve adaya varacak ilk gemiye veya gemilere getirmeyi vaat etti. Karşılığında, Kaptan Cook'a bir domuz verip teknesini meyveyle doldurduktan sonra, iyi yaşlı şef gözlerinde yaşlarla komutanımızı kucakladığında, birbirlerinden ayrıldılar. Bu görüşmede, Bay Sparrman'ın kalan mülküyle ilgili hiçbir şey söylenmedi. Sabahın erken saatleri olduğu için, kaptan
gemiye getirilmediğine karar verdi ve Oree'ye bundan bahsetmek
istemedi, çünkü ona, kurtarmak için zaman bulamadığı şeyler hakkında
acı çektirebilirdi. Soyguncular kısa bir süre sonra yakalandıktan sonra, Oree tekrar gemiye çıktı ve komutanımızın onları cezalandırmak veya cezalarında hazır bulunmak için kıyıya çıkmasını istedi; ancak bu ona uygun olmadığı için onları kendi şeflerinin düzeltmesine bıraktı. Kaptan Furneaux, Huaheine adasından, Ulietea yerlisi olan ve hakkında çok şey bilinen ve yazılan Omai adında genç bir adamı gemisine aldı. Kaptan Cook bu seçimi ilk başta onaylamadı; çünkü gencin Topluluk Adaları sakinlerinin uygun bir örneği olmadığını düşünüyordu; doğuştan ve rütbe olarak birçoğundan aşağıydı ve şekil, figür veya ten rengi açısından herhangi bir özel avantajı yoktu. Kaptan daha sonra Omai'nin denizcilerimize İngiltere'ye eşlik etmesinden daha memnun olmak için bir sebep buldu. Gemilerin Huaheine'deki kısa süreli kalışı sırasında, halkımız erzak tedarikinde oldukça başarılıydı. Kümes hayvanları ve meyvenin yanı sıra en az üç yüz domuz tedarik edildi; ve gemiler orada daha uzun süre kalsaydı, miktar büyük ölçüde artabilirdi. Bu küçük adanın verimliliği o kadar yüksekti ki, bu yiyecek maddelerinin hiçbiri azalmamış gibi görünüyordu, ancak her zamanki gibi bol miktarda görünüyorlardı.

Huaheine'den denizcilerimiz Ulietea'ya doğru yelken açtı; burada ticaret her zamanki gibi devam etti ve Kaptan Cook ile adanın şefi Oree arasında çok dostça bir ilişki yeniden kuruldu. Burada Tupia özellikle hevesle sorgulandı ve sorgulayanlar, o Kızılderilinin ölümüyle ilgili verilen açıklamadan tamamen memnun kaldılar.

15'inin sabahında, İngilizler, Ulietea sakinlerinden hiçbirinin, daha önce
alışıldığı gibi, gemilere
çıkmadığını görünce şaşırdılar. Adventure'a ait iki adam, emirlere aykırı olarak, bütün gece kıyıda kaldığından, Kaptan Cook'un ilk varsayımları, yerlilerin onları soyduğu ve hakaretin intikamından
korktuklarıydı. Ancak, durum böyle değildi. Adamlara büyük bir nezaketle davranılmıştı ve Kızılderililerin ani kaçışının nedenini
belirleyemediler. Kaptanın öğrenebildiği tek şey, birkaçının İngilizlerin silahlarıyla öldürüldüğü ve diğerlerinin de
yaralandığıydı. Bu bilgi, Otaha adasına iki tekneyle gönderilen bazı insanlarımızın güvenliği için onu
tedirgin etti. Bu nedenle, şefi bizzat görmenin mümkün olduğuna karar verdi. Ona yaklaştığında, Oree kollarını komutanımızın
boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu; tüm kadınların ve bazı erkeklerin eşlik ettiği; böylece ağıtlar genelleşti. Şaşkınlık, Kaptan Cook'u onların üzüntüsüne katılmaktan alıkoydu. Sonunda, soruşturmalarından çıkarabildiği tek şey, yerlilerin İngiliz teknelerinin yokluğundan dolayı alarma geçmiş olmaları ve kaptanın, adamlarının
terk edildiği varsayımıyla, kaybını telafi etmek için şiddet kullanacağını düşünmeleriydi. Konu açıklandığında, tek bir sakinin veya tek bir İngiliz'in
zarar görmediği kabul edildi. Bu yersiz dehşet, Society adalarındaki insanların
korkak mizacını güçlü bir şekilde gösteriyordu.

Denizcilerimiz, Huaheine'de olduğu gibi Ulietea'da da erzak tedarik etmede başarılı oldular. Kaptan Cook, elde edilen domuz sayısının dört yüz veya daha fazla olduğunu değerlendirdi: birçoğu,
aslında, sadece kızartılmış domuzlardı, diğerleri ise ağırlık olarak yüz pound'u aşıyordu; ancak genel sayı kırk ila altmış arasındaydı.
Gemilerin alabileceğinden daha fazla
bir miktar teklif edildi; böylece vatandaşlarımız yolculuklarına hiç de azımsanmayacak bir rahatlık ve avantajla devam edebildiler.

Komutanımız, Society adalarına yaptığı ikinci ziyarette,
genel durumları ve sakinlerinin
gelenekleriyle ilgili daha fazla bilgi edindi. Görünüşe göre, bir İspanyol gemisi yakın zamanda Otaheite'deydi ve yerliler, bu gemideki insanların kendilerine bir hastalık bulaştırdığından ve bu hastalığın
onların anlattıklarına göre baş, boğaz ve mideyi etkilediğinden ve sonunda ölümle sonuçlandığından şikayetçiydiler. Etkileri dünyanın son çağlarında ölümcül bir şekilde hissedilen belirli bir rahatsızlıkla ilgili olarak,
Kaptan Cook'un soruşturmaları, Avrupalılar tarafından ziyaret edilmeden önce adalıların bunu bilip bilmediğini kesin olarak belirleyemedi.
Eğer yakın zamanda ortaya çıkmışsa, bunun ortaya çıkışı, muhalif bir ses olmadan, M. de Bougainville'in yolculuğuna atfedildi.

Komutanımızın kesin olarak öğrenmek istediği bir şey,
insan kurbanlarının bu insanların dini geleneklerinin bir parçası olup olmadığıydı.
Soruşturmalarını yaptığı adam ve diğer birkaç yerli konuyu açıklamak için biraz çaba sarf etti; Ancak, halkımızın ülkenin dilini bilmemesinden dolayı, açıklamaları anlaşılamadı. Kaptan Cook daha sonra Omai'den, Society adalarının sakinlerinin Yüce Varlığa insan kurbanları sunduğunu öğrendi. Cenaze törenleriyle ilgili olanlar hariç, dinleriyle ilgili edinebildiği tüm bilgiler
çok eksik ve kusurluydu.

Kaptan, bu yolculukta Otaheite ve komşu adalardaki kadınlara yapılan büyük
haksızlığı düzeltme fırsatına sahipti. İstisnasız, fiyatlarını karşılayan herhangi bir erkeğe son iyiliği yapmaya hazır olarak temsil edilmişlerdi: ancak komutanımız bunun kesinlikle böyle olmadığını gördü. Hem evli hem de bekar kadınların, yani daha iyi cinsten olanların iyiliklerinin, Society adalarında elde edilmesi, diğer herhangi bir ülkede olduğu kadar zordu. Alt sınıftan bekar kadınlar açısından bile, suçlama ayrım gözetmeksizin doğru değildi. Bunlardan birçoğu uygunsuz yakınlıkları kabul etmezdi. Bu konuyu uygun bir ışık altında ele almak, Kaptan Cook'un ikinci yolculuğunun hoş etkilerinden biri olarak düşünülmelidir. Her aydınlanmış zihin, genel olarak insan doğasının ve özellikle de kadın cinsinin onuruna katkıda bulunan şeye sevinecektir. İffet, o cinsin o kadar belirgin bir şekilde şanıdır ve aslında, toplumun iyi düzeniyle o kadar temelde bağlantılıdır ki, bu erdemin ahlaki bir yükümlülük nesnesi olarak görülmediği hiçbir ülke olmadığını düşünmek bir memnuniyet verici olmalıdır. Bu yolculuk, komutanımızın Toplum adalarının coğrafyası hakkında daha fazla bilgi edinmesini sağladı; ve Otaheite'nin daha önceki tahmininde hesapladığından daha büyük bir alanda olmasının oldukça olası olduğunu gördü. Gökbilimciler gözlemevlerini kurmayı ve amaçlarına uygun gözlemler yapmayı ihmal etmediler. 17 Eylül'de, Kaptan Cook Ulietea'dan yelken açtı ve rotasını batıya, güneye doğru bir eğimle yönlendirdi. Ayın 23'ünde kara keşfedildi ve buraya Harvey Adası adını verdi. 1 Ekim'de Middleburg adasına ulaştı. Bir iniş yeri ararken, her biri iki veya üç adam tarafından yönetilen iki kano geminin yanına cesurca geldi ve bazı insanlar tereddüt etmeden gemiye girdi. Bu güven işareti komutanımıza yerliler hakkında o kadar iyi bir fikir verdi ki, mümkünse onları ziyaret etmeye karar verdi ve ertesi gün bunu yaptı. Gemiler demir atmışken, yanlarında kumaş ve çeşitli ilginç şeyler getiren ve bunları çivi ve hayal güçlerine uygun diğer eşyalarla değiştiren çok sayıda yerliyle dolu kanoyla çevrildiler. Gemiye
çıkanlar arasında, Kaptan Cook'un hemen dostluğunu kazandığı Tioony adında bir şef vardı; bu dostluğun temelinde bir balta ve birkaç çivi vardı. Kaptanın başında olduğu bir grup denizcimiz iki tekneye binip kıyıya doğru ilerlediler ve orada büyük bir insan kalabalığıyla karşılaştılar. Kalabalık onları yüksek sesle alkışlarla karşıladı. Yerlilerin hiçbirinin elinde bir sopa veya başka bir silah yoktu, o kadar barışçıl bir tavırları ve niyetleri vardı. Almaktan çok vermeyi arzuluyor gibiydiler; ve teknelere yaklaşamayan birçoğu, diğerlerinin başlarının üzerinden, teknelere bütün kumaş balyalarını attılar ve sonra karşılığında hiçbir şey istemeden veya beklemeden geri çekildiler. Tüm gün denizcilerimiz tarafından en hoş şekilde geçirildi. Akşam gemiye döndüklerinde, herkes ülkeden ve halkımıza zevk vermek için birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünen sakinlerin yardımsever davranışlarından ne kadar memnun olduğunu ifade etti. Tüm bu davranışlar, belki de fazla duygu veya hisle birlikte olmadan, en saf iyi niyetin sonucu gibi görünüyordu; çünkü Kaptan Cook, şefe adayı terk etme niyetini belirttiğinde, en ufak bir şekilde etkilenmiş gibi görünmüyordu. Kaptanın Tioony'ye sunduğu diğer eşyaların yanı sıra, ona, eğer uygun şekilde kullanılırsa, ülkeye gelecekte büyük fayda sağlayabilecek bir dizi bahçe tohumu bıraktı.

Gemiler, Middleburg'dan Amsterdam'a doğru yelken açtı; bu adanın yerlileri, eski yerin yerlileri kadar, İngilizlerle dostça bir ilişki sürdürmeye hazırdı. Middleburg halkı gibi, yanlarında sadece kumaş, hasır ve pek işe yaramayacak diğer eşyalar getirdiler; ve denizcilerimiz, bunlar için giysilerini takas edecek kadar basitti. Bu kadar zararlı bir trafiği durdurmak ve gerekli ikramları elde etmek için, kaptan hiçbir tür merak uyandırıcı şeyin
hiçbir kişi tarafından satın alınmaması emrini verdi. Bu emir
istenen etkiyi
yarattı. Yerliler İngilizlerin onlarla sadece yiyecek karşılığında anlaşacaklarını gördüklerinde, bol miktarda muz ve
kakao fıstığı, biraz kümes hayvanı ve domuz eti getirdiler; bunların hepsini
küçük çiviler ve kumaş parçalarıyla değiştirdiler. Hatta birkaç eski paçavra bile bir domuz veya kümes hayvanı satın almak için yeterliydi.

Ticaret yapma yöntemi belirlenip, anlaşmazlıkları önlemek için uygun subaylar atandıktan sonra, komutanımızın bir sonraki hedefi
Amsterdam adası hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bilgi edinmekti. Bu konuda ülkenin şeflerinden biri olan Attago ile kurduğu dostluk ona çok yardımcı oldu. Kaptan Cook
adanın güzelliğini ve ekili alanlarını incelediğinde hayranlıkla
doğandı. Kendisini Avrupa'nın en verimli ovalarına taşınmış gibi hissetti. Bir santim bile boş arazi yoktu.
Yollar kesinlikle gerekenden daha büyük bir alanı kaplamıyordu ve
çitlerin her biri dört inçten fazla yer kaplamıyordu.
Bu kadar küçük bir arazi parçası bile tamamen kaybolmamıştı; çünkü çitlerin birçoğu
kendisi yararlı ağaçlar veya bitkiler içeriyordu.
Her yerde manzara aynıydı; ve doğa, biraz sanatla desteklendiğinde, bu adadan daha muhteşem bir görünüme bürünemez.

Amsterdam yerlileri ne kadar dost canlısı olsalar da, Güney Okyanusu adalılarında sıkça görülen
hırsız mizaçtan tamamen uzak değillerdi. Ancak, bu tür olaylar
olağanüstü derecede sorun yaratacak veya halkımızı sakinlerle
bir kavgaya
sürükleyecek nitelikte değildi.

Kaptan Cook'un adanın kralına tanıtılması bir sahneyi
biraz dikkat çekici kıldı. Majesteleri o kadar somurtkan ve
aptal bir ciddiyetle oturuyordu ki, kaptan onu bir aptal sanmıştı, Kızılderililer ise batıl inançlardan dolayı ona tapmaya hazırdı. Komutanımız ona selam verip konuştuğunda, ne cevap verdi, ne de ona en ufak bir ilgi gösterdi; hatta yüzündeki tek bir özelliği bile değiştirmedi. Kendisine verilen hediyeler bile onu ciddiyetinden biraz olsun vazgeçmeye, tek bir kelime söylemeye veya başını sağa veya sola çevirmeye ikna edemedi. Hayatının en güzel döneminde olduğu için, sahte bir onur duygusunun onu bu kadar ciddi bir aptallık görünümüne sahip olmaya yöneltmesi mümkündü. İnsanlık tarihinde, muhtemelen bu varsayımı doğrulayacak örnekler bulunabilir. Middleburg ve Amsterdam adalarının, kıyıdan yaklaşık yüz kulaç uzanan bir mercan kayalığı resifiyle denizden korunduğu gözlemlenebilir. Bu resif üzerinde denizin gücü karaya ulaşmadan önce tükenir. Aynısı, aslında, büyük ölçüde, komutanımızın dünyanın o bölgesinde gördüğü tüm tropikal adaların durumudur; ve bundan dolayı İlahi Takdirin bilgeliği ve iyiliğinin bir kanıtı ortaya çıkar; çünkü böyle bir tedbirle, doğa onları denizin tecavüzlerinden etkili bir şekilde korumuştur, ancak bunların çoğu, etraflarını saran engin okyanusla karşılaştırıldığında sadece birer noktadır.

Amsterdam'da, Bay Forster sadece Otaheite ve komşu adalarda bulunan bitkileri değil, aynı zamanda bu yerlerde bulunmayan birkaç bitkiyi daha buldu. Kaptan Cook, uygun bir bahçe tohumu ve baklagil çeşidiyle, sakinlerin sebze stokunu artırmaya özen gösterdi.

Domuzlar ve kümes hayvanları, bu adalarda görülen tek evcil hayvanlardı. İlki, Güney Okyanusu'nun diğer bölgelerinde karşılaşılanlarla aynı türdendi; ancak ikincisi çok daha üstündür, Avrupa'dakiler kadar büyüktür ve etlerinin iyiliği açısından eşit, hatta daha iyidir.

Hem erkekler hem de kadınlar Avrupalılarla aynı boyuttadır. Renkleri açık bakırdır ve Otaheite ve Society Adaları yerlileri arasında görülenden daha fazla tekdüzeliğe sahiptir. Bazı İngiliz beyefendileri Middleburg ve Amsterdam sakinlerinin çok daha yakışıklı bir ırk olduğu görüşündeydi; Kaptan Cook'un da katıldığı diğerleri ise tam tersi bir görüşe sahipti. Ancak bu
na rağmen, şekilleri güzel, yüz hatları düzenli ve aktif, canlı ve hareketlidirler. Özellikle kadınlar komutanımızın karşılaştığı en neşeli yaratıklardır: ve herhangi biri onlardan memnun görünüyorsa, en ufak bir davet olmadan veya anlaşılıp anlaşılmadıklarını düşünmeden onun yanında gevezelik etmeye devam ederlerdi. Genel olarak mütevazı görünüyorlardı, ancak aralarında farklı karakterde birkaç kişi vardı. Gemide hala bazı düzensizliklerle ilgili şikayetler olduğu için, kaptan bunun iletişimini engellemek için mümkün olan her türlü önlemi aldı. Denizcilerimiz kadınlar tarafından sık sık şarkılarla eğlendiriliyordu ve bu kesinlikle
hoş olmayan bir şekildeydi. Parmaklarını şıklatarak zamanı tutma yöntemleri vardı. Müzikleri de sesleri kadar uyumluydu ve notalarında önemli ölçüde pusula vardı.

Bu adalarda tuhaf bir geleneğin hakim olduğu görüldü. İnsanların büyük bir kısmının küçük parmaklarından birini veya ikisini kaybettiği gözlemlendi; ve bu durum rütbe, yaş veya cinsiyete özgü değildi; ayrıca ampütasyon belirli bir yaşam dönemiyle sınırlı değildi. Denizcilerimiz böylesine sıra dışı bir uygulamanın nedenini bulmaya boşuna çabaladılar.

İngilizlerin orada yaptığı kısa süreli konaklama sırasında Middleburg ve Amsterdam dilleri hakkında çok kapsamlı bir bilgi edinilemedi. Ancak, ne kadar çok araştırırlarsa, genel olarak Otaheite ve Society adalarında konuşulanla aynı olduğunu
o kadar çok buldular. Fark, İngiltere'nin en kuzey ve batı kısımları arasında sıklıkla görülen farktan daha büyük değildi.

7 Ekim'de, Kaptan Cook yolculuğuna devam etti. Niyeti, odun ve su almak amacıyla doğrudan Yeni Zelanda'daki Queen Charlotte's Sound'a yelken açmaktı, ardından keşiflerini güneye ve doğuya doğru sürdürecekti. Amsterdam'dan ayrıldıktan sonraki gün, Tasman tarafından keşfedilen
Pilstart adasını geçti.
21'inde, Table Cape'den sekiz veya on lig uzaklıktaki Yeni Zelanda topraklarına ulaştı.
Komutanımız, gelecekte halkın yararına olabilecek çeşitli hayvan ve sebzeleri ülkede bırakmak konusunda çok istekli olduğundan, yaptığı ilk şeylerden biri, bir kanoyla gelen bir şefe iki domuz, iki dişi domuz, dört tavuk ve iki horoz ile birlikte bir miktar tohum vermek oldu. Tohumlar en faydalı türdendi; buğday, taze ve barbunya fasulyesi, bezelye, lahana, şalgam,
soğan, havuç, pastırma ve tatlı patates gibi. Bu birkaç
maddeyi kendisine sunan adam, kolunun yarısı uzunluğundaki bir
sivri çiviye çok daha fazla hayran olsa da, bunlara bakacağına ve özellikle de hiçbir hayvanı öldürmeyeceğine söz verdi.
Sözünü tutarsa, zamanla
tüm adayı stoklamak için yeterli olacaklardı.

Kaptan Cook, Resolution'ı
Queen Charlotte's Sound'daki Ship Cove'a getirmeden önce 3 Kasım'dı. 21 Ekim'den beri adanın etrafında dolaşıyordu ve bu süre zarfında gemisi çeşitli fırtınalı hava koşullarına maruz kalıyordu. Bir keresinde, iki gün süren şiddetli bir fırtınayla karadan
kovulmuş ve
eğer
neyse ki tam tepede olmasaydı ve kıyıdan bir rüzgar
çekme korkusu olmasaydı, son derece tehlikeli olabilirdi. Bu fırtınayı
takip eden kötü hava şartlarında, Adventure Resolution'dan
ayrılmış ve yolculuğun geri kalanında hiç
görülmemiş veya duyulmamıştır.

Kraliçe Charlotte's Sound'a vardıktan sonra komutanımızın dikkatini çeken ilk şey,
çeşitli açılardan, özellikle de yelkenleri ve donanımı açısından
zarar görmüş olan gemisinin onarımını sağlamaktı. Dikkatini çeken bir diğer konu da gemiye ait ekmeğin durumuydu ve büyük bir kısmının hasar görmüş olduğunu
öğrenmenin verdiği utançla karşılaştı. Bu kaybı
en iyi şekilde telafi etmek için, tüm fıçıların açılmasını,
ekmeklerin toplanmasını ve bu sayede kurtarılabilecek kadarının bakır fırında
pişirilmesini emretti. Bu endişeye rağmen, dört bin iki yüz doksan iki poundun
kullanıma tamamen uygun olmadığı bulundu; ve yaklaşık üç bin pound daha fazlası ancak
navigatörlerimizin durumundaki insanlar tarafından yenebilirdi.

Kaptan Cook, yolculuğunun ilk bölümünde Yeni Zelanda'da bırakılan hayvanlarla ilgili soruşturmalarına erken başlamıştı.
Kaptan Furneaux'nun
Yamyam Koyu'nda kıyıya çıkardığı iki dişi domuzun en gencini
gördü. İyi durumdaydı ve çok evcildi. Eğer komutanımız doğru bilgilendirildiyse, domuz ve diğer dişi domuz götürüldü ve
ayrıldı, ancak öldürülmedi. Kendisine, Boğaz'a
çıktığı iki keçinin, Goubiah adında bir haylaz yerli tarafından
yok edildiği söylendi; böylece kaptan, ülkeyi yararlı hayvanlarla
doldurmak için yaptığı tüm hayırsever çabaların, hizmet etmek için can attığı insanlar tarafından engellenme ihtimalinin olduğunu keşfetmenin üzüntüsünü yaşadı. Bahçeler daha iyi bir kaderle karşılaşmıştı.
Patatesler hariç, bahçelerdeki her şeyi
sakinler tamamen doğaya bırakmıştı; o da görevini o kadar iyi yerine getirmişti ki, eşyaların çoğu
gelişmekte olan bir durumdaydı.

Yeni Zelandalıların dikkatsizliğine ve aptallığına rağmen,
Kaptan Cook onların yararına olan gayretini sürdürdü.
Koy'da ikamet eden sakinlere, Society adalarından getirilen bir yaban domuzu, genç bir dişi domuz, iki horoz ve iki tavuk verdi. Batı Körfezi'nin dibinde, Kızılderililerin bilgisi olmadan karaya çıkarılmalarını emretti, üç dişi domuz ve bir erkek domuz olmak üzere dört domuz, horozlar ve iki tavukla birlikte. Ormanın biraz içine taşındılar ve onlara on veya on iki gün yetecek kadar yiyecek bırakıldı; bu, yiyecek aramak için kıyıya inmelerini ve bu sayede yerliler tarafından keşfedilmelerini önlemek için yapıldı. Kaptan, Goubiah'ın öldürdüğü anlaşılan iki keçiyi, elinde kalan tek iki keçiyi geride bırakarak değiştirmek istiyordu. Ancak talihsizliği, Queen Charlotte's Sound'a vardıktan kısa bir süre sonra koçu kaybetmek oldu; ve bunun nedenini belirlemek kolay değildi. Yediği bir şeyden veya bölgede bol miktarda bulunan ısırgan otlarının
sokmasından kaynaklanmış olsun, deliliğe varan nöbetlere tutulmuştu. Bu nöbetlerden birinde denize
düştüğü ve boğulduğu varsayılıyordu: ve böylece komutanımızın ülkeyi koyun ve keçilerle
doldurmak için kullandığı her yöntem etkisiz kaldı. Adada bıraktığı domuzlar, dişi domuzlar, horozlar ve tavuklar konusunda daha başarılı olmayı umuyordu.

Bir gün, dümenci ve bir grup adam süpürge kesmekle
uğraşırken, bazıları yerlilerin özel bir kulübesinden birkaç şey çaldılar; bu kulübede İngilizlerden aldıkları hazinelerin çoğunun yanı sıra kendi malları da saklıydı. Kızılderililer tarafından Kaptan Cook'a şikayette bulunulması ve teknecinin ekibinden belirli bir adamın, hırsızlığı yapan kişi olarak kaptana gösterilmesi üzerine, kaptan, onların huzurunda cezalandırılmasını emretti. Bununla görünüşte tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar, ancak kaybettikleri eşyaların hiçbirini geri alamadılar. Komutanımız için, uygar olmayan uluslara karşı halkının
en az suçlu olduğu suçları cezalandırmak her zaman bir düsturdu.
Bizi cezasızca soymalarını, onlara aynı şekilde davranmamız için bir sebep olarak asla düşünmedi. Yeni Zelandalılar, belli bir dereceye kadar, hırsızlığa bağımlıydılar, bu eğilim,
görüntülerine sunulan nesnelerin yeniliği ve cazibesiyle çok daha fazla artmış olmalıydı; yine de, kendilerine
zarar verdiklerinde, Kaptan Cook'a tazminat için başvurmalarını sağlayacak kadar bir adalet duygusuna sahiptiler. Ona göre, bu toplum halindeki ülkelerin sakinleriyle iyi bir anlayış sürdürmenin en iyi yolu, öncelikle onları ateşli silahlarımız sayesinde üzerlerindeki üstünlüğümüze ikna etmek ve sonra her zaman tetikte olmaktır. Böyle bir davranış, katı dürüstlük ve nazik muameleyle birleştiğinde, onları bizi rahatsız etmemenin kendi çıkarları olduğuna ve genel bir saldırı planı oluşturmalarını engellemenin
kendi çıkarları olduğuna ikna edecektir.

Denizcilerimizin Yeni Zelanda'ya bu ikinci ziyaretinde, yerlilerin insan eti yediğine dair
şüphesiz kanıtlarla karşılaştılar. Bu gerçeğin kanıtları, Kaptan Cook'un Ulietea'dan Kararname'yi getirdiği Bolabola'lı bir genç olan Oedidee'nin zihninde çok güçlü bir etki yarattı. O kadar etkilenmişti ki, tamamen hareketsiz kaldı ve öyle bir dehşet tablosu sergiledi ki, sanatın bu tutkuyu yüzünde beliren gücün yarısı kadar bir güçle
anlatması imkansız olurdu. Bazı İngilizler tarafından bu durumdan uyandırıldığında gözyaşlarına boğuldu; sırayla ağlamaya ve azarlamaya devam etti; Yeni Zelandalılara aşağılık adamlar olduklarını söyledi; ve onlara artık onların dostu olmayacağına dair güvence verdi. Onlara yaklaşmalarına bile izin vermedi; ve insan etinin kesildiği bıçağı kabul etmeyi veya ona dokunmayı bile reddetti. Oedidee'nin bu iğrenç
geleneğe karşı öfkesi böyleydi; ve komutanımız haklı olarak bunun her akıl sahibi varlık tarafından taklit edilebilecek bir öfke olduğunu belirtti. Bu genç adamın bugünkü davranışı, Society adaları sakinleri ile Yeni Zelanda sakinleri arasındaki medeniyetin ilerlemesinde meydana gelen farkı güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır. Komutanımızın kesin görüşüne göre, bu insanlar tarafından yenen tek insan eti, savaşta öldürülen düşmanlarının etiydi.

Kraliçe Charlotte's Sound'da kalan yolcularımız, yerlilerden çok kolay bir oranda temin edilen bol miktarda balıkla besleniyorlardı; ve kendi bahçelerinin sağladığı sebzelerin yanı sıra, her yerde bol miktarda iskorbüt otu ve kereviz buluyorlardı. Bunların
Kaptan Cook'un emriyle her gün giydirilmesi gerekiyordu. Erzak maddelerinde adamlarına gösterdiği özen sayesinde, üç ay boyunca çoğunlukla taze bir diyetle yaşıyorlardı ve bu sırada gemide hasta veya korbutik bir kişi yoktu.

Kaptan yelken açmadan önceki sabah, Kaptan Furneaux'nun denize girmesi durumunda gerekli olduğunu düşündüğü bilgileri içeren bir muhtıra yazdı. Bu muhtıra, bahçedeki bir ağacın kökü altına bir şişenin içinde gömüldü; ve Kaptan Furneaux veya başka bir Avrupalı ​​koya varırsa keşfedilmekten kaçınamayacak şekilde.

Komutanımız, Cape Teerawhitte ile Cape Palliser arasındaki kıyıda gelecekteki denizcilere hizmet edebilecek açıklamalarda bulunmadan Yeni Zelanda'dan ayrılmadı. Artık Adventure'ın adada olmadığı konusunda oybirliğiyle karar kılındığından, Kaptan Cook yolculuk sırasında onu bir daha görme beklentisinden vazgeçti. Ancak bu durum, onu Pasifik Okyanusu'nun güney kısımlarını tamamen keşfetmekten alıkoymadı; bu amaçla tüm sezonu bu amaçla kullanmayı planlıyordu. Kıyıdan ayrıldığında, mürettebattan hiçbir adamın
moralinin bozulmadığını veya henüz atlatamadıkları tehlikelerin
yalnız olmalarıyla en ufak bir şekilde arttığını düşünmediğini görmekten memnuniyet duydu.
Komutanlarına o kadar güveniyorlardı ki, sanki Adventure veya daha fazla sayıda gemi eşlik ediyormuş gibi
güneye veya onları nereye götürürse oraya neşeyle ilerlemeye hazırdılar.

26 Kasım'da, Kaptan Cook bir kıta aramak için Yeni Zelanda'dan yelken açtı ve güneye doğru dümen kırdı, doğuya doğru eğildi. Bundan birkaç gün sonra, denizcilerimiz kendilerini Londra'daki dostlarının
antipodları olarak gördüler ve bu nedenle onlardan mümkün olduğunca
uzaktaydılar. İlk buz adası 12 Aralık'ta görüldü, bir önceki yıl Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonra karşılaşılan ilk buzdan daha güneydeydi. Yolculuğun ilerlemesi sırasında, buz adaları sürekli olarak ortaya çıktı ve navigasyon giderek daha zor ve tehlikeli hale geldi. Halkımız 67 derece 5' güney enlemindeyken, hepsi birden bu adaların o kadar büyük bir kümesine girdiler ki, bunlardan uzak durmak son derece zordu. Ayın 22'sinde, Resolution şu ana kadar ulaştığı en yüksek enlemdeydi; ve koşullar artık o kadar elverişsiz hale geldi ki, komutanımız daha kuzeye dönmeyi düşündü. Burada herhangi bir kara parçası bulma veya daha güneye gitme olasılığı yoktu. Bu nedenle, bu enlemde doğuya doğru ilerlemek, yalnızca buz nedeniyle değil, aynı zamanda kuzeyde keşfedilmemiş geniş bir deniz alanının olması ve içinde büyük bir arazi parçasının bulunması nedeniyle de uygunsuz olmalıydı. Böyle bir varsayımın sağlam temellere dayanıp dayanmadığını ancak o bölgeleri ziyaret ederek belirleyebilirdik. 24'ünde denizcilerimiz kuzeydoğuya doğru ilerlerken, buz adaları o kadar hızlı bir şekilde artıyordu ki, öğle vakti etraflarında neredeyse yüz tane daha görebiliyorlardı, ayrıca çok sayıda küçük parça. Bu durumda, Noel gününü önceki yıl yaptıkları gibi geçirdiler. Neyse ki halkımız sürekli gün ışığına ve açık havaya sahipti çünkü önceki birkaç günkü gibi sisli olsaydı, bir mucizeden daha azı onları parçalanmaktan kurtaramazdı.

Resolution yüksek enlemlerde iken, mürettebatının çoğu soğuk algınlığından kaynaklanan hafif bir ateşle saldırıya uğradı. Ancak, bozukluk en basit çözümlere boyun eğdi ve genellikle birkaç gün içinde ortadan kaldırıldı. 5 Ocak 1774'te, gemi o sırada elli dereceden çok daha fazla enlemde olmadığından, hasta listesinde sadece bir veya iki kişi vardı.

Kaptan Cook, son kararına uygun olarak, karaya ulaşmadan okyanusun büyük bir bölümünü geçtikten sonra, rotasını tekrar güneye çevirdi. Ayın 30'unda, benzer doğaları nedeniyle daha önce bahsedilenlere benzer olan engeller ve zorluklar
arasından geçerek, tekrarlamak sıkıcı olacağından, yetmiş birinci enlem derecesine ulaştı. Buraya kadar gitmişti: ancak daha
ilerlemek aptallığın ve deliliğin zirvesi olurdu. Kendisini, adamlarını ve gemisini en büyük tehlikeye ve belki de yıkıma maruz bırakmak olurdu, en ufak bir avantaj olasılığı olmadan. Kaptan, gemideki beyefendilerin çoğu gibi, şu anda görüş alanında olan buzun
kutba kadar uzandığı veya en erken zamandan itibaren sabitlenebileceği bir kara parçasına
katılabileceği görüşündeydi. Ancak, böyle bir kara parçası varsa, kuşlar veya diğer hayvanlar için buzun kendisinden daha iyi bir sığınak sağlayamaz, çünkü buzla
tamamen örtülmelidir. Komutanımız yalnızca daha önce hiç kimsenin gitmediği kadar uzağa gitme hırsına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda insanın gidebileceği kadar uzağa gitme hırsına da sahip olmasına rağmen, şimdi karşılaştığı kesintiden daha az memnundu, çünkü bu kesinti güney kutup bölgelerindeki seyrüseferden
ayrılamayan tehlikeleri ve zorlukları kısaltıyordu. Aslında, kaçınılmaz bir şekilde rotasını değiştirme ve kuzeye geri dönme zorunluluğuyla itiliyordu.

Kaptan Cook'un şimdi oluşturduğu karar, oraya varmadan önce hiçbir işi yoksa, gelecek kışı tropiklerde geçirmekti. Bu okyanusta, buz nedeniyle tamamen erişilemez olacak kadar güneyde bulunan bir kıtadan başka bir kıtanın bulunmamasından oldukça memnundu. Eğer güney Atlantik Okyanusu'nda bir kıta varsa, önünde bütün bir yaz olmadan onu keşfedemeyeceğinin farkındaydı. Öte yandan, orada kara olmadığı varsayımı üzerine, şüphesiz Nisan'a kadar Ümit Burnu'na ulaşabilirdi. Bu durumda, bir kıtanın bulunmasına son vermiş olurdu; ki bu aslında yolculuğun ilk amacıydı. Ancak bu, komutanımızın geniş ve yüce zihnini tatmin edemezdi. İyi bir gemisi, özellikle keşiflere gönderilmiş, sağlıklı bir mürettebatı vardı ve ne erzak ne de erzak sıkıntısı çekiyordu. Bu koşullar altında, bu Güney Pasifik Okyanusu'nu terk etmek, sadece azim eksikliğini değil, aynı zamanda çok iyi araştırılmış olduğunu ve daha fazla bir şey yapılamayacağını varsayarak, sağduyu eksikliğini de ele veriyordu. Güneyde çok uzakta olması gereken bir kıtadan başka bir kıta olmadığını kanıtlamış olmasına rağmen, yine de, tamamen incelenmemiş yerlerde çok büyük adalar için yer kalmıştı. Benzer şekilde, daha önce keşfedilenlerin çoğu da henüz tam olarak keşfedilmemişti ve durumları da tam olarak bilinmiyordu. Ayrıca, bu denizde bir süre daha kalmasının, navigasyon ve coğrafyada ve diğer bilimlerde gelişmelere yol açacağı konusunda ikna edilmişti. Bu görüşlerin bir sonucu olarak, Kaptan Cook'un ilk niyeti, geçen yüzyılda Juan Fernandez tarafından keşfedildiği söylenen toprakları aramaktı. Eğer bu toprakları bulmada başarısız olursa, rotasını Paskalya Adası veya Davis Toprakları'na doğru yönlendirmeyi önerdi; bu toprakların durumu o kadar az kesin olarak biliniyordu ki, son zamanlarda keşfi için yapılan girişimlerin hiçbiri başarılı olmamıştı. Daha sonra tropik bölgelere girmeyi ve sonra batıya doğru ilerlemeyi, Otaheite'ye varana kadar karşılaşabileceği adaların durumlarını tespit edip yerleşmeyi planlıyordu; orada durması ve Macera'yı araması gerekiyordu. Ayrıca, Quiros tarafından keşfedilen ve M. de Bougainville'in Büyük Kiklad Adaları adını verdiği Tierra Austral del Espiritu Santo'ya kadar batıya doğru koşmayı da düşünüyordu. Kaptanın bu topraklardan güneye ve oradan da elli ile altmış enlemleri arasında doğuya doğru geri dönme planı vardı. Bu planın uygulanmasında, eğer mümkünse, önümüzdeki Kasım ayında Cape Horn'un uzunluğuna ulaşmak, yani önünde yazın en iyi kısmı varken, Atlantik Okyanusu'nun güney kısmını keşfetmek amacındaydı. Bu tasarım ne kadar büyük olsa da, komutanımız bunun uygulamaya konulabileceğini düşündü; ve bunu subaylarına ilettiğinde, onların gayretli ve neşeli onayını almanın memnuniyetini yaşadı. Onlar, uygun gördüğü her önlemi en etkili şekilde uygulamaya koymaya son derece istekliydiler. Kendilerine yol gösterecek böyle iyi örneklerle, denizciler her zaman itaatkar ve uyanıktı; ve bu sefer, yolculuğun sona ermesini istemekten o kadar uzaktılar ki, yolculuğun bir yıl daha uzatılması ve yakında daha ılıman bir iklimin faydalarından yararlanma olasılığına sevindiler. Kuzeye doğru yolunu takip ederken, Kaptan Cook,
Juan Fernandez'in keşfinin, eğer böyle bir şey yapılmışsa,
küçük bir adadan başka bir şey olamayacağından emin oldu. Bu sırada, kaptan safra sancısına yakalandı ve bu sancının şiddeti onu
yatağına hapsetti. Bu durumda geminin yönetimi, gemiyi tamamen komutanının memnuniyetine göre yöneten birinci subay Bay Cooper'a bırakıldı.
Kaptan Cook'un rahatsızlığının en tehlikeli semptomlarının ortadan kaldırılması birkaç gün sürdü; bu süre zarfında, cerrah Bay Patten, ona bakarken, sadece bir doktorun becerisini değil, aynı zamanda bir hemşirenin şefkatini de gösterdi. Kaptan iyileşmeye başladığında, Bay Forster'a ait olan en sevdiği köpek, hassas midesine kurban gitti. Gemide başka taze et yoktu ve sadece ondan yapılan
et suyundan değil, tadabileceği başka bir şey olmadığında etinden de yiyebilirdi. Böylece Avrupa'daki çoğu insan için
son derece iğrenç ve hastalık yapıcı olacak yiyeceklerden besin ve güç elde etti. Olayın gerekliliği her türlü hoşnutsuzluk hissini bastırdı.

11 Mart'ta denizcilerimiz Paskalya Adası'nı veya Davis'in Toprakları'nı görebilecekleri bir mesafeye geldiler; oradaki alışverişleri özel bir anlatıyı hak edecek kadar önemsizdi.

Genel olarak, sakinleri zayıf bir ırktır. Renk, yüz hatları ve dil olarak daha batıdaki adaların insanlarına o kadar yakınlar ki,
tek bir ortak kökenden geldiklerine dair hiçbir şüphe olamaz. Aynı ulusun, dünyanın çevresinin neredeyse dörtte birini kapsayacak kadar geniş bir alana yayılmış olması gerçekten sıra dışıdır. Paskalya Adası yerlilerinin mizacına gelince, dost canlısı ve misafirperverdir; ancak komşuları kadar hırsızlığa düşkündürler. Adanın kendisi o kadar az tavsiye edilebilir özelliğe sahiptir ki, hiçbir ulusun keşfinin onuru için mücadele etmesine gerek yoktur. Doğa bu noktaya o kadar cömert davranmıştır ki, orada güvenli bir demirleme yeri, yakacak odun, gemiye alınmaya değer tatlı su yoktur. Ülkedeki en dikkat çekici nesneler, ilk olarak Roggewein tarafından görülen bazı şaşırtıcı devasa heykellerdir.

Komutanımızın, yolculara bu kadar dar bir konaklama imkanı sağlayabilen bir yeri terk edip rotasını Marquesas Adaları'na çevirmesi büyük bir mutluluktu. Denizde uzun süre kalmamıştı ki,
safra kesesi rahatsızlığı tekrar ona saldırdı. Ancak, saldırı
bir önceki kadar şiddetli değildi. Hastalığının geri dönmesinin, Paskalya Adası'nda kendini çok fazla yıpratmış ve yorgun düşmüş olmasından kaynaklandığına inanmak için sebepleri vardı.

6 ve 7 Nisan'da, denizcilerimiz Marquesas olduğunu bildikleri dört adayı görebildiler. Bunlardan birine, ki bu yeni bir keşifti, Kaptan Cook, ilk kez gören genç beyefendinin adından sonra Hood Adası adını verdi. Gemi St. Christina Adası'ndaki Madre de Dios veya Resolution Koyu'na demir atar atmaz, yerlilerin sık sık mallarımızı alıkoyduğu ancak geri dönmediği bir trafik başladı. Sonunda kaptan, İngilizlere birkaç kez bu şekilde davranan bir adamın üzerine bir tüfek mermisi atmak zorunda kaldı. Bu sadece geçici bir etki yarattı. Gemiye çok fazla Kızılderili
çıktığından, gemiyi bağlamak için uygun bir yer bulmak üzere bir tekneye binen komutanımız, subaylara, "Bu insanlara iyi bakmalısınız, yoksa kesinlikle bir şeyler
alırlar." dedi. Tekneye biner binmez, karşıdaki iskeleden bir demir direk çaldıklarını ve onu götürdüklerini öğrendi. Bunun üzerine adamlarına, teknenin etrafından dolaşabilene kadar kanoya ateş etmelerini, ancak kimseyi öldürmemelerini emretti. Ancak yerlilerin çıkardığı gürültü o kadar fazlaydı ki, emir duyulmadı; ve talihsiz hırsız ilk atışta öldürüldü. Tüm Kızılderililer bu talihsiz kazadan sonra hızla geri çekildikten sonra, Kaptan Cook onları körfeze kadar takip etti, bazılarını teknesinin yanına gelmeye ikna etti ve uygun hediyelerle, zihinlerini o kadar yatıştırdı ki, korkuları büyük ölçüde yatışmış gibi görünüyordu. Vatandaşlarının ölümü, onları hırsız eğilimlerinden kurtarmadı; ancak, sonunda, tüfeklerimizin menzilinden onları hiçbir mesafenin koruyamayacağına dair inançları onları biraz olsun dizginledi. Kaptan, çalmadaki yeteneklerinin birkaç küçük örneğini görmezden gelmeyi uygun buldu. St. Christina'da elde edilen erzaklar, yam, muz, ekmek meyvesi, birkaç hindistan cevizi, kümes hayvanları ve küçük domuzlardı. Bir süre, ticaret makul şartlarda yürütüldü: ancak pazar sonunda, sakinlerin daha önce görmediği ve çivilerden veya daha kullanışlı demir aletlerden daha çok hayallerini süsleyen çeşitli
eşyaları takas eden bazı genç beyefendilerin dikkatsizliği yüzünden mahvoldu. Beyefendilerden biri, Amsterdam'dan elde ettiği çok büyük miktarda kırmızı tüy
bir domuz karşılığında vermişti. Bunun etkisi özellikle ölümcüldü. Ticaretin, şimdi başladığı şekilde, tek bir gün bile olsa, desteklenmesi mümkün değildi. Bu nedenle, komutanımız, hiçbir koşulda yeterli yiyecekle donatılmasının mümkün olmadığını ve adanın ne odun ve su almaya ne de geminin gerekli onarımlarını karşılamaya uygun olmadığını gördüğünde, halkının ihtiyaçlarının etkili bir şekilde giderilebileceği başka bir yere gitmeye karar verdi. Denizde on dokuz hafta geçirdikten ve tüm bu süre boyunca tuzlu bir diyetle yaşadıktan sonra, yiyeceklerinde bir değişiklik
özellikle arzu edilir olmaktan kaçınamazdı: ve yine de, St. Christina'ya vardıklarında, tek bir adamın hasta olduğunu iddia etmek neredeyse imkansızdı; ve herhangi bir türden en ufak bir şikayeti olan sadece birkaç kişi vardı. 'Bu,' diyor Kaptan Cook, 'şüphesiz gemide bulunan birçok iskorbüt önleyici maddeye ve bunları zamanında uygulamak için olağanüstü dikkatli olan cerrahın büyük dikkatine bağlıydı.' Haklı olarak, bunun aynı şekilde kaptanın kendisinin ve bilgeliği ve insanlığıyla benimsediği mükemmel düzenlemeleri uygulamada otoritesinin gösterdiği olağanüstü özene bağlı olduğu da eklenebilir.

Komutanımızın Markiz Adaları'na dokunmasının başlıca nedeni, durumlarını düzeltmekti; Bay Dalrymple'ın koleksiyonunda verilen denizcilik
anlatımının yetersiz olduğu tek durum buydu. Bu noktayı çözmek daha da arzu edilirdi, çünkü Mendana'nın diğer keşifleri hakkında daha doğru bir bilgi edinilmesine yol açacaktı. Buna göre, Kaptan Cook Markiz Adaları'nın durumunu her zamanki doğruluğuyla işaretledi. Ayrıca, St. Christina adasındaki Resolution Koyu'ndaki odun ve su elde etmek için en uygun koyu tarif etmeye özen gösterdi.

Marquesas Adaları sakinleri açısından, toplu olarak ele alındığında, istisnasız olarak bu denizdeki en iyi insan ırkı olmaları dikkat çekicidir. Belki de diğer tüm
ulusları biçim simetrisi ve özelliklerin düzenliliği açısından geride bırakıyorlar. Ancak, dillerinin Otaheite ve Society Adaları'na olan yakınlığından, aynı kökene sahip oldukları açıktır. Bu yakınlığın
İngilizler tamamen farkındaydı, ancak onlarla konuşamıyorlardı; ancak Oedidee bunu oldukça iyi yapabiliyordu.

Marquesas'tan, Kaptan Cook, eski denizciler ve özellikle de durumu tam olarak belirlenememiş olan Hollandalılar tarafından keşfedilen bazı adalara
ulaşmak amacıyla Otaheite'ye doğru dümeni çevirdi. Yolculuk sırasında, mercan kayalıklarından oluşan resiflerle birbirine bağlı bir dizi alçak adacıktan geçti. Teğmen Cooper'ın iki tekneyle iyi silahlanmış bir şekilde kıyıya çıktığı adalardan biri yerliler tarafından Tiookea olarak adlandırılıyordu. Yüzbaşı Byron tarafından keşfedilmiş ve ziyaret edilmişti. Tiookea sakinleri daha yüksek adalardakilere göre çok daha koyu renkliydi ve daha vahşi görünüyorlardı. Bunun nedeni, geçimlerini çoğunlukla denizden sağlama biçimleri ve güneşe ve havaya çok fazla maruz kalmaları olabilir. Seyyahlarımız, onların güçlü, yapılı adamlar olduğunu ve vücutlarına mesleklerinin iyi bir
amblemi olan bir balık figürü işlediklerini gözlemlediler.

Yüzbaşı Byron tarafından bu şekilde adlandırılan St. George Adaları'ndan geçmenin yanı sıra, komutanımız dört tane daha keşfetti. Bunlara, özel dostu Sir Hugh Palliser'in anısına Palliser Adaları adını verdi. Sakinleri Tiookea'dakilerle aynı türden insanlar gibi görünüyordu ve onlar gibi uzun mızraklarla silahlanmışlardı. Kaptan Cook, son zamanlarda gördüğü adalar grubunun Hollandalı denizciler tarafından keşfedilenlerden olup olmadığını kesin olarak belirleyemedi. Bunun nedeni, keşiflerinin durumunu yeterli doğrulukla kaydetmeyi ihmal etmesiydi. Komutanımız, genel olarak, okyanusun bu kısmıyla ilgili olarak, yirmi enlemden on dört veya on ikiye ve yüz otuz sekiz meridyeninden yüz kırk sekiz veya yüz elli batıya kadar, o kadar alçak adalarla dolu olduğunu gözlemlemiştir ki, bir denizci fazla dikkatli hareket edemez. 22 Nisan'da Kaptan Cook, Otaheite Adası'na ulaştı ve
Matavia Körfezi'ne demir attı. Buraya yanaşmasının başlıca nedeni, Bay Wales'e bilinen boylamdaki nöbetin
yanlışlığını tespit etme fırsatı vermek ve gidiş hızını yeniden belirlemek olduğundan, ilk amaç aletleri karaya çıkarmak ve
bir muhafızın ve kıyıda bulunması gereken diğer insanların kabulü için çadırlar kurmaktı. Hiçbiri hasta değildi; çünkü Marquesas'ta elde edilen ikramlar bu türdeki tüm şikayetleri ortadan kaldırmıştı.

Komutanımızın Otaheite'de beklentilerin aksine bulduğu erzak miktarından dolayı, adada ilk başta planladığından daha uzun süre kalmaya karar verdi. Buna göre, yüksek güney enlemlerinin kaçınılmaz olarak gerekli kıldığı geminin onarımları için önlemler aldı.

Kaptan Cook'un Otaheite'de kaldığı süre boyunca, sakinlerle çok dostça bir bağlantı sürdürdü; ve kendisi ile Otoo, Towha ve ülkenin diğer şefleri arasında sürekli bir ziyaret alışverişi sağlandı. Onlarla olan ticareti, Amsterdam adasından yanında getirdiği kırmızı papağan tüyleri sayesinde büyük ölçüde kolaylaştı. Bunlar, Otaheitelilerin gözünde yüksek değere sahip mücevherlerdi. Kaptanın ticaret stoğu bu sırada büyük ölçüde
tükenmişti; öyle ki, tüyler olmasaydı, gemiye gerekli
yiyecekleri
sağlamakta zorluk çekerdi.

Komutanımızın ve diğer İngiliz beyefendilerinin Otaheite'de karşılaştıkları diğer eğlenceler arasında büyük bir donanma teftişi vardı.
Savaş gemileri, iyi donanımlı, mürettebatlı ve silahlı yüz altmış büyük çift kanodan oluşuyordu.
Bayraklar ve flamalar ile süslenmişlerdi; ve şefler, savaş sahnelerinde olan herkesle birlikte, savaş kıyafetleri giymişti. Tüm filo asil bir görünüm sergiliyordu; yolcularımızın bu denizde daha önce hiç görmediği veya bekleyemeyeceği türden. Savaş gemilerinin yanı sıra, nakliye ve erzak için tasarlanmış gibi görünen yüz yetmiş yelken daha küçük çift kano vardı.
Her birinin üzerinde küçük bir ev vardı; ve savaş kanolarında olmayan bir şekilde direk ve yelkenle donatılmışlardı. Kaptan Cook, tüm filoda en az yedi bin yedi yüz altmış adam olduğunu tahmin ediyordu. Bu silahlanmanın tasarımıyla ilgili tam bilgi edinemedi.

Genel olarak komutanımızla Otaheite halkı arasında sürdürülen hoş ilişkiye rağmen,
zaman zaman onun ihtiyatlılığını ve kararlılığını özel olarak göstermesini gerektiren durumlar yaşandı. Sulama yerinden bir su fıçısı çalmaya teşebbüs eden yerlilerden biri yakalandı, gemiye gönderildi ve zincire vuruldu. Bu durumda, Kral Otoo ve diğer şefler tarafından görüldü. Kaptan Cook, vatandaşlarının suçunu onlara bildirdikten sonra, Otoo serbest bırakılmasını rica etti. Ancak kaptan bunu reddetti ve iddia etti ki, kendi halkını Otoo'ya karşı en ufak bir suç işlediklerinde cezalandırdığı için, bu adamın da cezalandırılması adildi.
Kaptan Cook, Otoo'nun onu cezalandırmayacağını bildiği için, bunu kendisi yapmaya karar verdi. Buna göre, suçlunun kıyıya çadırlara götürülmesini emretti ve kendisi de şefler ve diğer Otaheitalılarla birlikte onu takip ettikten sonra, muhafızların silahla dışarı çıkmasını ve adamın bir direğe bağlanmasını emretti. Otoo tekrar suçlunun serbest bırakılmasını istedi ve bu konuda kız kardeşi tarafından desteklendi, ancak boşuna.
Kaptan, adamın ve genel olarak Kızılderililerin davranışları hakkında ona itiraz etti; ona, kendisinin veya gemideki herhangi birinin, önce ödemeden onlardan en ufak bir mülk almadığını söyledi; İngilizlerin şu veya bu şeyler karşılığında verdiği eşyaları sıraladı; ve arkadaşlarından çalmanın
yanlış olduğunu ileri sürdü. Suçlu kişinin cezalandırılmasının, Otoo'nun insanlarından birkaçının hayatını kurtarmanın bir yolu olacağını, onları benzer nitelikteki suçları işlemekten caydıracağını ve böylece soygunlarına devam ederlerse, bir ara kesinlikle gerçekleşecek olan vurularak öldürülme tehlikesinden onları koruyacağını ekledi. Kral bu argümanlarla tatmin olmuş gibi görünüyordu ve tek istediği adamın öldürülmemesiydi. Kaptan Cook daha sonra çok büyük olan kalabalığın uygun bir mesafede tutulmasını emretti ve hepsinin huzurunda adama dokuz kuyruklu bir kediyle iki düzine kırbaç darbesi vurmasını emretti. Adam bu cezayı büyük bir kararlılıkla uyguladı ve ardından serbest bırakıldı. Yerliler gitmek üzereyken Towha onları geri çağırdı ve çok zarif bir hareketle yaklaşık yarım saat süren bir konuşma yaptı. Konuşmanın amacı şu anki davranışlarını kınamak ve gelecek için farklı bir davranış önermekti. Komutanımız, sakinlerin zihinlerinde daha fazla etki bırakmak için denizcilerine tatbikatlarını yapmalarını ve topla voleybol oynamalarını emretti. Manevralarında çok hızlı oldukları için, Kızılderililerin, özellikle de daha önce böyle bir şey görmemiş olanların, tüm bu zaman boyunca sahip olduğu şaşkınlığı kavramak, tarif etmekten daha kolaydır.

Akıllı olanlar, bu anlatıya göre, bunun Kaptan Cook'un karakterine dair özel bir ışık tuttuğunu fark edecektir. Ayrıca, bir yabancının, bir ülkenin prensinin huzurunda, onun yetkisi olmadan ve hatta onun isteklerine aykırı olarak, bir ülkenin yerlileri üzerinde yargı yetkisi kullanması, insan toplumunun tarihinde ilginç bir durum değildir.

Otaheite sakinleriyle yaşanan bir diğer tatsız tartışma, kıyıdaki İngiliz nöbetçilerden birinin ihmalkarlığından kaynaklandı.
Ya uyumuş ya da görev yerini terk etmiş olan bir Kızılderili, tüfeğini kaçırma fırsatını yakaladı. Herhangi bir sıra dışı hırsızlık
işlendiğinde, yerliler arasında, Kaptan Cook'un kızgınlığından korktukları için, hemen öyle bir alarm uyandırırdı ki,
yerleşim yerlerinden kaçarlardı ve erzak için trafiğe son verilirdi. O sırada, kaptanın azımsanmayacak bir sıkıntısı vardı; ancak, ihtiyatlı davranışı sayesinde, tüfek geri alındı,
barış sağlandı ve ticaret tekrar başladı. Seyahatlerinde karşılaştığı birkaç kişiyle yaşadığı anlaşmazlıklarda,
onun kuralı, mallarının en ufak bir parçasına bile asla dokunmamak,
kesinlikle gerekli olduğunda kanolarını bir süreliğine alıkoymaktan daha öteye gitmemekti. Onları akıllarına getirmek için her zaman en yumuşak ve en adil
yöntemleri seçerdi; ve bunda sadece başarılı olmakla kalmadı,
sık sık, hiçbir anlaşmazlık yaşanmamış gibi, işleri daha iyi bir zemine oturttu.

Otaheite'ye yaptığı bu ziyaret sırasında, bol miktarda meyve ve diğer ikramlar
elde edildi. Bunlardan kaynaklanan rahatlama daha hoş ve sağlıklıydı, çünkü geminin ekmeği kötü durumdaydı. Bisküvi Yeni Zelanda'da havalandırılmış ve toplanmış olmasına rağmen, şimdi öyle bir çürüme halindeydi ki, bir kez daha havalandırılıp temizlenmesi gerekiyordu, bu sırada çoğunun tamamen çürümüş ve yenmeye uygun olmadığı görüldü. Bu çürümenin, denizcilerimizin güneye doğru giderken sık sık aldıkları buzdan, geminin ambarını soğuk ve nemli hale getirmesinden ve kuzeye vardıklarında bunu izleyen büyük sıcaktan kaynaklandığına karar verildi. Sebep ne olursa olsun, kayıp o kadar büyüktü ki, adamlar bu maddede yetersiz bir paya, ayrıca ekmeğin kullanılabilecek kadar kötü olması nedeniyle ek bir sıkıntıya maruz kaldılar. Yolculuğun ilk bölümünde Kaptan Furneaux tarafından Otoo'ya verilen iki keçi, adada bırakılma amaçlarına cevap vermek için iyi bir fiyat vaat ediyor gibiydi. Kısa süre sonra koyunun iki dişi yavrusu oldu ve bunlar artık neredeyse üremeye hazır olacak kadar büyümüştü. Aynı zamanda yaşlı koyun yine yavruluydu. İnsanlar onları çok seviyordu ve mükemmel durumdaydılar. Bu koşullardan dolayı Kaptan Cook, yıllar içinde Güney Okyanusu'nun tüm adalarına yayılacak kadar çoğalacakları umudunu besledi. Ülkede bırakılan koyunlar
benzer bir başarıya ulaşmadı. Bunlar hızla öldü, bir tanesi hariç, hala hayatta olduğu söyleniyordu. Denizcilerimiz yerlilere kediler de sağladılar, Ulietea ve Huaheine'de hediye edilenlerin yanı sıra Otaheite'de en az yirmi tane hediye ettiler.

Komutanımız, Otaheite sakinlerinin sayısıyla ilgili olarak, birkaç gerçeği bir araya getirerek, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere, tüm adada iki yüz dört binden az olamayacağını tespit etti. Bu sayı, ilk bakışta, onun inancını aştı. Ancak gittiği her yerde ortaya çıkan muazzam insan sürülerini düşündüğünde, tahminin gerçeğe uygun olduğuna ikna oldu.

Yolcularımızın Otaheite'de karşılaştıkları dostça muamele öyleydi ki, topçu arkadaşlarından biri ülkede kalmak için bir plan yapmaya ikna edildi. Resolution Matavai Körfezi'nde ilerlerken planını başarıyla uygulayamayacağını bildiğinden, gemi ayrılmaya hazır olduğunda ve yelkenler bu amaçla ayarlandığında, denize düşme fırsatını değerlendirdi. İyi bir yüzücü olduğu için, onu almaya hazır olan bir kanoya
güvenle ulaşacağından şüphesi yoktu; çünkü planı yerlilerle uyumluydu ve hatta Otoo tarafından bile desteklenmişti. Ancak, gemiden
çıkmadan önce keşfedildi ve bir tekne hemen
çekildi, yukarı alındı ​​ve gemiye geri getirildi. Komutanımız bu adamın durumunu düşündüğünde, onu çok suçlu bulmadı veya adada kalma isteğini ilk bakışta hayal edilebileceği kadar
olağanüstü bulmadı. İrlanda doğumluydu ve Hollanda hizmetinde yelken açmıştı. Kaptan Cook, önceki yolculuğundan döndüğünde onu Batavia'dan almış ve o zamandan beri onu işinde tutmuştu. Dünyanın herhangi bir yerine onu bağlayabilecek ne bir arkadaşı ne de bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu. Tüm uluslar onun için aynıyken, Otaheite'den daha mutlu olabileceği bir yer var mıydı? Burada, dünyanın en güzel iklimlerinden birinde, sadece temel ihtiyaçlarının değil, hayatın lükslerinin de tadını rahatça ve bolluk içinde çıkarabilirdi. Kaptan, eğer adam zamanında ona başvurmuş olsaydı, ülkede kalmasına izin verebileceğini düşünüyor. 15 Mayıs'ta Kaptan Cook, Huaheine adasındaki O'Wharre Limanı'na demir attı. Arkadaşı Oree tarafından hemen ziyaret edildi ve kaptanla bu iyi yaşlı şef arasında daha önce gerçekleşen aynı hoş ilişki devam etti. Kırmızı tüyler burada Otaheite'de olduğu gibi
değerlendirilmiyordu; Huaheine yerlileri çivi ve balta gibi daha yararlı
eşyalara öncelik verecek kadar sağduyuluydu. Yolcularımızın adada
kaldıkları süre boyunca, sakinlerin birkaçının hırsızca tavırları bazı endişelere yol açtı; ancak meseleler hiçbir maddi
sonuç olmadan yatıştı. Komutanımızın kırk sekiz adamın başında ülkenin bir bölümünde yaptığı ciddi bir yürüyüş, Kızılderililere onun gücü ve otoritesi hakkında bir his verdi. Aslında, çalma girişimleri, kuşları öldürmek amacıyla ormanda dikkatsizce ayrılan bazı İngilizlerin dikkatsizliği tarafından fazlasıyla davet edilmişti; ve tüfeklerini o kadar beceriksizce yönettiler ki, yerlilerin gözünde daha az korkutucu hale geldiler.

Kendimi, Resolution'a ait birkaç beyefendinin bir akşam katıldığı dramatik bir eğlenceyi atlamaya ikna edemiyorum. Eser, bir kızın denizcilerimizle birlikte Otaheite'den kaçtığını gösteriyordu; ve hikaye kısmen gerçeğe dayanıyordu;
çünkü genç bir kadın gemide bir geçit bulup Ulietea'ya gitmişti. Kendi maceralarının temsilinde tesadüfen hazır bulundu; bu onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, İngiliz beyefendileri tarafından oyunu izlemeye veya oyun oynanırken gözyaşlarını tutmaya ikna edilmesi çok zordu. Oyun, dönüşünde arkadaşlarının karşılaması gereken karşılamayla sona erdi; ve bu karşılama kesinlikle olumlu değildi. Bu insanlar, fırsat bulduklarında eğlencelerine küçük doğaçlama parçalar ekleyebildikleri için, şimdi açıklanan temsilin kıza karşı bir hiciv olarak ve diğerlerini onun adımlarını takip etmekten caydırmak için tasarlandığını hayal etmek mantıklıdır. Kadın nezaketinin uygunluğuna dair hissettikleri duygu budur. Kaptan Cook'un Huaheine'de kaldığı süre boyunca ekmek meyvesi, hindistan cevizi ve diğer sebze ürünleri bol miktarda tedarik edildi, ancak geminin günlük masraflarını karşılayacak kadar domuz yoktu. Bu kısmen, taşımacılık için uygun maddelerin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, kaptan demircileri farklı türde çivi, demir alet ve araçlar yapmak üzere işe koymak zorundaydı, böylece henüz ziyaret etmediği adalarda ikramlar alabilecek ve yerliler arasındaki itibarını ve nüfuzunu koruyabilecekti. Komutanımız Huaheine'den yelken açmaya hazır olduğunda, gemiden çıkan son kişi Oree'ydi. Ayrılırken, Kaptan Cook ona, bir daha birbirleriyle görüşmemeleri gerektiğini söyledi; bunun üzerine ağladı ve şöyle dedi, 'Oğulların gelsin, onlara iyi davranacağız.'

Kaptanın daha sonra rotasını belirlediği Ulietea'da, meydana gelen olaylar, daha önce anlatılanlara neredeyse benziyordu. Bu adanın halkı tarafından her zaman en misafirperver şekilde karşılanmıştı ve insanlar onun
elinde olan her şeye haklı olarak hak sahibiydiler. Ayrılışından dolayı en derin endişelerini dile getirdiler ve sürekli olarak geri dönmesi için
zorluk çektiler. Şef Oree, karısı ve kızı, ama özellikle son ikisi, neredeyse hiç ağlamadılar. Üzüntüleri o kadar aşırıydı ki, belki de tamamen samimi ve yapmacıksız olup olmadığından şüphe edilebilirdi; ama komutanımız bunun gerçek olduğu görüşündeydi. Sonunda, yelken açmaya hazır olduğunda, çok
sevgi dolu bir şekilde ayrıldılar. Oree'nin Kaptan Cook'tan son isteği, geri dönmesiydi; ve bu yönde bir söz alamayınca,
gömüldüğü yerin adını sordu. Kaptan bu garip soruya tereddüt etmeden, Stepney olduğunu söyledi; Londra'da yaşadığı zaman bu bölgeydi. Aynı soru kendisine yöneltilen Bay Forster, daha büyük bir bilgelik ve hafızayla, denizi kullanan hiçbir adamın nereye gömülmesi gerektiğini söyleyemeyeceğini söyledi.

Komutanımız, daha fazla İngiliz gemisinin güney adalarına gönderileceğini vaat edemediği veya o zaman bile tahmin edemediği için, aylardır denizcilerimizin sadık yoldaşı olan Oedidee, memleketinde kalmayı seçti. Ancak onları, saygısını ve sevgisini tamamen yansıtan bir pişmanlıkla terk etti ve hiçbir şey onu onlardan ayıramazdı, ancak asla geri dönmeme korkusu. Oree, Kaptan Cook'un dönmesi için bu kadar hararetle bastırdığında, bazen umut için yer bırakan cevaplar verirdi. Bu cevaplara Oedidee, onu hevesle yakalar, bir kenara çeker ve tekrar sorardı. Kaptan, bu genç adamın ayrılırken göğsünde beliren acıyı tarif edecek kelimelerinin olmadığını beyan eder. Gemiye baktı, gözyaşlarına boğuldu ve sonra kanoya gömüldü. Oedidee iyi huylu, uysal, nazik ve insancıl bir gençti; ancak vatandaşlarının ve komşu adaların dini, hükümeti, tavırları, gelenekleri ve görenekleri hakkında neredeyse tamamen cahil olduğu için, komutanımız onu götürmüş olsaydı ondan hiçbir maddi bilgi toplanamazdı. Ancak, her bakımdan, Omai'den daha iyi bir ulus örneği olurdu. Kaptan Cook bu adalara ilk geldiğinde, Tupia'nın meşhur Bolabola'sını ziyaret etmeyi düşündü. Ancak bol miktarda yiyecek ve içecek temin ettikten ve göz önündeki rota ona zaman kazandırmadığından, bu planı bir kenara bıraktı ve rotasını batıya çevirdi. Böylece, sonsuza dek, iyiliksever doğanın cömertçe bol tatlılarını yaydığı ve yerlilerin, İlahi Takdir'in cömertliğini taklit ederek, denizcilerin ihtiyaçlarına bol ve neşeli bir şekilde katkıda bulunmaya hazır oldukları bu mutlu adaları düşünerek ayrıldı.[8]

[Dipnot 8: Bay Wales'in gözlemlerinden, nöbetin aşırı sıcak ve soğuktan geçtiği beş ağız boyunca, sıcak iklimlerden daha soğukta daha iyi gittiği ortaya çıktı.]

6 Haziran'da, yolcularımızın Ulietea'dan ayrılmasının ertesi günü, yaklaşık dört fersahlık, dairesel bir formda, alçak bir resif adası olduğunu gördükleri karayı gördüler. Bu, Kaptan Wallis tarafından keşfedilen Howe Adası'ydı. 16'sına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, kara tekrar görüldü. Başka bir resif adasıydı; ve yeni bir keşif olduğu için, Kaptan Cook, Lord Palmerston'ın onuruna, ona Palmerston Adası adını verdi. 20'sinde, yerleşim yeri olduğu düşünülen yeni bir kara belirdi. Bu, komutanımızı bir grup beyefendiyle kıyıya çıkmaya yöneltti; ancak yerlilerin vahşi ve başa çıkılamaz olduğu görüldü. Onları bir araya getirmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı; çünkü yaban domuzlarının vahşiliğiyle geldiler ve anında oklarını fırlattılar. Havaya ateşlenen iki veya üç tüfek, birinin daha da ilerlemesini ve bir ok daha, daha doğrusu bir mızrak fırlatmasını engellemedi ve bu ok Kaptan Cook'un omzunun üzerinden geçti. Bu adamın cesareti neredeyse hayatına mal olmuştu. Mızrağını fırlattığında, onu kendi güvenliği için vurmaya karar veren kaptandan beş adım uzakta değildi. Ancak, tüfeğinin ateş almadığı oldu; bu durum daha sonra memnuniyetle düşündü. Grubuna katıldığında ve tüfeğini havada denediğinde, mükemmel bir şekilde ateş etti. Yerlilerin mizacından ve davranışlarından dolayı, hiçbir ilişki kurulamayan ve hiçbir fayda sağlanamayan bu adaya komutanımız Vahşi Ada adını verdi. Yaklaşık on bir fersah uzunluğundadır; yuvarlak bir yapıya ve
iyi bir yüksekliğe sahiptir: ve kıyılarına yakın derin suları vardır. Diğer dezavantajları arasında, bir limana sahip olmamasıdır.

Batı-güneybatıya doğru yolunu takip ederken, Kaptan Cook birkaç küçük adanın yanından geçti ve 26'sında Anamocka'nın veya Rotterdam'ın kuzey tarafına demir attı. Hemen yerlilerle bir ticaret başladı, onlar da ellerindeki erzakları getirdiler, çoğunlukla yam ve shadock'lardı ve bunları çivi, boncuk ve diğer küçük eşyalarla değiştirdiler. Burada, birçok önceki durumda olduğu gibi, kaptan, sakinlerin hırsızca eğilimleri nedeniyle biraz sıkıntıya girdi.
Bir balta ve iki tüfek ele geçirdikleri için, onları bir
tazminat ödemeye
zorlamak için kendine özgü bir gayretle çaba sarf etmesi gerektiğini gördü. Bu amaçla, tüm denizcilerin silahlandırılmasını ve kıyıya gönderilmesini emretti; ve bu tedbirin sonucu olarak, çalınan şeyler geri verildi. Yarışmada, Kaptan Cook, direnişiyle öne çıkan bir yerliye küçük bir atış yapmak zorundaydı. Vatandaşları daha sonra onun öldüğünü bildirdi; ancak sadece
yaralıydı ve bu da tehlikeli bir şekilde değildi. Çektiği acılar
kendi kötü davranışının etkileri olsa da, kaptan ona bir hediye vererek ve yaralarının geminin cerrahı tarafından sarılmasını emrederek onları yumuşatmaya çalıştı.

Komutanımız Anamocka'ya ilk çıktığında, yaşlı bir kadın ona bir kız
verdi ve ona hizmetinde olduğunu hissettirdi. Daha önce talimat almış olan Bayan, bir çivi çivisi veya bir gömlek istiyordu, ikisini de ona vermek zorunda değildi; ve o, iki kadını da yoksulluğunun farkına varmalarını sağlayarak, onların ısrarlarından kolayca kurtulacağını düşünerek kendini övüyordu. Ancak bu konuda yanılmıştı. Genç hanımın iyiliklerinin karşılığında teklif edilmişti; ve teklifi reddetmesi üzerine, yaşlı kadın onunla tartışmaya ve sonra da ona hakaret etmeye başladı.
Yüz ifadesinden ve hareketlerinden anladığı kadarıyla, konuşmasının amacı hem onu ​​alaya almak hem de böylesine güzel bir genç kadını ağırlamayı
reddettiği için onu azarlamaktı. Gerçekten de kız kesinlikle güzellikten yoksun değildi; ancak
Kaptan Cook, onun cazibelerine, yaşlı matronun hakaretlerine karşı koymanın daha kolay olduğunu
gördü ve bu nedenle teknesine aceleyle bindi.

Kaptan Anamocka kıyılarındayken, kuzeybatı ve kuzeydoğu arasında uzanan yirmi adanın adını aldı. Bazıları
görünürdeydi; ve en batıda olan ikisi, büyük yükseklikleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bunlar Amattafoa ve
Oghao'dur. Amattafoa'nın ortasından her gün yükselen sürekli bir duman sütunundan, o adada bir
yanardağ
olduğuna karar verildi.

Anamocka ilk olarak Tasman tarafından keşfedildi ve kendisi tarafından
Rotterdam olarak adlandırıldı. Üçgen bir formdadır ve her bir tarafı yaklaşık
üç buçuk veya dört mil uzanır. Adanın kuzeybatıdan güneyine, doğu ve kuzey tarafından çevrelenerek, bir dizi
küçük ada, kum tepesi ve dalgakıranla çevrilidir. Kuzeydeki genişliklerine göre bir son görülemez ve muhtemelen güneyde Amsterdam veya Tongataboo'ya kadar ulaşabilirler. Middleburg veya Eaoowe ve Pilsart ile birlikte, bunlar yaklaşık üç enlem ve iki boylam derecesi içeren bir grup oluştururlar. Kaptan Cook bu gruba, sakinleri arasında var olan sağlam ittifak ve dostluktan ve yabancılara karşı nazik davranışlarından dolayı Dost Adalar veya Takımadalar adını vermişti. Aynı grup belki de daha da uzağa, hatta Kaptan Wallis tarafından keşfedilen ve neredeyse aynı meridyende bulunan Boscawen ve Keppel Adaları'na kadar uzanabilir.

Komutanımız Anamocka'dayken, belirli bir hastalığın ortaya çıkmasını önlemek için özellikle titiz davrandı. Halkından bazıları bu hastalığın kalıntılarını Toplum Adaları'ndan getirdiği için, onların herhangi bir kadınla ilişkiye girmesini yasakladı ve çabalarının başarılı olduğuna inanmak için nedenleri vardı.

Rotterdam'ın ürünleri ve sakinlerinin kişileri, tavırları ve gelenekleri Amsterdam'ınkilere benzer. Ancak, meyveleri bakımından eşit derecede bol değildir ve her yeri o kadar yüksek bir
ekilebilir durumda değildir. Ayrıca, Güney Okyanusu'ndaki adalıların başlıca zenginliklerini oluşturan kumaş, hasır, süs eşyaları ve diğer eşyalar açısından aynı derecede zenginliğe ulaşmamıştır. Batıya doğru yol alan denizcilerimiz 1 Temmuz'da kara keşfettiler; ve daha yakın bir mesafede, kıyıda görülen kaplumbağa sayısı nedeniyle Kaptan Cook'un Kaplumbağa Adası adını verdiği küçük bir ada olduğunu gördüler. 16'sında, güneybatıya doğru uzanan yüksek arazi görüldü ve hiç kimse bunun Quiros'un Australis del Espirito Santo'su olduğundan şüphe etmedi ve M. de Bougainville tarafından Büyük Kiklad Adaları olarak adlandırıldı. Birkaç gün kıyıyı keşfettikten sonra, kaptan Mallicollo adasındaki bir limanda demir attı. İlk amaçlarından biri yerlilerle dostça bir ilişkiye başlamaktı; ancak, bu şekilde çalışırken, her şeyi karıştıran bir kaza oldu, ancak sonunda İngilizler için zararlı olmaktan çok faydalı oldu. Bir kanodaki bir adam, teknelerimizden birine girmesine izin verilmeyince, yayını eğip tekne sahibine zehirli bir ok attı. Bazı vatandaşları o anda bunu yapmasını engellediği için, komutanımıza işlem hakkında bilgi vermek için zaman verildi ve hemen güverteye
koştu. Bu anda, Kızılderili yayını kayıkçıya doğrultmuştu; ancak Kaptan Cook tarafından çağırıldığında, ona doğrulttu. Neyse ki, kaptanın elinde küçük saçmalarla dolu bir tüfek vardı ve içindekileri ona verdi. Ancak, bununla birlikte, sadece bir an sendeledi; çünkü yayını hala atış pozisyonunda tutuyordu. Aynı nitelikteki ikinci bir atış, onu düşürmesine neden oldu ve onu, kanoda bulunan diğer yerlilerle birlikte, mümkün olan en hızlı şekilde kürek çekmeye zorladı. Bu sırada, sakinlerden bazıları başka bir yerden ok atmaya başladı. Havaya atılan bir tüfek, onlara hiçbir etki etmedi, ancak başlarının üzerinden dört kiloluk bir gülle atılır atılmaz, büyük bir karmaşa içinde kaçtılar. Bu alışverişlerden birkaç saat sonra, İngilizler iki tekneyle yola çıktılar ve kıyıda toplanmış dört veya beş yüz kişinin karşısına çıktılar ve hepsi yay ve ok, sopa ve mızraklarla silahlanmış olmalarına rağmen en ufak bir muhalefette bulunmadılar. Aksine, Kaptan Cook'un elinde sadece yeşil bir dalla ilerlediğini gördüklerinde, şef gibi görünen biri, yayını ve oklarını diğerine vererek, suda kaptanla karşılaştı ve yine yeşil bir dal taşıdı. Bunlar dostluk belirtisi olarak karşılıklı olarak değiştirildikten sonra, şef komutanımızı kalabalığa götürdü ve hemen onlara hediyeler dağıttı. Bu arada denizciler sahile çekildiler. Kaptan Cook daha sonra işaretlerle Kızılderililere odun istediğini bildirdi; ve aynı şekilde ağaçları kesmesi için ona izin verildi. Bu insanlarla pek fazla ticaret yapılamıyordu, çünkü
çivilere, demir aletlere veya denizcilerimizin sağlayabileceği herhangi bir
maddeye değer vermiyorlardı. Yaptıkları bu tür alışverişlerde ve esas olarak kumaş parçaları karşılığında oklar söz konusu olduğunda, dürüstlükleriyle öne çıkıyorlardı. Gemi adadan yelken açmaya başladığında ve kanolarının kıç tarafa düşmesi nedeniyle, ödenen
şeyleri teslim etmekten kolayca kaçınabilirlerdi, yükümlülüklerini yerine getirebilmek için gemiye binmek için ellerinden geleni yaptılar. Özellikle bir adam, Kararı uzun bir süre takip etti ve onu getiren nesne unutulana kadar gemiye ulaşamadı. Geminin yanına gelir gelmez, satın alınan şeyi kaldırdı;
ve mürettebattan birkaçı onu satın almayı teklif etse de, onu
sattığı kişiye teslim etmekte ısrar etti. O kişi, onu tekrar tanımadığı için karşılığında bir şey vermek isterdi; ama o bunu reddetti ve daha önce aldığını ona gösterdi. Yerlilerin, herhangi bir şekilde, yolcularımızdan bir şey aldığı veya almaya çalıştığı tek bir örnek vardı; ve bu durumda, herhangi bir sorun olmadan ve tartışma olmadan derhal tazminat ödendi.

Mallicollo sakinleri, genel olarak, Kaptan Cook'un gördüğü en çirkin ve orantısız insanlardı ve Güney Okyanusu'nda karşılaşmış olan tüm uluslardan her bakımdan farklıydılar. Çok koyu renkli ve oldukça ufak tefek bir ırktı, uzun kafaları, düz yüzleri ve maymununkine benzeyen yüz ifadeleri vardı. Çoğunlukla siyah veya kahverengi olan saçları kısa ve kıvırcıktı; ama bir zencininki kadar yumuşak ve yünlü değildi. Bu insanların, komutanımızın daha önce ziyaret ettiği herhangi birinden farkı, sadece kişiliklerinde değil, aynı zamanda dillerinde de ortaya çıkıyordu. Bay Forster tarafından toplanan yaklaşık seksen kelimeden, neredeyse hiçbirinin, bugüne kadar tarif edilen herhangi bir ülke veya adada konuşulan dille bir benzerliği olduğu görülmedi. Kaptan Cook, yerlilerin İngilizce kelimelerin çoğunu büyük bir rahatlıkla telaffuz edebildiğini gözlemledi. Bir köpek için bir isim bile bilmiyorlardı ve
bu hayvan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; bu nedenle kaptan onlara bir köpek ve bir dişi köpek bıraktı; ve onları çok sevdikleri için, cinsin beslenip çoğalması oldukça olasıydı.

Komutanımızın Mallicollo'da yattığı süre boyunca demirlediği limana Port Sandwich adını verdi.
Suyun derinliği, rüzgarlardan korunma ve kıyıya o kadar yakın olması
konusunda birçok avantajı vardı ki, karada gerekli operasyonları yürüten bir gemi mürettebatı için bir sığınak görevi görüyordu.

Navigatörlerimiz denize açıldıktan kısa bir süre sonra, yani 23 Temmuz'da, daha önce birbirine bağlı gibi görünen üç veya dört küçük ada keşfettiler. O sırada Resolution, Ambrym Adası, Paoom Adası ve Apee Adası'ndan çok uzakta değildi. Ertesi
sabah, Apee'nin güneydoğu ucunda yatan ve Kaptan Cook'un Cambridge'de Plumian Astronomi profesörü olan bilgili ve değerli dostu Dr. Shepherd'ın onuruna Shepherd'ın adaları adını verdiği bir grup oluşturan birkaç ada daha keşfedildi. Gemi
bu gün biraz tehlike altındaydı. Aniden sakinleşti ve yolcularımız
yüz seksen kulaçlık bir hatla hiçbir sondaj bulunamayan adaların yakınındaki akıntının insafına bırakıldı.
Geminin her yönünde uzanan karalar veya adalar
o kadar çoktu ki sayılamazdı. Bu krizde bir esinti çıktı ve kaptanı ve arkadaşlarını sakinliğin yarattığı endişeden mutlu bir şekilde kurtardı.

Denizcilerimiz tarafından sürekli görülen çok sayıda ada arasında, üzerinde hiçbir sakinin fark edilmediği sadece bir tane vardı. Bu, esas olarak yalnızca kuşların erişebildiği ve Anıt adını alan dikkat çekici sivri bir kayadan oluşuyordu.

Geminin güneye doğru daha uzak bir rotasında, denizcilerimiz, güney ve batı uçları görüş alanlarının ötesine uzanan tek bir büyük adadan oluştuğunu gördükleri belirli topraklara yaklaştılar. Kuzey tarafında üç veya dört tane daha küçük ada vardı. Kaptan Cook, bu iki ana adaya Montagu ve Hinchinbrook adını verdi; büyük adaya ise asil patronu Sandwich Kontu'nun onuruna Sandwich adını verdi. Ormanlar ve çimenlerle kaplı, tüm yüzeyi hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş ve tepelerden deniz kıyısına kadar hafif bir eğime sahip olan bu ada, en güzel ve en hoş manzarayı sergiliyordu. Ancak, komutanımızın incelemesi, Takımadaların güney ucunu bulmak için güneye doğru ilerlemek kadar önemli değildi.

Keşiflerini sürdüren Kaptan Cook,
daha sonra yerliler tarafından Erromango olarak adlandırıldığı bilinen
bir adanın görüş alanına girdi.
Üç gün kıyıda seyrettikten sonra, 3 Ağustos'ta gemisini oradaki bir koya demirledi. Ertesi gün, iki tekneyle kıyıyı incelemeye ve odun ve su temin edebileceği uygun bir karaya çıkma yeri aramaya gitti. Bu sırada, yerliler kıyıda toplanmaya ve işaretlerle halkımızı karaya çıkmaya davet etmeye başladılar. Davranışları görünüşe göre o kadar dost canlısıydı ki, kaptan bundan
büyülenmişti; ve ona en ufak bir şüphe
verebilecek tek şey, çoğunun sopalarla, mızraklarla, oklarla, yaylarla ve oklarla silahlanmış olmasıydı. Bu nedenle, uyanıklığını elden bırakmadı; fakat
gözlerini sürekli olarak şefin üzerinde tuttu, hem bakışlarını hem de hareketlerini izledi. Kısa süre sonra, Kızılderililerin niyetlerinin
tamamen düşmanca olduğu ortaya çıktı. Teknelerden birini ele geçirmek için şiddetli bir girişimde bulundular; ve komutanımızın onlara bir tüfek doğrultmasıyla bir ölçüde vazgeçtiler, ancak hemen geri döndüler, görünüşe göre tasarımlarını uygulamaya koymaya kararlıydılar. Grubun başında şef vardı; tekneye
gelemeyen diğerleri ise ellerinde oklar, taşlar, yaylar ve oklarla geride durup, yurttaşlarını desteklemeye hazırdılar. İşaretler ve tehditler hiçbir etki yaratmadığı için,
Kaptan Cook ve halkının güvenliği tek düşünülmesi gereken konu haline geldi; ve yine de kalabalığa ateş etmek istemiyordu. Bu nedenle, tek başına şefi kendi ihanetinin kurbanı yapmaya karar verdi ve buna göre tüfeğini ona doğrulttu; ancak bu kritik anda tüfek ateş etmedi. Bu durum yerlileri silahlarımızı hor görmeye ve taş ve ok atarak ve ok atarak kendi silahlarının üstünlüğünü göstermeye teşvik etti. Bu nedenle, kaptanın adamlarına saldırganlara ateş etmeleri için emir vermesi kesinlikle gerekli hale geldi. İlk atış onları şaşkınlığa sürükledi; ancak ikincisi onları sahilden
uzaklaştırmaya yetmedi. Bu çatışmanın sonucunda, dört Kızılderili kıyıda ölü yatıyordu. Ancak, daha sonra ikisinin çalılıklara doğru süründüğü görüldü; ve İngilizlerin tüfeklerinin yarısının bile ateş almaması bu insanlar için mutluydu, aksi takdirde çok daha fazlası düşmüş olmalıydı. Yerliler, sonunda, o kadar korktular ki daha fazla görünmediler; ve çatışmada kaybolan iki kürek, çalılıkların önünde dikildi.

Bu adalıların, Mallicollo'lulardan farklı bir ırktan göründükleri ve farklı bir dil konuştukları gözlemlendi. Orta boyda, iyi bir yapıya ve katlanılabilir yüz hatlarına sahipler. Renkleri çok koyu; ve yüzlerini siyaha, diğerlerini kırmızıya boyamak gibi bir alışkanlıkları olmasına rağmen görünümleri düzelmiyor. Saçlarına gelince, kıvırcık ve canlı ve biraz yünlü. Görülen ve çirkin görünen birkaç kadın, palmiye yapraklarından veya doğasına benzer bir bitkiden yapılmış bir tür etek giymişlerdi; ancak erkekler, Mallicollo'dakiler gibi, neredeyse tamamen çıplaktı. Erromango sakinlerinin hain davranışları nedeniyle, Kaptan Cook, çatışmanın yaşandığı buruna veya yarımadaya _Hain Başı_ adını verdi.

Kaptan buradan, daha önce, uzaktan keşfedilen ve çok miktarda odun ve suya ihtiyaç duyduğu için, biraz kalmaya karar verdiği bir adaya doğru yelken açtı. İlk başta yerliler çok düşmanca davranmaya meyilliydi, ancak komutanımız, aynı bilgelik ve insanlıkla, hayatlarını tehlikeye atmadan onları korkutmayı başardı. Bu, esas olarak, onları çok fazla endişelendiren birkaç büyük top ateşleyerek gerçekleştirildi,
sonradan katlanılabilir bir düzene getirildiler. Bu adalılar arasında,
birçoğu denizcilerimizle, özellikle de yaşlı insanlarla dostça ilişkiler kurmaya meyilliydi; gençlerin çoğu ise cüretkar ve küstahtı ve İngilizleri silahlarına bağlı kalmaya zorluyordu. Yaşlıların ihtiyatlı ve dikkatli, gençlerin ise cesur ve aceleci olması yeterince doğaldı; ve yine de, Kaptan Cook'un ziyaret ettiği çeşitli ulusların davranışlarıyla ilgili olarak
bu ayrım daha önce yapılmamıştı.

Kaptanın şu anda kaldığı adanın, sakinleri tarafından Tanna olarak adlandırıldığı ve çevresinde görülebilen diğer üç adanın da Immer, Erronan veya Footoona ve Annatom adlarıyla ayırt edildiği ortaya çıktı.

Komutanımızın yerliler hakkında hiçbir şüphe duymadığı bu tür bilgilerden, aralarında sünnetin uygulandığı ve insan eti yedikleri anlaşılıyordu. İkinci konu ile ilgili olarak, İngilizlerin aynı
geleneğe sahip olup olmadığını sorarak kendileri
başlatmamışlarsa, onlara tek bir soru bile sormayı asla düşünmemeliydi.
Bu korkunç uygulamanın kökeninin sadece zorunluluk olabileceği ileri sürülmüştür. Ancak
Tanna halkı kaliteli domuz eti ve kümes hayvanlarının yanı sıra bol miktarda kök ve meyveye sahip olduğundan, onlar adına zorunluluk iddiası ileri sürülemez. Aslında, insan eti yediklerine dair hiçbir örnek görülmedi; ve bu nedenle, belki de onları yamyam olarak ilan etmekte tereddüt etmek için bir neden olabilirdi.

Az sonra, sakinler o kadar nazik ve medeni oldular ki, İngiliz beyefendilerinin ormanın eteklerinde dolaşmasına ve
en ufak bir tacizde bulunmadan veya herhangi bir hoşnutsuzluk göstermeden ormanda ateş etmelerine izin verdiler. Bir gün, adanın bazı çocukları çalılıkların arkasına geçip odun kesen halkımıza iki veya üç taş attığında, görevli astsubaylar tarafından ateş edildiler.
O sırada kıyıda olan Kaptan Cook, tüfeklerin
raporuyla alarma geçti; ve, sebep kendisine bildirildiğinde, ateşli silahlarımızın bu kadar pervasızca kullanılmasından çok rahatsız oldu. Gelecekte böyle bir davranışın önlenmesi için uygun önlemler alındı.

Tanna adasında, bazen korkunç bir
gürültü yapan ve her üç veya dört dakikada bir gerçekleşen her patlamada muazzam sütunlar halinde ateş ve duman çıkaran bir yanardağ vardı. Bir zamanlar,
havada yükseklerde büyük taşlar görüldü. Tepenin eteğinde birkaç sıcak su kaynağı vardı; ve Bay Forster, bunların yanında, toprağın çatlaklarından veya yarıklarından kükürtlü bir kokunun çıktığı bazı yerler buldu. Bunlardan birinde açılan küçük bir deliğe yerleştirilen ve açık havada sadece seksen derece olan bir termometre,
yüz yetmiş dereceye çıktı. Başka bir örnekte, cıva
yüz doksan bir dereceye çıktı. Komutanımız, yanardağa daha yakın ve iyi bir
görüntü elde etmek istediği için, bu amaçla bir grupla yola çıktı. Ancak beyler, ülkenin içlerine kadar
girmelerinden dolayı kıskançlık duyan sakinlerden o kadar çok engelle karşılaştılar ki, geri dönmeyi uygun gördüler.

Tanna yanardağıyla ilgili olarak, ait olduğu tepenin sırtında değil, yan tarafında olduğu gözlemlenebilir. Ayrıca, o tepe ülkenin en yüksek tepesi de değildir, çünkü yakınında yüksekliğinin iki katından daha fazla olan başka tepeler vardır.
Yanardağın en şiddetli olduğu zamanlar nemli ve ıslak havalardı.

Komutanımız Tanna'dan yelken açmaya hazır olduğunda, onu çok endişelendiren bir olay oldu. Halkımız tekneye biraz kütük
alırken, yerlilerden dört veya beşi ne yaptıklarını görmek için öne çıktı. Kızılderililerin belirli sınırlara girmelerine izin verilmemesi sonucunda, nöbetçi onlara geri dönmelerini emretti ve onlar da hemen uydular. Bu sırada, gözlerini üzerlerine dikmiş olan Kaptan Cook, nöbetçinin tüfeğini adamlara uzattığını gördü. Kaptan, onu bu hareketi için azarlayacaktı ki, nöbetçi, tarif edilemez bir şaşkınlığa, ateş etti. Bu kadar sebepsiz ve sıra dışı bir saldırı, yerlileri doğal olarak büyük bir karmaşaya sürükledi. Çoğu kaçtı ve komutanımız, birkaçının kalmasını sağlamakta zorluk çekti. Kaçarken, onlardan birinin düştüğünü gördü ve hemen diğer ikisi tarafından kaldırılıp suya alındı, yarasını yıkadı ve sonra onu götürdü. Yaralı kişi çok uzağa taşınamadığından, Kaptan Cook geminin cerrahını çağırdı ve onu, ölmek üzere olan adama kadar götürdü. Ateş eden serseri, bir Kızılderilinin yayına bir ok koyduğunu ve ona ateş edeceğini iddia etti: böylece tehlikede olduğunu düşündü. Ancak bu, adalıların her zaman yaptığından başka bir şey değildi, yani bizim yolcularımız kadar silahlı olduklarını göstermek için. Mevcut olayı daha da talihsiz kılan şey, yayı büken adamın değil, onun yanında duran birinin nöbetçi tarafından vurulmasıydı.

Kaptanın Tanna'da kaldığı süre boyunca demirlediği liman, geminin adına atfen Port Resolution olarak adlandırıldı, çünkü gemi buraya
ilk kez girmişti. Küçük bir dereden daha fazlası değil, uzunluğu üç çeyrek mil ve genişliği de yaklaşık bunun yarısı kadar. Kıyıya yakın olan odun ve su almak için hiçbir yer ondan daha uygun olamaz. Komutanımızın en sık ve dostça bağlantı kurduğu adanın sakini Paowang'dı.

Tanna halkıyla çok az ticaret yapılabiliyordu. Demir hakkında en ufak bir bilgileri yoktu; dolayısıyla bu metalden yapılmış ve daha doğudaki adalarda açgözlülükle aranan çiviler, aletler ve diğer eşyalar burada hiçbir öneme sahip değildi.
Çıplak gezen kişilere kumaş hiçbir fayda sağlamazdı.

Adanın ürünleri arasında,
muskat ağacının da bahsedilebileceğine inanmak için sebepler var. Bu, Bay Forster'ın bir güvercini vurmuş olması ve
kuyruğunda yabani bir muskat bulunması olayından çıkarılmıştır. Ancak, ağacı bulmak için biraz çaba sarf etmesine rağmen, çabaları başarısızlıkla sonuçlandı.

İlk başta denizcilerimiz, Tanna sakinlerinin Dost Adaları yerlileri ile Mallicollo yerlileri arasında bir ırk olduğunu düşündüler; ancak onlarla kısa bir tanışmadan sonra, saçları dışında, ikisiyle de çok az veya hiç akrabalıkları olmadığına ikna oldular. Saçları İngilizlerinkine benzeyen birkaç erkek, kadın ve çocuk görüldü. Ancak, bu kişilere gelince, başka bir ulustan oldukları açıktı; ve Erronan'dan geldikleri anlaşıldı. Tanna'da iki dil
konuşulduğu bulundu. Bunlardan biri, Erronan'dan getirilmiş gibi görünüyordu ve Dost Adaları'ndakiyle neredeyse aynıydı. Diğeri, ülkenin uygun dili olan ve Tanna, Erromango ve Annatom'a özgü olduğu düşünülen, daha önce gezginlerimizin karşılaştığı dillerden farklıdır.

Tanna halkı orta boylu ve çoğunlukla zayıftır. Aralarında çok az uzun veya tıknaz adam vardır. Genel olarak, iyi bir yüz hatlarına ve hoş yüz ifadelerine sahiptirler. Tüm tropikal ırklar gibi, aktif ve çeviktirler; silah kullanımında mükemmel görünürler, ancak çalışmayı sevmezler. Silahların yönetimiyle ilgili olarak, Bay Wales, Homeros'a göre o kadar onurlu bir gözlemde bulunmuştur ki, bunu atlasam klasik okuyucularım tarafından affedilmezdim. Bay Wales, "İtiraf etmeliyim ki," der. 'Homeros'un kahramanlarını mızraklarıyla tasvir ettiği becerilerin, kahramanca bir şiire dahil edilemeyecek kadar harika olduğunu düşünmeye sık sık yönlendirildim; yani Aristoteles'in dar sınırlarına hapsedildiğinde. Hayır, Bay Pope gibi onun için çok büyük bir savunucu bile, bunların şaşırtıcı olduğunu kabul ediyor. Ama bu insanların tahta mızraklarıyla neler yapabildiklerini gördüğümden beri, ve bunlar kötü
uçlu ve sert bir yapıya sahip olmadığından, bu konuda o büyük şairin hiçbir pasajında ​​en ufak bir istisnam yok. Ama daha az istisna görürsem, onda sonsuz derecede daha fazla güzellik bulabilirim; tıpkı onun bulduğu gibi. Bence, bu insanlar arasında bir mızrakla ilgili olarak görmediğim ve tanımadığım hiçbir eylem, durum veya açıklama yok;
uçarken dönme hareketleri ve ıslık sesleri gibi; titrek hareketleri, düştüklerinde yere saplandıkları gibi; atacakları zaman nişanlarını düşündükleri gibi;
ve ilerlerken ellerinde salladıkları gibi.'

20 Ağustos'ta, Kaptan Cook Tanna'dan yelken açtı ve ayın geri kalanını
etrafındaki adaları daha detaylı bir şekilde incelemekle geçirdi. Artık tüm Takımadalar'ın incelemesini bitirmişti ve
daha önce hiç edinilmemiş olandan sonsuz derecede üstün bir bilgi edinmişti. Bu Takımadalar'ın kuzey adaları ilk olarak 1606'da, onları o zamanlar ve çok yakın zamana kadar var olduğu düşünülen Güney kıtasının bir parçası olarak gören o seçkin denizci Quiros tarafından keşfedildi. M. de Bougainville
1768'de onları ziyaret eden bir sonraki kişiydi. Ancak bu beyefendi, Cüzzam Adası'na ayak basmanın yanı sıra, ülkenin birbirine bağlı olmadığını, ancak Büyük Kiklad Adaları adını verdiği adalardan oluştuğunu keşfetti. Kaptan Cook, bu adaların durumunu ve kapsamını belirlemenin yanı sıra, bunlara daha önce bilinmeyen birkaç yeni ada daha ekledi ve
bütün adaları keşfetti. Bu nedenle, onlara isim verme hakkını elde ettiğini düşündü; ve buna göre onlara _Yeni Hebridler_ adını verdi. Bu onura layık olduğu Avrupa'nın hiçbir yerinde ve kesinlikle Fransız ulusu kadar aydın ve özgür bir halk tarafından tartışılmayacak.

Yılın mevsimi, komutanımızın Yeni Hebridler ile Yeni Zelanda arasında karşılaşabileceği herhangi bir araziyi keşfetmek için hala biraz zamanı varken güneye dönmesini zorunlu kılıyordu; Son olarak hangi yere
dokunmayı planladı ki, halkını dinlendirebilsin ve
güney yönündeki başka bir rota için odun ve su stokunu yenileyebilsin. Bu bakış açısıyla, 1 Eylül'de yelken açtı ve 4'ünde kara
keşfedildi; Resolution'ın ertesi gün demirlediği bir limanda. Kaptan Cook'un amacı sadece ülkeyi ziyaret etmek değil, aynı zamanda yakında gerçekleşecek olan bir güneş tutulmasını gözlemleme fırsatına sahip olmaktı. Hemen, kaptanın tüm konaklaması boyunca çok medeni ve dostça davranan sakinlerle bir iletişim başladı. Karşılığında, onlara
elinden gelen her hizmeti sunmak için istekliydi. Şef Teabooma'ya, diğer eşyaların yanı sıra, ikisi de genç ama neredeyse yetişkin olan bir köpek ve bir dişi köpek gönderdi. Teabooma'nın iki hayvanın kendisi için
uygun olduğuna inanması biraz zaman aldı; ama buna ikna olduğunda, aşırı bir neşeye kapıldı. Bir diğer ve daha da değerli hediye, genç bir domuz ve dişi domuzdu; bunlar, karaya çıkarıldıklarında şefin yokluğundan dolayı, büyük bir tereddüt ve törenle karşılandı.

Komutanımız bu yere son kez kıyıya çıktığında, büyük bir ağaca geminin adını, yılın tarihini ve ülkenin ilk keşfedicilerinin İngilizler olduğunu gösteren diğer koşulları belirten bir yazıtın kesilmesini emretti.
Bunu daha önce, böyle bir törenin gerekli olduğu her yerde yapmıştı.
Yolcularımız, adanın yerliler tarafından nasıl adlandırıldığını asla öğrenemediler: ve bu nedenle, Kaptan Cook adaya Yeni Kaledonya adını verdi.
Yerliler güçlü, sağlam, aktif ve iyi yapılıdır.
Ulusun kökenine gelince, kaptan onların Tanna halkı ile Dost Adaları arasında bir ırk olduğuna karar verdi; veya
Tanna halkı ile Yeni Zelandalılar arasında; veya üçü birden. Dilleri bazı açılardan hepsinin bir karışımıdır. Mizaçları nazik ve yardımseverdir; ve bu denizdeki herhangi bir başka ulus için iddia edilebilecek olandan daha fazla olan
hırsızlığa en ufak bir şekilde bağımlı değillerdir.

Yeni Kaledonya'nın kadınları ve aynı şekilde Tanna'nın kadınları, daha doğudaki adaların kadınlarından çok daha iffetli bulundu.
Komutanımız, kendi grubundan herhangi birinin onlardan en ufak bir iyilik gördüğünü
hiç duymadı. Gerçekten de, bazen kadınlar biraz cilve yapardı, ama daha ileri gitmediler.

Geminin botanikçileri burada iş eksikliğinden
şikayet etmediler. Araştırmalarında gayretliydiler ve emekleri bolca
mükafatlandırıldı. Her gün botanik bilgisine veya doğa tarihinin diğer dallarına yeni bir şey
katıyordu.

Her şey denize açılmaya hazır olduğunda, Kaptan Cook 13 Eylül'de Yeni Kaledonya kıyılarını incelemek amacıyla demir aldı. Bu hedefi takip ederken, denizcilik ve coğrafya bilgisine büyük ölçüde katkıda bulunabildiğinden, Resolution birden fazla kez kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve özellikle ayın 28'inde geceleyin, kıl payı kurtuldu. Bu durumda denizcilerimiz çok endişeliydi; ve gün ışığı korkularının yersiz olmadığını gösteriyordu. Gerçekten de, dalgakıranlar sürekli olarak onların rıhtımında ve onlardan çok kısa bir mesafedeydi; bu yüzden en yakın tehlike altındaydılar. Kaptan, "Güvenliğimizi," diyor, "Providence'ın müdahalesine, iyi bir gözetlemeye ve geminin çok hızlı bir şekilde yönetilmesine borçluyduk."

Komutanımız artık, gemiyi kaybetme ve tüm yolculuğu mahvetme riskiyle keşfedemediği bir kıyıdan bıkmaya başlamıştı. Ancak, bazı ağaç korularının ne tür olduğunu öğrenene kadar oradan ayrılmamaya karar verdi. Bu korular, alışılmadık görünümleriyle çok fazla spekülasyona yol açmıştı ve birkaç beyefendi tarafından bisalte olarak
yanlış anlaşılmıştı. Kaptan Cook, bu ağaçların nakliye için yararlı olabilecek bir tür olduğu ve Yeni Kaledonya'nın güney kısımları dışında hiçbir yerde
görülmediği için konuyu daha fazla merak ediyordu. Bunların, o zamanlar ihtiyaç duyulan direkler için çok uygun bir ladin çamı türü olduğu ortaya çıktı. Keşif değerliydi çünkü Yeni Zelanda hariç, Güney Pasifik Okyanusu'nda, geminin ne kadar sıkıntıya girerse girsin, kendisine bir direk veya direk tedarik edebileceği bilinen bir ada yoktu. Karar'ın marangozunun, hem bir gemi yapımcısı hem de bir direk üreticisi olarak, söz konusu ağaçlardan çok iyi direkler
yapılabileceği görüşündeydi. Beyaz, sık dokulu, sert ve hafif olan odunları bu amaca iyi uyum sağlamıştır. Ağaçların bulunduğu küçük adalardan birine kaptan tarafından Çam Adası denmiştir. Bir diğerine, botanikçilere kaldıkları kısa süre boyunca yeterli iş imkanı sağladığı için Botanik Adası adını vermiştir.

Kaptan Cook şimdi daha fazla yapılması gerekenleri ciddi olarak düşünmeye başlamıştır. Yeni Kaledonya'nın güneybatı kıyısının genişliğini oldukça iyi belirlemişti ve yalnızca karşılaşacağı tehlikeler değil, aynı zamanda bu girişim için gereken ve kesinlikle ayıramayacağı zaman tarafından da caydırılmasaydı, tümünün daha doğru bir araştırmasına memnuniyetle devam ederdi. Gerçekten de, güneyde keşfetmesi gereken engin okyanusu, geminin durumunu ve koşullarını, yazın yaklaşmasını; ve herhangi bir maddi kazanın onu bir yıl daha bu denizde tutabileceğini düşünerek, Yeni Kaledonya'yı daha fazla dikkatinin odağı haline getirmenin uygun olmadığını düşündü. Fakat, zorunlu olarak,
ilk kez, tamamen araştırılmadan önce keşfettiği bir kıyıdan ayrılmak zorunda kalsa da, ülkenin kapsamını
tespit edene ve Yeni Zelanda hariç,
bunun Güney Pasifik Okyanusu'ndaki
en büyük ada olduğunu kanıtlayana kadar oradan ayrılmadı.

Resolution, Yeni Kaledonya'dan yoluna devam ederken,
kara keşfedildi ve daha yakın bir mesafede, iyi yükseklikte ve beş fersahlık bir çevrede bir ada olduğu görüldü.
Kaptan Cook, asil Howard ailesinin onuruna,
buraya Norfolk Adası adını verdi.
Issızdı; ve buraya ayak basan ilk kişiler şüphesiz İngiliz denizcilerimizdi. Yeni Zelanda'da yaygın olan çeşitli ağaçlar ve bitkiler
gözlemlendi; ve özellikle,
ülkenin herhangi bir yerinden daha gür olan keten
bitkisi.
Adanın başlıca ürünü,
çok dik ve uzun olan, bol miktarda yetişen bir tür ladin çamıdır.
Ağaçların çoğunun boyutu öyledir ki, göğüs hizasındadırlar ve
iki adamın kavrayabileceği kadar kalındırlar. Bölgenin sebzeleri arasında, palmiye lahanası hem sağlıklı hem de lezzetli bir ferahlık sağlıyordu; ve,
aslında, halkımızın uzun zamandır yediği en hoş yemekti. Bu hazza ek olarak,
mükemmel balıklar elde etme zevkine de sahiplerdi.

Norfolk Adası'ndan, komutanımız Yeni Zelanda'ya doğru dümen kırdı, amacı Queen Charlotte's Sound'a yanaşmak, böylece mürettebatını tazelemek ve gemiyi güney enlemleriyle karşılaşabilecek duruma getirmekti. 18 Ekim'de, o boğazda bulunan Ship Cove'un önünde demir attı; ve karaya çıktıktan sonra yaptığı ilk şey, kıyıda bıraktığı, içinde bir muhtıra bulunan şişeyi aramak oldu. Şişe götürüldü; ve kısa süre sonra, şüphesiz koşullar nedeniyle, Adventure'ın Resolution tarafından terk edildikten sonra koyda olduğu ortaya çıktı.

Motuara'da oluşturulmuş bahçeleri ziyaret ettiğimizde,
sakinleri tarafından tamamen ihmal edilmiş olmalarına rağmen, neredeyse doğal hallerindeydiler. Ancak, eşyaların çoğu
gelişmekte olan bir durumdaydı ve
ekildikleri toprağı ne kadar sevdiklerini gösteriyorlardı. Yerlilerden herhangi birinin ortaya çıkması birkaç gün sürdü; ancak ortaya çıktıklarında ve Kaptan Cook ile arkadaşlarını tanıdıklarında, sevinç korkunun yerini aldı. Ormandan aceleyle çıktılar ve deliler gibi zıplayıp zıplayarak İngilizleri tekrar tekrar kucakladılar. Tüm bu sevinç çılgınlığı arasında, kadınlarının onurunu korumaya dikkat ettiler; çünkü uzaktan görülen bazı kadınların halkımıza yaklaşmasına izin vermediler. Kaptanın, Kraliçe Charlotte's Sound'a yaptığı bu üçüncü ziyaret sırasında Yeni Zelandalılarla olan tüm ilişkisi barışçıl ve dostçaydı; ve bunlardan biri, görünüşe göre önemli bir adam olan Pedro, ona şeflerin genelde taşıdığı türden bir onur asası takdim etti. Karşılığında komutanımız, iyi bir kişiliğe ve iyi bir görünüme sahip olan Pedro'ya eski kıyafetler giydirdi ve bundan hiç de az gurur duymuyordu.

Kaptan Cook, adayı faydalı hayvanlarla doldurmaya yönelik çabalarını sürdürdü; ve buna göre, daha önce yaptıklarına ek olarak, kıyıya iki domuz, bir erkek domuz ve dişi domuz getirilmesini emretti. Daha önce burada bırakılan horoz ve tavukların bazılarının hala var olduğuna inanmak için sebepler vardı. Aslında hiçbiri görülmedi; ancak uzun zamandır yumurtlanmamış bir tavuk yumurtası bulundu.

Bay Wales, şimdi Queen Charlotte's Sound ile ilgili gözlemlerini tamamlama fırsatına sahipti, böylece enlem ve boylamını en yüksek doğrulukla belirleyebilecekti. Kaptanın önceki yolculuğunda bu konuda bir hata olmuştu. Bay Wales'in yetenekleri ve gayreti o kadar fazlaydı ki, denizcilerimiz tarafından ziyaret edilen diğer tüm yerlerin durumunu belirlerken de aynı doğruluk korundu. 10 Kasım'da Kaptan Cook, büyük amacı olan güney kıtasının varlığına ilişkin sorunun çözümü için Yeni Zelanda'dan ayrıldı. 27'sine kadar, 43 ila 55 derece 48' güneye uzanan farklı enlem derecelerinde yelken açtıktan sonra, bu okyanusta daha fazla kara bulma umudunu yitirdi. Bu nedenle, doğrudan Magalhaens Boğazı'nın batı girişine doğru dümen kırmaya karar verdi. Terra del Fuego'nun güney tarafını kıyıdan, Horn Burnu'nu dolaşarak Le Maire Boğazı'na kadar. Dünya bu kıyı hakkında şimdiye kadar çok
eksik bir bilgiye sahip olduğundan, kaptan, bu kıyının tam bir incelemesinin, daha yüksek bir enlemde bulmayı bekleyebileceği herhangi bir şeyden daha avantajlı olacağını düşündü.

Yolculuğunun devamında, komutanımız 17 Aralık'ta Terra del Fuego'nun batı kıyısına ulaştı; ve 20'sine kadar araştırma yapmaya devam ettikten sonra, daha sonra Noel Boğazı adını verdiği bir yerde demir attı. Çeşitli
gezginliklerinin tüm seyri boyunca, hiç bu kadar ıssız bir kıyı görmemişti. Tamamen kayalık dağlardan oluşuyor gibi görünüyor, en ufak bir bitki örtüsü yok. Bu dağlar, engebeli zirveleri engin bir yüksekliğe kadar yükselen korkunç uçurumlarla sonlanıyor; böylece doğada ülkenin tamamından daha çorak ve vahşi bir görünüme sahip neredeyse hiçbir şey olamaz.

Kaptan Cook'un yüksek güney enleminde okyanusun üzerinden doğrudan yaptığı koşunun, şimdiye kadar gerçekleştirilmiş ilk koşu olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, en ufak bir maddi değere sahip gibi görünen her durumu belirtmekte biraz titizdi. Ancak, hiçbir yerde, bu kadar uzun veya çok daha kısa bir mesafede, bu kadar az ilginç şeyin gerçekleştiği bir geçit yapmadığını fark etmemek elde değildi. Pusulanın değişimi dışında, dikkate değer başka bir şey bilmiyordu. Kaptan artık Güney Pasifik Okyanusu'yla işini bitirmişti; ve onu öyle bir şekilde keşfetmişti ki,
bu amaca ulaşmak için tek bir yolculukta, gerçekte başarılmış olandan daha fazlasının yapılabileceğini kimse düşünemezdi.

Christmas Sound civarındaki arazi çorak ve kasvetli olsa da, denizcilerimiz için
hoş olmaktan
vazgeçemeyecekleri bazı konaklama yerlerinden tamamen yoksun değildi. Her limanın yakınında tatlı su ve yakıt için odun buluyorlardı. Ülke aynı şekilde yabani kümes hayvanlarıyla ve özellikle kazlarla doluydu; bu da tüm mürettebata yaklaşan festival nedeniyle daha kabul edilebilir bir ferahlık sağlıyordu. İlahi Takdir onlara bu şekilde mutlulukla sağlamasaydı, Noel neşeleri tuzlu sığır eti ve domuz eti olurdu.
Bekleterek tamir edilen tek erzak olan Madeira şarabı hâlâ
kalmıştı. Bu, her türlü yöntemle pişirilen kazlarla birlikte, halkımızın Noel'i belki de İngiltere'deki arkadaşlarının yaptığı kadar
neşeli bir şekilde kutlamasını sağladı.

Kaptan Cook, Terra del Fuego sakinlerinin daha önce Success Bay'de gördüğü aynı milletten olduğunu buldu; ve aynı millettendi;
M. de Bougainville'in Pecharas adıyla ayırt ettiği.
Biraz çirkin, yarı aç, sakalsız bir ırktır ve neredeyse
çıplaktırlar. Daha iyi giyinmemeleri kendi hatalarıdır, doğa onlara bu amaç için bol miktarda malzeme sağlamıştır.
Fok derisinden pelerinlerini su kuşlarının derileri ve tüyleriyle
astarlayarak;
pelerinleri daha büyük yaparak; ve aynı malzemeleri
giysilerinin farklı kısımlarına uygulayarak,
giysilerini çok daha sıcak ve rahat hale getirebilirlerdi. Fakat dünyanın en misafirperver olmayan iklimlerinden birinde var olmaya mahkûm olsalar da, İlahi Takdirin onların eline verdiği hayatın kolaylıklarını artırma araçlarından faydalanmak için yeterli
sağduyuya sahip değiller.
Kısacası, kaptan, insan ırkının bu kadar çok çeşidine tanık olduktan sonra, gördüğü tüm uluslar arasında Pecharaların _en sefil_ olduğunu söyledi.

Ülkenin çoraklığına rağmen, çeşitli bilinmeyen bitkilerle doludur ve Resolution'ın botanikçilerine yeterli iş imkanı sağlamıştır. 'Kayalardan topladığımız hemen hemen her bitki,' diyor Bay Forster, 'bizim için yeniydi ve bazı türler çiçeklerinin güzelliği veya kokuları nedeniyle dikkat çekiciydi.

28 Aralık'ta komutanımız Christmas Sound'dan yelken açtı
ve yolculuğuna devam etti, Cape Horn'u dolaşarak Strait le Maire'den geçerek
Staten Land'e ulaştı. Bu meşhur Cape, ertesi gün,
Güney Atlantik Okyanusu'na girdiğinde onun yanından geçti. Bazı haritalarda Cape Horn
küçük bir adaya ait olarak belirtilir; ancak bu ne doğrulandı ne de denizcilerimiz tarafından çürütülebilirdi; çünkü kıyıda hem doğusunda hem de batısında birkaç dalga belirdi ve
puslu hava her nesneyi çok belirsiz hale getirdi. Bazı tepelerin zirveleri kayalık olsa da, yamaçlar ve vadiler
yeşil çimenlerle kaplı ve tutam tutam ağaçlıklı görünüyordu.

Staten Adası'nı dolaşırken, St. John'un üç fersah batısında ve kuzey yönünde bulunan iyi bir liman bulundu.
Bu limanın keşfedildiği günün (1 Ocak olması) hesaba katılması üzerine, Kaptan Cook ona Yeni Yıl Limanı adını verdi. Bu bilgi gelecekteki denizcilere faydalı olabilir. Gerçekten de, batıya veya Cape Horn'un etrafından geçen gemiler için, eğer bu bölgenin durumu onların doğu ve kuzey rüzgarlarıyla denize açılmalarına izin veriyorsa, daha uygun olurdu. Ancak bu rahatsızlık çok da önemli değildir, çünkü bu rüzgarların uzun süreli olduğu nadiren bilinir. Ancak kaptan, Cape Horn'un etrafından batıya doğru bir yolculuktaysa ve odun veya suya veya limana yanaşmayı gerektirebilecek herhangi bir şeye ihtiyacı yoksa, karaya hiç yaklaşmayacağını beyan etti. Denizde kalarak akıntılardan kaçınılabilirdi, ki bu akıntıların karadan on veya on iki lig uzaklıkta güçlerini kaybedeceklerinden ve daha uzak bir mesafede tamamen etkisiz kalacaklarından emindi.

Terra del Fuego'nun ve dolayısıyla Magalhaens Boğazı'nın kapsamı, komutanımızın tespit ettiğine göre, denizcilerin çoğunluğu tarafından belirlenenden daha azdır. Kıyı, genel olarak, sıklıkla tasvir edildiği kadar tehlikeli bulunmadı. Aynı zamanda, hava oldukça ılımandı.

Staten Land yakınlarındaki ve Kaptan Cook tarafından Yeni Yıl Adaları olarak adlandırılan küçük adalardan birinde, yerin farklı hayvanları arasında, ihmal edilemeyecek kadar ilginç bir uyum gözlemlendi. Sanki birbirlerinin huzurunu bozmamak için bir ittifaka girmişler gibi görünüyordu. Deniz kıyısının büyük kısmı deniz aslanları tarafından işgal edilmişti; deniz ayıları adada mesken tutuyordu; karabataklar en yüksek kayalıklara yerleşmişti; penguenler denizle en kolay iletişimin olduğu yerlere yerleşiyorlardı; ve diğer kuşlar daha tenha yerleri seçiyordu. Tüm bu hayvanların, bir çiftlik avlusundaki evcil sığırlar ve kümes hayvanları gibi, zaman zaman bir araya geldiği ve birinin diğerine
rahatsız etmeye çalışmadığı
görülüyordu. Hayır, kaptan sık sık tepelerde karabataklar arasında oturan kartalları ve akbabaları gözlemlemişti, ancak ikincilerin hiçbiri, ister yaşlı ister genç olsun, onların varlığından en ufak bir rahatsızlık duymuyor gibiydi. O zaman şu soru sorulabilir: Bu yırtıcı kuşlar nasıl yaşıyor? Komutanımız bu soruyu, çeşitli nedenlerle ölen
fok ve kuşların leşleriyle beslendiklerini varsayarak cevapladı. Bu adada bol miktarda hayvan bulunması nedeniyle, bu tür leşlerin çok sayıda olması muhtemeldir.

Kaptan Cook, 4 Ocak'ta Staten Adası'ndan, ilk olarak, Bay Dalrymple'ın haritasında belirttiği, St. Sebastian Körfezi'nin bulunduğu geniş kıyıyı keşfetmek amacıyla yola çıktı: Diğer tüm kısımları önünde bulundurmak için, kaptan o körfezin batı ucuna gitmeyi planladı. Böyle bir kıyının varlığına dair bazı şüpheleri olduğu için, bu ona konuyu belirlemek ve bu okyanusun güney kısmını keşfetmek için en iyi rota gibi göründü. St. Sebastian körfezinin farklı noktalarına atanan durumlara geldiğinde, ne kara ne de kesin bir kara
işareti keşfedildi. Aksine,
varsayılan yönde geniş bir arazi parçası olamayacağı açıktı.

Yolculuğuna devam ederken, 14'ünde ilk başta bir buz adası sanılan
kara görüldü. Tamamen karla kaplıydı. İlk keşfeden kişiden,
Wallis Adası adını almıştır. Çok büyük olmayan yüksek bir kayadır, yakınında birkaç kayalık adacık vardır. Üzerinde çok sayıda kuş olması nedeniyle
daha büyük bir alana sahip olan başka bir adaya Kuş Adası adı verilmiştir.
Kaptan Cook'un 17'sinde ulaştığı ve aynı gün üç farklı yerde karaya çıktığı daha geniş bir ülke alanı bir süredir görülmekteydi.
Kıyıya
çıktığı koyun başı, oldukça yüksek olan belirli buz kayalıklarıyla sonlanıyordu. Parçalar sürekli olarak kopuyor ve denize doğru yüzüyordu; ve denizcilerimiz koydayken, bir top gibi
gürültü yapan büyük bir düşüş oldu. Ülkenin iç kısımları daha az vahşi
ve korkunç değildi. Vahşi kayalar
zirvelerini bulutların arasında kaybolana kadar yükselttiler ve vadiler sonsuz karla kaplıydı. Görülebilecek tek bir ağaç veya kürdan yapmaya yetecek kadar büyük bir çalı bile yoktu. Karşılaşılan tek bitki örtüsü, tutam tutam büyüyen kaba, sert yapraklı bir ot, yabani ot ve kayalardan çıkan yosun benzeri bir bitkiydi. Komutanımız körfeze indiğinde İngiliz bayraklarını sergiledi ve hafif silahlarla ülkeyi majestelerinin adına ele geçirdi. Ancak bu, önemli bir fayda sağlayacak bir keşif değildi. Gemiye döndüğünde, Kaptan Cook beraberinde mürettebat için kabul edilebilir bir hediye olan bir miktar fok ve penguen getirdi; her çeşitten bol miktarda bulunan erzak eksikliğinden değil, beslenme değişikliğinden. Gemideki çoğu kişi her türlü taze eti tuza tercih ediyordu. Kaptanın kendisi bile geminin tuzlu etlerinden ilk kez bıkmıştı; ve penguenlerin eti öküz karaciğeriyle neredeyse yarışamasa da, tazeliği onu damak tadına göre nispeten daha hoş hale getirmeye yetiyordu. İçinde bulunduğu
koya, Possession Koyu adını verdi.

Bu koyun bulunduğu topraklar, ilk başta denizcilerimiz tarafından büyük bir
kıtanın parçası olarak değerlendirildi. Ancak, tüm ülkeyi
dolaşınca, bunun sadece yetmiş fersahlık bir ada olduğu kanıtlandı. Majestelerinin onuruna, Kaptan Cook
adaya Georgia Adası adını verdi.
Elli dört ile elli beş enlemleri arasında yer alan, bundan daha büyük olmayan bir adanın, yazın ortasında, bir şekilde, birçok kulaç derinliğinde, donmuş karla
kaplı olması düşünülemezdi.
Yüksek dağların yamaçları ve zirveleri kar ve buzla kaplıydı; ve inanılmaz miktarda kar vadilerde yatıyordu. Miktar o kadar büyüktü ki komutanımız bunun adanın ürünü olabileceğini
düşünmüyordu. Bu nedenle, uzaktan gördüğü bir arazi,
onu geniş bir alana ait olabileceğine inandırdı ve
bir kıta keşfetme umudu verdi. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı; ancak hayal kırıklığı
üzerinde ağır bir yük oluşturmadı; çünkü, ele geçirilen örneklemden yola çıkarak,
keşfe değmezdi. Seyyahlarımızın Georgia Adası'nın tüm kıyılarında bir nehir veya tatlı su akıntısı görmemiş olması dikkat çekiciydi. Kaptan Cook, ülkede sürekli su kaynakları olmadığının ve
iç kısımların, çok yüksekte olmaları nedeniyle,
karı eritmek ve bir nehir veya su akıntısı üretmek için yeterli miktarda
sıcaklığa asla sahip olmadıklarının çok muhtemel olduğuna karar verdi. Adanın etrafında yelken açarken,
seyyahlarımız neredeyse sürekli olarak yoğun bir sisin içindeydi; böylece,
aksini bildikleri herhangi bir şey için,
tehlikeli kayalarla
çevrili olabilirlerdi.

Kaptan ayın 25'inde, Georgia Adası'ndan dümen kırdı ve 27'sinde, altmışıncı enlemde,
güneyde olduğunu hesapladı. Bundan daha uzağa gitmeyi düşünmüyordu, ta ki karayla karşılaşacağına dair kesin işaretler keşfedilene kadar. Şimdi batıdan uzun, içi boş bir dalga vardı, bu da o yönde karayla karşılaşılmayacağının güçlü bir göstergesiydi; ve böylece daha önce belirtilenlere dair ek bir kanıt ortaya çıktı, Bay Dalrymple'ın Afrika ile Amerika ve St. Sebastian Körfezi arasındaki okyanus haritasında belirtilen geniş kıyı şeridi mevcut değildi. Yolculuğun devamında görülen çeşitli adalardan ve onlara verilen isimlerden bahsetmiyorum bile, sadece daha önemli birkaç duruma değineceğim. 31'inde görünen yüksek bir kıyıda; komutanımız Güney Thule adını verdi. Ona bu ismi vermesinin sebebi, şimdiye kadar keşfedilmiş en güneydeki kara parçası olmasıdır. Her yeri karla kaplıdır; ve engin bir yükseklik sergiler. Bu gün, yolcularımız kıyıya vuran ve onları dünyanın en korkunç kıyısına sürüklemekle tehdit eden büyük bir batı dalgasının
tehlikesi altındaydı. Neyse ki,
kuzeyde, ötesinde hiçbir kara parçası görülemeyen bir noktanın keşfi,
onları endişelerinden kurtardı.
31 Ocak'tan
6 Şubat'a kadar keşfedilen daha seçkin ülke bölgelerine, Kaptan Cook, Cape Bristol, Cape Montagu, Saunder's Isle, Candlemas Isles ve Sandwich's Land isimlerini verdi.
Sonuncusu ya bir ada grubudur ya da kıtanın bir noktasıdır.
Çünkü, bu uçsuz bucaksız Güney Okyanusu'na yayılmış buzun çoğunun kaynağı olan kutuplara yakın bir kara parçası olduğu,
kaptanın kesin fikriydi. Ayrıca, bu
karanın, Güney Atlantik ve Hint Okyanusları'nın karşısında olduğu kuzeye doğru en uzağa uzanması gerektiğini de olası görüyordu. Buz, bu okyanuslarda her zaman başka herhangi bir yerden daha kuzeyde bulunmuştu ve güneyde önemli miktarda kara parçası olmasaydı bunun böyle olamayacağına karar verdi. Ancak, bu güney
kıtasının en büyük kısmı, eğer gerçekten varsa, kutup dairesi içinde yer almalı,
burada deniz buzla o kadar kaplıdır ki, kara ulaşılamaz hale gelmiştir. Bu bilinmeyen ve buzlu denizlerde bir kıyıyı incelerken alınan risk o kadar büyüktür ki, komutanımız mütevazı ve sağlam bir cesaretle, hiçbir adamın kendisinden daha uzağa gitmeyeceğini ve güneyde uzanabilecek toprakların asla keşfedilmeyeceğini iddia edebilirdi. Yoğun sisler, kar fırtınaları, yoğun soğuk ve bunların dışında navigasyonu tehlikeli hale getirebilecek her şeyle karşılaşılmalıdır; Tüm bu zorluklar, ülkenin
anlatılmayacak kadar korkunç görünümüyle büyük ölçüde artar. Doğanın
hükmettiği, güneş ışınlarının sıcaklığını bir kez bile hissetmeyen, ama sonsuz kar ve buzun altında
gömülmeye mahkûm bir ülkedir. Kıyıda hangi limanlar olursa olsun, neredeyse tamamı engin bir kalınlıkta donmuş karla
kaplıdır. Ancak, bunlardan herhangi biri bir gemiyi davet edecek kadar açıksa, sonsuza kadar orada kalma veya bir buz adasında çıkma riskiyle karşı karşıya kalır. Buna, kıyıdaki adalar ve şamandıralar, limandaki buz uçurumlarından gelen büyük şelaleler veya sert bir donla birlikte gelen yoğun bir kar fırtınasının da aynı derecede ölümcül olabileceği eklenebilir.

Kaptan Cook'un güneye doğru daha fazla nüfuz etme eğilimini hiçbir şey aşamazdı: ancak bu tür
zorlukların üstesinden gelinemezdi. Eğer yolculuk sırasında yaptığı her şeyi, keşfedildiğinde ve araştırıldığında hiçbir amaca hizmet etmeyecek veya ne navigasyona ne de coğrafyaya, hatta başka herhangi bir bilime en ufak bir faydası olmayacak bir kıyıyı keşfetmek ve araştırmak uğruna riske atmış olsaydı, haklı olarak affedilemez bir küstahlıkla suçlanırdı. Bu nedenle rotasını doğuya doğru değiştirmeye ve varlığı henüz belirlenememiş olan Bouvet Toprakları'nı aramak için yelken açmaya karar verdi. Buna göre, ayın 6'sından 22'sine kadar yaptığı arayışın temel amacı buydu. O güne kadar Bouvet Toprakları'na atanan enlemde on üç derece boylamda ilerlemişti. Ancak böyle bir toprak keşfedilmemişti; ayrıca Sünnet Burnu'nun varlığına dair hiçbir kanıt da ortaya çıkmamıştı. Komutanımız o sırada Ümit Burnu'ndan ayrıldığında güneye doğru izlediği rotadan iki dereceden fazla boylamda değildi. Bu nedenle, bu paralelde daha fazla doğuya gitmenin bir anlamı olmayacaktı. Ancak daha güneyde görüldüğü varsayılan bir toprakla ilgili soruyu belirlemek istediği için rotasını, keşfinin beklenebileceği duruma doğru yöneltti. İki gün
geçirdi bu arayışta, etkili bir amaca ulaşmadan.
Kara parçasının bulunduğu hayal edilen yerin üzerinden geçtikten sonra, en ufak bir işaretle karşılaşmadan, buz adalarının denizcilerimizi ve Bay Bouvet'yi aldattığı kesinleşti.

Kaptan Cook, güney okyanusunun çevresini yüksek bir enlemde kürek çekerek
geçti ve kutuplara yakın ve navigasyonun ulaşamayacağı bir yerde olmadıkça, bir kıta olma olasılığına en ufak bir yer
bırakmayacak şekilde geçti. Tropikal denizi iki kez ziyaret ederek, sadece bazı eski keşiflerin durumunu belirlemekle kalmadı, aynı zamanda birçok yeni keşifte bulundu; ve aslında, o kısımda bile,
başarılacak pek bir şey bırakmadı. Yolculuğun amacı, her bakımdan, tamamen yerine getirilmişti ve güney yarımküre yeterince
keşfedilmişti. Böylece, yaklaşık iki yüzyıldır bazı denizci güçlerin dikkatini çeken ve farklı çağlarda filozoflar ve coğrafyacılar tarafından büyük bir şevkle teşvik edilen güney kıtasını arama çalışmalarına nihai bir son verilmiş oldu.

Dünyanın etrafındaki yolculuğunun büyük amacı böylece
tamamlandığında, kaptan görüşlerini İngiltere'ye yöneltmeye başladı.
Gerçekten de, Fransız keşfinin
bulunduğu söylenen yeri yeniden ziyaret etmek için rotasını biraz daha uzatmayı
düşünüyordu. Ancak, olgun bir müzakerenin ardından, niyetini
bir kenara koymaya karar verdi. Eğer bu keşif gerçekten yapılmış olsaydı, sonun kendisi tarafından yapılmış gibi tam olarak cevaplanacağını düşündü. Bu sadece bir ada olabilirdi; ve eğer yolcularımızın o enlemde deneyimlediği soğukluk derecesinden bir yargı oluşturulabilirse, bu verimli bir yargı olamazdı. Ayrıca,
komutanımız bu sayede iki ay daha denizde tutulacaktı,
ve geminin mücadele edemeyeceği fırtınalı bir enlemde. Yelkenleri ve donanımı o kadar yıpranmıştı ki,
her saat bir şeyler kopuyordu; ve onları tamir edecek veya değiştirecek hiçbir şey kalmamıştı. Geminin erzakları o kadar çürümüştü ki, çok az besin sağlıyorlardı ve
şirket uzun zamandır yiyeceksiz kalmıştı. Gerçekten de, mürettebat
hala sağlıklıydı ve kaptanın onları götürmeyi uygun gördüğü her yere neşeyle gidebilirlerdi; ancak iskorbütün onları, onu ortadan kaldıracak hiçbir çare kalmadığı bir zamanda ele geçirmesinden korkuyordu. Aynı şekilde, sürekli maruz kaldıkları yorgunluk ve zorluklara, kesinlikle gerekenden daha uzun süre devam etmenin kendisi için acımasız olacağını düşünüyordu. Tüm yolculuk boyunca, davranışlarıyla, onun bahşettiği her türlü hoşgörüyü hak etmişlerdi. Subayların davranışlarından güç alarak, yollarına çıkan hiçbir
zorluğun veya tehlikenin
aşılamayacağını göstermişlerdi; ayrıca, eşleri Macera'nın onlardan ayrılmasıyla faaliyetleri, cesaretleri ve neşeleri en ufak bir şekilde azalmamıştı. Tüm bu düşüncelerden, ki bunlar açıkça bilgelik ve insanlığın emirleriydi, Kaptan Cook artık Fransız keşiflerini aramak için zaman harcamak yerine Ümit Burnu'na doğru dümen kırmaya karar verdi. Ancak rotasını Dr. Halley'in varyasyon haritasında belirtilen Denia ve Marseveen Adaları'nı arayacak şekilde yönlendirmeye karar verdi. 25 Şubat'tan 13 Mart'a kadar uygun enlemlerde yelken açtıktan sonra, böyle adalar keşfedilmedi. Gerçekten de, yolcularımızı onları aramaya devam etmeye teşvik edebilecek hiçbir şey görülmemişti; ve artık onları bulmak veya var olmadıklarını kanıtlamak için çok fazla zaman harcanamazdı. Gemideki herkes haklı sebeplerden dolayı limana girmek için sabırsızlanıyordu. Kaptan, bu nedenle, artık genel isteklere boyun eğmekten ve daha fazla gecikmeden Cape'e gitmeye karar vermekten kaçınamazdı.

Komutanımız bu karara vardıktan kısa bir süre sonra, talimatları doğrultusunda subaylardan ve astsubaylardan tuttukları seyir defterlerini ve günlükleri istedi; bunlar ona teslim edildi ve Amirallik'in incelemesi için mühürlendi. Ayrıca, onlara ve tüm mürettebata, lordlukları izin verene kadar nerede olduklarını ifşa etmemelerini emretti; bu emir, insanların doğal olarak dahil oldukları olağanüstü girişimleri ve maceraları anlatma eğilimi nedeniyle, muhtemelen uyulması biraz zor olabilecek bir emirdi.

Resolution, Ümit Burnu'na yaklaşırken, ilk önce Yüzbaşı Bosch komutasındaki Bengal'den gelen bir Hollandalı Doğu Hindistanlı ile karşılaştı; ve ardından Çin'den gelen, Gerçek Britanyalı olan bir İngiliz Hindistanlısı, Kaptan Broadly'nin komutanı olduğu. Bay Bosch, denizcilerimize çok
lütufkar bir şekilde şeker, arak ve elinde ne varsa ikram etti; ve Kaptan Broadly, en büyük cömertlikle, onlara taze erzak, çay ve çeşitli eşyalar gönderdi; ki bunlar, onların durumundaki insanlar için özellikle kabul edilebilir olmaktan
kaçamazdı. Hatta eski gazetelerden oluşan bir paket bile, uzun süredir ülkeleri ve Avrupa'nın durumu hakkında herhangi bir istihbarat elde etmekten mahrum kalmış kişilere
en ufak bir memnuniyet sağlamadı.
Kaptan Cook, bu gemilerden Adventure'ın Resolution'dan ayrılmasından sonra başına gelenlerle ilgili bazı bilgiler aldı.

Çarşamba günü, 22 Mart'ta[9], Table Bay'e demir attı; orada birkaç Hollanda gemisi, bazıları Fransız ve Kaptan Newte komutası altında doğrudan İngiltere'ye giden bir İngiliz Doğu Hindistanlısı olan Ceres'i buldu. Bu beyefendi aracılığıyla günlüğünün önceki bölümünün bir kopyasını, bazı haritaları ve diğer çizimleri Amiralliğe gönderdi.

[Dipnot 9: Dünyayı dolaşan denizcilerimizle birlikte,
Çarşamba, 22 Mart'tı; ancak Ümit Burnu'nda
Salı 21'di.]

Dünyanın etrafını dolaşırken, komutanımızın Ümit Burnu'ndan ayrılıp tekrar oraya dönmesine kadar geçen süre boyunca,
en az yirmi bin fersah yol kat etmişti. Bu, dünyanın ekvator çevresinin neredeyse üç katına eşit bir yolculuktu ve daha önce hiçbir gemi tarafından aynı süre aralığında
başarılmamıştı. Böyle bir durumda, Resolution'ın donanımının ve yelkenlerinin esasen hasar görmüş olması ve hatta yıpranmış olması şaşırtıcı olamazdı ve yine de, dokuz ile yetmiş bir arasındaki her enlemde yapılmış olan tüm bu büyük koşuda, ne alçak direk, ne üst direk, ne alt direk ne de üst yelken direği fırlamadı; hatta alt veya üst direk kefenini bile kırmadı. Bu mutlu durumlar, geminin iyi özelliklerine ve subaylarının benzersiz özen ve yeteneklerine bağlıydı.

Yolculuğun geri kalanında genişletmeye gerek yoktur. Her ne kadar
aynı navigasyon ve coğrafya dikkatiyle ve
gözlemlenmeye değer olan her şeyi işaretlemede aynı anlayışla yürütülmüş olsa da, yine de
bilinmeyen denizleri geçmek veya daha önce duyulmamış ülkeleri keşfetmek için kullanılmadığı için
Kaptan Cook'un İngiltere'ye varmadan önce
uğradığı yerlerden kısaca bahsetmek yeterli olabilir.
Geminin onarımları
tamamlandıktan ve gerekli erzak gemiye yüklendikten sonra,
taze erzak ve su tedarikiyle birlikte
27 Nisan'da Ümit Burnu'ndan ayrıldı ve 15 Mayıs'ta St. Helena Adası'na ulaştı. 21'ine kadar burada kaldı ve ardından
28'inde demirlediği Ascension Adası'na doğru yelken açtı. Buradan
31'inde rotasını Fernando de Noronha Adası'na çevirdi ve 9 Haziran'da oraya ulaştı.

Yolculuğun ilerlemesi sırasında komutanımız
taze su temin etmek için damıtma aletinde bir deney yaptı; ve denemenin sonucu,
icadın genel olarak yararlı olduğu, ancak
tamamen ona güvenmenin kesinlikle tavsiye edilmeyeceğiydi. Gerçekten de, yakıt kıtlığı olmadığı ve bakırlar iyi olduğu sürece, yaşamı destekleyecek kadar su elde edilebilir; ancak hiçbir çaba, özellikle sıcak iklimlerde
sağlığın korunması için yeterli miktarda su temin edemez.
Kaptan Cook, deneyimle,
denizcilerin sağlığına bol miktarda sudan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şeyin olmadığına ikna olmuştu.

14 Temmuz'da, kaptan Azor Adaları'ndan biri olan Fayal Körfezi'ne demir attı. Burada durmasının tek amacı,
Bay Wales'e nöbet oranını bulma fırsatı vermekti, böylece
bu sayede bu adaların boylamını daha büyük bir kesinlikle belirleyebilecekti. Bu nedenle, komutanımız demir atar atmaz, İngiliz konsolosunu beklemesi ve valiyi denizcilerimizin
varışından haberdar etmesi için bir subay gönderdi ve Bay Wales'in kıyıda gözlemler yapması için izin istedi, şimdi belirtilen amaç için. O zamanlar konsolos olarak görev yapan Bay Dent, sadece bu izni almakla kalmadı, aynı zamanda Bay Wales'e bahçesinde aletlerini
kurması için uygun bir yer sağladı.

Bu amaç gerçekleştikten sonra, Kaptan Cook 19'unda İngiltere'ye doğru tüm seferi ile yola çıktı. Aynı ayın 30'unda Spithead'e demir attı ve Portsmouth'a çıktı; Büyük Britanya'dan üç yıl ve on sekiz gün uzak kalmıştı, bu süre zarfında ve iklimdeki tüm değişikliklere rağmen sadece dört adamını kaybetmişti ve bunlardan sadece biri hastalıktandı.

BÖLÜM V.

Kaptan Cook'un İkinci Seyahati ile Pasifik Okyanusu'na Seyahati Arasındaki Dönemdeki Anlatımı.

Kaptan Cook'un önceki seyahati yönetme biçimi, yaptığı keşifler ve
tespit etmek üzere gönderildiği büyük noktayı adil ve güçlü bir şekilde tam olarak belirlemesi, onu bu girişime destek olan herkesin korumasına ve teşvikine
önerdi. Onun yokluğunda, amirallik bölümünün başkanlığında hiçbir değişiklik
olmamıştı. Geniş görüşleri seyir ve keşif planlarında bu kadar öncülük eden asil lord, hala o kurulun başındaydı;
ve bilimin genişletilmesine yönelik tasarımlarının böylesine olağanüstü bir başarıya ulaşması onun için büyük bir memnuniyetten başka bir şey olamazdı. Lordları, Kaptan Cook'un meziyetlerini krala sunmakta vakit kaybetmek istemiyordu; Majesteleri, kraliyet ve cömert niyetlerini bu kadar mükemmel bir şekilde yerine getirmiş bir adama iyilik göstermek için ricalara ihtiyaç duymadı. Buna göre, 9 Ağustos'ta denizcimiz bir
kaptan rütbesine yükseltildi. Üç gün sonra, hükümetin onayının daha seçkin ve önemli bir işaretini aldı: çünkü o zamanlar Greenwich Hastanesi'nde kaptan olarak atandı; bu durum, ona şanlı emekleri ve hizmetleri için hoş ve onurlu bir ödül kazandırmayı amaçlıyordu.

Bilim severlerin, genel olarak, Kaptan Cook'un keşiflerinden kaynaklanan etkilere özellikle dikkat edecekleri kolayca varsayılabilir. Coğrafya, denizcilik ve astronomi bilgisine yaptığı eklemeler ve insan yaşamının ve davranışlarının çeşitlendirilmiş durumu hakkında açtığı yeni görüşler, onların saygısını kazanmaktan ve hayranlıklarını uyandırmaktan kaçınamazdı. Felsefi edebiyatın birçok kişisiyle yakınlık ve dostluk alışkanlıkları içindeydi; özellikle o zamanlar Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı olan Sir John Pringle ile tanışıklığı vardı. Bu nedenle, bilimsel arkadaşlarının onun bu bilgili topluluğun bir üyesi olmasını istemeleri doğaldı; Bunun sonucu olarak, 1775 yılının sonlarında, seçim için aday olarak önerildi. 29 Şubat 1776'da oybirliğiyle seçildi ve 7 Mart'ta kabul edildi. Aynı akşam, Sir John Pringle'a hitaben yazdığı bir bildiri okundu. Bu bildiride, Majestelerinin gemisi Resolution'ın dünya turu sırasında mürettebatının sağlığını korumak için aldığı yöntemin bir açıklaması yer alıyordu. 18 Nisan'da, başkanın talebi üzerine, Güney Denizleri'ndeki gelgitlerle ilgili başka bir bildiri daha iletildi. Özellikle dikkate alınan gelgitler, New Holland'ın doğu kıyısındaki Endeavour Nehri'ndekilerdi.

Kaptan Cook için, Kraliyet Cemiyeti'nin ortak bir üyesi olarak seçilmesinden daha büyük bir onur saklıydı. Sir John Pringle ve cemiyet konseyi, yılın en iyi deneysel makalesi için kendisine altın madalya gibi değerli bir ödül verilmesine karar verdi; ve hiçbir karar daha büyük bir bilgelik ve adalete dayandırılamazdı. Eğer Kaptan Cook önemli keşiflerde bulunmasaydı, eğer güney kıtasıyla ilgili soruyu çözmeseydi, denizcilerinin hayatlarını ve sağlıklarını korumadaki insani ilgisi ve eşsiz başarısı nedeniyle adı ölümsüzlüğe hak kazanacaktı. Bu konuda, dünyanın etrafındaki ikinci seferinin öyküsünü sonlandırdığı keyifli ama mütevazı dili benimsemesi için iyi bir nedeni vardı: 'Diğer konularla ilgili kamuoyunun yargısı ne olursa olsun,' diyor, 'gerçek bir memnuniyetle ve görevime dikkat etmekten başka bir değer talep etmeden, bu hesabı, gerçeklerin bize sağladığı bir gözlemle sonlandırabilirim: Çok sayıda gemi mürettebatı arasında, bu kadar uzun bir süre, bu kadar çeşitli iklimlerde ve bu kadar sürekli zorluklar ve yorgunluklar ortasında sağlığımızı koruma olasılığını keşfetmiş olmamız, güney kıtasıyla ilgili anlaşmazlıklar filozofların dikkatini çekmeyi ve yargılarını bölmeyi bıraktığında, bu yolculuğu her hayırsever kişinin fikrine göre dikkate değer kılacaktır.' Sir John Pringle'ın, Sir Godfrey Copley'in yıllık madalyasını teslim ederken, madalyanın verildiği bilimin o bölümünün tarihini içeren ayrıntılı bir konuşma yapması gelenekti. Bu vesileyle, başkanın, kendi mizacına ve çalışmalarına tamamen uyan, üzerinde durması gereken bir konu vardı. Kendi hayatı, insanlığın hastalıklarını yalnızca
tedavi etmekle kalmayıp, aynı zamanda
önlemek için de kullanılan araçları göstermekle çok meşguldü; ve bu nedenle, aldığı önlemlerle, dünyanın etrafını dolaşmayı sağlık açısından oldukça zararsız bir girişim haline getiren arkadaşının davranışını özel bir zevk ve sevgiyle kutluyordu. Sir John, konuşmasının başında haklı olarak şunu sorar: 'Hangi soruşturma, insanların hayatlarını kurtarmayı amaçlayan soruşturmadan daha yararlı olabilir? Ve bundan daha başarılısını ne zaman bulacağız?' Başkan ekler: 'Burada,' ne deneysel olanın boş övünmeleri, ne de dogmatik olanın yaratıcı ve aldatıcı teorileri var; ancak, ilahi lütuf sayesinde, Kaptan Cook'un yüz on sekiz kişilik bir bölükle, üç yıl on sekiz gün süren bir yolculuğu, elli iki derece kuzeyden yetmiş bir derece güneye kadar, hastalıktan sadece bir kişiyi kaybederek gerçekleştirdiği araçların özlü, saf ve tartışmasız bir anlatımı var. Şimdi sormak istiyorum.' Sir John Pringle, 'ölüm faturalarının incelenmesine en aşina olanlardan biri olarak, en sağlıklı iklimde ve en iyi yaşam koşullarında, bu zaman diliminde hiç bu kadar az sayıda ölümle karşılaşmışlar mıdır? Öyleyse, eski günlerdeki uzun seferlerin tarihlerini inceledikten sonra, çok sayıda insanın deniz hastalıkları nedeniyle öldüğü, deniz havasının tüm kötülüklerden aklanmış olduğunu görmek ne kadar büyük ve hoş bir sürpriz olmalı; ve,
sonuç olarak, belki de Avrupa'da yapılan sıradan bir turdan daha az sağlık tehlikesiyle dünyanın etrafında bir yolculuk yapılabilir!'

Konuşmasının ilerlemesinde; başkan, iskorbütün bugüne kadar denizcilerin uzun yolculuklarda başına getirdiği korkunç felaketleri ve yıkımı anlattı; ardından, Kaptan Cook'un adamlarının sağlığını korumak için izlediği yöntemleri ayrıntılı olarak açıkladı ve kendi gözlemleriyle örnekledi. Sonuç olarak,
Sir John, Kraliyet Cemiyeti'nin altın madalyayı, onların saygı ve sevgisinin sadık sembolü olan
bu kadar içtenlikle veya
bu kadar
hak ederek bahşetmediğini belirtti. 'Çünkü,' dedi, 'Roma, tek bir vatandaşın hayatını kurtaran kişiye
medeni tacı emrettiyse,
kendisi birçok kişiyi kurtarmış olan, sizin işlemlerinizde Britanya'nın en uzak yolculuklarında bile, korkusuz oğullarının, _denizcilerinin_ sayısını sürdürmesini sağlayan o adama ne çelenkler borçludur;
her türlü tehlikeye göğüs gererek, ülkelerinin ününe, zenginliğine ve deniz imparatorluğuna cömertçe katkıda bulunmuşlardır!'[10]

[Dipnot 10: Sir John Pringle'ın Altı Söylevi, s. 145-147,
199.--Kaptan Cook'un, halkının yaşadığı olağandışı iyi sağlık durumunun, İlahi Takdir'in gözetimi altında, borçlu olduğu çeşitli nedenleri saymasının buraya eklenmesi kabul edilebilir. Okuyucunun zamanını hepsinden bahsederek işgal etmeyeceğim, ancak en yararlı bulunanlarla kendimi sınırlayacağım.

'Bize _tatlı şıra_ yapılan bir miktar malt verildi. İskorbütün en az belirtilerini gösterenlere ve ayrıca bu rahatsızlığa yakalanma tehlikesi olduğu düşünülenlere, her adama günde bir ila iki veya üç pint; veya cerrahın gerekli gördüğü oranda, bazen üç quarta kadar verildi. Bu, şüphesiz, şimdiye kadar keşfedilen en iyi iskorbüt önleyici deniz ilaçlarından biridir; ve zamanında kullanılırsa, diğer şeylere uygun şekilde dikkat edilirse, ikna oldum ki, iskorbütün önemli bir süre
ilerlemesini önleyecektir. Ama denizde onu iyileştireceği
konusunda tamamen aynı fikirde değilim.

_Ekşi lahana_, ki bol miktarda vardı; sadece
sağlıklı bir sebze yemeği değil, aynı zamanda benim yargıma göre, oldukça
antiskorbütiktir; ve saklanarak bozulmaz. Denizdeyken her adama bir pound bundan, haftada iki kez veya daha sık, gerektiği gibi
servis edilirdi.

_Taşınabilir et suyu_ da bol miktarda
sahip olduğumuz bir diğer harika üründü. Her adama bir ons veya koşulların işaret ettiği başka bir oran, haftada üç gün bezelyelerinde kaynatılırdı; ve sebzelerin
alınacağı yerlerde olduğumuzda, sebzelerle birlikte kaynatılırdı ve her sabah kahvaltıda buğday veya yulaf ezmesi; ve ayrıca akşam yemeğinde bezelye ve
sebzelerle. Birkaç besleyici ve
sağlıklı yemek yapmamızı sağladı ve insanların normalde yapacaklarından
daha fazla sebze yemesini sağladı.

'_Rob of lemon and orange_, bizim için vazgeçilmez bir iskorbüt ilacıdır.

Cerrah, birçok durumda büyük bir başarıyla bundan faydalandı.

'Yiyecek maddeleri arasında, _yağ_ odasında _şeker_ ve _yulaf ezmesi_mizin bir kısmı için _buğday_ tedarik edildi; ve kesinlikle
bu değişimden kazançlı çıktık. Anladığım kadarıyla şeker çok iyi bir iskorbüt ilacıdır;
petrol (donanmaya genellikle tedarik edilen gibi) ise, bence, tam tersi bir etkiye sahip.

'Ancak, en yararlı maddelerin, ister erzak ister ilaç olsun, belirli yönetmeliklerle desteklenmediği sürece, genellikle başarısız olacaktır. Bu ilkeye dayanarak, Sir Hugh Palliser,
Kaptanlar Campbell, Wallis ve diğer zeki subaylardan aldığım bazı ipuçlarıyla birlikte, uzun yıllara dayanan deneyim,
her şeyin yönetileceği bir plan yapmamı sağladı.

'Mürettebat, bazı olağanüstü durumlar dışında, üç nöbetteydi.
Bu sayede, hava koşullarına, nöbetteymiş gibi çok fazla maruz kalmıyorlardı; ve ıslandıklarında, genellikle kendilerini değiştirecek kuru giysileri oluyordu.

Ayrıca, onları mümkün olduğunca az ıslak havaya maruz bırakmaya özen gösteriliyordu.

'Kişilerini, hamaklarını,
yatak takımlarını, giysilerini vb. sürekli olarak temiz ve kuru tutmak için uygun yöntemler kullanılıyordu. Gemiyi güverteler arasında temiz ve kuru tutmak için de aynı özen gösteriliyordu. Haftada bir veya iki kez
ateşle havalandırılıyordu; bu yapılamadığında,
sirke ve suyla karıştırılmış barutla tütsüleniyordu. Ayrıca, sık sık, kuyunun dibinde demir bir tencerede
yaktığım bir ateş vardı; bu, geminin alt kısımlarındaki havayı
temizlemekte çok işe yarıyordu. Buna ve temizliğe, gemide olduğu kadar insanlar arasında da çok fazla dikkat edilemez;
en ufak bir ihmal, aşağıda çürük ve hoş olmayan bir kokuya neden olur ve bunu da ancak ateş giderir.

'Geminin bakırlarına gereken dikkat gösterildi, böylece
sürekli olarak temiz tutuldular.

'Tuzlu sığır eti ve domuz etinden kaynatılan yağın,
insanlara verilmesine asla izin vermedim; çünkü bunun
iskorbüt hastalığını teşvik ettiği
fikrindeydim.

'İstemesek bile,
nerede olursa olsun su almaya dikkat ettim. Çünkü kıyıdan gelen tatlı suyun, bir gemide bir süre tutulan
sudan daha sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Bu temel maddeden hiçbir zaman bir payımız olmadı, ancak her zaman her gerekli amaç için bol miktarda vardı.
Genel olarak denizciler, benim payıma düşen bu tür avantajlarla karşılaşmayı bekleyemezler veya istemezler.
Seyahatimizin doğası bizi çok yüksek enlemlere taşıdı.
Ancak, bu durumdan ayrılamaz olan zorluklar ve tehlikeler, bir dereceye kadar, buzla kaplı bir okyanustan tükenmez tatlı su kaynakları çıkarmanın sağladığı eşsiz mutlulukla telafi edildi.

'İnsan sanatının veya doğanın cömertliğinin, hayvansal veya bitkisel olarak bir tür
yenilenme sağlamadığı çok az yere geldik.
Herhangi bir şekilde karşılanabilecek her şeyi, gücümün yettiği her yolla elde etmek benim ilk dikkatimdi; ve halkımızı hem örneğimle hem de otoritemle bundan yararlanmaya zorlamak; ancak herhangi bir türdeki ikramdan kaynaklanan faydalar
çok geçmeden o kadar belirginleşti ki, birini diğerini kullanmaya teşvik etmem için pek fırsatım olmadı. '

Kaptan Cook'un Sir John Pringle'a son yolculuğuna çıkmadan hemen önce yazdığı, Plymouth Sound, 7 Temmuz 1776 tarihli bir mektupta, kendini şu şekilde ifade etmiştir: 'Limon ve portakal kabuklarının pahalılığı, bunların büyük miktarlarda tedarik edilmesini engelleyeceği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak bunun çok da gerekli olduğunu düşünmüyorum; çünkü, başka şeylere yardımcı olsalar da,
benim tek başlarına pek iyi bir fikrim yok. Sirke hakkında da daha iyi bir fikrim yok.
Halkım, yolculuğun sonlarına doğru çok az sirke içti ve sonlara doğru hiç sirke içmedi; yine de bunun eksikliğinden hiçbir kötü etki görmedik. Geminin içini sirkeyle yıkama âdetini nadiren gözlemledim;
ateş ve dumanın bu amaca çok daha iyi hizmet ettiğini düşündüm.']

Tek bir durum, Sir Godfrey Copley'in madalyasının atanmasından kaynaklanan zevki ve şöhreti tamamlamak istemekti. Kaptan Cook, başkanın konuşmasını dinlemek ve kendisine verilen onuru almak için orada değildi. Aziz Andrew Günü'nün yıldönümünden birkaç ay önce, son seferine çıkmıştı. Bu nedenle, madalya, kocasının itibarının bu kadar değerli bir teminatı ile emanet edilmesinden duyduğu memnuniyet sorgulanamayan Bayan Cook'un eline teslim edildi. Kaptanın, İngiltere'den ayrılmadan önce, Kraliyet Cemiyeti tarafından kendisine verilen ayrıcalık işaretinden tamamen haberdar olduğu da şüphesizdir. Kaptan Cook, ikinci yolculuğunun tamamlanmasının ardından, bir yazar karakteriyle dünyaya gelmeye çağrıldı. Yetkililerce yayınlanan, dünyanın etrafındaki eski
dolaşımının ve Kaptanlar Byron, Cateret ve Wallis tarafından gerçekleştirilenlerin anlatımında, bu komutanların çeşitli günlüklerinden bir anlatı çıkarmakla görevli, profesyonel bir edebiyatçının yardımını almanın gerekli olduğu düşünüldü. Buna göre, evrensel olarak bilindiği gibi, Dr. Hawkesworth bu amaç için işe alındı. Mevcut durumda, böyle bir çareye başvurmanın gerekli olmadığı düşünüldü. Kaptan Cook'un kendi hikayesini anlatacak kadar yeterli olduğu haklı olarak kabul edildi. Günlüğünün yalnızca bölümlere ayrılması ve belki de birkaç sözlü düzeltmeyle düzeltilmesi gerekiyordu. Kompozisyon açısından, seyahatinin tarihinin ona azımsanmayacak bir itibar kazandırdığını söylemek abartı olmaz. Tarzı doğal, açık ve erkeksi; konuya ve kendi karakterine iyi uyum sağlamış olması: ve daha çalışılmış bir zarafete sahip bir kalemin anlatıma ek bir avantaj sağlamamış olması mümkündür. Eser, Kaptan Cook'un İngiltere'den ayrılmasından bir süre sonraya kadar yayınlanmadı; ancak bu arada, eserin denetimi, kürsüye terfisi her mezhepten her edebiyatçıya zevk veren bilgili ve değerli arkadaşı Dr. Douglas tarafından üstlenildi. Yolculuk ortaya çıktığında, grafiklerinin doğruluğu ve mükemmelliği ve Bay Hodges'ın ilginç ve güzel çizimlerinden oluşan çok çeşitli gravürlerle tavsiye edildi. Bu çalışmanın ardından, Bay Wales tarafından Karar'da ve Bay Bayley tarafından Macera'da yapılmış olan orijinal astronomik gözlemler yayınlandı. Bu gözlemler boylam komisyoncularının masraflarıyla yapıldı ve basılmaları onların emriyle oldu. Bay Wales ve Bay Bayley'nin kitabı, Kaptan Cook'un yolculuğunun bilimsel kullanımını ve değerini en güçlü şekilde ortaya koyuyor.

Şimdi bahsedilen bazı koşullar, sonraki anlatının seyrinde herhangi bir kesintiyi önlemek için, aksi takdirde yapılması gerekenden daha erken bir zamanda kasıtlı olarak öne çıkarılmıştır. Kaptan Cook'un, zahmet ve çalışmalarının ardından dinlenmek için oturması beklenmesine rağmen, daha ileri keşiflerin tasarımı bir kenara bırakılmamıştı. Gerçekten de, ticaret, kolonileştirme ve fayda amaçlı bir _Terra Australis incognita_ yanılsaması dağılmıştı: ancak henüz kararlaştırılmamış başka bir büyük soru vardı; o da Pasifik Okyanusu'na kuzeyden bir geçitin uygulanabilirliğiydi. Uzun zamandır denizciler ve özellikle İngilizler için, Japonya ve Çin'e ve hatta genel olarak Doğu Hint Adaları'na, Ümit Burnu'nun sıkıcı turunu yapmaktan daha kısa, daha rahat ve daha karlı bir yelken rotası keşfetmek favori bir amaçtı. Kuzey Amerika'nın etrafında bir batı geçidi bulmak, Frobisher'ın 1576'daki ilk yolculuğundan, James ve Fox'un 1631'deki yolculuklarına kadar, birkaç cesur maceracı tarafından denenmişti. Bu keşiflerle, Amerika'nın kuzey sınırları hakkındaki bilgilere büyük bir katkı yapılmıştı ve Hudson ve Baffin Körfezleri keşfedilmişti. Ancak, o tarafta Pasifik Okyanusu'na açılan, arzu edilen geçit hala elde edilememişti. Ülkemizin ve Hollandalıların, Asya'nın kuzeyini, doğu yönünde dolaşarak böyle bir geçit bulma girişimleri de daha iyi bir başarıya ulaşamamıştı. Wood'un 1676'daki başarısızlığı, o yüzyıldaki talihsiz keşiflerin uzun listesini tamamlamış gibi görünüyor. Keşif, kesinlikle umutsuz olmasa da, o kadar çok durumda başarısız olmuştu ki, uzun yıllar boyunca takip edilmekten vazgeçmişti. Bu soru, içinde bulunduğumuz yüzyılda tekrar gündeme geldi. Hudson Körfezi'nden kuzeybatıya doğru bir geçit olasılığının ateşli bir savunucusu olan Bay Dobbs, bir kez daha bu ülkenin dikkatini bu girişime çekti. Kendisinin uyandırdığı ruh sonucunda, Kaptan Middleton 1741'de hükümet tarafından, Kaptan Smith ve More ise 1746'da görevden alındı. Ancak, bir geçidin keşfine yirmi bin pound ödül verilmesini sağlayan bir Parlamento yasası çıkarılmış olsa da, bu gözde hedefin başarılması her zamanki kadar büyük bir mesafede devam etti. Navigasyonda böylesine önemli ve büyük bir konuyu tespit etmek,
şu anki majestelerinin saltanatının bir başka şanı olarak saklı tutulmuştu.
Bu fikir, amiralliğin başındaki asil lordun aydınlanmış zihnine özellikle uygundu ve o da bunu şevkle benimsedi. Tasarımın uygulanmasına hazırlık olarak, Lord Mulgrave kuzey kutbuna doğru ne kadar mesafeye kadar seyrüsefer yapılabileceğini belirlemek için iki gemiyle yola çıktı. Bu seferde, lord hazretleri eski gezginlerin deneyimlediği aynı aşılmaz zorluklarla karşılaştı. Yine de, Pasifik ve Atlantik Okyanusları arasında kuzeye doğru bir rotayla bir iletişim
açma beklentisinden
vazgeçilmedi; ve bu amaçla bir sefer yapılmasına karar verildi.

İşlemleri bu kadar yeni, bu kadar kapsamlı ve bu kadar çeşitli olması amaçlanan bir girişimin yürütülmesi için büyük yetenek, beceri ve deneyimin
kaçınılmaz olarak gerekli olduğu açıktı. Kaptan Cook'un bunu uygulamaya koymak için en nitelikli kişi olması
tartışılamaz bir konuydu. Ancak, hizmetin komutasını üstlenmesi ne kadar hararetle istenirse istensin, hiç kimse (hatta dostu ve hamisi Lord Sandwich bile) bu konuda ona danışmaya cesaret edemedi. Bilim ve denizciliğe daha önce sağladığı faydalar ve atlattığı emekler ve tehlikeler o kadar çok ve büyüktü ki, ondan yeni tehlikelere atılmasını istemek makul görülmedi. Aynı zamanda, işle ilgili her konuda ona danışmaktan daha doğal bir şey olamazdı; ve yolculuğu yönetecek en uygun kişiyle ilgili olarak tavsiyesi özellikle istendi. Bu noktayı belirlemek için, kaptan Sir Hugh Palliser ve Bay Stephens, Lord Sandwich'in evine akşam yemeğine davet edildiler. Burada, majestelerine amaçlanan hedefleri gerçekleştirmek için hangi subayın tavsiye edileceğinin dikkate alınmasının yanı sıra,
tasarımın doğası hakkında birçok şey söylendi.
Azamet ve onuru, bunun navigasyon ve bilime olan sonuçları ve tüm keşifler sistemine sağlayacağı tamamlama, konuşma sırasında genişletildi.
Kaptan Cook, nesnenin tefekkür ve tasviriyle o kadar ateşliydi ki, ayağa kalktı ve girişimin yönetimini kendisinin üstleneceğini ilan etti.
Soylu lordun ve diğer beyefendilerin, gizli isteklerine bu kadar uygun olan ve yolculuğun amaçlarına ulaşmak için en yüksek önemi
olduğunu düşündükleri bir teklifi ne kadar memnuniyetle aldıklarını tahmin etmek kolaydır. Sandwich Kontu, konuyu kralın önüne koymakta hiç vakit kaybetmedi; ve Kaptan Cook, 10 Şubat 1776'da seferin komutasına atandı. Aynı zamanda, İngiltere'ye döndüğünde Greenwich'teki pozisyonuna geri dönmesi kararlaştırıldı; ve bu süre zarfında boş yer kalmazsa, kendisinden sonra gelen subay onun lehine istifa edecekti.

Girişimin komutası ve yönü böylece mutlu bir şekilde
belirlendikten sonra, yolculuğa verilebilecek en iyi rotanın ne olabileceğini belirlemek büyük önem kazandı. Dünyanın dört bir yanındaki tüm eski denizciler Ümit Burnu'ndan Avrupa'ya dönmüşlerdi. Ancak şimdi Kaptan Cook'a zorlu görev verildi, Asya ile Amerika arasındaki yüksek kuzey enlemlerine ulaşarak bunu deneme; ve bu kararın kabulü, inanıyorum ki,
konu hakkındaki kendi düşüncelerinin sonucuydu. Bu nedenle, keşif için olağan plan tersine döndü; Böylece Atlantik'ten Pasifik'e bir geçit yerine, ikincisinden ilkine bir geçit denenecekti. Amerika'nın doğu tarafında, bir geçit için umut verebilecek bir yönde bulunan açıklıklar veya koylar ne olursa olsun, keşif gezisinin nihai başarısının, o kıtanın batı tarafı ile Asya'nın uç noktaları arasında açık bir deniz olmasına bağlı olacağı akıllıca öngörülmüştü. Buna göre, Kaptan Cook'a, güney tropiklerinde ziyaret ettiği yeni adalar zincirinden geçerek Pasifik Okyanusu'na doğru ilerlemesi emredildi. Ekvatoru geçip o okyanusun kuzey kısımlarına ulaştıktan sonra, muhtemelen coğrafyada birçok ilginç noktayı tespit edebilecek ve operasyonlarının ana
yerine doğru kuzeye doğru ilerlerken ara keşifler yapabilecek bir rota tutacaktı. Büyük amacına gelince, en akıllıca sebeplerden ve en olgun müzakere ve soruşturmadan sonra, New Albion kıyısına vardığında 65 derece enlemine kadar kuzeye doğru ilerlemesi ve o enleme ulaşana kadar nehirleri veya koyları keşfetmekle veya başka bir hesapla zaman kaybetmemesi kararlaştırıldı. Büyük tasarımın kovuşturulmasına mümkün olan her türlü teşviki sağlamak için, görev yükümlülüklerine çıkar güdüleri eklendi. 1745'te kabul edilen parlamento yasasında, yirmi bin poundluk ödül yalnızca Majestelerinin tebaasından herhangi birine ait olan gemilere verilmişti, Majestelerinin kendi gemileri hariç tutulmuştu. Bu yasadaki bir diğer ve daha büyük kusur, ödülü yalnızca Hudson Körfezi'nden bir geçit keşfeden gemilerle sınırlamasıydı. 1776'da çıkarılan yeni bir yasayla, bu iki eksiklik de etkili bir şekilde giderildi. Artık yürürlüğe konuldu: 'Majestelerinin tebaasından herhangi birine veya _Majestelerine_ ait herhangi bir gemi, Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında, _herhangi bir yönde_ veya kuzey yarımkürenin paralelinde, 52 derecenin kuzeyine doğru deniz yoluyla herhangi bir geçit bulur ve yelken açarsa, kuzey enleminde, bu tür gemilerin sahipleri,
eğer majestelerinin tebaasından herhangi birine aitse veya _majestelerine ait bu tür geminin komutanı,
subayları ve denizcileri_,
bu keşif için bir ödül olarak, yirmi bin
pound alacaktır.'

Büyük seferin başarısını kolaylaştırabilecek her şeyin yapılabilmesi için, Teğmen Pickersgill, 1776'da,
Baffin Körfezi kıyılarını keşfetme talimatlarıyla gönderildi; ve sonraki
yıl, Teğmen Young, sadece o körfezin batı kısımlarını incelemekle değil, aynı zamanda Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na o tarafta bir geçit bulmaya çalışmakla görevlendirildi.
Bu beyefendilerden hiçbiri,
Kaptan Cook'un yolculuğunun amaçlarını destekleyen hiçbir şey
yapmadı.

Hükümet tarafından amaçlanan hizmet için iki gemi belirlendi;
Resolution ve Discovery. Birincisinin komutası
Kaptan Cook'a, diğerininki ise
Kaptan Clerke'e verildi. Karar'a
önceki yolculuğunda sahip olduğu aynı subay ve er kadrosu atandı; ve Discovery'nin kuruluşu ile Adventure'ınki arasındaki tek fark, gemide hiçbir deniz subayının olmamasıydı.

İki geminin hizmete girdiği zamandan itibaren, en büyük dikkat ve gayret, Sandwich Kontu ve amirallik kurulunun geri kalanı tarafından, gemilerin en eksiksiz şekilde
donanımı için gösterildi. Her iki gemiye de istiflenebilecek her türlü gerekli
malzemeden ve tedarik edilebilecek her türden en iyisinden sağlandı. Benzer şekilde, önceki yolculukların deneyiminin denizcilerin sağlığını korumada herhangi bir faydası olduğunu gösterdiği her şey bol miktarda sağlandı. Otaheite ve Pasifik Okyanusu'nun diğer adalarının sakinlerine kalıcı bir fayda sağlanabilmesi için, denizcilerimizin
ziyaret edebileceği, Majesteleri tarafından, çeşitli yararlı hayvanların bu ülkelere götürülmesi nezaketle emredildi. Buna göre, bir boğa, buzağılarıyla birlikte iki inek ve geçimleri için saman ve mısırla birlikte birkaç koyun gemiye alındı; ve Kaptan Cook Ümit Burnu'na vardığında bunlara başka yararlı hayvanlar daha eklenmesi amaçlandı. Aynı hayırsever amaçlarla, kaptana, yeni keşfedilen adalara kendi sebze üretimlerine taze yiyecek ekleyerek değerli bir hediye olma konusunda başarısız olmayacak yeterli miktarda Avrupa bahçe tohumlarından sağlandı. Amirallik kurulunun emriyle, komutanımıza, diğer yarımkürenin yerlilerinin durumunu çeşitli şekillerde iyileştirmek için hesaplanan birçok eşya daha teslim edildi. Onlarla dostça bir ilişki kurmak ve her iki taraf için de karlı olabilecek bir ticaret yürütmek için, bol miktarda demir alet ve biblo sağlandı. Kendi halkımızın ihtiyaçlarına da aynı derecede insani bir ilgi gösterildi. İki geminin mürettebatı için soğuk iklime uyarlanmış bazı ek giysiler sipariş edildi; ve denizcilerimize sağlıklarına veya hatta rahatlıklarına en ufak bir şekilde yardımcı olabilecek hiçbir şey reddedilmedi. Lord Sandwich'in ve donanma bölümünün başındaki diğer beyefendilerin olağanüstü özeni yalnızca bunlarla sınırlı değildi. Aynı şekilde, seferin kamu yararına olmasını sağlayacak her türlü yardımı sağlamak için de istekliydiler. Boylam kurulu tarafından, Kaptan Cook'a ve ikinci teğmeni Bay King'e birkaç astronomik ve denizcilik aleti emanet edildi; yolculuk sırasında astronomi ve navigasyonun iyileştirilmesi için gerekli gözlemleri yapmayı üstlenmişti. Başlangıçta, Karar'da profesyonel bir gözlemcinin gönderilmesi düşünülüyordu; ancak kaptanın ve teğmeninin bilimsel yetenekleri böyle bir kişinin atanmasını kesinlikle gereksiz kıldı. Discovery'ye gelince durum biraz farklıydı. Kaptan Furneaux'nun gemisinde çalışırken bir gözlemci olarak becerisi ve çalışkanlığı konusunda tatmin edici
kanıtlar veren Bay William Bayley, son yolculukta ikinci kez bu göreve getirildi ve Kaptan Clerke'nin gemisinde yelken açmak üzere atandı. Doğa tarihi bölümü, Karar'ın cerrahı olan ve bu bilim dalında dikkat çekmeye değer her şeyi tarif etmeye hem istekli hem de yetenekli olan Bay Anderson'a atandı. Bu beyefendinin sözlerinden, Kaptan Cook son yolculuğunda önemli
yardımlar almıştı; özellikle Otaheite dilinin çok
bol kelime dağarcığı ve o zamanlar ziyaret edilen diğer adaların dillerinin karşılaştırmalı örneği açısından. Komutanımızın deniz subayları arasında, onun yönetimi altında, haritalar oluşturmak, yolcularımızın geçebileceği kıyıların ve burunların görüntülerini almak ve demirleyecekleri koyların ve limanların planlarını çizmek konusunda yararlı bir şekilde çalışabilecek birkaç genç adam vardı. Bu hedefe sürekli dikkat etmediği takdirde, kaptan keşiflerinin gelecekteki denizciler için karlı hale getirilemeyeceğinin farkındaydı. Yolculuğun sonucunu okuyucuların çoğunluğu için eğlenceli ve denizci ve bilgin için öğretici hale getirebilecek her türlü yardımla yola çıkabilirdi. Bay Webber, yazılı hesapların kaçınılmaz kusurlarını gidermek ve halkımızın, işlemlerinin en unutulmaz sahnelerinin çizimlerini, yalnızca profesyonel ve yetenekli bir sanatçı tarafından yapılabilecek şekilde muhafaza edip eve getirmelerini sağlamak amacıyla Karara girişmek üzere kararlıydı ve görevlendirilmişti.

Sandwich Kontu, Sir Hugh Palliser ve amirallik kurulundaki diğerlerinin sefer hazırlıklarına gösterdikleri olağanüstü ilginin son işareti olarak, 8 Haziran'da Long Reach'e indiler ve her şeyin niyetlerine ve emirlerine uygun şekilde tamamlanıp tamamlanmadığını ve yolculuğa çıkacak olan herkesin memnuniyetini sağlayıp sağlamadığını incelemek için gemileri ziyaret ettiler. Lordları ve amirallik kurulunun geri kalanı, tanıdıkları birkaç asilzade ve beyefendiyle birlikte, o gün Kaptan Cook'u akşam yemeğinde arkadaşlarıyla birlikte onurlandırdılar. Hem gemiye bindiklerinde hem de karaya çıktıklarında, on yedi topla ve üç tezahüratla selamlandılar. Gemiler Otaheite ve Society Adaları'na yanaşacağından, Omai'yi memleketine geri götürmek için tek fırsatı kaçırmamaya karar verilmişti. Buna göre, 24 Haziran'da Kaptan Cook'la birlikte Londra'dan ayrıldı; ve ayrılırken pişmanlık ve memnuniyet karışımı bir duyguyla ayrıldı. İngiltere ve orada kaldığı süre boyunca onu korumaları veya dostluklarıyla onurlandıranlardan bahsedildiğinde, ruhu hissedilir şekilde etkilendi ve gözyaşlarını tutmakta zorluk çekti. Ancak, sohbet kendi adalarına döndüğünde gözleri sevinçle parlamaya başladı. İngiltere'de gördüğü iyi muamele zihninde derin bir etki bırakmıştı; ve ülke ve halk hakkında en yüksek fikirleri besliyordu. Yine de, önünde, çok iyi bildiği, paha biçilmez hazinelerle dolu bir şekilde eve dönmenin hoş beklentisi ve bunlara sahip olmanın ona sağladığı, vatandaşları arasında seçkin bir üstünlüğe ulaşma umudu, her türlü huzursuz hissi yavaş yavaş bastırmak için etkili olan düşüncelerdi. Gemiye
bindiğinde oldukça mutlu görünüyordu.

Majesteleri, Omai'ye İngiliz denizcilerimizin Otaheite ve Society Adaları ile olan eski ilişkileri sırasında orada yararlı veya dekoratif olarak gördükleri her türlü
eşyadan bol miktarda tedarik etmişti. Aynı şekilde, Lord Sandwich, Sir Joseph Banks ve tanıdığı diğer birkaç beyefendi ve hanımefendi tarafından ona aynı nitelikte birçok hediye verilmişti. Kısacası, hem İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca hem de oradan ayrılırken, Pasifik Okyanusu adalarının sakinlerine İngiliz ulusunun büyüklüğü ve cömertliği hakkında en yüce fikirleri iletme aracı olarak değerlendirilebilecek hiçbir yöntem ihmal edilmemişti.

BÖLÜM VI.

Kaptan Cook'un Pasifik Okyanusu'na Yolculuğunun Öyküsü, Ölümüne Kadar.

Yolculuk için tüm hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Kaptan Cook
Plymouth'a gitme ve Discovery'yi komutası altına alma emri aldı. Buna göre, Kaptan Clerke'ye uygun talimatları verdikten sonra, 25 Haziran'da Nore'dan Downs'a doğru yola çıktı. Aynı ayın 30'unda, Discovery'nin çoktan geldiği Plymouth Sound'a demir attı. Komutanımız yolculuk için talimatlarını 8 Temmuz'da aldı; ve aynı zamanda, Resolution ile Ümit Burnu'na doğru ilerlemesi emredildi. Londra'da bazı kaçınılmaz koşullar nedeniyle tutuklanan Kaptan Clerke, gemisine katılır katılmaz onu takip edecekti.

12'sinin akşamı, Kaptan Cook Plymouth Sound'dan ayrıldı ve Kanal boyunca rotasını sürdürdü. Mürettebatının sağlığını korumak için akıllıca operasyonlarına çok erken başladı: çünkü 17'sinde gemi güverteler arasında barutla dumanlandı ve yedek yelkenler iyice havalandırıldı. 30'unda ay tamamen tutulduğundan, kaptan gece teleskopuyla gözlemledi. Bu sefer pek çok gözlem yapma fırsatı bulamadı. Bunun nedeni, ayın çoğu zaman bulutların arkasında saklı olmasıydı; ve bu özellikle, tam karanlığın başlangıcı ve sonu ve tutulmanın sonu olduğunda geçerliydi.

Hayvan stokunun geçimini sağlayacak kadar saman ve mısır bulunmadığı anlaşılınca, halkımız Ümit Burnu'na varana kadar
Kaptan Cook, Tenerife'ye uğramaya karar verdi. Bu adanın, bu maddeleri ve diğer ikramları tedarik etme amaçlarına Madeira'dan daha uygun olduğunu düşündü. 1 Ağustos'ta Santa Cruz yoluna demir attı ve hemen valiye bir subay gönderdi, o da son derece nezaketle komutanımızın istediği her şeyi yerine getirdi.

Santa Cruz civarındaki arazinin görünümünden bir yargıya varılsaydı, Teneriffe'nin kendi sakinlerinin bile geçimini sağlayacak kadar çorak bir yer olduğu sonucuna varılabilirdi. Ancak denizcilerimizin aldığı bol miktardaki erzakla, adalıların ziyaretçilere yetecek kadar erzakları olduğu kanıtlandı. Gerekli içecek maddeleri o kadar makul fiyatlara tedarik edildi ki, Kaptan Cook'un Teneriffe'in uzun yolculuklara çıkan gemilerin yanaşabileceği Madeira'dan daha uygun bir yer olduğu fikrini doğruladı. Gerçekten de, ikinci adanın şarabı birincisinden çok daha üstündür; ancak o zaman bile ancak orantılı olarak daha büyük bir miktar parayla satın alınabilir.

Kaptanın Teneriffe'de yaptığı kısa ziyaret sırasında, astronomik gözlemlerine büyük bir gayretle devam etti; ve Bay Anderson, ülkenin genel durumu, doğal görünümleri, ürünleri ve sakinleri hakkındaki yorumlarıyla, ülke hakkında daha fazla bilgiye azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Adada yaşayan aklı başında ve bilgili bir beyefendiden, orada bir çalının yaygın olduğunu öğrendi; bu, Tournefort ve Linnaeus'un _çay çalısının_ Çin ve Japonya'da yetiştiğine dair verdiği tanımla tam olarak örtüşüyor. Ot olarak kabul ediliyor ve her yıl bağlardan büyük miktarlarda sökülüyor. Ancak İspanyollar bazen bunu çay olarak kullanıyor ve Çin'den ithal edilenin tüm özelliklerini ona atfediyorlar. Buna ayrıca çay adını da veriyorlar ve adalar ilk keşfedildiğinde ülkede bulunduğunu söylüyorlar. Bir diğer botanik merak ise _emdirilmiş limon_ olarak adlandırılıyor;
bu, bir diğerinin içinde bulunan mükemmel ve belirgin bir limondur ve dıştakinden sadece biraz daha küresel olmasıyla farklıdır.

Teneriffa'nın havası ve iklimi genel olarak dikkat çekici derecede sağlıklıdır ve özellikle akciğer
şikayetlerinde rahatlama sağlamak için uyarlanmıştır. Daha önce bahsedilen beyefendi, adada farklı yüksekliklerde ikamet ederek her zaman farklı bir hava sıcaklığı elde etmenin bir kişinin elinde olmasından dolayı bunu açıklamaya çalıştı. Bu nedenle, İngiltere'deki doktorların veremli hastalarını Nice veya Lizbon yerine Tenerife'ye göndermeyi hiç düşünmemiş olmalarına şaşırdığını ifade etti.

İngilizlerin ve İspanyolların tavırları arasında büyük bir benzerlik olduğu anlaşılmasa da, Omai'nin aralarındaki farkı çok az algıladığı gözlemlenebilirdi. Sadece İspanyolların İngilizler kadar dost canlısı görünmediğini ve kişiliklerinin kendi vatandaşlarıyla biraz benzediğini söyledi.

4'ünde, Kaptan Cook Tenerife'den yelken açtı ve yolculuğuna devam etti. Şirketinin disiplinine ve sağlığına o kadar dikkat ediyordu ki, beş gün içinde iki kez onları büyük toplar ve küçük silahlarla çalıştırdı ve gemiyi güverte altından temizleyip dumanladı. 10'unun akşamı, Resolution, Bonavista adasından çok uzaktayken, bir dizi batık kayaya o kadar yaklaştı ki, dalgaları ancak atlatabildi. Yolcularımızın durumu, birkaç dakikalığına çok endişe vericiydi. Bu durumda, karakterini
ayırt eden korkusuz soğukkanlılıkla, kaptan, tehlikeyi azaltma olasılığı olmadan, daha da artırabileceği için, ses çıkarmayı tercih etmedi.

Komutanımız Cape de Verde Adaları'nın yakınındayken, Bay Nicholson'ın, eğer dolaylı olarak güvenilseydi, tehlikeli sonuçlar doğurabilecek olan, o adalar boyunca yelken açma şekliyle ilgili bir iddiasını düzeltme fırsatı buldu. 13'ünde, denizcilerimiz St. Jago Adası'ndaki Port Praya'ya vardılar; ancak Discovery orada olmadığı ve Teneriffe'den gelen geçişte çok az su harcandığı için, Kaptan Cook içeri girmeyi uygun görmedi;
ama güneye doğru durdu.

Yolculuk sırasında, 12 derece ile 7 derece kuzey enlemleri arasında, hava genellikle karanlık ve kasvetliydi. Yağmurlar sıktı ve bu geçişte çok sık hastalığa neden olan o yakın ve bunaltıcı havayla birlikteydi. Böyle bir zamanda, en kötü sonuçlarla karşılaşılabilir: ve gemi komutanları fazla dikkatli olamazlar. Güverteler arasındaki havayı ateş ve dumanla temizlemeleri ve adamlarını her fırsatta
çamaşırlarını kurutmaya zorlamaları gerekir. Bu önlemlerin gemide sürekli uygulanması Resolution'da o kadar başarılı oldu ki, kaptanın eski seferlerinden
her ikisinden de daha az hasta adamı vardı. Bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü geminin dikişleri o kadar açılmıştı ki, yağmur yağdığında içeri girebiliyordu, yatağında kuru yatabilen neredeyse hiç kimse yoktu; ve top odasındaki subayların hepsi yanlardan gelen su yüzünden kamaralarından dışarı
sürüldüler. Hava karardığında, kalafatçılar bu kusurları onarmak için görevlendirildi; güverteleri ve geminin iç hava işlerini kalafatlayarak; komutanımızın insanlığı, Resolution denizdeyken işçilere yanlardan güvenmezdi.

1 Eylül'de, denizcilerimiz ekvatoru geçti. 8'inde, Kaptan Cook Brezilya'nın doğu kıyısına yakınken, boylamını belirlemek için epey çaba sarf etti; o ülkede kıyıda daha iyi astronomik gözlemler yapılana kadar, en fazla otuz beş buçuk derece veya otuz altı derece batı olduğu sonucuna vardı.

Halkımız yolculuğuna devam ederken, geceleri sık sık daha önce bahsedilmiş ve tanımlanmış olan o ışıklı deniz hayvanlarını gördüler. Bazıları, kaptanın daha önce karşılaştıklarından çok daha büyük görünüyordu; ve bazen
o kadar çok oluyorlardı ki, aynı anda yüzlercesi görülebiliyordu.

18 Ekim'de Resolution, Ümit Burnu'ndaki Table Koyu'na demir attı; ve vali Baron Plettenberg'e her zamanki iltifatlar edildikten sonra, Kaptan Cook hemen
kendini alışılmış operasyonlarına adadı. 31'inin akşamına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki güneydoğudan bir fırtına çıkana kadar,
üç gün süren ve o kadar şiddetli olan ki Resolution,
körfezde demirlerini
sürüklemeden fırtınayı atlatan tek gemi oldu. Fırtınanın etkileri kıyıdaki halkımız tarafından hissedildi; çünkü çadırları ve gözlemevleri parçalandı ve
astronomik kadranları onarılamaz bir hasardan kıl payı kurtuldu. 3 Kasım'da fırtına dindi ve ertesi gün İngilizler farklı işlerine devam edebildiler.

Kaptan Cook, Discovery'nin körfeze vardığını ve Resolution ile birleştiğini görmenin mutluluğunu ancak ayın 10'unda yaşadı. 1 Ağustos'ta İngiltere'den yola çıkmıştı ve son fırtına tarafından kıyıdan uzaklaştırılmasaydı Ümit Burnu'na bir hafta önce ulaşacaktı. Yolculuğa devam etmek için uygun bir duruma getirmek için her türlü yardım hemen sağlandı. Gelecekteki seyir için gerekli hazırlıklar tamamlanırken Resolution'da taşınan sığırlarla ilgili bir felaket yaşandı. Otlatma amacıyla kıyıya çıkarılmışlardı. Boğa ve iki inek, buzağılarıyla birlikte, diğer sığırlarla birlikte otlatılmaya gönderilmişti: ancak Kaptan Cook'a, sayıları on altı olan koyunları her akşam çadırlara yakın tutması tavsiye edildi. 14'ünden önceki gece, aralarına giren bazı köpekler onları
ağzından zorla çıkardı, dördünü öldürdü ve geri kalanını dağıttı. Altısı ertesi gün bulundu; ancak sürüdeki iki koç ve en iyi koyunlardan ikisi, kaybolanlar arasındaydı. Baron Plettenberg o sırada kırsalda olduğundan, komutanımız
yardımcı vali Bay Hemmy'ye ve maliyeye tazminat için başvurdu;
ve bu iki beyefendi de kayıp koyunların
kurtarılması için çabalarını kullanacaklarına söz verdiler. Hollandalıların övündüğü şey, Cape'teki polisin o kadar dikkatli bir şekilde yönetildiğidir ki, tüm kurnazlığı ve ülke hakkındaki bilgisiyle bir kölenin kaçması neredeyse imkansızdır. Yine de, Kaptan Cook'un koyunları maliye memurlarının ve halkının tüm dikkatinden
kaçtı. Sonunda, çok fazla sıkıntı ve masraftan sonra, oradaki en
aşağılık ve en alçak heriflerden bazılarını işe alarak,
iki koyun hariç hepsini kurtardı, ki onlar hakkında hiçbir zaman en ufak bir haber duyamadı.
Kaptanın başvurmak zorunda olduğu adamların karakteri, kendilerine başvurulmasını öneren kişi tarafından,
bir dükaton karşılığında efendilerinin boğazını kesecekleri,
evi başının üstünde yakacakları ve onu ve tüm ailesini küllerin içine gömecekleri şeklindeydi. Yolcularımızın Cape'te konaklamaları sırasında, bazı subaylar, Bay Anderson eşliğinde, komşu ülkeye kısa bir gezi yaptılar. Bu beyefendi, her zamanki gibi, gözlemlemeye değer görünen her şeyi kaydetmede çok titizdi. Ancak, mevcut davadaki açıklamaları, Dr. Sparrman'ın son zamanlarda edebiyat dünyasına lütufta bulunduğu Ümit Burnu'nun tam, doğru ve merak uyandırıcı anlatımıyla karşılaştırıldığında pek de önemli sayılmayacaktır.

Kaptan Cook'a gelince, gemilerine yolculuğun rahat ve başarılı bir şekilde devam etmesi için gereken her şeyi sağlama konusunda kendisine düşen kaçınılmaz özenin yanı sıra, dikkati özellikle bilimsel konulara yönelmişti. Geldiği yerlerin akıntılarını, pusulanın değişimlerini ve enlem ve boylamını tespit etmek konusunda istekliydi. Ümit Burnu'ndayken topladığı ve günlüğüne kaydettiği gözlemler, akıllı denizciler tarafından en büyük öneme sahip olarak değerlendirilecektir.

Koyunların başına gelen felaketten sonra, komutanımızın kıyıda kalanlara uzun süre güvenmemiş olması
çok olasıdır. Buna göre, onların ve diğer sığırların mümkün olan en kısa sürede gemiye taşınmasını emretti. Ayrıca, iki genç boğa, iki düve, iki genç aygır, iki kısrak, iki koç, birkaç koyun ve keçi ve birkaç tavşan ve kümes hayvanı satın alarak orijinal stoka bir ekleme yaptı. Tüm bu hayvanlar
Yeni Zelanda, Otaheite ve komşu adalar için; ve aslında,
seyahat sırasında herhangi birinin bırakılmasının gelecek nesillere hizmet edebileceği diğer yerler için tasarlanmıştı.

Cape'te sağlanan erzaklarda, Kaptan Cook girişiminin niteliğine ve kapsamına özel bir dikkat gösterdi. İhtiyaçlarına bu kadar fazla katkıda bulunabilecek bir yerle ne zaman veya nerede karşılaşacağını söylemek imkansız olduğundan, her iki gemi için de iki yıl ve daha uzun süre yetecek kadar erzak stoklamayı uygun gördü.

Komutanımız, Kaptan Clerke'ye talimatlarının bir kopyasını ve ayrılma durumunda nasıl ilerleyeceğini belirten bir emir verdikten sonra, 30 Kasım'da Table Koyu'ndan tartıldı, ancak karadan ancak 3 Aralık'ta ayrıldı. 6'sında gemiler neredeyse kırmızı renkte birkaç su noktasından geçti. Bunlardan bir kısmı alındığında, içinde çok miktarda kırmızımsı renkte küçük hayvan olduğu ve mikroskopta kerevit gibi olduğu görüldü. Denizcilerimiz güneydoğuya doğru yol alırken, batıdan esen çok kuvvetli bir fırtınanın ardından dağlık bir deniz geldi ve bunun sonucunda Resolution o kadar çok yuvarlandı ki, gemideki sığırlar büyük bir zorlukla kurtarıldı. Kısa süre sonra, özellikle erkekler olmak üzere birkaç keçi, bazı koyunlarla birlikte, halkımız tarafından engellenmesi için gösterilen tüm özene rağmen öldü. Bu talihsizlik, esas olarak, artık en makul şekilde hissedilmeye başlanan havanın soğukluğundan kaynaklanıyordu. 12'sinde, daha yakın bir mesafeden bakıldığında, iki adadan oluştuğu görülen kara görüldü. En güneyde bulunan ve en büyüğü olan adanın, Kaptan Cook tarafından yaklaşık on beş lig uzunluğunda olduğu belirlendi. Kuzeydeki ada yaklaşık dokuz lig uzunluğundaydı ve iki ada birbirinden beş lig uzaklıktaydı. Gemiler aralarındaki kanaldan geçerken, yolcularımız en iyi gözlüklerinin yardımıyla
her ikisinde de ağaç veya çalı keşfedemediler. Kayalık ve cesur bir kıyıya sahip gibi görünüyorlardı ve yüzeyleri çoğunlukla çorak dağlardan oluşuyordu,
zirveleri ve yamaçları karla kaplıydı. Bu iki ada, dokuz ila on iki derece boylamda daha doğuda ve hemen hemen aynı enlemde bulunan dört adayla birlikte, Fransız denizciler Kaptan Marion du Fresne ve Crozet tarafından Ocak 1772'de, iki gemiyle Ümit Burnu'ndan Filipin Adaları'na yolculukları sırasında keşfedilmişti. Kaptan Crozet'in 1775'te Kaptan Cook'a ilettiği Güney Okyanusu haritasında bunlara hiçbir isim verilmediği için, komutanımız, Majestelerinin dördüncü oğlunun anısına, iki büyük adayı Prens Edward Adaları olarak adlandırdı. Diğer dördüne, keşifçileri anmak amacıyla Marion ve Crozet Adaları adını verdi. Bu yarımkürede artık yaz ortası olmasına rağmen, hava İngiltere'de kışın en derin zamanlarında karşılaşılanlardan daha az sert değildi. Ancak, bu durumdan cesareti kırılmak yerine, kaptan rotasını, M. de Kerguelen adlı bir başka Fransız denizci tarafından keşfedilen kara enlemine ulaşabilmek için, Marion ve Crozet Adaları'nın güneyine doğru geçecek şekilde şekillendirdi. Burada iyi bir liman bulunup bulunamayacağını incelemek, komutanımızın talimatlarının bir parçasıydı. 24'ünde, yolcularımız doğuya doğru dümen kırarken, bir süredir onları meşgul eden ve seyirlerini hem sıkıcı hem de tehlikeli hale getiren sis biraz dağılırken, güney-güneydoğuya doğru giden kara görüldü. Daha yakın bir mesafede, oldukça yüksek ve yaklaşık üç liglik bir ada olduğu görüldü. Kısa bir süre sonra, aynı büyüklükte başka bir ada ve kısa bir mesafede, birkaç küçük adanın yanı sıra, üçüncü bir ada daha keşfedildi. Bazen, sis dağılırken, küçük adaların üzerinde kara görünüyor ve Kaptan Cook, aralarından koşarak
geçerek oraya doğru dümen çevirmeyi düşünüyordu. Ancak, yaklaşınca, hava sisli olduğu sürece bunun tehlikeli bir girişim olacağını gördü. Çünkü eğer bir geçit olmazsa veya halkımız aniden bir tehlikeyle karşılaşırsa, o kadar büyük bir deniz vardı ki, tüm kıyılara korkunç bir dalga
ya çarpıyordu ve gemilerin
çıkması imkansız olurdu. Aynı zamanda, kaptan başka bir ada gördü; ve kaç tane daha başarabileceğini bilmediğinden, yoğun bir sisin içinde bilinmeyen topraklara
dolaşmamak için daha açık havayı beklemenin ihtiyatlı olacağına karar verdi.

Son bahsedilen ada, Bligh's Cap adlı yüksek yuvarlak bir kayadır. Komutanımız Teneriffe'de bununla ilgili çok az bilgi almıştı ve onu takip etmedeki zekası, hemen M. de Kerguelen'in Rendezvous Adası olarak adlandırdığı adanın aynısı olduğuna karar vermesine yol açtı. Adaya bu adı vermesinin nedeni pek açık değil; çünkü orada sadece havadaki kuşlar buluşabilir, kesinlikle diğer tüm hayvanlara ulaşamaz. Hava düzelmeye başlayınca, Kaptan Cook sabahleyin belli belirsiz bir görüntü elde ettiği karaya doğru dümeni çevirdi. Bu Kerguelen'in karasıydı. Denizcilerimiz Cape Francois'dan ayrılır ayrılmaz, güneydeki kıyının çıkıntılı noktalar ve koylarla çok girintili çıkıntılı olduğunu gördüler; bu durumdan iyi bir liman bulabileceklerinden emindiler. Buna göre, böyle bir liman
hızla keşfedildi ve gemiler Noel günü olan 25'inde demir attılar. Karaya çıktığımızda, komutanımız kıyının neredeyse tamamen penguenler ve diğer kuşlarla ve foklarla kaplı olduğunu gördü. Ziyaretçilere alışkın olmayan, çok sayıda olmayan foklar korkudan o kadar habersizdi ki, yağlarını veya yağlarını kullanmak için ihtiyaç duyulanlar bile
zorluk çekmeden öldürüldü. Tatlı su o kadar boldu ki, her çukur büyük bir dere sağlıyordu; ancak tek bir ağaç veya çalı veya en ufak bir belirtisine
rasınılması mümkün değildi ve herhangi bir türden çok az ot vardı. Kaptan Cook gemisine dönmeden önce, ülkenin manzarasını görme umuduyla, birbirinin üstünde bir tür amfi tiyatro gibi yükselen ilk kaya sırtına
çıktı; ancak, hayal kırıklığına uğradı: çünkü zirveye ulaşmadan önce,
o kadar yoğun bir sis
gelmişti ki, aşağı inen yolunu zorlukla bulabildi. Akşam, limanın başındaki ağ çekildi, ancak yalnızca yarım düzine küçük balık yakalandı. Ertesi gün olta ve misinayla yapılan bir denemede bundan daha iyi bir başarı elde edilemediğinden, taze erzak için tek kaynak, stokları tükenmez olan kuşlardı.

İnsanlar iki gün boyunca çok çalıştıktan ve sularını neredeyse bitirdikten sonra, kaptan onlara 27'sinde Noel'i kutlamaları için dinlenme günü olarak izin verdi. Birçoğu, bu hoşgörünün sonucu olarak
karaya çıktı ve farklı yönlerde, en yüksek derecede çorak ve ıssız buldukları
ülkeye doğru geziler yaptı.
İçlerinden biri, gezintisi sırasında, akşam vakti, limanın kuzey tarafındaki çıkıntılı bir kayaya bir miktar tel ile tutturulmuş bir quart şişesi buldu ve komutanımıza getirdi.
Bu şişenin içinde, üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir parşömen parçası vardı:

_Ludovico XV. Galliarum
rege et d. de Boynes
regi a Secretis ad Res
maritimas annis 1772 et
1773._

Bu yazıttan, İngiliz denizcilerimizin
buraya gelen ilk kişiler olmadığı açıktı. Halkımızın aynı limana uğramasının anısına, Kaptan Cook parşömenin diğer tarafına şunları yazmıştır:

_Naves Resolution
et Discovery
de Rege Magnae Britanniae,
Decembris, 1776._

Daha sonra onu tekrar şişeye koydu, 1772 tarihli gümüş iki penilik bir madeni parayla birlikte. Şişenin ağzını kurşun bir kapakla kapattıktan sonra, ertesi sabah onu limanın kuzey kıyısındaki küçük bir yükseltinin üzerine ve ilk bulunduğu yere yakın bir yere, bu amaçla dikilmiş bir taş yığınına koydu. Bu konumdayken, kaza veya kasıtla limana
getirebilecek hiçbir Avrupalının dikkatinden kaçamaz. Kaptan buraya İngiliz bayrağını astı ve o festivalde buraya gelen yolcularımızdan dolayı oraya Noel Limanı adını verdi.

Komutanımız yazıt işini bitirdikten sonra,
kıyının ne sağladığını incelemek için
kayığıyla limanın etrafında dolaştı. Daha özel amacı, sürüklenen odun aramaktı; ancak
yerin tamamında tek bir parça bile bulamadı. Aynı gün, ikinci teğmeni Bay King eşliğinde, bu yükseklikten deniz kıyısını ve bitişik adaları görebileceği umuduyla
Cape Francois'ya gitti. Ancak kalktığında,
altındaki her uzak nesnenin yoğun bir sisle örtüldüğünü gördü. Aynı ovadaki veya daha yüksekteki arazi yeterince görünür durumdaydı ve
en yüksek derecede çıplak ve ıssız görünüyordu; güneydeki bazı tepeler hariç, karla kaplıydı.

29'unda, Kaptan Cook Christmas Limanı'ndan ayrıldı ve
konumunu ve kapsamını keşfetme amacıyla kıyı boyunca dolaşmaya başladı. Rotasını takip ederken, bir yarımada ile birlikte birkaç burun ve koyla karşılaştı; bunların hepsini, çoğunlukla çeşitli arkadaşlarının şerefine, tanımladı ve isimlendirdi. Seyir tehlikesi o kadar büyüktü ki, gemiler birden fazla kez çok
kıl payı kurtuldu. Aynı gün, gemilerin bir geceliğine demirlediği başka bir liman keşfedildi. Burada, kaptan Bay Gore ve Bay Bayley, mümkünse, Christmas Limanı'nın etrafındaki topraklardan daha çorak ve ıssız buldukları ülkeyi incelemek için kıyıya çıktılar: ve yine de, en ufak bir bereket bile beklenecek olsaydı, bu yerin kasvetli ve baskın güney ve batı rüzgarlarından tamamen korunaklı olması gerekirdi. Komutanımız,
üzüntüyle, sığırlar için ne yiyecek ne de örtü olduğunu gözlemledi; ve eğer bırakırsa, kaçınılmaz olarak yok olacaklardı.
Araştırmalarına devam etmek için hiçbir teşvik bulamayınca, 30'unda demir aldı
ve limana Port Palliser adını vererek denize açıldı. Aynı gün, Kerguelen Toprakları'nın en doğu ucu olduğu ortaya çıkan bir noktaya geldi. Bu noktanın yakınındaki büyük bir koyda, bazıları
olağanüstü uzunlukta olan muazzam miktarda deniz yosunu vardı.
Sir Joseph Banks'in daha önce _fucus giganteus_ adıyla
ayırt ettiği
sebze üretimiyle aynı türde görünüyordu.
Kaptan Cook, sapı bir adamın elinden çok daha kalın olmasa da, bunun bir kısmının altmış kulaç uzunluğa
ve daha fazlasına kadar
uzadığını söylemeyi hak ettiğini düşündü.

Kerguelen Toprakları'nın incelenmesinin sonucu, işgal ettiği enlem miktarının bir dereceyi ve çeyreği pek aşmadığıdır. Doğudan batıya olan genişliği hala belirsizdir. İlk keşfedildiğinde, muhtemelen güneydeki bir kıtaya ait olduğu varsayılmıştır; ancak aslında bir adadır ve çok da büyük bir
ölçeğe sahip değildir. Komutanımız M. Kerguelen'i adını taşıma onurundan mahrum etmek istemeseydi, kısırlığından dolayı ona Yıkım Adası demeye meyilli olurdu.

Burada, M. de Kerguelen'in bu ülkenin kıyılarına iki ziyaret yaptığından bahsedilmelidir; biri 1772'de ve diğeri 1773'te. Kaptan Cook'un bu yolculukların ilkiyle yalnızca çok az bir tanışıklığı vardı; ikincisine ise tamamen yabancıydı; böylece kendi keşiflerini Fransız denizcinin keşifleriyle karşılaştırma fırsatı neredeyse hiç olmadı. M. de Kerguelen özellikle talihsizdi, başladığı işi tamamlamak için çok az şey yapmıştı; çünkü yeni bir toprak keşfetmiş olsa da, iki sefer
yaptığında gemilerini kıyılarının herhangi bir yerinde demirleyemedi.
Kaptan Cook ya daha az zorlukla mücadele etti ya da
onları aşmada daha başarılı oldu.

Seyahatçilerimizin Christmas Limanı'nda kaldığı kısa süre boyunca,
Bay Anderson ülkeyi her yönden arama fırsatını kaçırmadı. Belki de bugüne kadar keşfedilen, aynı enlem paralelinde olan hiçbir yer, bir doğa tarihçisi için bu kadar yetersiz bir alan sağlamaz. Kendisine ayrılan zaman diliminde bilinebilecek her şey ve muhtemelen bilinmeye değer olacak her şey bu beyefendi tarafından
toplandı. Kıyıdan biraz uzakta görülen bir yeşillik, halkımıza çeşitli otlarla karşılaşmanın gurur verici beklentisini verdi: ama bunda büyük bir yanılgıya düşmüşlerdi. Karaya
çıktıklarında, üzerlerine
yarattıkları canlı rengin, bazı _saxifrage_ türlerine benzeyen tek bir küçük bitkiden kaynaklandığı fark edildi. Tepelerin yukarısına doğru büyük, yayılan tutamlar halinde
büyüdü. Bitki kataloğunun tamamı on altı veya on sekizi geçmez, buna birkaç tür yosun ve kayalardan diğer bitkisel ürünlerden daha yükseğe çıkan güzel bir liken türü de dahildir. Tüm ülkede bir çalılık
görünmüyor. Doğa, onu hayvanlarla donatmada biraz daha cömert davranmış; ancak, kesin olarak söylemek gerekirse, hepsi deniz türünden oldukları için, buranın sakinleri değiller. Genel olarak,
toprak onlar tarafından sadece üreme ve dinlenme yeri olarak kullanılır.
Bu hayvanlar arasında en önemlileri foklardır;
ayık foku olarak adlandırılan türdendir. Daha önce çok sayıda oldukları belirtilen kuşlar, başlıca penguenler, ördekler,
petreller, albatroslar, karabataklar, martılar ve deniz kırlangıçlarından oluşur.
Diğerlerinden sayıca çok daha üstün olan penguenler, üç türdür ve bunlardan biri daha önce hiçbir gezginimiz tarafından
görülmemiştir. Kayalar veya tepelerin temelleri, doğanın en evrensel ürünlerinden biri gibi görünen koyu mavi ve çok sert taştan oluşur. En ufak bir cevher veya metal görünümüne sahip hiçbir şey keşfedilmedi.

Kaptan Cook, 31'inde bu ıssız kıyıdan ayrıldı,
talimatlarına uygun olarak, bir sonraki durağı Yeni Zelanda'ya uğramayı planladı; böylece su temin edebilir, odun alabilir ve
sığırlar için saman yapabilirdi. Sayıları artık önemli ölçüde azalmıştı;
çünkü denizcilerimiz Kerguelen Toprakları'nı keşfetmekle meşgulken iki genç boğa, düvelerden biri, iki koç ve birkaç keçi ölmüştü. Bir süre taze rüzgarlar ve oldukça açık hava vardı. Ancak 3 Ocak 1777'de rüzgar kuzeye döndü ve sekiz gün boyunca devam etti ve o kadar yoğun bir sisle birlikteydi ki gemiler karanlıkta üç yüz fersahtan fazla yol aldı. Bazen hava düzelir ve halkımıza güneşi gösterirdi; ancak bu çok nadir olurdu ve her zaman kısa sürerdi. Ancak sisin yarattığı tüm karanlığın ortasında, gemiler birbirlerini nadiren görmelerine rağmen, sık sık sinyal olarak top atmaları sonucunda o kadar şanslıydılar ki, birlikteliklerini kaybetmediler. 12'sinde kuzey rüzgarları sakin bir şekilde sona erdi. Bunu, kısa bir süre sonra güneyden esen ve yirmi dört saat süren bir yağmur getiren bir rüzgar izledi. Yağmurun sonunda rüzgar sertleşti ve batıya ve kuzeybatıya yönelerek, güzel ve açık bir hava izledi. 24'üne kadar, yolcularımızın başına çok dikkat çekici bir şey gelmedi.
Van Dieman's Land kıyılarını keşfettiler ve 26'sında gemiler Adventure Bay'da demir attı. Kaptan Cook, demir atar atmaz, teknelerin çekilmesini emretti; bunlardan birine kendisi gitti ve gerekli malzemeleri elde etmek için en uygun yeri aramaya başladı. Odun ve su bol miktarda ve yeterince uygun yerlerde bulunuyordu; ancak en çok ihtiyaç duyulan ot azdı ve aynı zamanda çok kaba idi. Ancak zorunluluk, halkımızı temin edilebilenlerle ilgilenmeye zorladı.

28'inde, odun kesmekle görevli İngilizler, yerlilerden bazılarının ziyaretiyle hoş bir şekilde şaşırdılar. Yolcularımıza sadece korkmadan değil, aynı zamanda mükemmel bir güvenle ve özgürlükle yaklaşan sekiz adam ve bir çocuktan oluşuyorlardı. Aralarında
sadece bir kişi vardı ki, elinde en ufak bir silaha benzeyen bir şey vardı ve bu da yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir ucu sivri bir sopadan daha fazla değildi. Bu insanlar tamamen çıplaktı ve hiçbir süs eşyası takmıyorlardı; ancak vücutlarının farklı yerlerinde düz veya
eğimli çizgiler halinde yükselen bazı büyük delikler veya çıkıntılar bu açıdan düşünülebilir. Çoğunun
saçları ve sakalları kırmızı bir merhemle
sürülmüştü: ve bazılarının yüzleri aynı bileşimle
boyanmıştı. Kaptan Cook'un onlara verdiği her hediyeyi en ufak bir memnuniyet
görünümü olmadan aldılar. Kendilerine sunulan ekmek ve fil balığını
tatmayı reddettiler, ancak yiyecek olarak kuşları sevdiklerini gösterdiler. Kaptanın kıyıya getirdiği iki domuz,
erişebilecekleri mesafeye gelince, bir köpeğin yapacağı gibi kulaklarından yakaladılar ve
hemen alıp götürdüler,
görünüşe göre onları öldürmekten başka bir niyetleri yoktu. Komutanımız,
Kızılderililerden birinin elindeki sopanın ne işe yaradığını bilmek istediği için,
işaretlerle bu amaca yönelik isteklerini belirtti. Şimdiye kadarki imaları başarılı oldu, içlerinden biri bir tahta parçasını hedef olarak koydu ve yaklaşık
yirmi yarda uzaklıktan fırlattı. Onun el becerisini takdir etmek için pek az sebep vardı;
çünkü, tekrarlanan denemelerden sonra, hedefinden hala çok uzaktaydı. Yerlileri silahlarımızın onlarınkinden ne kadar üstün olduğuna ikna etmek için Omai, tüfeğini, İngilizlerin zihinlerini sakinleştirmek için tüm çabalarına rağmen, onları çok
korkutacak kadar korkutan hedefe ateşledi ve anında ormana doğru koştular.

Kızılderililerin geri çekilmesinden sonra, Kaptan Cook, korkularının, olup biteni gözlemlemek için yeterince yakın kalmalarını engelleyeceğini düşünerek, bir erkek domuz ve bir dişi domuz olan iki domuzun, koyun başının yaklaşık bir mil içine taşınmasını emretti ve onları orada, tatlı su deresinin
kenarında bıraktı. İlk başta, Van Dieman'ın Ülkesi'ne genç bir boğa ve inekle birlikte birkaç koyun ve keçiden oluşan ek bir hediye vermek onun hayırsever niyetiydi. Ancak,
düşündükten sonra, yerlilerin, ülkelerinin iyileştirilmesiyle ilgili
görüşlerine katılma kapasitelerinin olmaması nedeniyle onları yok edeceklerine ikna olarak bu planı bir kenara bıraktı. Domuzlar kısa sürede vahşileşen ve ormanın en sık örtüsünü seven hayvanlar olduklarından, korunmaları daha olasıydı. Diğer sığırların barındırılması için açık bir yer seçilmeliydi; bu durumda muhtemelen
günlerce saklanamazlardı.

29'unda, yaklaşık yirmi kişi, erkek ve çocuk, Kaptan Cook'a ve onunla birlikte karaya çıkan halkından olanlara katıldı,
en ufak bir korku veya güvensizlik belirtisi göstermeden. Kızılderililerden birinin belirgin şekilde deforme olması dikkat çekiciydi; sırtındaki kamburdan daha çok, jestlerinin şakacılığı ve konuşmalarının mizahıyla ayırt ediliyordu, ki bu da gezginlerimizin eğlenmesi için tasarlanmış gibi görünüyordu. Ne yazık ki,
onlarla konuştuğu dil tamamen anlaşılmazdı. Kaptan, mevcut gruptaki her birine bir boncuk dizisi ve bir
madalya verdi ve bunu bir miktar memnuniyetle kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Demir ve demir aletlere hiç değer vermiyor gibi görünüyorlardı. Balık kancalarından bile habersiz olduklarına inanmak için sebepler vardı; ancak, bir deniz kıyısında yaşayan ve geçimlerinin hiçbir kısmını toprağın ürünlerinden elde ettikleri görülmeyen bir halkın balık tutmanın bir
yönteminden habersiz olduğunu varsaymak
zordur. Ancak, bu şekilde çalıştıkları hiç görülmedi; ayrıca
suya çıkabilecekleri bir kano veya tekne keşfedilmedi. Kendilerine sunulan balık türünü reddetmiş olsalar da, kabuklu deniz hayvanlarının yiyeceklerinin bir parçası olduğu açıktı.

Kaptan Cook kıyıdan ayrıldıktan sonra, birkaç kadın ve çocuk ortaya çıktı ve onlara eşlik eden bazı adamlar tarafından Teğmen King'e tanıtıldılar. Bu dişiler (omuzlarına bağlanmış ve bebeklerini desteklemek için tasarlanmış gibi görünen bir kanguru derisi hariç) erkekler kadar çıplak ve siyahtı ve vücutlarında aynı şekilde yara izleri vardı. Çocukların çoğunun güzel yüz hatları vardı ve güzel oldukları düşünülüyordu; ancak kadınlar ve özellikle de yaşları ilerlemiş olanlar hakkında daha az olumlu bir rapor vardı. Ancak komutanımızın bildirdiğine göre Discovery'ye ait bazı beyefendiler adreslerini ödediler ve cömertçe hediye teklif ettiler; ancak bunlar büyük bir küçümsemeyle reddedildi. Bu yiğitliğin erkeklere pek hoş gelmediği kesindir: çünkü yaşlı bir adam bunu fark eder etmez kadınlara çekilmelerini emretti. Emir yerine getirildi; ancak bazı dişiler biraz isteksiz görünüyordu.

Bu olayda, Kaptan Cook bazı uygun ve yerinde düşüncelerde bulundu; bunları kendi sözleriyle aktaracağım. 'Avrupalıların vahşiler arasında kadınlarına karşı bu davranışı,' diyor, 'çok kınanabilir; çünkü erkeklerinde kıskançlık yaratıyor ve bu da ortak girişimin başarısı ve tüm maceralar için ölümcül sonuçlar doğurabiliyor, ancak bireyin özel amacını ilerletmiyor veya isteklerinin nesnesine ulaşmasını sağlamıyor. Bence, medeniyetsiz insanlar arasında genel olarak, kadınlara ulaşmanın kolay olduğu yerlerde, erkeklerin onları yabancılara ilk sunanlar olduğu; bunun olmadığı yerlerde ise ne hediye cazibelerinin ne de mahremiyet fırsatının istenen etkiyi yaratması muhtemel olmadığı görülmüştür. Bu gözlemin, bulunduğum Güney Denizi'nin tüm bölgelerinde geçerli olacağından eminim. Öyleyse neden insanlar, elde etme olasılıkları olmayan bir tatminin peşinde kendi güvenliklerini ve tüm arkadaşlarının güvenliğini riske atarak bu kadar saçma bir rol yapsınlar ki?'

Navigatörlerimiz Van Dieman's Land'deyken, sığırları için bol miktarda ot elde etmeyi başardılar ve bu ot, ilk kıyıya çıktıklarında karşılaştıklarından çok daha iyiydi. Toplanan miktarın, kaptan tarafından Yeni Zelanda'ya varana kadar yetecek kadar olduğu düşünüldü.

Van Dieman's Land daha önce iki kez ziyaret edilmişti. Bu isim, 1642'de keşfeden Tasman tarafından verilmişti; o zamandan beri, Kaptan Furneaux 1773'te ona dokunana kadar, Avrupalı ​​denizcilerin gözünden kaçmıştı. Dünyanın en büyük adası olan Yeni Hollanda'nın güney ucu olduğu iyi bilinmektedir;

gerçekten de, neredeyse bir kıtanın adını hak edecek kadar büyük bir ada.

Kaptan Cook bu ülkedeyken, bilim ve denizcilik bilgisini geliştirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Burada, her yerde olduğu gibi, yerlerin enlem ve boylamını belirledi; pusulanın
değişimlerini işaretledi ve gelgitlerin doğasını kaydetti.
Aynı şekilde, Kaptan Furneaux'nun Maria Adaları'nın durumuyla ilgili bir hatasını düzeltti; bu konuda kendi fikrinin daha sadık bir incelemenin sonucu olmadığını, ancak
sadece ikinci bir incelemenin sonucu olduğunu açıkça belirtti.

Bay Anderson, gemilerin Adventure Koyu'nda kaldığı birkaç gün boyunca, ülkenin doğal ürünleri ve sakinleri hakkında, bu kadar kısa bir sürede elde edilebilecek en kapsamlı hesabı toplamak için her zamanki titizliğini gösterdi.
Yerlilerin kişisel faaliyetleri veya dehaları hakkında pek bir şey söylenemez.
Birincisi, dikkate değer bir dereceye sahip görünmüyorlar; ve,
görünüşe göre, Terra del Fuego'nun yarı canlı sakinlerinden bile daha az sonuncusuna sahipler. Kendilerine çok benzemeyen insanları ve daha önce tamamen yabancı oldukları şeyleri görmelerinden beklenebilecek şaşkınlığı ifade etmemeleri; halkımızın hediyelerine karşı kayıtsızlıkları ve genel ilgisizlikleri,
anlayış keskinliğine sahip olmadıklarının yeterli kanıtıydı. Eski şairlerin bize oyuk ağaçlarda yaşayan Faunlar ve Satirlerden bahsettikleri,
Van Dieman's Land'de gerçekleşmiştir. Kıyıya yakın yerlerde, kabukla kaplı ve kulübe adını hak etmeyen bazı sefil çubuk yapıları bulunmuştur; ancak bunlar yalnızca geçici amaçlar için inşa edilmiş gibi görünmektedir. Yerlilerin en konforlu yaşam alanları
en büyük ağaçlar tarafından sağlanıyordu. Bunların gövdeleri ateşle oyulmuştu, altı veya yedi fit yüksekliğe kadar; ve içlerinde üç veya dört kişinin kilden yapılmış bir ocağın etrafında oturabileceği kadar yer vardı. Aynı zamanda, bu barınak yerleri dayanıklıdır; çünkü
insanlar ağacın bir tarafını sağlam bırakmaya özen gösterirler, bu da onu gür bir şekilde büyümeye devam ettirmek için yeterlidir. Van
Dieman's Land sakinleri şüphesiz New Holland'ın kuzey kesimlerindekilerle aynı soydandır. Dilleri gerçekten de farklı görünüyordu; ancak farkın ne kadar olduğunu, gezginlerimiz belirleme fırsatı bulamadı. Yeni Hollandalılara gelince, genel olarak, başlangıçta Güney Denizi'ndeki tüm Kızılderililerle aynı yerden geldiklerini varsaymak için sebepler var.

30 Ocak 1777'de Kaptan Cook, Adventure Bay'den yelken açtı ve 12 Şubat'ta Yeni Zelanda'daki eski istasyonu olan
Queen Charlotte's Sound'a demir attı. Zaman kaybetmek istemediği için, operasyonlarına hemen o öğleden sonra başladı. Emriyle,
boş su fıçılarından birkaçı hemen karaya çıkarıldı ve iki gözlemevinin kurulması ve bir muhafız ve işleri kıyıda kalmalarını gerektirebilecek diğer
şirketin çadırlarının kurulması için bir yer temizlenmeye başlandı. Denizcilerimiz demirledikten kısa bir süre sonra, yerlilerle dolu bir dizi kano gemilerin yanına yanaştı. Ancak, çok azı gemiye binmeyi göze aldı; bu daha da sıra dışıydı, çünkü
kaptan hepsi tarafından iyi tanınıyordu ve daha önceki seferlerde kendilerine ne kadar cömertçe davrandığını fark etmemiş olamazlardı.
Özellikle, bu yerdeki son kalışı boyunca ona olağanüstü bir nezaketle davrandığı bir adam vardı; ve yine de,
ne dostluk ifadeleri ne de hediyeler onu Karar'a girmeye ikna edemedi.

Yeni Zelandalıların bu utangaçlığının gerçek bir nedeni vardı.
Kaptan Furneaux'nun mürettebatından bazılarının başına korkunç bir olay gelmişti, o da önceki seyahatte
Kaptan Cook'tan ayrıldıktan sonra, Kraliçe Charlotte's Sound'da yatmıştı. Gemi mürettebatı için yabani yeşillikler toplamak üzere büyük bir teknede gönderilen on adam, yerlilerle girdikleri bir çatışmada öldürüldü. Kavganın sebebi tespit edilemedi, çünkü mürettebattan hiçbiri hikayeyi anlatacak kadar hayatta kalamadı. Onları aramaya gitmesi emredilen Teğmen Burney, sadece cesetlerinin birkaç parçasını buldu ve bunlardan yerlilerin yemeğine dönüştürüldükleri anlaşılıyordu. Bu olayın anısı ve intikamının alınması korkusu, Yeni Zelandalıları İngiliz gemilerine girmekten bu kadar korkutuyordu. Bu hüzünlü olay yaşandığında Adventure'da bulunan Omai'nin konuşmasından, bunun Kaptan Cook'un bilmediği bir şey olamayacağını anladılar. Bu nedenle, kaptan, onlara dostluğunun devam edeceğine ve felaket nedeniyle onları rahatsız etmeyeceğine dair güvence vermek için her türlü çabayı göstermenin gerekli olduğuna karar verdi. Muhtemelen bu güvencenin sonucu olarak, her türlü kısıtlamayı ve güvensizliği kısa sürede bir kenara bıraktılar.

Bu arada, gemileri yeniden donatma ve erzak temin etme operasyonları büyük bir şevkle yürütülüyordu, kıyıdaki grubun korunması için komutanımız on denizciden oluşan bir muhafız
atadı ve tüm işçiler için silah emri verdi; Bay King ve iki veya üç astsubay sürekli olarak onlarla birlikteydi. Bir tekne asla silahlanmadan veya güvenilebilecek ve yerlileri iyi tanıyan subayların
yönetimi altında olmadan önemli bir mesafeye gönderilmezdi. Kaptan Cook'un bu ülkeye yaptığı önceki ziyaretlerde, bu tür önlemleri hiç kullanmamıştı; ayrıca
şimdi bunların mutlak gerekliliğine ikna olmamıştı. Ancak, Adventure'ın teknesinin mürettebatının bu boğazda ve Kaptan Marion du Fresne ile bazı adamlarının Adalar Körfezi'nde (1772'de) yaşadığı trajik kaderden sonra, denizcilerimizi benzer bir felaketi deneyimleme endişesinden kurtarmak imkansızdı.

İlk başta, sakinlerin, barbarca eylemlerinin intikamının alınacağı yönündeki şüpheleri ne olursa olsun, çok kısa bir süre sonra bu konuda o kadar rahatladılar ki, ikametlerini yolcularımıza yakın bir yere
yerleştirdiler; ve İngilizlerle birlikte yaşamaya gelmelerinin avantajı da küçümsenecek gibi değildi. Her gün, hava müsait olduğunda, bazıları balık tutmaya çıkıyordu ve halkımız genellikle, kendi ağlarımız ve misinalarımızın sağladığı tedarike ek olarak, emeklerinin ürününün iyi bir kısmını takas yoluyla elde ediyordu. Ayrıca, sebze ikramlarında da bir eksiklik yoktu; buna içecek olarak ladin birası eklenmişti; böylece, iskorbüt tohumları mürettebattan herhangi biri tarafından
bulaşmış olsaydı, böyle bir rejimle
hızla
ortadan kaldırılmış olurlardı. Ancak gerçek şu ki, her iki gemide de hasta listelerinde yalnızca iki sakat vardı.

Yeni Zelandalılar tarafından tedarik edilen ticari mallar ilginç şeyler, balık ve kadınlar
oluyordu. İlk ikisi her zaman iyi bir pazara gelirdi; ancak, ikincisi, o zamanlar, kabul edilebilir bir
mal değildi. Denizcilerimiz bu insanlara karşı bir hoşnutsuzluk hissetmişlerdi ve onlarla
birlikte olmaya ya isteksiz ya da korkuyorlardı; Bunun iyi
etkisi, komutanımızın bir adamın Kızılderililerin meskenlerine gitmek için
yerini terk ettiğine dair hiçbir örnek bilmemesiydi. Kadınlarla bir
bağlantıyı engellemek Kaptan Cook'un gücü dışındaydı;
ama o bunu asla teşvik etmedi ve her zaman sonuçlarından
korktu. Gerçekten de birçok kişi, böyle bir ilişkinin
vahşiler arasında büyük bir güvenlik olduğu görüşündedir. Fakat bu durum,
aralarında kalan ve yerleşenler için
olursa, gezginler ve geçici ziyaretçiler açısından genellikle
başka türlü olur. Denizcilerimizin içinde bulunduğu
durum gibi bir durumda, yerlilerin kadınlarıyla bir bağlantı, kurtardığından daha fazla adamı ele verir. 'Başka ne beklenebilir ki,' der kaptan, 'bütün görüşleri en ufak bir saygı veya bağlılık karışımı olmadan bencildir?
En azından benim kendi
deneyimim, oldukça kapsamlı olmasına rağmen, bana bunun aksini gösteren tek bir örnek bile göstermedi.'

İngilizleri ara sıra ziyaret eden kişiler arasında, Kaptan Cook'un bildirdiğine göre, Kaptan Furneaux'nun adamlarını kesen
gruba başkanlık eden ve komuta eden subay Bay Rowe'u kendisi öldüren Kahoora adında bir şef vardı. Komutanımız olan bu adam, yerlilerin bazıları tarafından bile, öldürülmesi için şiddetle ricada bulunuldu; ve Omai, bu konuda son derece istekli ve şiddetliydi. Kaptan, bu ricalara en ufak bir ilgi göstermedi. Hatta Kahoora'nın cesaretine hayrandı ve kendisini onun eline verdiği güvenden de pek memnundu. Kahoora, tüm güvenliğini, Kaptan Cook'un Yeni Zelandalılara yaptığı açıklamalara bağlamıştı; bunlar, kendisinin her zaman onların dostu olduğu ve aksi yönde hareket etmesi için bir sebep vermedikleri sürece böyle olmaya devam edeceğiydi; Halkımıza karşı insanlık dışı muamelelerine gelince, bu işlemin uzun zaman önce ve kendisi orada olmadığında gerçekleştiğini ve bir daha bunu düşünmemesi gerektiğini; ancak, eğer aynı türden bir ikinci girişimde bulunurlarsa, onun kızgınlığının ağırlığını hissedeceklerinden emin olabileceklerini söyledi.

Komutanımız 16'sında, sığırları için yiyecek toplamak amacıyla bir geziye çıktığında, vatandaşlarımızın hüzünlü kaderine eşlik eden koşulları olabildiğince doğru bir şekilde soruşturma fırsatını değerlendirdi. Bu seferki tercümanı Omai'ydi. Soruşturmanın sonucu, kavganın ilk olarak yerlilerin tespit edildiği bazı hırsızlıklardan kaynaklandığıydı; önceden planlanmış bir kan dökme planı yoktu; ve bu hırsızlıklar ne yazık ki çok aceleyle reddedilmeseydi, hiçbir kötülük
olmazdı. Kahoora'nın en büyük düşmanları ve hatta onun yok edilmesini en içten şekilde isteyen adamlar bile, aynı zamanda, Kaptan Furneaux'nun adamlarıyla kavga etme niyetinde olmadığını ve kavga gerçekten başlayana kadar onlardan hiçbirini öldürmeyi hiç düşünmediğini itiraf ettiler. Kaptan Cook, Yeni Zelanda'ya yaptığı bu son ziyaretinde, ülkeye gelecekte önemli bir hizmette bulunmak için daha önce gösterdiği ilgiyi sürdürdü. Bir şefe, bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki keçi ve bir oğlak verdi; bir diğerine ise bir erkek domuz ve bir dişi domuz olmak üzere iki domuz verdi. Her iki şeften de kendilerine sunulan hayvanları öldürmeyeceklerine dair bir söz almış olmasına rağmen, onların güvencelerine fazla güvenmeye cesaret edemedi. Queen Charlotte's Sound'a vardığında, tek niyeti sadece keçi ve domuz değil, koyunlar, genç bir boğa ve iki düve bırakmaktı. Ancak, bu kararın gerçekleşmesi, ya sığırları koruyup besleyebilecek kadar güçlü bir şef bulmasına ya da onları cahilce yok etmeye çalışacak olanlardan saklanma olasılığının olabileceği bir yerle karşılaşmasına bağlıydı. Bu koşulların hiçbiri onun isteklerine uygun değildi. Farklı zamanlarda, Kaptan Furneaux tarafından kıyıya çıkarılanların dışında, on veya bir düzine domuzu Yeni Zelanda'ya bırakmıştı. Bu nedenle, bu hayvan ırkının vahşi veya evcil bir durumda veya her ikisinde de artmaması ve korunmaması biraz sıra dışı olacaktır. Komutanımıza, yerliler arasında popüler bir şef olan Tiratou'nun ayrı mülkünde birkaç horoz ve tavuk ve bir dişi domuz olduğu bildirildi. Daha önce ekilmiş olan bahçelere gelince, neredeyse tamamen ihmal edilmiş ve bazıları yok edilmiş olsa da, tamamen verimsiz değillerdi. İçlerinde lahana, soğan, pırasa, semizotu, turp, hardal ve birkaç patates olduğu görüldü. İlk olarak Ümit Burnu'ndan getirilen patatesler, toprak değişikliğiyle büyük ölçüde iyileştirildi ve uygun şekilde yetiştirildiğinde, diğer ülkelerin çoğunda üretilenlerden daha üstün olacaktı. Bu yolculuk sırasında Yeni Zelanda'nın ürünleri ve sakinlerinin

töreleri ve gelenekleri konusunda büyük bir bilgi birikimi elde edildi. Kaptan Cook'un konuya olan hevesi, her tür ve derecede bilgiyi toplama fırsatını kaçırmayan Bay Anderson'un titiz çalışmasıyla takdire şayan bir şekilde desteklendi. Okuyucularımın sabrını ancak yerlilerin karakterini tasvir etmeye yönelik birkaç durumdan bahsedecek kadar zorlayacağım. Zaten sahip oldukları az şeyle
mükemmel derecede tatmin olmuş bir halk gibi görünüyorlardı; ayrıca gözlemlerinde veya araştırmalarında da dikkat çekici derecede meraklı değillerdi.
Yeni nesneler, doğal olarak beklenebileceği gibi onları o kadar şaşırtmaktan
uzaktı ki, dikkatlerini bir an bile
çekmiyorlardı. Tanıdıkları sanatlarda, benzer koşullar altında uygarlaşmamış herhangi bir ulus kadar hem icat hem de uygulamada yaratıcılık gösterirler. Metalden yapılmış araçların en ufak bir kullanımı olmadan, geçimlerini, giysilerini ve askeri silahlarını sağlamak için gerekli olan her şeyi yaparlar; ve tüm bunları, göz önünde bulundurdukları çeşitli amaçların başarılmasına iyi uyum sağlayan bir titizlik, güç ve rahatlıkla yaparlar. Hiçbir halk, kendilerine yapılan bir zararı Yeni Zelandalılar kadar çabuk hissedemez veya bundan daha fazla hoşlanmaya hazır olamaz; ve yine de gerçek cesaretin bir özelliğinden yoksundurlar; çünkü cezalandırılma tehlikesi olmadığını düşündüklerinde küstah olma fırsatını değerlendirirler. Silahlarının sayısından ve bunları kullanmadaki becerilerinden, savaşın başlıca meslekleri olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de, onların kamusal tartışmaları o kadar sık, ya da daha doğrusu o kadar süreklidir ki, birbirleri tarafından yok edilme endişesiyle yaşamak zorundadırlar. Düşmanlarının etini sadece isteksizce değil, aynı zamanda tuhaf bir memnuniyetle yeme gibi korkunç bir
alışkanlıklarından, kendi partilerine karşı bile her türlü insani duygudan yoksun olduklarını varsaymak doğal olurdu. Ancak durum böyle değildir; çünkü arkadaşlarının kaybını, onları en şefkatli şekilde anmayı savunan bir ifade şiddetiyle yas tutarlar. Çocuklar çok erken yaşlarda, babalarının iyi veya kötü tüm uygulamalarına başlatılır; böylece, henüz dokuz veya on yaşındayken bir erkek veya kız, daha yaşlıların düşmanlarını dehşete düşürmeye alışkın olduğu hareketleri yapabilir ve korkutucu jestleri taklit edebilir. Aynı şekilde, şarkılarında en katı zamanı koruyabilirler; ve atalarının geleneklerini, savaştaki eylemlerini ve diğer konuları bir miktar melodiyle söylerler. Yeni Zelandalılar, atalarının askeri başarılarını en büyük zevkle kutlarlar ve zamanlarının çoğunu bu tür eğlencelerle ve flütün doğasını taşıyan bir müzik aleti çalarak geçirirler. Dillerine gelince, sert veya tatsız olmaktan uzaktır, ancak telaffuzu sıklıkla gırtlaktan gelir; ayrıca, bazı şarkılarının melodisinden yola çıkarak yargılayabilirsek, müzikle ilişkilendirilmeye uygun niteliklerden yoksun değildir. Güney Denizi'ndeki diğer adaların dilleriyle özdeşliğinin, mevcut yolculuk sırasında yeni kanıtları sergilendi. Omai'nin isteği üzerine, Kaptan Cook, Yeni Zelanda'dan iki genci yanına almayı kabul etti. Ana vatanlarını tekrar ziyaret etme gibi aldatıcı fikirlerle terk etmemeleri için, kaptan, ebeveynlerine asla geri dönmeyeceklerini en güçlü şekilde bildirdi. Ancak, bu açıklama hiçbir şekilde bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. En küçüğünün babası, köpeğinden ayrılırken pek de gösteremeyeceği bir kayıtsızlıkla onu terk etti ve hatta çocuğun sahip olduğu az miktardaki giysiyi bile çıkarıp, onu tamamen çıplak bir şekilde yolcularımızın eline teslim etti. Diğer gencin annesi için durum böyle değildi. Anne, böyle bir durumda bir ebeveyn ile çocuk arasında beklenebilecek tüm şefkatli sevgi belirtileriyle ondan ayrıldı; ancak kısa süre sonra neşesini yeniden kazandı ve tamamen kayıtsız bir şekilde uzaklaştı. Ayın 25'inde, Kaptan Cook Queen Charlotte's Sound'dan ayrıldı ve 27'sinde Yeni Zelanda'dan ayrıldı. Gemiler karayı gözden kaybeder kaybetmez, o ülkeden gelen iki genç maceracı, biri neredeyse on sekiz yaşında, diğeri ise yaklaşık on yaşındaydı, attıkları adımdan derin bir pişmanlık duymaya başladılar. Bu düşüncelerine yön veren şey deniz tutması deneyimiydi; ve İngilizlerin aklına gelen tüm rahatlatıcı teşvikler pek işe yaramadı. Hem kamusal hem de özel olarak ağladılar ve ülkelerinin ve insanlarının övgülerini ifade ediyormuş gibi görünen bir tür şarkıyla ağıtlarını yaktılar; bu ülkelerden sonsuza dek
ayrılacaklardı. Bu ruh halinde günlerce devam ettiler: ancak deniz tutmaları azaldıkça ve zihinlerindeki kargaşa yatıştıkça ağıt nöbetleri giderek daha az sıklıkta olmaya başladı ve sonunda tamamen sona erdi. Yavaş yavaş, memleketleri ve arkadaşları unutuldu ve denizcilerimize İngiltere'de doğmuş gibi sıkı sıkıya bağlı görünüyorlardı. Yolculuğun devamında, Kaptan Cook olumsuz
rüzgarlarla karşılaştı; ve kara ancak 29 Mart'ta keşfedildi. İskân edilmiş bir ada olduğu anlaşıldı, adı, bir kanoyla gelen iki yerliden öğrenildiğine göre Mangeea'ydı.
Komutanımız, tekneleriyle kıyıyı inceledi ve bazı sakinlerle kısa bir
münasebet kurdu. Gemileri demirlemek için uygun bir liman
bulamadığı için, yolcularımızın tüm ihtiyaçlarını karşılayabilecek gibi görünse de, ülkeyi ziyaret etmeden bırakmak zorunda kaldı. Mangeea adası, tam beş fersahlık bir dairedir ve orta ve oldukça eşit yüksekliktedir. Genel olarak hoş bir görünümü vardır ve ekilerek güzel bir yer haline getirilebilir. Hem kalabalık hem de iyi beslenmiş görünen sakinler, kişiliklerinin güzelliği açısından Otaheite ve Markizlilere benziyordu; ve bu benzerlik, bu kadar kısa bir zaman diliminde değerlendirilebildiği kadarıyla, genel mizaçları ve karakterleri açısından ortaya çıkıyor.

Komutanımız Mangeea kıyılarından 30'unun öğleden sonra yelken açtı ve ertesi gün kara tekrar görüldü, dört lig uzaklıktaki
gemiler 1 Nisan'da oraya ulaştı. Halkımız daha sonra burayı, yakın zamanda bırakılan ada ile hemen hemen aynı görünüm ve büyüklükte bir ada olarak ilan edebildi. Yerlilerden bazıları hızla kanolarıyla ayrıldı ve üçü Resolution'a katılmaya ikna edildi; bu durumda, tüm davranışları
tamamen rahat olduklarını ve alıkonulmaktan veya kötü muamele görmekten
endişe duymadıklarını gösteriyordu. Diğer sakinlerden birkaçının ziyaretinde, ineklere ve atlara yaklaşmaktan korktular: ayrıca doğaları hakkında en ufak bir fikir bile oluşturamadılar. Ancak koyunlar ve keçiler, onların fikrine göre,
kendi fikirlerinin sınırlarını aşmadılar; çünkü denizcilerimize, onları kuş olarak bildiklerini anlamalarını sağladılar. Bir koyun veya keçi ile herhangi bir kanatlı hayvan arasında en ufak bir benzerlik olmadığı için, bunun neredeyse inanılmaz bir insan cehaleti örneği olduğu düşünülebilir. Ancak, domuzlar, köpekler ve kuşlar hariç, bu insanların
diğer kara hayvanlarının varlığına yabancı oldukları unutulmamalıdır. Yerlilerle daha ileri bir temasta, bir domuz, muz ve hindistan ceviziyle birlikte, yolcularımızdan bir köpek talep ettiler ve karşılığında teklif edilen her şeyi reddettiler. Gemideki beyefendilerden birinin, gemide büyük rahatsızlıklar yaratan bir köpeği ve bir dişi köpeği vardı; ve bunları şimdi adaya gelecekte gerçekten faydalı olacak bir şekilde elden çıkarabilirdi. Ancak, onları yolculuğunun yoldaşları yaparken böyle bir düşüncesi yoktu. Ancak, Omai, kendisine şeref yansıtan bir iyi niyetle, İngiltere'den getirdiği en sevdiği köpeği bıraktı; ve bu edinimle insanlar çok memnun bir şekilde ayrıldılar. 3 Nisan'da, Kaptan Cook, Bay Gore'u üç tekneyle adaya ulaşmaya çalışması için gönderdi. Bay Gore, Omai, Bay Anderson ve Bay Burney karaya çıkan tek kişilerdi. Bay Anderson'un ustaca ve eğlenceli bir şekilde anlattığı günlük işlemler, denizcilerimizin edindiği bilgi birikimine katkıda bulundu, ancak Kaptan Cook'un başlıca amacını gerçekleştirmedi. Beyefendiler, adadan gemilerin ihtiyaçlarını karşılayan hiçbir şey tedarik etmedi. Bu seferde, Omai, gezginlerin sıklıkla suçlandığı o abartıyı sergiledi. Yerliler tarafından İngilizler, gemileri, ülkeleri ve kullandıkları silahlar hakkında sorulan sorulara verdiği yanıtlar biraz şaşırtıcıydı. Bu insanlara, ülkemizin adaları kadar büyük gemileri olduğunu; gemilerde, birkaç kişinin oturabileceği boyutlarda savaş aletleri (toplarımızı tarif ederek) olduğunu söyledi. Aynı zamanda, sakinlere, bu silahlardan birinin tüm adalarını tek bir atışta ezmeye yeteceğini temin etti. Kıyılarındaki gemilerdeki silahların küçük olduğunu kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, barut patlamasıyla, onlara doğaları ve etkileri hakkında müthiş bir fikir
vermeyi başardı. Bu şeylerin tasvirinin, beyefendilerin kıyıdaki girişimlerinde korunmalarına katkıda bulunması muhtemeldir; çünkü yerliler onları tutmak için güçlü bir eğilim göstermişlerdi.

Bu günün Omai'ye, işlemlerinde ana rol üstlenmekten daha fazla fırsat vermesi kaçınılmaz görünüyordu. Ada, daha önce Avrupalılar tarafından hiç ziyaret edilmemiş olmasına rağmen, orada yaşayan başka
yabancılara da sahipti; ve tamamen Omai'nin keşif gezisine katılması sayesinde, İngilizlerin bu kadar ilginç bir durumla karşılaşması
sonuçlandı. Plaja ayak basar basmaz, orada toplanan kalabalığın arasında, Society Adaları'nın yerlileri olan kendi vatandaşlarından üçünü buldu. Bu adalardan yaklaşık iki yüz fersah uzakta, muazzam bir bilinmeyen okyanusun araya girmesi, sakinlerinin kullandığı bilinen ve yalnızca kara görüşünün neredeyse hiç kaybolmadığı bir geçit için uygun olan zavallı teknelerle, böyle bir yerde, böyle tesadüfen
ziyaret edilen bir yerde böyle bir karşılaşmanın gerçekleşmesi, sahte maceraların yazarlarının okuyucularını şaşırtmayı sevdiği beklenmedik durumlardan biri olarak kabul edilebilir. Bu tür olaylar gerçekten de sıradan yaşamda gerçekleştiğinde, tekillikleri nedeniyle kaydedilmeyi hak ederler. Omai'nin vatandaşlarıyla yaptığı bu görüşmenin ne kadar karşılıklı bir şaşkınlık ve memnuniyetle gerçekleştiği kolayca tahmin edilebilir. On iki yıl önce, her iki cinsiyetten yaklaşık yirmi kişi, Otaheite'de bir kanoya binip komşu ada Ulietea'ya geçmek için yola çıkmıştı. Şiddetli bir fırtına çıkmış, onları rotalarından çıkarmış ve erzakları çok az olduğundan inanılmaz zorluklar çekmişler ve en büyük kısmı açlık ve yorgunluktan ölmüştü. Dört adam ancak tekne devrildiğinde hayatta kalabilmişti ve sonra bu küçük kalıntının yok olması kaçınılmaz görünüyordu. Ancak, geminin yanında asılı kalmaya devam ettiler ve bunu birkaç gün daha sürdürdüler, sonra da bu adanın insanlarının görüş alanına
getirildiler ve hemen kanolar gönderip onları kıyıya
getirdiler. Şimdi hayatta kalan üç adam, aldıkları nazik muameleden dolayı güçlü bir his ifade ettiler; ve
mevcut durumlarından o kadar memnunlardı ki,
kendilerine memleketlerine taşınmaları için yapılan teklifi reddettiler. Önceki anlatıdan çok önemli bir talimat çıkarılabilir. Bu, binlerce spekülatif akılcının varsayımından daha iyi bir şekilde, dünyanın ayrık kısımlarının ve özellikle Güney Denizi adalarının, herhangi bir yerleşim
yapan kıtadan veya birbirlerinden
uzak olmalarına rağmen, başlangıçta nasıl
insanlandırılmış olabileceğini açıklamaya hizmet edecektir. Benzer maceralar, denizcilik ve gemi
enkazları tarihinde de yaşanmıştır.

Bay Gore, Bay Anderson, Bay Burney ve Omai'nin
karaya çıktığı adaya yerliler tarafından Wateeoo denir ve tepelerden ve ovalardan oluşan bir yüzeye sahip, renklerinin çeşitliliğiyle
son derece hoş bir yeşillikle kaplı güzel bir yerdir.
Sakinleri çoktur; ve genç adamların çoğu şekil olarak mükemmel modellerdi; bunun yanı sıra, ten renkleri kadınlarınki kadar narindi ve mizaçları da aynı derecede sevimli görünüyorlardı. Davranışları, genel yaşam alışkanlıkları, dini törenleri ve görüşleri bakımından bu adalılar Otaheite halkına ve komşu adalara çok benziyordu; ve dilleri hem Omai hem de iki Yeni Zelandalı tarafından iyi anlaşılıyordu.

Kaptan Cook'un ziyaret ettiği bir sonraki yer, Bay Gore'un her gemi için yaklaşık yüz hindistan cevizi ve sığırlar için biraz ot ve genç ağaçların yaprakları ve dallarının bir miktarını tedarik eden bir grubun başında gönderildiği Wennooa-ette veya Otakootaia adlı küçük bir adaydı. Her ne kadar o sırada Wennooa-ette'de hiçbir sakin bulunmasa da, en azından ara sıra ziyaret edildiğine dair kesin izler kaldığı için, Bay Gore bir balta ve birkaç çivi bıraktı, götürülenlerin tam değeri kadar. 5'inde komutanımız rotasını sadece on beş fersah uzaklıkta olan ve biraz yiyecek temin etmeyi umduğu Harvey Adası'na çevirdi. Bu ada, 1773'te, son yolculuğu sırasında, herhangi bir sakininin varlığına dair hiçbir iz
bulunmadığında onun tarafından keşfedilmişti. Artık iyi bir nüfusa sahip olduğu ve hem kişilik hem de mizaç olarak Wateeoo yerlilerinden çok farklı görünen bir insan ırkının yaşadığı deneyimleniyordu. Davranışları düzensiz ve gürültülüydü; renkleri daha koyuydu; ve birçoğunun vahşi ve engebeli bir görünümü vardı. Dikkat çekici olan,
içlerinden hiçbirinin, Güney Okyanusu halkı arasında genel olarak yaygın olan, vücutlarını delme veya dövme yapma
uygulamasını benimsememiş olmasıydı. Ancak bu tekilliğe rağmen,
aynı ortak kökene sahip olduklarına dair en kesin kanıtlar sergilendi; ve özellikle dilleri, Wateeoo veya Mangea'dan daha çok Otaheite lehçesine yaklaşıyordu. Harvey'in adasında gemiler için bir demirleme yeri bulunmadığından, Kaptan Cook
gecikmeden oradan ayrıldı.

Kaptan, Yeni Zelanda'dan ayrıldığından beri karşılaştığı tüm adalardan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı ve ilerlemesi elverişsiz rüzgarlar ve diğer öngörülemeyen
durumlar nedeniyle kaçınılmaz olarak gecikmişti, bu yıl kuzey yarımkürenin yüksek enlemlerinde herhangi bir şey yapmayı düşünmek imkansız hale geldi, çünkü operasyonlarının sezonu çoktan başlamıştı. Bu durumda, ilk etapta, gemideki sığırları korumak için en olası önlemleri almak kesinlikle gerekliydi. Daha da önemli bir amaç, gemilerin depolarını ve erzaklarını kurtarmaktı, böylece keşiflerini kuzeye doğru daha iyi bir şekilde sürdürebilecekti, ki bu keşifler başlangıçta planlanandan bir yıl sonrasına kadar başlatılamazdı. Son zamanlarda ziyaret ettiği adalardan herhangi birinde su ve ot tedarik edecek kadar şanslı olsaydı, batıdan esen bir rüzgarla karşılaşana kadar güneyde geri çekilmeyi planlıyordu. Ancak böyle bir tedarik olmadan bunu yapmanın kesin sonucu tüm sığırların kaybı olacaktı; aynı zamanda yolculuğun büyük amaçları açısından tek bir avantaj bile elde edilemeyecekti. Bu nedenle, bol miktarda
yiyecek sağlanacağından emin olduğu Dost Adaları'na doğru yola çıkmaya karar verdi.

Bu karara uygun olarak yolunu takip eden komutanımız, 14'ünde Palmerston Adası'na ulaştı ve orada ve her ikisi de ıssız olan komşu bir adacıkta biraz olsun rahatlama sağlandı. Tekneler kısa sürede sığırlar için bir şölen olan bir yük iskorbüt otu ve genç kakao ağacı tedarik etti; ve aynı ziyafet,
palmiye lahanası ve
_wharra_ ağacının yumuşak dalları eklenerek, birkaç gün devam etti. 16'sında, Omai,
kaptanla birlikte kıyıda, kepçeyle, çok kısa bir sürede, tüm gruba akşam yemeği için yetecek kadar balık yakaladı, ayrıca her iki gemiye de bir miktar gönderdi. Kuşlar da, özellikle de
savaşçı ve tropik kuşlar, bol miktarda elde edildi; böylece
navigatörlerimiz muhteşem bir eğlenceye kavuştu. Omai, bu vesileyle aşçı olarak görev yaptı. Balıkları ve kuşları, ülkesinin
töresine göre, ısıtılmış taşlarla giydirdi; ve bu işlemi, kendisine büyük ölçüde itibar kazandıran bir
el becerisi ve iyi bir mizahla gerçekleştirdi. Daha önce bahsedilen
adadan, mürettebat arasında eşit olarak bölünen, hem suyu hem de çekirdeği nedeniyle, onlara çok faydalı olan bin iki yüz hindistan cevizi elde edildi. Palmerston Adası adı altında anılan adacıklarda su yoktur. Eğer
bu madde elde edilebilirse ve resif içinde iyi bir demirleme
sağlanabilirse, Kaptan Cook, yalnızca serinleme amacıyla, bu adayı ıssız olanlardan
herhangi birine tercih ederdi.
Yakalanabilecek balık miktarı yeterli olurdu; ve bir gemi mürettebatı, sakinlerin
huysuzluğundan rahatsız olmadan dolaşabilirdi. Büyük okyanustaki alçak adaların oluşumuyla ilgili olarak farklı görüşler ortaya atılmıştır. Komutanımızın şimdi yaptığı gözlemlerden, bu tür adaların sığlıklardan veya mercan kıyılarından oluştuğuna ve dolayısıyla sürekli olarak artmakta olduğuna ikna olmuştu.

Palmerston Adası'ndan ayrıldıktan sonra, Kaptan Cook, Annamooka'ya giden yolunu en iyi şekilde
yapmak amacıyla batıya doğru dümen kırdı. Seyri sırasında, sağanak yağışlar o kadar boldu ki, denizcilerimiz önemli miktarda
su tasarrufu sağladılar. Bir saatte yağmurla, bir ayda damıtmayla elde edilebilecekten daha fazla su elde edilebileceğini
anlayan kaptan, damıtma cihazını kârdan çok zahmetle
ilgilenen bir şey olarak bir kenara koydu. Bu sırada, havanın birleşik sıcaklığı ve nemi, gemileri kuru tutmanın
imkansızlığına ek olarak, halkımızın sağlığı için zararlı olma tehdidinde bulunuyordu. Ancak, ne tuzlu yiyeceklerin sürekli kullanımının ne de iklimin iniş çıkışlarının herhangi bir kötü etkiye yol açmaması dikkat çekiciydi. Yolcularımızın Ümit Burnu'ndan ayrıldıklarından beri aldıkları tek maddi ikram Yeni Zelanda'da aldıklarıydı, ancak henüz gemide tek bir hasta yoktu. Bu mutlu durum şüphesiz komutanımızın, şirketinin sağlığının korunmasına katkıda bulunabilecek hiçbir koşulun ihmal edilmemesini sağlamaktaki amansız dikkatinden kaynaklanıyordu.

28 Nisan'da Kaptan Cook Komango Adası'na uğradı;
ve 1 Mayıs'ta Annamooka'ya vardı. Aldığı istasyon, üç yıl önce ülkeyi ziyaret ettiğinde işgal ettiği istasyondu; ve muhtemelen bu ve komşu adaların ilk keşfedicisi olan Tasman'ın 1643'te demirlediği yerle hemen aynı yerdeydi. Yerlilerle hemen dostça bir görüşme başlatıldı ve her şey kaptanın memnuniyetine göre
çözüldü. Annamooka şefi Toobou'dan en büyük nezaketi gördü; Komango Adası'ndan bir şef olan Taipa ise İngilizlere o kadar sıra dışı bir şekilde bağlandı ki, hem gece hem de gündüz onlara yakın olabilmek için, omuzlarında çeyrek mil uzunluğunda bir ev getirtti ve kıyıda bizim grubumuzun işgal ettiği kulübeye yakın bir yere yerleştirdi. 6'sında komutanımızı Tongataboo'dan büyük bir şef ziyaret etti; adı Feenou'ydu ve Taipa tarafından yanlış bir şekilde tüm Dost Adaları'nın
kralı olarak tanıtılmıştı. Halkımızla Annamooka yerlileri arasında var olan uyumu bozan tek şey, sakinlerin çoğunun hırsızca tavırlarıydı. Sık sık hırsızlık işinde ne kadar uzman olduklarını belirtme fırsatı veriyorlardı. Hatta bazı şefler bu mesleğin onurlarına yakışmadığını düşünüyorlardı. Bunlardan biri, giysilerinin altında saklı bir cıvatayı gemiden dışarı taşırken yakalandı; bunun için Kaptan Cook ona bir düzine kırbaç cezası verdi ve özgürlüğü için bir domuz ödeyene kadar onu hapsetti. Bu adalet eyleminden sonra, denizcilerimiz artık rütbeli hırsızlarla uğraşmıyordu:
ama hizmetçileri veya köleleri hala kirli işlerde çalıştırılıyordu;
ve kırbaçlamanın, ana direğe vurulmasından daha büyük bir etkisi olmamıştı. Bunlardan herhangi biri suçüstü yakalandığında, efendileri onların lehine müdahale etmekten o kadar uzaktı ki, beyefendilerimize sık sık onları öldürmelerini tavsiye ettiler. Ancak, bu, uygulanamayacak kadar
ağır bir ceza olduğundan, genellikle
cezalandırılmadan kurtuldular; çünkü hem utançtan hem de bedensel cezanın acısından eşit derecede duyarsız görünüyorlardı. Sonunda, Yüzbaşı Clerke, iyi bir etki yarattığı düşünülen bir tedavi yöntemi icat etti. Hırsızları berberin eline verdi ve
kafalarını tamamen kazıttı. Bu operasyonun sonucunda, kendi vatandaşları için alay konusu oldular; ve halkımız onları uzakta tutarak, gelecekte bu düzenbazlıklarını tekrarlamaları için onlara fırsat tanımadı.

Annamooka adası yiyecek maddelerinden tükenince,
Kaptan Cook 11'inde doğrudan Tongataboo'ya gitmeyi önerdi. Ancak, Feenou'nun önerisi üzerine bu karardan vazgeçti; Feenou, kuzeydoğuda bulunan Hapaee adlı bir adayı veya daha doğrusu bir ada grubunu sıcak bir şekilde önerdi. Orada, yolcularımıza en kolay şekilde her türlü ikramın bol miktarda sağlanabileceği konusunda güvence verdi; ve onlara şahsen katılmayı taahhüt ederek tavsiyesini yerine getirdi.
Buna göre, Hapaee bir sonraki istasyon olarak seçildi; ve
bunun incelenmesi kaptanın bir amacı haline geldi, çünkü daha önce hiçbir Avrupa gemisi tarafından
ziyaret edilmemişti.

17'sinde komutanımız Hapaee'ye vardı ve orada ada sakinleri ve adanın şefi Earoupa'dan son derece
dostça bir karşılama gördü. Denizcilerimizin tüm konaklaması boyunca, zaman hediyeler, nezaket ve ciddiyetlerle karşılıklı olarak harcandı.
Yerlilere kulüplerle teke tek dövüşler,
güreş ve boks maçları, kadın dövüşçüler, erkekler tarafından icra edilen danslar ve şarkı ve danstan oluşan gece eğlenceleri gösterildi. Öte yandan İngilizler, denizcileri egzersiz yaptırarak Kızılderililere zevk verdi ve havai fişek gösterisiyle şaşkınlıklarını uyandırdı. Her iki tarafın da merakı yeterince giderildikten sonra, Kaptan Cook kendini Hapaee,
Lefooga ve diğer komşu adaların incelemesine verdi. Gemiler 31'inde bu adalardan Annamooka'ya dönerken, Resolution dalgalarla çevrili Pootoo Pootooa adlı alçak kumlu bir adaya doğru neredeyse tamamen ilerliyordu. Neyse ki, adamlara güvertede gemiyi çevirmeleri emredilmişti ve çoğu görev yerlerindeydi; böylece gerekli hareketler sadece sağduyuyla değil, aynı zamanda uyanıklıkla da gerçekleştirildi. Bu tek başına gemiyi ve mürettebatını yıkımdan kurtardı. 'Böyle tehlikeli durumlar,' diyor kaptan, 'keşif yolculuğuna çıkan adamın kaçınılmaz yoldaşlarıdır.'

Komutanımızın Hapaee'ye yaptığı keşif gezisi sırasında, Dost Adaları'nın gerçek kralı olan Poulaho ile tanıştırıldı; onun huzurunda Feenou'nun bu karaktere dair iddialarının ne kadar
temelsiz olduğu hemen ortaya çıktı. Ancak Feenou, büyük bir üne ve etkiye sahip bir şefti. Poulaho tarafından Kaptan Cook, Annamooka'da iki veya üç gün kaldıktan sonra, Tongataboo'ya geçmeye davet edildi ve bu isteği yerine getirdi. Geçitte, Karar, suyun yüzeyinin altında farklı derinliklerde sayısız mercan kayası bulunan geniş bir düzlüğe farkında olmadan çizildi. Halkımızın onu onlardan uzak tutmak için gösterdiği tüm özen ve dikkat
ne rağmen, bu kayalardan birine çarpmasını engelleyemediler. Aynı olay Discovery'de de oldu; ancak neyse ki gemilerin hiçbiri sabit kalmadı veya herhangi bir hasar almadı.

10 Haziran'da Kaptan Cook, kralın onu sahilde beklediği Tongataboo'ya geldi ve hemen onu, adada kaldığı süre boyunca hizmetinde olduğu söylenen küçük ama şık bir eve götürdü. Ev, ormanın eteklerinde biraz yer alıyordu ve önünde güzel, geniş bir alan vardı; böylece
daha hoş bir yer sağlanamazdı. Komutanımızın Tongataboo'ya varışını, Hapaee'de gerçekleşenlere benzer, ancak koşullar açısından biraz daha çeşitli ve ek bir ihtişamla sergilenen bir dizi eğlence izledi.
Ancak, ziyaretin keyfi ara sıra birçok sakinin hırsızlıkları tarafından kesintiye uğradı. Hiçbir şey, yolcularımızı her yerde yağmalamalarını engelleyemezdi; ve bunu en cüretkar ve küstah şekilde yaptılar. Çalmaya çalışmadıkları neredeyse hiçbir şey yoktu; ve yine de, kalabalık her zaman büyük olduğundan, kaptan, masumların suçlularla birlikte acı çekmesi korkusuyla, nöbetçilerin ateş etmesine izin vermezdi.

Kaptan Cook, 19'unda, adanın önde gelen adamlarına hediye olarak seçtiği hayvanları dağıttı.
Kral
Poulaho'ya, üç keçiyle birlikte genç bir İngiliz boğası ve ineği; önemli bir şef olan Mareewagee'ye bir Cape koçu ve iki koyun; Feenou'ya da bir at ve bir kısrak verdi. Ayrıca adada
bir genç yaban domuzu ve İngiliz cinsi üç genç dişi domuz; ve iki tavşan, bir erkek ve bir dişi geyik bıraktı. Omai, aynı zamanda, bu hayvanların önemini temsil etmesi ve bunu
yapabildiği ölçüde, bunların nasıl korunacağı ve muamele edileceğini açıklaması talimatını aldı. Kaptanın cömertliği bile
rahatsızlıklardan uzak değildi. Kısa süre sonra bazılarının hayvanların tahsisinden memnun olmadığı ortaya çıktı; çünkü, ertesi sabah, iki
oğlak ve iki hindi horozu kayıptı. Komutanımız bunun kazara bir kayıp olduğunu
tahmin edemediği için, onları tekrar almaya karar verdi. Attığı ilk adım, gemilerin yanında bulunan üç kanoyu ele geçirmek oldu; Daha sonra kıyıya çıktı ve
kral, kardeşi Feenou ve diğer bazı şefleri bulduktan sonra,
hemen üzerlerine bir muhafız koydu ve onlara, sadece yavrular ve hindiler değil, aynı zamanda farklı zamanlarda yolcularımızdan çalınan diğer şeyler de geri verilene kadar, kısıtlama altında kalmaları gerektiğini anlattı.
Kaptan Cook'un bu cesur adımı çok iyi bir etkiyle sonuçlandı. Kaybolan
eşyaların bir kısmı hemen geri getirildi ve kalanlar için o kadar iyi güvenceler verildi ki,
öğleden sonra şefler serbest bırakıldı. Bu işlemle ilgili olarak, Poulaho ve arkadaşlarının kaptanın nazik ve cömert muamelesine olan gelecekteki güvenini azaltmamış olması mutlu bir durumdu.

5 Temmuz'da bir güneş tutulması oldu, ancak olumsuz hava koşulları nedeniyle çok eksik gözlemlendi. Neyse ki, hayal kırıklığının pek bir önemi yoktu, çünkü boylam ay gözlemleriyle yeterince belirlenmişti.

Kaptan Cook 10'unda Tongataboo'dan yelken açtı ve iki gün sonra,
Middleburg adasına veya halkın deyimiyle Eooa'ya demir attı. Burada, daha önce tanıştığı şef Taoofa tarafından hemen ziyaret edildi. Şimdi yeniden başlayan ilişki, hem Taoofa hem de yerlilerin geri kalanıyla en üst düzeyde dostçaydı; ve komutanımız şefin çiftliğine bir ananas ekerek ve kavun ve diğer sebzelerin tohumlarını
ekerek durumlarını iyileştirmeye çalıştı. Buna, geçmiş çabalarının tamamen başarısız olmadığının bir kanıtıyla cesaretlendi. Bir gün, akşam yemeğinde ona, Eooa'da son yolculuğunda bıraktığı tohumların ürünü olan bir tabak şalgam servis etmişti.

Kaptan Cook'un Dost Adaları'nda kaldığı süre iki ila üç ay arasındaydı; bu süre zarfında, bazı tesadüfi farklılıklar
dışında, İngilizler ile yerliler arasında en üst düzeyde bir samimiyet vardı.
Bu farklılıklar hiçbir zaman ölümcül sonuçlara yol açmadı; bu mutlu durum, esas olarak, tüm önlemlerini, hem yerlilere hem de kendi halkına
zarar verecek türden kavgaların önlenmesi amacıyla yönlendiren kaptanın aralıksız dikkatine bağlıydı. Denizcilerimiz adalarda kaldıkları sürece, deniz erzaklarının çok azını harcadılar, genel olarak ülkenin ürünleriyle geçindiler ve yanlarında, taze bir tedarike güvenebilecekleri başka bir istasyona varana kadar yetecek miktarda yiyecek götürdüler. Komutanımız için, aralarında bıraktığı yararlı hayvanlarla bu iyi Kızılderililerin mutluluğuna katkıda bulunma fırsatına sahip olması eşsiz bir mutluluktu. Genel olarak, Dost Adaları'na
çıkmanın avantajları çok büyüktü; ve Kaptan Cook, bu avantajların, yolculuğunun büyük amacının ilerlemesini tek bir an bile geciktirmeden elde edilmiş olması üzerine tuhaf bir memnuniyetle düşündü; kuzeye doğru ilerleme mevsimi daha önce kaybedilmişti. Yerlilerin ve İngilizlerin şu anki karşılıklı etkileşimlerinden elde ettikleri anlık faydaların yanı sıra, Pasifik Okyanusu'nun bu bölümünün coğrafi bilgisine, gelecekteki denizcilere hiç de azımsanmayacak bir hizmet sağlayacak kadar büyük bir ekleme yapıldı. Dost Adaları adı altında yalnızca Hapaee grubu değil, aynı meridyenin hemen altında, kuzeyde keşfedilen tüm adalar ve daha önce hiçbir Avrupalı ​​gezgin tarafından görülmemiş olsa da Tongataboo'nun egemenliği altında olan bazı başkaları da yer almalıdır. Komutanımızın aldığı bilgilere göre, bu takımadalar çok geniştir. Yerliler, sayılarını belirlemek için yaprak parçalarından yararlanarak yüz elliden fazla ada saymıştır; ve Bay Anderson, her zamanki titizliğiyle, hepsinin adını bulmuştur. Bunlardan on beşinin yüksek veya engebeli, otuz beşinin ise büyük olduğu söyleniyor. Keşfedilmemiş otuz iki adanın büyüklüğüne gelince, sadece daha küçük adalar arasında yer alan Annamooka'dan daha büyük olmaları gerektiği söylenebilir. Gerçekten de, bu sonuncu adadan birkaçı, sakinleri olmayan, sadece noktalardır. Kaptan Cook'un, Tasman tarafından keşfedilen ve bu şekilde adlandırılan Prens William Adaları'nın yerliler tarafından sağlanan listede yer aldığından en ufak bir şüphesi yoktu. Ayrıca, Kaptan Wallis'in 1765'e kadar keşfettiği iki ada olan Keppel ve Boscawen Adaları'nın aynı listeye dahil edildiğine ve hükümetin büyük merkezi olan Tongataboo'nun egemenliği altında olduğuna inanmak için sağlam bir yetkisi vardı. Bu Güney Pasifik Okyanusu bölümünün coğrafyasını genişletmek, komutanımızın keşfetme fırsatı bulamadığı civardaki yaklaşık yüz adanın tam konumunu ve büyüklüğünü belirleyerek gelecekteki denizcilere bırakılmalıdır. Dost Adaları'na yaptığımız mevcut ziyaret sırasında, ülkenin doğal tarihi ve ürünleri ile sakinlerinin gelenek ve görenekleri hakkında son yolculukta elde edilen bilgiye büyük eklemeler yapıldı. Kaydedilen ayrıntıların ayrıntılarına girmek bu anlatının planına dahil olmasa da, Kaptan Cook'un yerlilerin hırsızca eğilimlerine dair yaptığı açıklamaya dikkat etmekten kendimi alamıyorum. Bu açıklama onun zekâsına, insaniyetine ve dürüstlüğüne olan saygıyı yansıtıyor ve bu nedenle bunu kendi sözleriyle anlatacağım: 'Bildiğimiz kadarıyla karakterlerini lekeleyen tek kusur,' diyor, 'hırsızlık eğilimi; buna her yaştan ve her iki cinsiyetten insanın
bağımlı ve alışılmadık derecede olduğunu gördük. Ancak, bu istisnai davranış kısmının yalnızca bize karşı var olduğu düşünülmelidir; çünkü, birbirleriyle olan genel ilişkilerinde, hırsızlıkların diğer ülkelerde olduğundan daha sık (belki de daha az) gerçekleşmediği, değersiz bireylerinin sahtekâr uygulamalarının halkın tamamına ayrım gözetmeksizin herhangi bir kınama yetkisi vermediği görüşünde olmam için sebeplerim vardı. Pasifik Okyanusu'nun bu zavallı yerlilerinin zaafları için büyük hoşgörüler gösterilmelidir, zihinleri hem yeni hem de büyüleyici olan nesnelerin parıltısıyla ezilmişti. Dünyanın medeni ulusları arasında çalmak, ahlaki açıdan derinden lekelenmiş bir karakteri ifade ediyor olarak düşünülebilir: bilinen hukuk kurallarıyla sınırlanmamış açgözlülük ve aşırı yoksulluk yaratan ve onu gidermenin yollarını ihmal eden savurganlık. Ancak ziyaret ettiğimiz Dost Adaları ve diğer adalarda, yerliler tarafından çok sık işlenen, yanımızda getirdiğimiz şeylerden hırsızlıklar, daha az suçlanabilir nedenlere dayandırılabilir. Bunlar, yalnızca yoğun bir meraktan veya daha önce alışkın olmadıkları bir şeye sahip olma arzusundan ve kendilerinden çok farklı bir tür insana ait olmaktan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ve belki de, eğer bizim yargımızda bizim onların yargısında olduğumuz kadar üstün görünen bir grup varlığın aramızda ortaya çıkması mümkün olsaydı, adalete olan doğal bakış açımızın birçok kişiyi aynı hataya düşmekten alıkoyabileceğinden şüphe edilebilirdi. Onların bu uygulamaya olan eğilimlerinin gerçek nedenini, ödüllerini herhangi bir yararlı amaca dönüştürmeyi
en ufak bir şekilde akıllarına getirmeden önce, ilk bakışta her şeyi ayrım gözetmeksizin çalmalarından
anladım. Ancak, inanıyorum ki, bizimle birlikte, hiç kimse çalınan malları nasıl kullanacağını önceden bilmeden itibarını kaybetmez veya kendisini cezaya maruz bırakmazdı. Genel olarak, bu adalıların hırsızlık eğilimi, yabancılar için kesinlikle
hoş olmayan ve rahatsız edici olsa da, bize zekalarının hızı hakkında biraz bilgi sağlamanın bir yoluydu.'

Bu Kızılderililerin dinlerine gelince, Bay Anderson, onların ruhun maddi olmayan ve ölümsüzlüğü konusunda çok yerinde duygulara sahip olduklarını ve kendi ellerinin eseri olan hiçbir şeye veya yaratılışın görünür bir parçasına tapmadıklarını iddia etmek için yeterince yetkili olduğunu düşünüyor. Dost Adaları'nın dili, Yeni Zelanda, Wateeoo ve Mangeea'nın diliyle hayal edilebilecek en büyük uyuma sahiptir. Bay Anderson, bu dilin birkaç yüz kelimesini toplamıştır; ve bunların arasında, yüz binlere ulaşan sayıları ifade eden terimler de vardır. Bu sınırın ötesine asla gitmediler ve muhtemelen daha da ileri gidemediler; çünkü bu noktaya geldiklerinde, genellikle belirsiz bir sayıyı ifade eden bir kelime kullandıkları gözlemlendi. 17 Temmuz'da komutanımız Dost Adaları'ndan son izin aldı ve yolculuğuna devam etti. 20 ile 21'i arasındaki gecede bir tutulma gözlemlendi; ve 8 Ağustos'ta kara
keşfedildi. Kanolarla gelen bazı yerliler, halkımızı kıyıya çıkmaya davet ediyor gibiydi; ancak Kaptan Cook, pek de önemli görünmeyen bir adayı incelemek uğruna, adil bir rüzgarın avantajını kaybetme riskini göze almayı uygun görmedi. Yerlilerden öğrenildiğine göre, Otaheite dilini konuşan adanın adı Toobonai'dir.

Rotasını sürdüren kaptan, 12'sinde Otaheite'ye ulaştı ve orada demirlemek niyetiyle Oheitepeha Koyu'na doğru dümen kırdı; böylece Matavai'ye inmeden önce adanın güneydoğu kısmından alabileceği tüm ikramları alabilirdi. Omai'nin vatandaşları arasındaki ilk karşılaması
tamamen hoş bir nitelikte değildi. Gemiye onu tanıyan birkaç kişi gelmiş olsa da ve bunlardan biri de kayınbiraderi olsa da,
görüşmelerinde dikkate değer derecede hassas veya çarpıcı hiçbir şey yoktu. Omai'nin 13'ünde kız kardeşiyle yaptığı görüşme, doğanın duygularına uygundu; çünkü
görüşmeleri,
anlaşılması
tansa
anlaşılması daha kolay olan şefkat dolu ifadelerle işaretlenmişti. Aynı şekilde, bir teyzesinden aldığı bir ziyarette,
yaşlı kadın ayaklarına kapandı ve onları bol bol sevinç gözyaşlarıyla ıslattı. Kaptan Cook, yerliler tarafından, 1774'te adaya son gelişinden bu yana iki geminin Oheitepeha Körfezi'ne iki kez uğradığı ve
ülkede hayvanlar bıraktığı konusunda bilgilendirildi. Daha detaylı bir soruşturma sonucunda bunların domuz, köpek, keçi, bir boğa ve bir koç olduğu bulundu. Otaheite'yi ziyaret eden gemilerin İspanyol olduğu, yabancıların yaşadığı bir evin önünden biraz uzakta duran tahta bir haç üzerine oyulmuş bir yazıttan açıkça anlaşılıyordu. Haçın enine kısmına,

_Christus vincit._

Ve dik kısmına,

_Carolus III. imperat. 1774._

Komutanımız, İngilizlerin önceki ziyaretlerinin anısını yaşatmak için bu fırsatı değerlendirdi ve direğin diğer tarafına,

_Georgius tertius Rex. Annis 1767,
1769, 1773, 1774 ve 1777._

İspanyolların adaya ziyaretlerindeki niyetleri ne olursa olsun, onurlarına, her zaman en güçlü saygı ve hürmet ifadeleriyle anılacak şekilde, sakinlere karşı çok iyi davrandıkları hatırlanmalıdır.

Kaptan Cook'un bu sırada çözmesi gereken önemli bir işi vardı. Artık bol miktarda kakao çekirdeğiyle donatılabileceğini bildiğinden, likörü mükemmel ve sağlıklı bir içecek olduğundan, halkını, Otaheite ve komşu adalarda kaldıkları süre boyunca, suyla karıştırılacak içki miktarının azaltılmasına ikna etmek istiyordu. Ancak, herhangi bir sebep göstermeden, favori bir eşyanın bu şekilde durdurulması genel bir mırıltıya yol açabileceğinden, gemi mürettebatını bir araya getirmenin ve onlara yolculuğun planını ve gelecekteki operasyonların kapsamını bildirmenin en akıllıca karar olacağını düşündü. Onları neşe ve azimle önlerinde olanı yapmaya teşvik etmek için, parlamentonun, kuzey yarımkürede, Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında herhangi bir yönde bir bağlantı keşfeden majestelerinin tebaasına sunduğu ödülleri fark etti; ayrıca, kuzey enleminin seksen dokuzuncu derecesini geçenlere de. Kaptan, onlara, mümkün olduğunca bu ödüllerden birine veya her ikisine hak kazanmak için kendisiyle işbirliği yapmaya istekli olacaklarını söyledi; ancak,
en iyi başarı şansını vermek için,
mağaza ve erzak harcamalarında, özellikle de ikincisinde, azami tasarruf sağlanmasının gerekli olacağını, çünkü bu adalardan ayrıldıktan sonra hiçbir yerde erzak bulma olasılığının olmadığını hatırlatarak argümanını güçlendirdi. Onlara, bu yaz kuzeye ulaşma fırsatının
kaybedilmesi nedeniyle, yolculuğun başlangıçta
varsayılandan en az bir yıl daha uzun sürmesi gerektiğini hatırlatarak argümanını güçlendirdi. Onlara, soğuk bir iklimde herhangi bir tür erzağa
kısa süre verilmesi gerekirse, hala karşılaşabilecekleri çeşitli engelleri ve zorlukları ve katlanacakları ağır zorlukları düşünmelerini rica etti. Bu çok önemli sebeplerden dolayı, onlara, zamanında tedbirli olmanın ve böyle bir içkiye en çok ihtiyaç duyulacağı bir zamanda hiç içki kalmaması tehlikesine girmektense, hindistan cevizi gibi mükemmel bir içkinin yerine ikame edilebileceği şu anda içkilerini bırakmaya razı olmanın daha iyi olup olmayacağını sordu. Sonuç olarak, komutanımız konunun kararını tamamen kendi tercihlerine bıraktı.

Eğer ikna etmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış bir söylem bu niteliğe sahipse, kesinlikle gerçek belagatin doğasına çok şey katan bu konuşma, İngiliz denizcilerinin cömert zihinleri üzerinde tam etkisini gösterdi. Kaptan Cook, teklifinin tek bir an bile değerlendirilmediğini bulmanın memnuniyetini yaşadı;
en ufak bir itiraz olmadan oybirliğiyle ve hemen onaylandı. Komutanımızın emriyle, Yüzbaşı Clerke aynı teklifi halkına yaptı ve onlar da kabul ettiler. Buna göre,
Cumartesi geceleri hariç, grog artık servis edilmiyordu; o zamanlar her iki geminin mürettebatı da İngiltere'deki arkadaşlarının sağlıklarına içmek için tam bir ödenek alıyorlardı.

24'ünde, Yüzbaşı Cook Otaheite'nin güneydoğu kısmını terk etti ve
Matavia Körfezi'ndeki eski görevine geri döndü. Varışından hemen sonra,
tüm adanın kralı Otoo tarafından ziyaret edildi ve eski dostlukları
yenilendi; kesintisiz devam eden ve sürekli bir nezaket, iyi niyet ve eğlence dizisiyle pekiştirilen bir dostluk. Komutanımızın ilk hedeflerinden biri,
gemilerdeki tüm Avrupa hayvanlarından kurtulmaktı.
Buna göre, Otoo'nun ikamet ettiği yer olan Oparre'ye bir tavus kuşu ve tavuk getirdi; bir hindi horozu ve tavuğu, bir kaz ve üç kaz, bir erkek ördek ve dört ördek. Kazlar ve ördekler, denizcilerimiz mevcut istasyonlarından ayrılmadan önce üremeye başlamıştı. Otoo'da halihazırda birkaç
keçi ve İspanyol boğası vardı; bu şimdiye kadar görülen en iyi hayvanlardan biriydi. Kaptan Cook boğaya
gemide bulunan üç ineği ve kendi boğasını gönderdi; bunlara at, kısrak ve gemilerde kalan koyunlar da eklendi.

Kaptan, bu yolculardan kurtulmuş olarak çok ağır bir yükten kurtulduğunu
gördü. Bu canlı yükün, bu kadar çeşitli tehlikeler arasından ve bu kadar büyük bir mesafeden taşınmasının getirdiği sıkıntı ve üzüntüyü hayal etmek kolay değil. Ancak komutanımızın, majestelerinin insani tasarımlarını yerine getirme, bu kadar değerli hayvanları iki değerli ulusun ihtiyaçlarını karşılama
konusunda gönderme konusunda bu kadar şanslı olmasından duyduğu memnuniyet, yolculuğunun bu ikincil amacının
uygulanmasından önce geçirdiği birçok endişeli saat için ona bolca bir ödül sağladı.

Bu sırada, Eimeo sakinleri ile Otaheite sakinleri arasında bir savaş
çıkmak üzereydi; ve ikincisi tarafından
Kaptan
Cook'tan onların lehine bir rol alması istendi. Ancak, bu taleple birlikte, sık sık ve acil taleplerle
zorlanmasına rağmen,
kaptan, her zamanki bilgeliğine göre, uymayı reddetti.
İddiaya göre,
anlaşmazlık konusunda tam olarak bilgi sahibi değildi ve Eimeo halkı onu hiç
kırmadı, bu nedenle onlara karşı düşmanca davranışlarda bulunma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünemiyordu. Bu nedenlerle Otoo
ve şeflerin çoğu tatmin olmuş görünüyordu; ancak bunlardan biri,
Towha, o kadar çok hoşnutsuzdu ki, komutanımız daha sonra asla
dostluğunu geri kazanamadı.

Bu olayda, Kaptan Cook, insan kurbanlarının sunulmasının Otaheite'nin dini kurumlarının bir parçası olduğuna dair tam ve inkar edilemez bir kanıta sahipti. Gerçekten de, bu tür bir
kutsamaya tanıklık etmişti; bu süreci özellikle tanımlamış ve
haklı öfke ve tiksinti duygularıyla ilişkilendirmişti. Şimdi tapınma nesnesine sunulan talihsiz kurban, orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve halkın en alt sınıfından biri olduğu söyleniyordu. Ancak kaptan, tüm araştırmalarından sonra,
bu alçak herifin ölüm cezasını hak ettiği düşünülen herhangi bir suç
işlediği için mi hedef alındığını öğrenemedi. Kesin olan bir şey var ki, kurbanlar için genellikle bu suçlu kişiler veya dürüst bir geçim elde etmek için görünürde hiçbir
yöntem olmadan
bir yerden bir yere dolaşan sıradan
aşağılık kişiler arasında bir seçim yapılır. Acı çekmeye adanmış olanlar, varlıklarına son veren darbe vurulana kadar
asla kaderlerinden haberdar edilmezler. Herhangi bir acil durumda, büyük şeflerden biri bir insan kurban etmenin gerekli olduğunu düşündüğünde, kurbanın üzerine
atılır ve sonra aniden üzerine düşülmesini ve sopalarla veya taşlarla öldürülmesini emreder. Her ne kadar tek bir kişinin bile tek bir olayda yıkıma adanmadığı varsayılsa da, Otaheite'de bu olayların o kadar sık ​​yaşandığı ve insan ırkının şok edici bir şekilde yok olmasına neden olduğu görülecektir; çünkü komutanımız, Morai'nin önünde yatan eski kurbanların en az kırk dokuz kafatasını saydı ve bu sayıya bir tane daha eklendiğini gördü. Bu kafataslarının tazeliğinden, ait oldukları sefillerin kan sunağına sunulmasından bu yana çok uzun bir zaman geçmediği açıktı. Bu geleneğin korkunç olduğu kadar yaygın olduğu konusunda korkmak için sebepler var. Pasifik Okyanusu'nun geniş bir alana yayılmış adalarında yaygın olması oldukça olasıdır; ve Kaptan Cook'un Dost Adaları'nda bunun var olduğuna dair özel kanıtları vardı. İnsan kurban etme uygulamasının antik dünyada ne ölçüde sürdürüldüğü, bilgili kişilerce bilinmiyor değildir. Toplumun belirli bir durumunda neredeyse hiçbir ulus bundan muaf değildi; ve dini reform insan zihninin son çabalarından biri olduğundan, bu uygulama, tavırlar vahşi yaşamdan
çok uzak olsa bile devam ettirilebilir. Uygarlığın batıl inançları zulmünden mahrum edecek ve onu
barbar ayinlerden, yeterince aptalca olsa da, nispeten yumuşak, nazik ve masum olan törenlere yönlendirecek kadar ilerlemesi uzun zaman almış olabilir.
5 Eylül'de, kendi başına küçük olsa da, şeylerin durumundan dolayı bir miktar sonuç doğuran bir kaza oldu. Gemide büyük bir özenle kuzulanmış ve büyütülmüş olan Cape cinsi genç bir koç, bir köpek tarafından öldürüldü. Kaptan Cook, Society Adaları arasında böylesine yararlı bir ırkı yaymak istese de, bir koçun kaybı ciddi bir talihsizlikti. Bu, onun o cinsten sahip olduğu tek koçtu; ve İngiliz ırkından geriye kalan tek şey tek bir koçtu.

Kaptan Cook ve Kaptan Clerke, 14'ünde at sırtına binip Matavai ovasında bir tur attılar ve bu, olaya katılan ve beyefendilere sanki Sentorlarmış gibi şaşkınlıkla bakan çok sayıda yerlinin büyük şaşkınlığına yol açtı. İki kaptanın başlattığı şey daha sonra her gün, halkımızdan biri ve diğeri tarafından tekrarlandı; buna rağmen, Otaheitalıların merakı azalmadan devam etti. Bu hayvanlardan, kendilerine yapılan kullanımı gördükten sonra, fazlasıyla memnun oldular. Avrupalı ​​ziyaretçilerin yerliler arasında getirdiği tüm yenilikler, onlara uzak ulusların büyüklüğü hakkında bu kadar yüksek bir fikir vermedi.

Kaptan Cook adalar arasındaki kavgalara katılmasa da, yaralanma tehlikesi altındayken özel arkadaşlarını korumaya hazırdı. Eimeo'ya karşı seferi yöneten Towha, utanç verici bir uzlaşmaya boyun eğmek zorunda kalmıştı. Uygun şekilde desteklenmediği için kızgınlık dolu olduğu için, kaptan adayı terk eder etmez güçlerini Tiaraboo'nun güçlerine katacağı ve Matavai veya Oparre'de Otoo'ya saldıracağı tehdidinde bulunduğu söyleniyordu. Bu, komutanımızı, en açık şekilde, böyle bir birleşmeye karşı arkadaşının çıkarlarını savunmaya kararlı olduğunu ve kendisine saldırmaya cüret eden herkesin, Otaheite'ye geri döndüğünde ağır hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissedeceğini ilan etmeye yöneltti. Kaptan Cook'un açıklaması muhtemelen istenen etkiyi yarattı; Çünkü, eğer Towha düşmanca niyetler oluşturmuş olsaydı, bu konu hakkında daha fazla bir şey duyulmazdı.

Komutanımızın kalçadan ayağa kadar uzanan bir ağrıdan oluşan romatizmal
şikayetten kurtulma şekli kayda değerdir. Otoo'nun annesi, üç kız kardeşi ve diğer sekiz kadın, rahatsızlığının tedavisini üstlenmek amacıyla gemiye bindiler. Onların dostça teklifini kabul etti, kabinin zemininde onlar için bir yatak örtüsü yaptırdı ve talimatlarını kabul etti. Aralarına uzanmak istendiğinde, etrafından dolaşabilenlerin çoğu onu iki eliyle, başından ayağına kadar, ama özellikle ağrının yerleştiği
bölgede, kemikleri çatlayana ve eti mükemmel bir mumyaya dönüşene kadar sıkmaya başladı. Yaklaşık çeyrek saat bu disiplini gördükten sonra, kadınlardan
kurtulduğu için mutluydu. Ancak, operasyon ona anında rahatlama sağladı; böylece yatağa girmeden önce bir başka ovmaya daha razı oldu; bunun sonucu olarak, sonraki gece boyunca oldukça rahattı. Kadın doktorları reçetelerini
ertesi sabah ve akşam tekrarladılar; sonrasında ağrıları tamamen ortadan kalktı ve tedavi mükemmelleşti. _Romee_ adı verilen bu operasyon, bu adalılar arasında evrensel olarak uygulanmaktadır;
Bazen erkekler tarafından, ama daha genel olarak kadınlar tarafından yapılır.

Artık Otaheite'den yakında ayrılmaya karar vermiş olan Kaptan Cook, 27'sinde Otoo'ya Oparre'ye kadar eşlik etti ve oradaki arkadaşının bakımına emanet ettiği
sığırları ve kümes hayvanlarını inceledi. Her şey umut verici bir şekilde ilerliyordu ve uygun şekilde bakılıyordu.
Kaptan, Otoo'dan dört keçi aldı; bunlardan ikisini henüz hiç keçi getirilmemiş olan Ulietea'ya bırakmayı planladı; diğer ikisini ise kuzeye yolculuğu sırasında karşılaşabileceği
herhangi bir adada kullanmak üzere saklamayı önerdi. Ertesi gün Oleo gemiye geldi ve komutanımıza bir kano aldığını ve Earee rahie no
Pretane'ye hediye olarak eve götürmesini istediğini söyledi. Majestelerinin kabulüne layık olan tek şeyin bu olduğunu söyledi. Kaptan Cook, Otoo'nun bu minnettarlık işaretinden dolayı ondan pek memnun değildi; ve daha da fazlası, çünkü bu düşünce tamamen kendisine aitti. Halkımızdan hiç kimse ona bu konuda en ufak bir ipucu vermemişti; ve bu, aldığı en değerli hediyeler için kime borçlu olduğunun tamamen farkında olduğunu gösteriyordu. Kano gemiye alınamayacak kadar büyük olduğundan,
kaptan ona iyi niyetleri için sadece teşekkür edebilirdi; ancak
eğer hediyesi kabul edilebilseydi, bu ona çok daha büyük bir memnuniyet verirdi.

Seyyahlarımızın Otaheite'ye yaptığı bu ziyaret sırasında, yerliler ile aralarında o kadar samimi bir dostluk ve güven vardı ki, hiçbir zaman istenmeyen bir kazayla kesintiye uğramadı. Komutanımız, şefleri, onunla adil ve eşit şartlarda muamele etmenin ve halklarını yağmalamaktan veya çalmaktan
uzaklaştırmanın kendi çıkarları olduğunu tamamen farkında hale getirmişti. Otoo'nun İngilizlere olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, Matavai'de kalıcı bir yerleşim yeri kurma fikrinden memnun görünüyordu; o zamandan itibaren krallığından ve sakinlerinin özgürlüklerinden mahrum kalacağını hesaba katmamıştı. Kaptan Cook, bu adalılara karşı o kadar minnettar ve saygılıydı ki, böyle bir olayın gerçekleşmesini istemiyordu. Ara sıra yaptığımız ziyaretler, bazı açılardan yerliler için avantajlı olmuş olsa da, aralarında kalıcı bir yerleşimin, çoğu Avrupalı ​​kuruluşun Hint ulusları arasında ne yazık ki olduğu gibi, onlara denizcilerimiz tarafından keşfedildikleri için hayıflanmaları için haklı bir sebep vereceğinden korkuyordu. Gerçekten de, bu tür bir önlemin herhangi bir zamanda ciddi olarak benimsenmesi olası değildir, çünkü ne kamu hırsına ne de kişisel açgözlülüğe hizmet edebilir; ve bu tür teşvikler olmadan, kaptan bunun asla yapılmayacağını ilan etmeye cesaret etti. Otaheite'den yolcularımız 30'unda Eimeo'ya yelken açtılar ve
aynı gün demir attılar. Bu adada gerçekleşen
işlemler çoğunlukla çok tatsızdı. Çalınan bir keçi, herhangi bir olağanüstü zorlukla karşılaşmadan kurtarıldı ve hırsızlardan biri aynı zamanda teslim edildi; komutanımızın Society Adaları ile olan bağlantılarında karşılaştığı türden ilk örnekti. Başka bir keçinin çalınması, alışılmadık derecede bir şaşkınlık ve sıkıntıyla birlikte geldi. Keçinin kurtarılması önemsiz bir konu olmadığından, Kaptan Cook bunu her halükarda gerçekleştirmeye kararlıydı; ve buna göre adanın karşısına bir sefer düzenledi, bu sefer sırasında altı veya sekiz evi ateşe verdi ve birkaç savaş kanosunu yaktı. Sonunda, Eimeo'nun şefi Maheine'e, elindeki hayvan iade edilmediği sürece ülkede tek bir kano bırakılmaması veya mücadeleye son verilmemesi yönündeki kesin bir mesaj sonucunda, keçi geri getirildi. Bu kavga, yerliler kadar kaptan tarafından da pişmanlık duyuluyordu. Otaheite'deki arkadaşlarının bu adayı işgal etmeleri için yaptıkları ısrarlı ricaları reddettikten sonra, kendisini bu kadar hızlı bir şekilde, sakinlerine karşı düşmanlıklara girişme zorunluluğuna düşmüş bulması onu üzüyordu; ve belki de Towha'nın seferinden daha zararlı olan düşmanlıklara. 11 Ekim'de gemiler Eimeo'dan ayrıldı ve ertesi gün Huaheine'nin batı yakasındaki Owharre limanına ulaştı. Komutanımızın bu adadaki en büyük işi, Omai'nin yerleşimiydi. Adanın şeflerinin onayını almak için, iş büyük bir ciddiyetle yürütüldü. Omai, bu vesileyle çok uygun şekilde giyindi; yanında uygun hediyeler getirdi; çeşitli dini törenlerden geçti; ve komutanımız tarafından kendisine dikte edilen konuları içeren bir konuşma yaptı.
Müzakerelerin sonucu olarak, kendisine liman kıyısı boyunca yaklaşık iki yüz yarda uzunluğunda ve tepenin eteğine kadar biraz daha derin olan bir arazi parçası tahsis edildi.
Tepenin orantılı bir kısmı hibeye dahil edildi.
Bu iş tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, her iki geminin marangozları Omai için Avrupa'dan gelen mallarını güvence altına alabileceği küçük bir ev inşa etmekle görevlendirildi. Aynı zamanda, İngilizlerin bir kısmı onun kullanımı için bir bahçe yaptı ve içine
şaddok, asma, ananas, kavun ve diğer birkaç sebzenin tohumunu
ekti. Kaptan Cook bunların hepsini adadan ayrılmadan önce
gelişmekte olan bir durumda görmenin memnuniyetini yaşadı.

Huaheine'de Omai, kendisine büyük bir saygı ve şefkatle
karşılanan bir erkek kardeş, bir kız kardeş ve bir kayınbirader buldu. Fakat bu insanlar ona olan bağlılıklarında sadık ve şefkatli olsalar da, kaptan, endişeyle, adada kendisine herhangi bir olumlu hizmette bulunamayacak kadar önemsiz olduklarını keşfetti. Kişiliğini veya malını korumak için ne yetkileri ne de etkileri vardı; ve böyle bir durumda, İngilizlerin gücü tarafından desteklenmeyi bıraktığı anda tüm mallarından
silinme tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğinden endişe etmek için sebep vardı. Bu kötülüğü önlemek için, mümkünse, komutanımız ona, bazı taşınır mallarının uygun şekilde dağıtılmasıyla iki veya üç ana şefin iyiliğini ve himayesini ve korumasını sağlamasını tavsiye etti; o da bu tavsiyeye ihtiyatlı bir şekilde uydu. Ancak Kaptan Cook, minnettarlık operasyonlarına tamamen güvenmedi, ancak daha güçlü bir 
sebep olan korkutmaya başvurdu. Bu bakış açısıyla, sakinlere, her zamanki gibi
uzak kaldıktan sonra tekrar adaya dönme niyetinde olduğunu ve eğer Omai'yi kendisini bıraktığı aynı güvenlik durumunda bulmazsa,
o zaman düşmanı olduğunu keşfedeceği herkesin onun kızgınlığının ağırlığını hissetmesi gerektiğini belirtmek için her fırsatı değerlendirdi. Yerliler artık ülkelerinin belirli dönemlerde İngiltere gemileri tarafından ziyaret edileceğine dair bir fikir edinmiş olduklarından, bu tehdit edici beyanın önemsiz bir etki yaratmayacağına dair umut etmek için bir neden vardı. Omai'nin evi neredeyse tamamlandığında ve taşınabilir eşyalarının çoğu kıyıya taşındığında, bir kutu oyuncak kalabalığın hayranlığını daha yararlı nitelikteki eşyalardan çok daha fazla uyandırdı. Tencere, su ısıtıcıları, tabaklar, tabaklar, bardaklar, bardaklar ve bizim tahminimize göre çok gerekli ve önemli olan tüm ev eşyalarına gelince, neredeyse hiçbir vatandaşı bunlara bakmaya tenezzül etmezdi. Omai, bu İngiliz mobilyalarının şu anki durumunda pek de önemli olmayacağının farkında olduğundan, bunlardan birkaçını gemilerdeki insanlara, baltalar ve diğer demir aletler karşılığında akıllıca sattı. Bu, dünyanın bu kısmında daha içsel bir değere sahipti ve ona geri kalan günlerini geçireceği kişilere göre daha belirgin bir üstünlük sağlayacaktı. Omai'nin ailesi, Huaheine'e yerleştiğinde, sekiz veya on kişiden oluşuyordu. Eğer buna henüz tek bir kadının ait olmadığı ve efendisi daha az dengesiz hale gelmediği sürece ait olma ihtimali de olmayan bir aile denilebilirse. Şu anki ruh halinde, onu bir eş aramaya yöneltecek hiçbir şey yoktu; ve belki de, İngiltere'deki ikametinin, kendi ülkesinden bir kadınla ev içi birliğin ölçülü mutluluğuna olan zevkini artırmaya katkıda bulunmadığı düşünülebilir. Omai'nin Avrupa silahları bir tüfek, süngü ve 
karteuch kutusu; bir av tüfeği, iki çift tabanca ve iki veya üç kılıç veya paladan oluşuyordu. Bu savaş aletlerine sahip olmaktan
çok memnundu; ve Kaptan Cook'un ona bu tür hediyeler vermesinin tek sebebi bu silahlara olan hevesli arzusunu tatmin etmekti. Aksi takdirde kaptan, ateşli silahlardan veya herhangi bir Avrupa silahından
olmamanın onun için daha mutlu olacağını düşünürdü, aksi takdirde bunların tedbirsizce kullanılması (ve tedbirlilik onun en seçkin yeteneği değildi) üstünlüğünü tesis etmektense tehlikelerini artırabilirdi. Komutanımız için Omai'yi alındığı yere sağ salim geri getirdiğini düşünmek küçük bir memnuniyet olmasa da, bu memnuniyet, İngilizlerle bağlantısından öncekinden daha az arzu edilir bir durumda olabileceği düşüncesiyle biraz azaldı. İngiltere ziyaretinden elde ettiği avantajların, kişisel güvenliği açısından onu daha tehlikeli bir duruma sokacağından korkuluyordu.

Omai'nin karakterinde ne tür kusurlar varsa, bunlar iyi niyeti ve minnettarlığıyla dengelenmişti.
Biraz anlayışa sahipti, ancak buna uygulama ve azim eşlik etmiyordu; bu yüzden, şeyler hakkındaki bilgisi çok geneldi ve çoğu durumda
eksikti: ayrıca çok fazla gözlem yapan bir adam da değildi. Bu nedenle, İngiltere'nin birçok sanatını ve
geleneğini kendi vatandaşları arasında tanıtamayacak veya uzun zamandır alıştıkları

şeyleri büyük ölçüde geliştiremeyecekti. Ancak Kaptan Cook, bahçesine ekilen meyve ve sebzeleri mükemmelleştirmeye çalışacağından emindi. Bu kendi başına yerliler için
küçük bir kazanım olmayacaktı. Ancak bu adaların Omai'nin seyahatlerinden alabileceği en büyük fayda, üzerlerinde bırakılan hayvanlarda olacaktır; ve eğer İngiltere'ye gelmeseydi, muhtemelen asla elde edemeyecekleri bir şey. Bunlar çoğaldığında, ki Kaptan Cook bundan şüphe etmek için pek bir neden olmadığını düşünüyordu, Otaheite ve Society Adaları, bol miktarda erzak bakımından bilinen dünyadaki herhangi bir ülkeye eşit olacak, hatta onu geçecek.

Komutanımız Huaheine'den yelken açmadan önce, Omai'nin evinin dışına şu yazıyı yazdırdı:

_Georgius Tertius, Rex, 2 Novembris, 1777. { Karar, Jac. Cook, Pr.
Naves {
{ Keşif, Car. Clerk, Pr._

Aynı gün, Omai denizcilerimizden son izin aldı ve bunu yaparken, tüm subaylara çok şefkatli bir şekilde veda etti. Gözyaşlarını gizlemek için elinden geleni yapan Kaptan Cook'a gelene kadar erkekçe bir kararlılıkla kendini korudu; ve
tekne onu kıyıya götürürken ağlamaya devam etti. Burada bahsedeceğim konuya tekrar dönmeyeceğim, kaptan bu olaydan iki hafta sonra Ulietea'dayken, Omai, Huaheine halkı tarafından rahatsız edilmediği ve her şeyin yolunda gittiği, ancak doğum sırasında ölen keçisinin kaybı dışında, tatmin edici bir istihbaratla iki adam gönderdi. Bu istihbarata, kendisine iki baltayla birlikte başka bir keçi verilmesi talebi de eşlik etti. Komutanımız, kendisine hizmet etmek için ek bir fırsata sahip olmaktan mutlu olduğunu düşünerek, habercileri baltalarla ve Discovery'den kendisine bağışlanan bir çift erkek ve kadın çocukla geri gönderdi. Yeni Zelanda'dan getirilen iki gencin kaderi unutulmamalıdır. Halkımızla birlikte devam etmek konusunda aşırı istekli olduklarından, Kaptan Cook, kendi ülkelerine geri dönmeleri için en uzak olasılık bile olsa, onları kendisiyle birlikte İngiltere'ye götürürdü. En büyükleri olan Tiarooa, güçlü doğal duyulara ve herhangi bir talimatı alabilecek kapasiteye sahip, çok iyi huylu bir gençti. Yeni Zelanda'nın bu adalara göre daha aşağı olduğuna tamamen ikna olmuş gibiydi ve günlerini Huaheine'de rahat ve bolluk içinde sonlandırmak için, biraz isteksiz olsa da, kendini buna razı etti. Diğeri denizcilerimize o kadar güçlü bir bağ kurmuştu ki, onu gemiden çıkarmak ve zorla kıyıya çıkarmak gerekiyordu. Bu zorunluluk daha da acı vericiydi çünkü o nüktedan, zeki bir çocuktu ve bu nedenle gemide çok sevilen biriydi. Bu iki genç de Omai'nin ailesinin bir parçası oldu.

Yolcularımız Huaheine'deyken, belirli bir hırsızın korkunç davranışları o kadar çok soruna yol açtı ki, kaptan onu daha önce hiçbir suçluya yapmadığı kadar sert bir şekilde cezalandırdı. Başını ve sakalını tıraş ettirmenin yanı sıra, her iki kulağının da kesilmesini emretti ve sonra onu görevden aldı. Komutanımızın böylesine sert bir eylemde bulunmaya zorlanmış olması
üzücü olmadan düşünülemez.

3 Kasım'da gemiler Ulietea adasındaki Ohamaneno limanına demir attı. Gözlemevleri 6'sında kurulduktan ve gerekli aletler kıyıya taşındıktan sonra, sonraki iki gün astronomik gözlemler yapmakla geçti. 12 ile 13 arasındaki gecede, gözlemevinde nöbet tutan bir denizci olan John Harrison, silahlarını ve teçhizatını da yanına alarak firar etti. Kaptan Cook bu durumda her zamanki canlılığıyla kendini zorladı. Kendisi, yerlilerin biraz kaçamak yanıt vermesinin ardından, firar edenin peşine düştü. İki kadının arasında otururken bulundu, önünde tüfek vardı; ve yapabildiği tek savunma, yerliler tarafından kandırıldığıydı. Bu hesap muhtemelen doğruydu ve ayrıca görevden alınmasından on dakika sonrasına kadar görevinde kaldığı da ortaya çıktığı için, kaptanın ona verdiği ceza çok
ağır değildi.

Birkaç gün sonra, aynı nitelikte daha da sıkıntılı bir olay yaşandı. 24'ünün sabahı, kaptana Discovery'ye ait bir teğmen ve bir denizcinin
kayıp olduğu bildirildi; ve kısa süre sonra, önceki akşam bir kanoyla
gittikleri ve şimdi adanın diğer ucuna
ulaştıklarını anladılar. Deniz subayının bu adalarda kalma isteğini dile getirdiği bilindiğinden, kendisinin ve arkadaşının bu niyetle yola çıktıkları açıktı. Kaptan Clerke hemen iki silahlı tekne ve bir grup denizciyle onları aramaya koyulmuş olsa da, yerliler onu tüm gün boyunca yanlış istihbaratlarla eğlendirdiği için, seferi sonuçsuz kaldı. Ertesi sabah, firarilerin Otaha'da olduğu bildirildi. Gemilerdeki bu gözde adalarda günlerini geçirmek isteyen tek kişiler onlar olmadığı için, daha fazla firarın önlenmesi amacıyla, en azından onları kurtarmak gerekiyordu. Bu nedenle, Kaptan Cook, sakinleri ciddi olduğuna ikna etmek için, kaçakların peşine düşmeye karar verdi; bu kararı, yerlilerin kendisini yanlış bilgilerle aldatmayı nadiren teklif ettiğini tekrar tekrar gözlemlediği için aldı. Bu karara uygun olarak, kaptan ertesi sabah, Ulietea şefi Oree eşliğinde iki silahlı tekneyle yola çıktı ve hemen Otaha'ya doğru yola çıktı. Ancak firarilerin bulunmasının beklendiği yere vardığında, Bolabola'ya gittiklerini öğrendi. Komutanımız, amacına daha etkili bir şekilde hizmet edeceğine inandığı başka bir önlemi uygulamaya karar verdiği için onları oraya kadar takip etmeyi uygun görmedi. Bu önlem, şefin oğlunu, kızını ve damadını hapse atmak ve kaçaklar geri dönene kadar onları alıkoymaktı. Oree'ye gelince, istediği zaman gemiyi terk etmekte ve iki adamımızı geri almak için en iyi şekilde hesaplanmış gördüğü yöntemleri kullanmakta özgür olduğu; başarılı olursa arkadaşlarının serbest bırakılacağı; olmazsa Kaptan Cook'un onları kendisiyle birlikte götürmeye kararlı olduğu bildirildi. Kaptan, şefin kendi davranışının yanı sıra, birçok insanının kaçakların kaçmasına yardım etme ve başkalarını onları takip etmeye ikna etme konusundaki davranışlarının, bu tür işlemleri durdurmak için atılabilecek her türlü adımı haklı çıkaracağını ekledi. Komutanımızın görüş ve niyetlerinin bu şekilde açıklanmasının sonucunda, Oree kaçakları kurtarmak için gayretle çabaladı ve bu amaçla Bolabola'ya bir kano gönderdi ve bu adanın hükümdarı olan Opoony'ye neler olduğunu anlatan ve iki kaçağı yakalayıp geri göndermesini isteyen bir mesaj gönderdi. Oree'nin damadı olan Pootoe'nin babasından aşağı kalmayan haberci, yola çıkmadan önce, emirlerini almak için Kaptan Cook'un yanına geldi; Kaçaklar olmadan geri dönmemek ve Opoony'ye, eğer Bolabola'dan ayrıldılarsa, onları takip etmek için kanolar göndermesi gerektiğini, ta ki
sonunda geri dönene kadar bildirmekti. Bu güçlü önlemler sonunda
başarılı oldu. 28'inde firariler geri getirildi; ve, gemiye
bindikleri anda, üç tutuklu serbest bırakıldı.
Komutanımız, bir subay kardeşinin oğlunun ülkesinde kaybolmasını önlemek için özellikle endişeli olmasaydı,
şu anda bu kadar kararlı davranmazdı.

Bu olay askıdayken, yerlilerden bazıları, şefin akrabalarının hapsedilmesinden kaynaklanan endişelerinden dolayı,
çok ciddi nitelikte bir plan
oluşturmuşlardı; bu, Kaptan Clerke ve Kaptan Cook'un şahsiyetlerini ele geçirmekten daha az bir şey değildi.

Kaptan Clerke ile ilgili olarak,
planlarını keşfedildikten sonraki gün
söylediklerini gizlemediler. Ancak ilk ve büyük operasyon planları
Kaptan Cook'u yakalamaktı. Her akşam tatlı suda yıkanmak onun alışkanlığıydı; bunu yaparken sık sık
yalnız ve her zaman silahsız giderdi. Yerliler onun her zamanki gibi 26'sının akşamı gitmesini beklediklerinden, o zaman onu esir almaya karar vermişlerdi. Ancak Oree'nin ailesini hapsettikten sonra, kendini onların eline teslim etmekten kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü; ve
Kaptan Clerke ve subayları gemilerden
uzaklaşmamaları konusunda uyarmıştı. Öğleden sonra, şef, Kaptan Cook'a, üç kez, yıkanma yerine gidip gitmeyeceğini sordu; ve sonunda, kaptanın ikna edilemeyeceğini anlayınca, tüm adamlarıyla birlikte yola koyuldu.
Şüphesiz, planın keşfedildiğinden endişeliydi; ancak komutanımız, yerlilerin aniden bir korkuya kapıldığını ve her zamanki gibi, bundan
kısa sürede kurtulacaklarını hayal ederek bundan hiç şüphelenmedi. Bir keresinde, Kaptan Clerke ve Bay Gore özellikle tehlike altındaydı. Sopalarla silahlanmış bir grup yerli onlara doğru ilerledi; ve güvenlikleri esas olarak
Kaptan Clerke'nin elinde bir tabancayla yürümesine bağlıydı, ki o da bir keresinde
ateşledi. Komplonun keşfi, özellikle de
Kaptan Clerke ve Bay Gore'a göre, subaylardan birinin Huaheine'den getirdiği bir kız tarafından yapıldı. Bu nedenle,
tasarımın uygulanmasıyla görevli olanlar, kıza o kadar çok
kızdılar ki, denizcilerimiz adadan ayrılır ayrılmaz hayatını almakla tehdit ettiler: ancak güvenliği için uygun yöntemler
izlendi. Olayın
ortaya çıkması mutlu bir durumdu; çünkü böyle bir plan, sonuçları itibariyle yerliler için çok fazla sıkıntı ve felakete yol açmadan
uygulanamazdı.

Kaptan Cook Ulietea'dayken, eski seyahatlerinde Huaheine'nin şefi veya daha doğrusu naibi olan eski dostu
Oree tarafından ziyaret edildi. Şimdi bir dereceye kadar özel bir kişi
rütbesine düşürülmesine rağmen, hala önemini korudu; hiçbir zaman çok sayıda hizmetçi olmadan ortaya çıkmadı; ve her zaman
zenginliğini gösteren ve oldukça
kabul edilebilir hediyelerle
sağlandı.

Komutanımızın yelken açtığı Society Adaları'nın sonuncusu, 8 Aralık'ta vardığı
Bolabola'ydı. Bu adaya geçişindeki temel amacı,
Monsieur de Bougainville'in Otaheite'de kaybettiği ve
Bolabola'ya taşınan
bir çapayı, hükümdarı Opoony'den temin etmekti.
Kaptan Cook'un satın alma isteği çapa eksikliğinden değildi, ancak demiri oluşturan demiri, artık çok tükenmiş olan yeni bir ticaret
malzemesi çeşidine dönüştürmekti. Kaptan
pazarlığında başarılı oldu ve Opoony'yi çapayı bıraktığı için
bolca ödüllendirdi.

Komutanımız Bolabola'dayken, bu ülkenin halkının üç seyahatinin her birinde çok şey duyduğu ve Ulietea ve Otaha'nın tamamen fethiyle sonuçlanan askeri seferleri hakkında bir rapor aldı. Bu girişimlerin sonucunda Bolabola adamları, cesaretleri nedeniyle en yüksek itibara sahipti; ve aslında, komşu adaların tümü için terör nesnesi olacak kadar yenilmez olarak kabul edildiler. Ülkelerinin sekiz fersahtan daha geniş olmaması ve Ulietea'nın yarısı kadar bile olmaması, ünlerine bir ekti.

Kaptan Cook, Güney Denizi yerlilerine faydalı hayvanlar sağlama konusundaki gayretini sonuna kadar sürdürdü. Bolabola'da, İspanyollar tarafından başlangıçta Otaheite'de bırakılmış olan
bir koçun bulunduğu yerde, Ümit Burnu'ndan getirilen bir koyunu karaya çıkardı; ve bu hediyeyle adada bir koyun ırkının temelini atma olasılığından
çok memnundu. Ayrıca, Oree'nin bakımı altında Ulietea'da bir İngiliz domuzu ve dişi domuzu ve iki keçi bıraktı. Bu nedenle, sadece Otaheite'nin değil, tüm komşu adaların birkaç yıl içinde domuz ırkının önemli ölçüde gelişeceği kesin olarak kabul edilebilir; ve Avrupalı ​​ziyaretçileri tarafından oraya taşınan tüm değerli hayvanlarla
donatılmış olmaları muhtemeldir. Bu başarıldığında, dünyanın hiçbir yeri, denizcilere sağlayabilecekleri ikramların çeşitliliği ve bolluğu açısından bu adalarla boy ölçüşemez; ayrıca kaptan, şu anki durumlarında bile onlardan daha iyi olan hiçbir yer bilmiyordu.

Otaheite ve Society Adaları sakinlerinin gelecekteki mutluluğunun, Avrupa'dan ziyaret edilmeye devam etmelerine bağlı olacağı çok önemli bir gözlemdir. Komutanımız, bu zavallı insanların, hayatı konforlu kılan konaklama ve sanatlardaki üstünlüğümüzü
hiç bilmemiş olmalarının, bir kez öğrendikten sonra tekrar terk edilip başlangıçtaki gelişme yetersizliklerine terk edilmelerinden çok daha iyi olacağını gerçek görüşü olarak ifade etmekten kaçınamadı. Eğer onlar ve bizim aramızdaki ilişki tamamen kesilirse,
ilk keşfedilmeden önce yaşadıkları o mutlu sıradanlığa geri döndürülemezler. Kaptan Cook'a göre, Avrupalıların bu adaları üç veya dört yılda bir ziyaret edip, yerlilere aralarına soktuğumuz ve onlara bir yatkınlık kazandırdığımız kolaylıkları
sağlamaları bir bakıma zorunlu hale gelmişti. Belki de eski ve daha az mükemmel düzeneklerine geri dönmek için çok geç olabilecekken, bu tür ara sıra tedariklerin eksikliğini yoğun bir şekilde hissedebilirler;
Şimdi hor gördükleri ve bizimkilerin tanıtılmasından bu yana
artık vazgeçtikleri düzenekler. Gerçekten de, sahip oldukları demir aletler yıpranana kadar, kendi bilgilerini neredeyse
kaybetmiş olacakları endişesi vardır. Komutanımızın bu
son yolculuğunda, taş bir balta, sekiz yıl önce demir bir balta kadar nadirdi; ve kemik veya taştan yapılmış bir keski görülmüyordu. Çivili çiviler onların yerini almıştı; ve çivili çiviler konusunda yerliler, tükenmez bir stok elde ettiklerini hayal edebilecek kadar zayıftı. Tüm
mallarımız arasında, baltalar ve baltalar en rakipsiz olanıydı; ve
tüm adalarda her zaman en yüksek değerde tutulmalıdırlar. Demir aletler o kadar çarpıcı bir şekilde faydalıdır ve artık sakinlerin rahat yaşamları için o kadar gerekli hale gelmiştir ki, eğer bu aletlerden tedarik almayı bırakırlarsa, ne malzemelere sahip olmaları ne de bunları üretme sanatında eğitilmiş olmaları nedeniyle durumları tamamen sefil hale gelecektir. Bu tasviri güçlü bir sempati ve endişe duygusu olmadan düşünmek imkansızdır. Samimiyetle, olayların sırasının ve güney adalılarla sürdürülen ilişkinin bu şekilde olması, bizimle tanışmaları nedeniyle sonunda acı çekmek yerine daha yüksek bir medeniyet seviyesine yükselmeleri ve daha önce bildiklerinden çok daha üstün nimetlerin tadını kalıcı olarak çıkarmaları
dilenir.

Kaptan Cook ve arkadaşlarının dikkatini çeken çeşitli alt görevler arasında, görevlerinin büyük amaçları asla unutulmadı. Astronomik ve denizcilik gözlemleri yapma fırsatı kaçırılmadı; Bunun sonucu olarak, gemilerin demirlediği yerlerin enlem ve boylamları, pusulanın değişimleri, iğnenin eğimleri ve gelgitlerin durumu, felsefi bilime değerli bir katkı sağlayacak ve gelecekteki denizcilere önemli bir hizmet olacak bir doğrulukla tespit edildi.

Komutanımız artık Otaheite'den ve Society Adaları'ndan son ayrılışını yapacaktı. Sık sık ziyaret edildikleri için, dini, siyasi ve ev içi düzenlemeleri, tavırları ve geleneklerinin artık iyice anlaşılmış olması gerektiği düşünülebilirdi. Mevcut yolculukta şüphesiz büyük bir bilgi birikimi elde edildi; ve yine de hem Kaptan Cook hem de Bay Anderson tarafından, onların olaylara ilişkin açıklamalarının çeşitli açılardan hala eksik olduğu ve yerliler arasında yaygın olan en önemli kurumların çoğuna yabancı kalmaya devam ettikleri itiraf edildi. Bu insanların birçoğunun karakterinin, kaptanın iyi düzenlenmiş zihninin, onun üzerinde durmasına izin vermediği bir kısmı vardı. 'Çok fazla şey,' diyor, 'daha önce eski ilişkilerimizde, Otaheite'yi gemilerimizdeki birçok kişi için çok hoş bir mesken haline getiren bazı yaşam biçimleri hakkında biliniyor ve yayınlanmış gibi görünüyor; ve eğer
şimdi bir resme herhangi bir son vuruş ekleyebilseydim, ki ana hatları zaten yeterli doğrulukla
çizilmişti, yine de bu günlüğü, yalnızca
bilgilerini
yazdığım kişileri iğrendirmeye yarayacak olan ahlaksız tavırlar
görüşünü sergilemek için bir yer haline getirmekten çekinirdim.

Otaheitan'lar hakkındaki Bay Anderson'ın anlatımından, onların
dini sistemlerinin kapsamlı ve çeşitli durumlarda tekil olduğu anlaşılıyor.
Tek bir Tanrı'ya üstünlük sağladığı için saygı göstermiyorlar gibi görünüyorlar,
ama hepsinin çok güçlü olduğu varsayılan çok sayıda tanrıya inanıyorlar. Adanın farklı bölgelerinde ve komşu adalarda, sakinler tapınma nesneleri olarak, kendilerini
en çok koruyacaklarını ve tüm ihtiyaçlarını
karşılayacaklarını düşündükleri tanrıları seçiyorlar. Ancak, beklentilerinde hayal kırıklığına uğrarlarsa, daha hayırlı ve başarılı bulmayı umdukları
başka birine başvurarak ilahiliklerini değiştirmeyi bir dinsizlik olarak görmezler. Genel olarak, İlahiyat hakkındaki düşünceleri aşırı derecede saçmadır. Ruha gelince, Bay Anderson'a göre, onun hem maddi olmayan hem de ölümsüz olduğuna inanırlar; ancak, Hristiyan vahiylerinin sağladığı ve hatta yalnızca aklın, usulüne uygun şekilde kullanıldığında bize beklemeyi öğretebileceği o yüce gelecek mutluluk beklentilerini beslemekten uzak olduklarını kabul eder. Kaptan Cook'un İngiltere'den ayrılmasından bu yana on yedi ay geçmiş olmasına rağmen, bu süre zarfında genel olarak kârsız bir şekilde çalışmamıştı, talimatlarının temel amacı açısından artık yolculuğunun sadece başlangıcı olduğunu ve bu nedenle dikkatinin halkının güvenliğine ve seferin nihai başarısına katkıda bulunabilecek her koşula yeniden çekilmesi gerektiğinin farkındaydı. Buna göre, Society Adaları'ndayken erzakların durumunu incelemiş ve adalardan ayrılır ayrılmaz ve önceki keşiflerinin ötesine geçtiğinde, gemilerdeki tüm dümenci ve marangoz depolarının incelenmesini emretti, böylece bunların miktarı ve durumu hakkında tam olarak bilgi sahibi olabilecekti; ve bu sayede bunları en büyük avantaja nasıl kullanacağını öğrenebilecekti. 8 Aralık'ta, tam da oraya ayak bastığı gün, komutanımız Bolabola'dan yelken açtı. 22 ile 23 arasındaki gecede, 203 derece 15' doğu boylamındaki çizgiyi geçti; ve 24'ünde, bu okyanusta çok sık görülen alçak ıssız adalardan biri olduğu anlaşılan kara keşfedildi. Burada, yolcularımız onlara hoş bir serinlik sağlayan büyük miktarda kaplumbağa yakalamayı başardılar; ve burada, 28'inde, Bay Bayley, Bay King ve Kaptan Cook tarafından bir güneş tutulması gözlemlendi. Yılın mevsimi nedeniyle, kaptan şu anda bulunduğu ve çevresinin yaklaşık on beş veya yirmi fersah olduğunu düşündüğü karaya Noel Adası adını verdi. Emriyle, birkaç hindistan cevizi ve tatlı patates ekildi ve uygun yerlere birkaç kavun tohumu ekildi; ve üzerinde şu yazı bulunan bir şişe bırakıldı:

_Georgius Tertius, Rex. 31 Decembris, 1777.
{ Resolution, Jac. Cook, Pr.
Naves {
{ Discovery. Car. Clerke, Pr._

2 Ocak 1778'de gemiler kuzeye doğru yollarına devam ettiler ve karaya yakınlık konusunda birkaç kanıt ortaya çıksa da, 18'ine kadar, bir ada kuzeydoğudan doğuya doğru belirene kadar hiçbiri keşfedilmedi. Kısa bir süre sonra, kuzeye doğru uzanan ve öncekinden tamamen ayrılmış daha fazla kara görüldü.
Sonraki gün, batı-kuzeybatı yönünde ve gözün erişebildiği kadar uzakta olan üçüncü bir adanın keşfedilmesiyle ayırt edildi. İkinci adaya doğru dümen kırarken, yolcularımız önlerindeki toprakların meskun olup olmadığı konusunda biraz şüphe duyuyorlardı; ancak bu konu, her biri üç ila altı adamdan oluşan birkaç kanoyu kıyıdan indirerek hızla çözüldü. Yaklaştıklarında, İngilizler, Otaheite ve son zamanlarda ziyaret edilen diğer ülkelerin dilini konuştuklarını görünce hoş bir şekilde şaşırdılar. Bu insanlar ilk başta gemiye binmekten korkuyorlardı; ancak, 20'sinde, bazıları cesaretlerini toplayıp bunu yapmaya cesaret ettiklerinde, gemiye bindiklerinde, Kaptan Cook'un tüm seyahatleri boyunca hiçbir yerin yerlilerinde deneyimlemediği bir şaşkınlık ifade ettiler. Gözleri sürekli olarak bir nesneden diğerine kaydı; ve bakışlarının ve jestlerinin vahşiliğiyle,
gördükleri her şeyle ilgili tüm cehaletlerini açıkça ortaya koydular ve denizcilerimize, bu zamana kadar Avrupalılar tarafından hiç ziyaret edilmediklerini veya demir hariç
malzemelerimizden hiçbiriyle tanışmadıklarını güçlü bir şekilde belirttiler. Demirle ilgili olarak bile, sadece duymuş oldukları veya en fazla, uzak bir zamanda kendilerine getirilen küçük bir miktarda bildikleri açıktı;
çünkü bununla ilgili olarak anladıkları tek şey, kendi ülkelerinin ürettiği herhangi bir şeyden
çok daha iyi kesme veya delik delme amacına uygun bir madde olduğuydu. Gemiye binerken yaptıkları törenler, jestleri ve hareketleri ve şarkı söyleme biçimleri, gezginlerimizin son zamanlarda ziyaret ettikleri yerlerde görmeye alışkın oldukları şeylere benziyordu. Benzer şekilde, bu insanların diğer adalılara mükemmel şekilde benzediği başka bir durum daha vardı: ve bu, erişebildikleri her şeyi çalmaya çabalamalarıydı; ya da daha doğrusu, ya hoşlanılmayacak ya da engellenmeyecek bir şeymiş gibi açıkça almalarıydı. İngilizler, onları o kadar dikkatli bir şekilde gözetleyerek, kısa sürede onları hatalarından ikna ettiler ki, daha sonra, hayallerine gelen ve sahip olma arzusunu uyandıran her nesneyi kendilerine mal etmekte daha az aktif olmak zorunda kaldılar.

Kaptan Cook'un bu adada verdiği bir emir, tekne mürettebatından hiçbirinin kıyıya çıkmasına izin verilmemesiydi; bunun nedeni, ne yazık ki başka yerlerde daha önce yayılmış olan ölümcül bir hastalığın ithalini önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaktı. Aynı görüşle, tüm kadın ziyaretçilerin gemilerden çıkarılmasını emretti. Kaptanın aldığı bir diğer gerekli önlem, düzensizlik yayma
olasılığı olduğu bilinen hiçbir kişinin gemilerden göreve gönderilmemesi yönündeki katı bir emirdi. Komutanımızın insanlığı, yerlilere telafisi
olmaz bir zarar verilmesini önlemek için bu kadar gayretliydi. Utançlarıyla övünen ve ne kadar kötülük ilettiklerini umursamayan adamlar vardır. Bunun bir örneği, Tongataboo'da, Discovery'nin topçusundaydı; o, o geminin ticaretini yönetmek için kıyıya konuşlanmıştı; ve kendi durumunu çok iyi bilmesine rağmen, farklı kadınlarla bağlantılarını
sürdürüyordu. Arkadaşları, Kaptan Clerke'nin tehlikeli usulsüzlüklerini duyuncaya kadar, ona
etkisizce itiraz ettiler. Eğer o alçakın adını bilseydim,
gücüm yettiğince, sonsuza dek rezil olmak üzere
onu asardım.

Bay Williamson teknelerle su aramak için gönderildiğinde ve
karaya çıkmaya çalışırken, sakinler o kadar çok sayıda geldiler ve
kürekleri, tüfekleri ve kısacası, ele geçirebildikleri her şeyi ele geçirmek için o kadar şiddetli davrandılar ki,
ateş etmek zorunda kaldı ve bu sayede bir adam öldü. Bu talihsiz durum, Kaptan Cook tarafından ancak adadan ayrıldıktan sonra öğrenildi; bu yüzden
tüm önlemleri sanki böyle bir şey olmamış gibi yönlendirildi.

Gemiler demir attığında, komutanımız kıyıya çıktı;
ve, tam bunu yaptığı anda, yerlilerin toplanmış bedeni yüz üstü yere düştü ve o mütevazı duruşlarını sürdürdüler, ta ki, anlamlı işaretlerle, onları ayağa kaldırmaya ikna edene kadar.
Diğer törenler izledi; ve ertesi gün, ada halkının çivi ve keski benzeri bir şeye dönüştürülmüş demir parçaları karşılığında verdiği domuz ve patates ticareti başladı. Sulamada herhangi bir engelle karşılaşılmadığı için,
aksine, yerliler adamlarımıza fıçıları havuza ve havuzdan yuvarlamada yardımcı oldular; ve gereken her şeyi kolayca yaptılar.

İşler böylece kaptanın memnuniyetine göre devam edince, Bay Anderson ve Bay Webber eşliğinde kırsala bir gezi yaptı; bunlardan ilki, kalemle tasvir etme konusunda oldukça yetenekliydi, ikincisi ise kalemiyle, gözlemlemeye değer olabilecek her şeyi tasvir etme konusunda. Bu gezide, beyler, dikkatlerini çeken diğer nesnelerin yanı sıra bir _Morai_ buldular.
Komutanımız döndüğünde, domuzlar, kümes hayvanları ve kökler için canlı bir ticaretin en iyi şekilde ve yerlilerin hiçbir hile veya çalma girişimi olmadan devam ettiğini görmenin zevkini yaşadı. İlk başta sergiledikleri açgözlü eğilim, bunun cezasız bir şekilde uygulanamayacağına dair inançlarıyla tamamen düzeltildi. Takas için getirdikleri ürünler arasında en dikkat çekici olanı, kıyafetin dikkat çeken bir konu olduğu ülkelerde bile zarif sayılabilecek özel bir pelerin ve başlıktı. Pelerin, kendi başlarına oldukça güzel olan kırmızı ve sarı tüylerle zengin bir şekilde süslenmişti ve bunların yeniliği ve tazeliği, güzelliklerine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu.

22'sinde, İngilizlerin adanın insanlarının insan eti yediğinden şüphelenmelerine olanak veren bir durum meydana geldi. Ancak, böylesine korkunç bir uygulamanın varlığına dair inancı yalnızca şüphe temeline dayandırmak yerine, Kaptan Cook gerçeğin gerçekliğini araştırmak için istekliydi ve bunun sonucu olarak tamamen doğrulandı. Özellikle, bu konu hakkında soru sorulan yaşlı bir adam, olumlu yanıt verdi ve böyle bir sorunun basitliğine gülüyor gibi göründü. Soruyu tekrarladığında, yanıtı da aynı şekilde olumluydu; ve insan etinin mükemmel bir yiyecek olduğunu veya kendi deyimiyle "lezzetli bir yiyecek" olduğunu ekledi. Savaşta öldürülen düşmanların bu iğrenç geleneğin tek amacı olduğu anlaşılıyor.

Seyyahlarımızın şimdi uğradığı adaya yerliler tarafından Atooi deniyordu. Yakınlarında Oneeheow adında başka bir ada vardı, komutanımız ayın 29'unda demir attı. Sakinlerinin, mizaçları, tavırları ve gelenekleri bakımından Atooi'lilere benzediği görüldü; ve insan etinin korkunç ziyafetinin, bolluk içinde, Yeni Zelanda'da olduğu kadar burada da beğenildiğine dair çok ikna edici kanıtlar ortaya çıktı. Bu insanlara ek yiyecek maddeleri sağlayarak onlara fayda sağlama arzusundan dolayı, kaptan onlara bir koç, iki koyun, bir İngiliz cinsi yaban domuzu ve bir dişi domuz, kavun, kabak ve soğan tohumları bıraktı. Bu hayırsever hediyeler, denizcilerimiz hava koşullarının stresi nedeniyle beklenmedik bir şekilde oradan uzaklaştırılmasaydı, daha büyük ada olan Atooi'ye yapılmış olurdu. Oneeheow'un toprağı genel olarak fakir görünse de, zeminin çalılar ve bitkilerle kaplı olduğu ve bunlardan bazılarının havayı Kaptan Cook'un bu bölgede ziyaret ettiği diğer ülkelerde karşılaştığından daha hoş bir kokuyla kokulandırdığı gözlemlenebilirdi.

Avrupa'nın son seyahatlerinin dünyanın coğrafyasına eklediği Pasifik Okyanusu'ndaki adalar açısından ilginç bir durum, bunların genellikle gruplar veya kümeler halinde bulunmasıdır. Henüz keşfedilen tek ara adalar, diğerlerine oranla azdır; ancak muhtemelen hala bilinmeyen ve çeşitli kümelerin bir dereceye kadar birbirine bağlandığı basamaklar olarak hizmet edebilecek çok daha fazlası vardır. Şimdi ilk ziyaret edilen takımadalardan, komutanımızın o sırada tanıştığı sadece beş tanesi vardı. Yerlilerin verdiği adlar Woahoo, Atooi, Oneeheow, Oreehoua ve Tahoora idi. Kaptan Cook, büyük dostu ve hamisi Sandwich Kontu'nun şerefine, tüm gruba Sandwich Adaları adını verdi.

Beş adanın en büyüğü olan ve kaptanın operasyonlarının ana sahnesi olan Atooi adası hakkında, Bay Anderson ile birlikte önemli miktarda bilgi topladı.

Genel görünümü itibariyle, kara, gezginlerimizin ekvatorun güney tarafında, tropik bölgede daha önce ziyaret ettiği adalardan hiçbirine benzemiyordu;

merkeze yakın, denize doğru hafifçe eğimli tepeleri hariç. Domuzlar, köpekler ve kümes hayvanları, bulunabilen tek evcil veya evcil hayvanlardı; ve bunlar Güney Pasifik Okyanusu ülkelerinde bulunanlarla aynı türdendi. (Orta boylu ve sıkı yapılı) sakinler arasında, komutanımızın diğer yerlerde gözlemlediğinden daha dikkat çekici bir şekilde her iki cinsiyetin de boy, renk ve vücut şekli eşitliği vardı. Açık sözlü ve neşeli bir mizaca sahip görünüyorlardı; ve Kaptan Cook'un fikrine göre, Otaheite yerlilerini ayıran değişken hafiflikten ve Tongataboo'daki birçok kişide fark edilen ağırbaşlı tavırdan eşit derecede uzaklardı. Karakterlerinde çok hoş bir durum, kadınlarına özel bir ilgi göstermeleri ve eşlerine annelik görevinin nazik ofislerinde kolayca yardım etmeleridir. Her durumda, kendi aşağılıklarının bilincinde oldukları için derinden etkilenmiş görünüyorlardı; daha cilalı Japonların ve daha kaba Grönlandlıların saçma gururuna yabancı olmaları. Pasifik Okyanusu'nda şimdiye kadar keşfedilen ülkelerin genel uygulamasının aksine, Sandviç Adaları halkının kulakları delikli değildir; ayrıca kulaklarına süs takma fikri bile yoktur, ancak diğer açılardan, kişilerini süslemekten yeterince hoşlanırlar. Ürettikleri her şeyde, alışılmadık derecede bir düzgünlük ve yaratıcılık vardır; ve bazı olta iğnelerinin zarif biçimi ve cilası, tasarımdaki tüm bilgisini aletlerinin sayısına ve rahatlığına eklese bile, hiçbir Avrupalı ​​sanatçı tarafından geçilemez. Tarımlarında görülenlerden, bu sanatta acemi olmadıklarına dair yeterli kanıtlar elde edildi; ve sebze ürünlerinin niceliği ve iyiliği, toprağın doğal verimliliği kadar, becerikli kültüre de atfedilebilir. Atooi yerlileri ile Otaheite yerlileri arasındaki tüm benzerlikler arasında, dillerinin çakışması en çarpıcı olanıydı; neredeyse kelimesi kelimesine aynıydı. Sandwich Adaları İspanyollar tarafından erken bir dönemde keşfedilmiş olsaydı, şüphesiz bu kadar mükemmel bir durumdan faydalanır ve her yıl Acapulca'dan Manilla'ya yelken açan gemileri için dinlendirici yerler olarak kullanırlardı. Lord Anson da, Amerika ile Tinian arasında yarı yolda, tüm ihtiyaçlarının etkili bir şekilde karşılanabileceği ve maruz kaldığı çeşitli zorluklardan kaçınılabileceği bir ada grubu olduğunu bilseydi ne mutlu olurdu. 2 Şubat'ta, denizcilerimiz kuzeye doğru rotalarını sürdürdüler ve bunu yaparken karşılaştıkları olaylar neredeyse tamamen denizcilik türündeydi. Uzun zamandır beklenen New Albion kıyısı 7 Mart'ta görüldü, gemiler o sırada 44 derece 33' kuzey enleminde ve 235 derece 20' doğu boylamındaydı. Gemiler Amerika'nın batı yakasında dolaşırken, Kaptan Cook
görüntüde görünen birkaç burun ve buruna isim verdi. Sonunda, 29'unda, kaptan bir koyda demir attı, ülkenin görünümü daha önce görülenlerden çok farklıydı;
dağlarla doluydu, zirveleri karla kaplıydı;
aralarındaki vadiler ve deniz kıyısındaki alanlar, hem yüksek hem de alçak, hatırı sayılır bir genişlikte, tek bir geniş orman gibi güzel bir manzara oluşturan yüksek, düz ağaçlarla kaplıydı. Hemen kıyının meskun olduğu anlaşıldı; ve
çok geçmeden Resolution'a on sekiz yerliyi taşıyan üç kano geldi; ancak,
yerlileri gemiye binmeye ikna edemediler. Buna rağmen, barışçıl bir tavır sergilediler; kendilerine teklif edilen şey karşılığında sahip oldukları her şeyden vazgeçmeye büyük bir istek gösterdiler; ve ticari mallarımızın herhangi birinden daha güçlü bir demir arzusunu dile getirdiler, bu metalin kullanımıyla tamamen aşina görünüyorlardı. Bu elverişli koşullar sayesinde, yolcularımız, tüm ihtiyaçlarını karşılamak ve Amerika kıyılarına vardıkları andan itibaren neredeyse her zaman devam eden ters rüzgarlar ve sert hava koşulları sırasında yaşadıkları zorlukları ve gecikmeleri unutturmak için burayı rahat bir istasyon olarak bulabileceklerini ummak için sebepleri vardı. Gemiler, kıyılarında yabancılarla dostça bir ilişki sürdürmeye meyilli bir insan ırkının yaşadığı görünen mükemmel bir koy bulduklarında, Kaptan Cook'un ilk hedefi rahat bir liman aramaktı; ve aradığı şeyi bulmakta pek zorluk çekmedi. Hemen başlayan bir ticaretle, sakinlerin satışa sundukları ürünler arasında
ayılar, kurtlar, tilkiler, geyikler,
rakunlar, sansarlar, kırlangıçlar gibi çeşitli hayvanların derileri ve özellikle deniz samurları vardı. Bunlara, doğal şekillerindeki derilerin yanı sıra, onlardan yapılmış giysiler; bir ağacın kabuğundan yapılmış başka bir tür giysi; ve çeşitli farklı işçilik parçaları eklendi. Ancak pazara getirilen tüm
ürünler arasında en sıra dışı olanlar insan kafatasları ve henüz etlerinden tamamen sıyrılmamış ellerdi; bunların bazılarında
ateşte olduklarına dair belirgin izler vardı. Yerlilerin malları karşılığında aldıkları şeyler bıçaklar,
keskiler, demir ve kalay parçaları, çiviler, aynalar, düğmeler veya
herhangi bir metaldi. Cam boncuklar hayal güçlerini etkilemedi; ve
her türden kumaşı reddettiler. Ticaret genel olarak karşılıklı dürüstlükle yürütülse de, bu insanlar arasında Güney Okyanusu'ndaki adalılar kadar hırsızlığa meyilli olanlar da vardı. Aynı zamanda çok daha tehlikeli hırsızlardı; çünkü keskin demir aletlere sahip olduklarından, İngilizlerin sırtları döndüğü anda bir kancayı bir halattan veya herhangi bir demir parçasını bir halattan kesebiliyorlardı. Bu doğadaki operasyonlarını yürüttükleri beceri, sıklıkla en temkinli uyanıklığı bile yanıltıyordu. Kaptan Cook, ticaret yolundaki bazı daha küçük aldatmacalara, bunları bir kavganın temeli haline getirmektense katlanmanın daha iyi olduğunu düşündü; ve İngiliz eşyaları artık önemsiz bir doğadaki nesnelere indirgenmiş olduğundan, bu konuda oldukça kararlıydı. Ticaretin ilerlemesinde, yerliler yalnızca metalle uğraşırlardı; ve sonunda, demir yerine pirinç o kadar hevesle arandı ki, denizcilerimiz oradan ayrılmadan önce, gerekli aletlere ait olanlar dışında, gemilerde neredeyse hiç pirinç kalmadı. Bütün takım elbiseler düğmelerinden soyuldu: bürolar mobilyalarından mahrum bırakıldı; bakır kazanlar, teneke kutular, şamdanlar ve benzeri
ne varsa hepsi battı; Böylece bu Amerikalılar, yolculuk sırasında ziyaret edilen diğer tüm uluslardan daha fazla
karmaşa ve çeşitlilikte şeyin sahibi oldular.

Komutanımızın çeşitli seferlerinde karşılaştığı tüm uygarlaşmamış kabileler arasında,
ülkelerinin ürettiği her şeyin münhasır mülkiyetine sahip olma hakkına sahip oldukları konusunda bu kadar katı fikirlere sahip olan
hiçbirini, şu anda bulunduğu
sesin sakinleri kadar
bulamadı. İlk başta, gemiye taşınan odun ve su için ödeme yapılmasını istediler; ve kaptan bu talepler yapıldığında orada olsaydı, kesinlikle bunlara uyacaktı; ancak işçiler, onun yokluğunda farklı bir görüşe sahiptiler
ve bu tür taleplere boyun eğmeyi reddettiler. Yerliler için hiçbir işe yaramıyor gibi görünen bir miktar ot, gemide kalan birkaç keçi ve koyun için yiyecek olarak kesilmek istendiğinde, bunun satın alınması konusunda ısrar ettiler ve şartları çok mantıksızdı; buna rağmen Kaptan Cook, onları mümkün olduğunca memnun etmeyi kabul etti. Ziyaret ettiği insanların mallarından hiçbirini, onlara yeterli bir tazminat ödemeden almamak onun için her zaman kutsal bir kuraldı.

Kılavuzcularımızın, şu anki konumlarına kadar, büyük operasyonu, seferin devamı için gemileri tamamen tamir etmekti. Bu iş devam ederken, komutanımız boğazın her yerini inceleme fırsatını değerlendirdi; bu esnada, genel olarak onu büyük bir nezaketle karşılayan sakinler hakkında daha fazla bilgi edindi. Bir keresinde, hediyelerle yumuşatılamayan asık suratlı bir şefle karşılaştı, ancak onları kabul etmeye tenezzül etti. Onun başkanlık ettiği yerin kadınları daha hoş bir mizaç gösterdiler; çünkü genç kadınların bazıları en iyi giysilerini hızla giydiler ve bir grup halinde bir araya gelerek İngilizleri köylerine davet ettiler; şarkıya katılmışlardı; bu şarkı sert veya nahoş olmaktan uzaktı. Başka bir durumda, kaptan şarkı söyleyerek eğlendirildi. 22 Nisan'da, gemilere doğru ilerlerken, bir dizi yabancı tarafından ziyaret edildiler; hepsi kanolarında ayağa kalktılar ve şarkı söylemeye başladılar. Tüm vücudun katıldığı şarkılarının bazıları yavaş, diğerleri ise daha hızlıydı; ve notalarına ellerinin en düzenli hareketleri eşlik ediyordu; veya kürekleriyle kanolarının yanlarına birlikte vurmaları; bunlara çok anlamlı jestler de eklenmişti. Her şarkının sonunda, birkaç dakika sessiz kalıyorlardı ve sonra tekrar başlıyorlardı,
bazen _Hooee!_ kelimesini bir koro gibi zorla telaffuz ediyorlardı.

Ülkenin yerlileri arasında, komutanımıza özel bir şekilde bağlanan bir şef vardı.
Yüzbaşı Cook, ayrılırken ona küçük bir hediye vermiş, karşılığında çok daha büyük değerde bir kunduz derisi almıştı. Bu, kaptanın hediyesine bir ekleme yapmasını gerektirdi, şef bundan o kadar memnun oldu ki, komutanımızın o zamanlar giydiği kunduz derisi pelerini kabul etmesi konusunda ısrar etti; ve özellikle de ona düşkündü. Bu cömertlik örneğine hayran kalan ve dostluğundan
zarar görmemesini isteyen kaptan, ona pirinç saplı yeni bir geniş kılıç verdi; bu kılıcın sahibi olmak onu
tamamen mutlu etti.

Kaptan Cook bu koya ilk geldiğinde, onu
King George's Sound adıyla onurlandırmıştı; ancak daha sonra yerliler tarafından
Nootka olarak adlandırıldığını öğrendi. Orada kaldığı süre boyunca, Bay Anderson ile birlikte, komşu ülke ve sakinleri hakkında öğrenilebilecek her şeyi toplayarak her zamanki sağduyusunu ve titizliğini gösterdi; ve hesap ilginçtir, çünkü Güney Okyanusu'nda meydana gelenlerden çok farklı üretimler, insanlar ve tavırlar sergilemektedir. Ben, daha önceki durumlarda olduğu gibi, sadece birkaç önde gelen duruma hafifçe değinebilirim. Denizcilerimizin deneyimlediği kadarıyla iklim, Amerika'nın doğu kıyısındakinden, aynı enlem paralelinde olduğundan çok daha ılımandı:
ve termometrenin, geceleri bile,
42 dereceden
daha düşük olmaması dikkat çekiciydi; gündüzleri ise sık sık 60 dereceye çıkıyordu.
Ağaçlara gelince, ormanların çoğunlukla
oluştuğu ağaçlar,
Kanada çamı, beyaz selvi ve yabani çamdır; daha az yaygın olan iki veya üç farklı çam türü vardır. Diğer
sebze ürünlerinde çok az çeşitlilik vardı: ancak, bu kadar erken bir mevsimde, henüz birkaçının
çıkmamış olabileceği düşünülmelidir; ve daha pek çoğunun, araştırmalarının dar kapsamı nedeniyle, gezginlerimizden gizlenebileceği. Kara
hayvanları arasında en yaygın olanlar ayılar, geyikler, tilkiler ve kurtlardı. Kıyılarda görülen deniz
hayvanları balinalar, yunuslar ve foklardı. Kuşlar, genel olarak, sadece farklı türler açısından nadir olmakla kalmaz, aynı zamanda sayıları açısından da çok azdır; ve karşılaşılabilecek az sayıdaki kuş o kadar utangaçtır ki, büyük olasılıkla, yerliler tarafından sürekli olarak rahatsız edilirler; ya onları yiyecek olarak yemek için ya da süs olarak kullanılan
tüylerine sahip olmak için. Balıklar, kuşlardan daha bol miktarda bulunurlar, ancak büyük bir
çeşitlilikte bulunmazlar; ve yine de, çeşitli koşullar nedeniyle, çeşitliliğin belirli
mevsimlerde önemli ölçüde arttığına inanmak için sebepler vardı. Sürüngen türünden gözlemlenen tek hayvanlar yılanlar ve su kertenkeleleriydi; ancak böcek kabilesi daha kalabalık görünüyordu.

Ülkenin sakinlerine gelince, kişileri genellikle ortalamanın altındadır; ancak orantısal olarak ince değildir,
genellikle oldukça dolgun veya tombuldur, ancak kaslı değildir.
İnsan kafatasları ve kemiklerini satışa sunmalarından, düşmanlarına bir miktar vahşice
davrandıkları haklı olarak çıkarılabilir; buna rağmen, kendilerine özgü bir insanlık dışılık suçlamasıyla
suçlanmaları gerektiği sonucu çıkmaz: çünkü şimdi bahsedilen durum, yalnızca her çağda ve dünyanın her yerindeki hemen hemen her uygarlaşmamış insan kabilesinin karakteriyle genel bir uyumu işaret eder. Denizcilerimizin, uysal, nazik, iyi huylu insanlar gibi görünen yerlilerin mizacından şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu;
Her zamanki öfkelerinde oldukça soğukkanlılardı, ancak bir yaralanma olduğunu düşündükleri şeye karşı çabuk öfkeleniyorlardı ve öfkelerinin yatışmasına kolayca izin veriyorlardı. Diğer tutkuları ve özellikle merakları, bir ölçüde uykuda kalmış gibi görünüyordu; bunun bir nedeni, çoğunlukla aralarında yaygın olan tembellikte bulunabilir. Erkeklerin başlıca işleri, ailelerinin geçimini sağlamak için balıkçılık ve kara veya deniz hayvanlarını öldürmektir; kadınlar ise keten veya yünlü giysilerini üretmekle veya diğer ev işleriyle meşguldür. Onların şerefine, her zaman uygun şekilde giyindikleri ve en üst düzeyde nezaketle davrandıkları belirtilmelidir; cinsiyetlerine yakışan utangaçlık ve iffetleri nedeniyle tüm övgüyü haklı olarak hak ediyorlar: ve bu, erkek sakinlerin utanma duygusunu keşfetmemiş olmaları nedeniyle, onlarda daha da değerliydi. Bu insanlar, üretimlerinde ve mekanik sanatlarında, hem tasarım hem de uygulama açısından, doğal mizaçlarından ve genel medeniyette ulaştıkları küçük ilerlemeden beklenebilecek olandan daha büyük bir kapsam ve yaratıcılık derecesine ulaşmışlardır. Özellikle ahşap işlerindeki el becerileri, esas olarak aralarında evrensel olarak kullanılan ve uygulamada çok becerikli oldukları demir aletlerden aldıkları yardıma atfedilmelidir. Demir hakkındaki bilgilerini nereden aldıkları Kaptan Cook için bir spekülasyon konusuydu. En olası görüş, bu ve diğer metallerin Hudson Körfezi ve Kanada yoluyla getirilmiş olabileceği ve böylece kıta boyunca kabileden kabileye taşınmış olabileceğidir. Bu metallerin bazen aynı şekilde Meksika'nın kuzeybatı kesimlerinden getirilmiş olabileceğini varsaymak da mantıksız değildir.[11] Nootka dili hiçbir şekilde sert veya tatsız değildir; çünkü genel olarak gırtlaktan gelen seslerden ziyade dudak ve dişsel olarak adlandırılabilecek seslerle doludur. Bay Anderson tarafından geniş bir kelime dağarcığı toplanmıştır. [Dipnot 11: Flaman natürmort resimlerinde bazen görülebilecek türden iki gümüş kaşık, Bay Gore tarafından buradan temin edildi. Bay Gore bunları bir yerliden satın aldı ve bunları deri bir kayışla bağlayarak boynunda süs olarak kullandı. Bay Gore kaşıkları Sir Joseph Banks'e verdi.]

Kaptan Cook Nootka Körfezi'ndeyken, her zamanki gibi astronomik ve denizcilik konularına büyük ilgi gösterdi. Gerçekten de, yapma fırsatı bulduğu gözlemler o kadar çoktu ki, coğrafi ve felsefi bilime önemli bir katkı sağlıyordu.

26'sında, gemilerin onarımları tamamlandığında, kaptanın ayrılması için her şey hazırdı. O günün öğleden sonra, gemiler yelken açma noktasına geldiğinde, barometredeki cıva alışılmadık şekilde düştü; ve güneyden gelmesi makul olarak beklenebilecek yaklaşan bir fırtınanın her türlü işareti vardı. Bu durum komutanımızı bir dereceye kadar tereddüt etmeye yöneltti, özellikle de gece yaklaşırken, yelken açmaya mı yoksa ertesi sabaha kadar mı beklemeye karar vermesi gerektiği konusunda. Ancak yolculuğa devam etme konusundaki endişeli sabırsızlığı ve boğazdan çıkma fırsatını kaybetme korkusu, zihninde herhangi bir acil tehlike endişesinden daha büyük bir etki bıraktı. Bu nedenle, her durumda denize açılmaya karar verdi; ve buna göre, o akşam planını uygulamaya koydu. Fırtına beklentilerinde yanılmamıştı. Gemiler boğazdan çıkar çıkmaz, rüzgar güçlü bir fırtınaya, fırtınalara ve yağmura dönüştü ve gökyüzü o kadar karanlıktı ki, gemilerin uzunluğu görülemiyordu. Neyse ki rüzgar, denizcilerimizi kıyıdan savuran bir yöne doğru esti; ve 27'sinde fırtına mükemmel bir kasırgaya dönüşse ve Resolution'da sızıntı olsa da, önemli bir hasar meydana gelmedi. Kuzeye ve tekrar Sandwich Adaları'na yapılan yolculuğun takibinde, meydana gelen olaylar esas olarak denizcilikle ilgiliydi. Bunları ayrıntılı olarak kaydetmek mevcut çalışmanın amacı değildir ve aslında bunu mantıksız bir uzunluğa kadar uzatır. Bu uzun ve önemli seyirden, okuyucuların genelinin zevkine ve beklentilerine uygun olabilecek birkaç olayı seçebiliyorum.

Burada gözlemlenmesi uygunsuz olmayan bir şey var; o da, kaptanın Amerika kıyısı boyunca yaptığı yolculukta, rüzgar sert estiğinde kıyıdan uzak durması ve tekrar güvenli bir şekilde yaklaşana kadar yelken açmasıdır. Bu nedenle, özellikle 50 derece ile 55 derece arasındaki birkaç büyük boşluk keşfedilmemiş olarak kalmıştır. Örneğin, varsayılan Anian Boğazı'nın kesin durumu belirlenememiştir.

Komutanımızın karakterini bilen herkes, eğer 1779'da tekrar kuzeye dönmüş olsaydı, incelenmemiş kısımları keşfetmeye çalışacağının farkında olacaktır.

Kaptan Cook'un Nootka Sound'dan ayrıldıktan sonra karaya çıktığı ilk yer, on bir veya on iki fersah uzunluğunda, güneybatı ucu 59 derece 49' kuzey enleminde ve 216 derece 58' doğu boylamında bulunan bir adaydı. Burada, 11 Mayıs'ta, kıyıdan çok uzak olmayan küçük bir tepede, bir ağacın dibinde, üzerinde gemilerin adlarının ve keşif tarihinin yazılı olduğu bir kağıt bulunan bir şişe bıraktı. Şişeyle birlikte, 1772'de basılmış olan Majestelerinin iki gümüş iki penny'lik madeni parasını da ekledi. Bunlar, diğer birçok kişiyle birlikte, ona Lincoln'ün şu anki Dekanı olan Rahip Dr. Kaye tarafından verilmişti; ve komutanımız, o bilgili ve saygıdeğer beyefendiye olan saygısının ve ilgisinin bir göstergesi olarak, adaya onun adını, Kaye's island (Kaye'nin adası) verdi.

12'sinde gemilerin demir attığı ve Kaptan Cook'un Prens William's Sound (Prens William'ın Boğazı) adını verdiği bir koyda, sadece Resolution'ın son fırtınada
yaydığı sızıntıyı durdurma ve denizcilik ve coğrafi keşiflerini sürdürme fırsatı değil, aynı zamanda Amerikan kıyılarının sakinleri hakkındaki bilgisine önemli eklemeler yapma fırsatı da buldu. Kıyının bu bölümündeki yerlilerin
kişileri hakkında yapılan her gözlemden, Eskimolar ve Grönlandlılarınkine çarpıcı bir şekilde benzedikleri ortaya çıktı. Kanoları, silahları ve balıkçılık ve avcılık aletleri de, malzeme ve yapı açısından Grönland'da kullanılanlarla aynıydı. Prens William's Sound civarındaki hayvanlar, genel olarak Nootka'da bulunanlara benzer. Burada satışa sunulan en güzel derilerden biri,
ancak, bu yere özgü görünen küçük bir hayvanın derisiydi. Bay Anderson, bunun Bay Pennant tarafından _casan_
marmot adıyla tanımlanan hayvan olduğunu düşünmeye meyilliydi. Bu ülkede görülen kuşlar arasında beyaz başlı kartal; karabatak; ve renkleri çok güzel ve parlak olan _alcedo_ veya büyük balıkçıl kuşu vardı. Sinek kuşu da,
sık sık gelip demir atmışken geminin etrafında uçuyordu; ancak kışın
şiddetli olduğu
sırada burada yaşayabileceği pek düşünülemez. Su kuşları, genel olarak, oldukça bol; ve bir keklik büyüklüğünde, bu yere özgü görünen bir dalgıç türü var. Torsk ve pisi balığı, yolcularımızın elde ettiği neredeyse tek balık türüydü. Herhangi bir tür sebze az sayıdaydı; ve ağaçlar
başlıca Kanada ve ladin çamıydı, bunlardan bazıları oldukça yüksek ve kalındı. Kıyı halkı arasında bulunan boncuklar ve demir, şüphesiz
uygar bir ulustan türetilmiş olmalıydı; ve yine de İngiliz denizcilerimizin yerlilerin doğrudan iletişim kurduğu ilk Avrupalılar olduğuna inanmak için bolca neden vardı. Peki, ürünlerimizi hangi bölgeden
almışlardı? Büyük olasılıkla, Hudson Körfezi'nden veya Kanada göllerindeki yerleşimlerden daha iç kesimlerdeki kabilelerin müdahalesiyle. Bu, gerçekten de, eğer demir biliniyorsa, Ruslar tarafından keşfedilmeden önce ve Kamtschatka'dan onlarla herhangi bir ticaret yapılmadan önce, Amerikan kıyısının bu bölümündeki sakinler arasında kesinlikle böyle olmalıydı.
Kaptan Cook, Prens William Boğazı'ndan görülenlere göre,
en azından bir buçuk derece enlem ve iki derece boylam işgal ettiğini, sadece kollar veya kolların, ki bunların kapsamı bilinmiyor.

Bu boğazdan ayrıldıktan birkaç gün sonra, denizcilerimiz büyük şeylerin beklendiği bir koya geldiler. Kuzeydeki denizle veya doğudaki Baffin veya Hudson Körfezi ile iletişim kurduğunun bulunması yönünde güçlü umutlar besleniyordu; ve
buna bağlı olarak çok doğru ve ciddi bir incelemenin konusu oldu. Kaptan kısa süre sonra ondan oluşan beklentilerin
yersiz olduğuna ikna oldu; buna rağmen,
kendi fikrini doğrulamaktan çok,
başkalarını memnun etmek için bir geçit arayışında ısrar etti. Koyun tam bir incelemesinin
sonucunda, bunun bir nehir olduğuna dair şüphe götürmez işaretler ortaya çıktı. Bu
nehir, kaynağının en ufak bir görünümünü görmeden,
seyyahlarımız tarafından, girişinden yetmiş fersah uzaklıkta, 61 derece 34' enlem ve 210 derece boylam kadar yüksekte izlendi. Seyir sırasında, 1 Haziran'da, Teğmen Kral'a kıyıya çıkıp kraliyet bayrağını
göstermesi ve ülkeyi majestelerinin adına ele geçirmesi emredildi. Teğmen aynı zamanda, 1772 yılına ait birkaç İngiliz madeni parası ve gemilerin isimlerinin ve mevcut keşfin tarihinin yazılı olduğu bir kağıt içeren bir şişeyi
toprağa gömdü. Şimdi keşfedilen büyük nehir, halihazırda bilinen en önemli nehirlerle rekabet etmeye söz veriyor; ve kendi başına ve kolları, çok kapsamlı bir iç ulaşıma açık. Bu nedenle, eğer bu bilgi gelecekte işe yararsa, onu keşfetmek için harcanan zamana daha az pişmanlık duyulmalıdır. Ancak, çok daha büyük bir hedefi olan Kaptan Cook için, bundan kaynaklanan gecikme gerçek bir kayıptı,
çünkü sezon hızla ilerliyordu. Ancak, bu çok önemli koyu incelememiş olsaydı, coğrafyanın spekülatif
üreticileri tarafından, buradan Kuzey Denizi'ne veya Baffin veya Hudson Körfezi'ne bir geçit olduğu varsayılmış olacağını düşünmek onun için bir memnuniyetti. Belki de, gelecekteki dünya haritalarında, hayali olduğu için görünmeyen, de Fuca ve de Fonte Boğazları'ndan daha büyük bir kesinlikle ve daha kesin gerçeklik işaretleriyle işaretlenmiş olurdu. Komutanımız koyu tarif ederken, herhangi bir özel isimle doldurulmamış bir boşluk bırakmıştı; ve bu nedenle, Kont Sandwich, en büyük uygunlukla, nehrin Cook Nehri olarak adlandırılmasını emretti.

Bu nehrin incelenmesi sırasında karşılaşılan tüm yerliler, her benzerlik belirtisinden, Prens William's Sound sakinleriyle aynı millettenmiş gibi görünüyordu; Ancak Nootka veya King George's Sound halkından, hem kişilikleri hem de dilleri bakımından temelde farklıydılar. Aralarında görülen, kendi üretimleri olmayan tek şeyler birkaç cam boncuk, mızraklarının demir uçları ve aynı metalden yapılmış bıçaklardı. Bu eşyalar nereden türetilmiş olursa olsun, Ruslarla hiçbir zaman doğrudan bir ilişki kurmadıkları açıktı; çünkü eğer durum böyle olsaydı, yolcularımız onları deniz samuru gibi değerli derilerle kaplı olarak bulamazlardı. Bu uçsuz bucaksız kıyının sakinleriyle çok faydalı bir kürk ticareti şüphesiz yapılabilirdi. Ancak uygulanabilir bir kuzey geçidi olmadan, durum Büyük Britanya'nın bundan dolayı herhangi bir maddi avantaj elde etmesini mümkün kılacak kadar uzaktır; ancak İngiliz ulusunun çok belirgin bir şekilde ayırt edildiği ticaret ruhunun ne kadar uzağa kadar uzanabileceğini kesin olarak söylemek imkansızdır.
Kaptan Cook'un Amerika'nın batı yakasında gördüğü en değerli veya daha doğrusu tek değerli deriler deniz samuru derileriydi; çünkü ülkenin diğer tüm hayvanlarının, özellikle de tilki ve kırlangıçların derileri daha düşük kalitede görünüyordu.

Denizcilerimiz Cook Nehri'nden 6 Haziran'da ayrıldılar. Keşiflerine devam ederken, 19'unda, Beering tarafından Schumagin Adaları olarak adlandırılan adalar grubunun ortasında yelken açarken, Kaptan Clerke üç top ateşledi ve uygun işaretlerle Kaptan Cook ile konuşmak istediğini söyleyerek onu kendine getirdi. Bunun üzerine komutanımız biraz telaşlandı; ve gemilerin şu anda bulunduğu kanaldan geçerken belirgin bir tehlike fark edilmediğinden, sızıntı gibi bir kazanın meydana gelmiş olabileceğinden endişelenildi. Kaptan Clerke Resolution'a bindiğinde, yerlilerden birkaçının gemisini takip ettiğini; içlerinden birinin şapkasını çıkarıp Avrupalılar gibi eğilerek birçok işaret yaptığını; ve sonunda kendisine verilen bir ipe küçük, ince bir tahta kutu veya sandık bağladığını anlattı. Paketini güvenli bir şekilde teslim ettikten ve bir şeyler söyledikten sonra, daha fazla işaretle birlikte, kanolar kıç tarafa indi ve Discovery'den ayrıldı. Kutuyu açtığımızda, dikkatlice katlanmış bir kağıt parçası bulduk, üzerinde bir şeyler yazıyordu, bunun makul bir şekilde Rusça olduğu varsayılmıştı. Kağıda 1778 tarihi eklenmişti ve notun gövdesinde 1776 yılına bir atıf vardı. Gemideki hiç kimse yazarın alfabesini çözebilecek kadar bilgili olmasa da, rakamları yeterince işaretlenmişti, bu yüzden başkaları gezginlerimizden önce dünyanın bu kasvetli bölümünü ziyaret etmişlerdi; ve yakında, ortak doğamızdan biraz daha yakın bağlarla birleşmiş, uygar yaşamın sanatlarına ve ticaretine yabancı olmayan insanlarla tanışma olasılığı, Pasifik Okyanusu'nun ve Kuzey Amerika kıtasının vahşileriyle uzun süredir tanışmış olan insanlara mantıklı bir tatmin sağlamaktan başka bir şey yapamazdı. Kaptan Clerke, ilk başta, bazı Rusların gemi kazası geçirdiğini düşünüyordu; ancak Kaptan Cook'un aklına böyle bir fikir gelmedi. Bunun yerine, kağıtta, bazı Rus tüccarlar tarafından, gelecek olan bir sonraki vatandaşına iletilmek üzere bırakılmış bir bilgi notu olduğunu düşündü; ve yerliler, İngilizlerin geçtiğini görüp, onları Rus sanarak, notu getirmeye karar verdiler. Buna göre, komutanımız, konuyu daha fazla araştırmadan yolculuğuna devam etti. 21'inde, ana karadaki bazı tepelerin arasında, bulutların üzerinde inanılmaz bir yüksekliğe kadar yükselen, sürekli olarak büyük siyah duman sütunları
yayan bir yanardağ keşfedildi. Kıyıdan çok uzakta değil; enlem 54 derece 48' ve boylam 195 derece 45'te yer alıyor. Dağ, tam bir koni olan şekliyle dikkat çekici hale getirildi ve yanardağ tam zirvede. Aynı günün öğleden sonra, üç saatlik bir sakinlik sırasında İngilizler büyük bir başarıyla halibut
avcılığı yaparken, bir adamın yönettiği küçük bir kano civardaki bir adadan onlara geldi. Gemiye yaklaşırken şapkasını çıkardı ve Discovery'yi bir veya iki gün önce ziyaret etmiş olan yerlinin yaptığı gibi eğildi. Bu insanların edindikleri nezaketten ve daha önce bahsedilen nottan, Rusların onlarla bir iletişim ve trafiği olması gerektiği açıktı; ve bunun
yeni bir kanıtı, mevcut ziyaretçide ortaya çıktı; çünkü
yeşil kumaştan bir pantolon ve kendi ülkesinin
gömlek veya elbisesinin altında siyah kumaştan bir ceket veya kumaştan bir ceket giyiyordu.

Seyahatin 26'sında devamında, o kadar yoğun bir sis vardı ki, denizcilerimiz önlerinde yüz metre bile göremiyorlardı;
buna rağmen, hava ılımlı olduğu için, kaptan rotasını
kesmedi. Ancak, sonunda, geminin bir tarafındaki dalgakıranların sesinden endişelenerek, onu hemen yanaştırdı ve demirledi; ve Discovery de onun emriyle aynısını yaptı.
Birkaç saat sonra, sis bir dereceye kadar dağıldığında, her iki geminin de çok yakın bir tehlikeden kurtulduğu ortaya çıktı. İlahi takdir, karanlıkta, onları komutanımızın açık bir günde geçmeye cesaret edemeyeceği kayaların arasından geçirmiş ve
eğer seçim tamamen ona kalmış olsaydı
olabileceği kadar iyi bir demirleme yerine ulaştırmıştı.

27'sinde, yolcularımız Oonalashka adıyla bilinen bir adaya ulaştılar; sakinleri vahşi kabilelerde alışılmadık bir nezaketle davranıyorlardı.
Kanosunu
apan genç bir adam, bu kazadan dolayı gemiye binmek zorunda kaldığında, en ufak bir isteksizlik veya rahatsızlık
duymadan, ilk davet üzerine Kaptan Cook'un kamarasına indi. Kendi giysileri
ıslak olduğundan, kaptan ona başka giysiler verdi ve bunları herhangi bir İngiliz'in yapabileceği kadar rahatlıkla giydi. Bu gencin ve diğer yerlilerin davranışlarından, bu insanların Avrupalılara ve onların birçok
âdetine yabancı olmadıkları açıktı. Ancak, İngiliz
gemilerinde, onların dikkatini çok çeken bir şey vardı; çünkü
kanolarla
çıkamayanlar, onları görmek için komşu tepelerde toplanırdı. Bir örnekte, sakinlerin nezakette hiçbir ilerleme kaydetmemiş oldukları, hala en vahşi tavırlara dalmış oldukları açıktı. Çünkü komutanımız 29'unda kıyı boyunca yürürken, her iki cinsiyetten bir grupla karşılaştı; bunlar çimenlerde oturmuş, çiğ balıktan oluşan bir ziyafetteydiler ve bu ziyafeti, medeni yaşamdaki insanların en zengin sosla servis edilen bir kalkan balığından aldıkları zevkle yiyorlardı. Gemiler Oonalashka'ya demirledikten kısa bir süre sonra, adanın yerlilerinden biri, Kaptan Clerke'ye verilen
başka bir notu gemiye getirdi. Kaptan Cook'a sundu;
ancak, Rusça yazılmış olduğu ve İngilizler için hiçbir işe yaramayacağı için,
başkaları için önemli olsa da,
kaptan notu taşıyana geri verdi ve onu birkaç
hediyeyle uğurladı; bunun için, geri çekilirken birkaç kez alçak bir şekilde eğilerek
teşekkürlerini sundu.

2 Temmuz'da, yolcularımız Oonalashka'dan denize açıldılar; ve,
seyrüsefer ve keşif rotalarını takip ederek, 16'sında,
bir burunun görüş alanına geldiler; komutanımız, Teğmen Williamson'a kıyının ötesinde hangi yöne gittiğini ve ülkenin ne ürettiğini görmek için
yakınına çıkmasını emretti. Buna göre, Bay
Williamson kıyıya çıktı ve dönüşünde,
buraya vardığında ve en yüksek tepeye tırmandığında,
görünürdeki kıyının en uzak kısmının neredeyse kuzeye doğru gittiğini bulduğunu bildirdi. Aynı
zamanda, ülkeyi majestelerinin adına ele geçirdi ve
içinde gemilerin adlarının ve keşif tarihinin yazılı olduğu bir kağıt parçası bulunan bir şişe bıraktı. Buruna Cape Newenham adını verdi.
Bay'a kadar olan arazi Williamson görebiliyordu, ne ağaç ne de çalı üretiyordu; ancak alt kısımlar çimenlerden ve çok azı çiçek açan diğer bitkilerden yoksun değildi.

3 Ağustos'ta denizcilerimiz 62 derece 34' enlemine ulaştığında, Resolution'ın cerrahı olan ve on iki aydan fazla bir süredir veremle mücadele eden Bay Anderson'un ölümüyle büyük bir kayıp yaşadılar.
O, kültürlü bir anlayışa ve hoş tavırlara sahip genç bir adamdı ve kendi mesleğinde oldukça yetenekliydi; ayrıca, diğer bilim dallarında önemli ölçüde bilgi edinmişti. Kaptan Cook'a ne kadar faydalı bir yardımcı olduğu, bu anlatıda sık sık ortaya çıktı. Hayatı bağışlansaydı, halk şüphesiz ondan, ziyaret edilen çeşitli yerlerin doğal tarihinin çeşitli kısımları hakkında, kendisine haklı olarak çok yüksek bir övgü kazandıracak türden iletiler alırdı. Yeteneklerinin şu anda kalan kanıtları, Anderson adını Cook'un adıyla birlikte, gelecek nesillere aktaracaktır. Son nefesini verdikten kısa bir süre sonra, uzaktan görülen ve bir ada olduğu düşünülen kara parçası, komutanımız tarafından Anderson Adası adıyla onurlandırıldı. Ertesi gün, Discovery'nin cerrahı olan Bay Law'ı Resolution'a aldı ve Resolution'ın cerrahının birinci yardımcısı olan Bay Samwell'i Discovery'nin cerrahı olarak atadı. 9'unda, Kaptan Cook, Cape Prince of Wales adını verdiği ve Amerika'nın bugüne kadar keşfedilen en batı ucu olmasıyla dikkat çeken bir kara parçasının altında demir attı. Bu uç, Sibirya'nın doğu Burnu'ndan sadece on üç fersah uzaktadır: ve böylece komutanımız, yalnızca komşu Asyalı sakinlerin raporlarından ve Rus denizcilerin
eksik gözlemlerinden
tahmin edilen iki kıtanın yakınlığını tespit etme şerefine erişti.

10'unda rotasına devam eden Kaptan Cook, ilk başta Bay Staehlin'in haritasında belirtilen Alaska adasının bir parçası olduğu varsayılan bir koyda demir attı. Ancak, kıyının şeklinden, Amerika'nın karşı kıyısının konumundan ve boylamdan, kaptan kısa süre sonra, Beering tarafından 1728'de keşfedilen Asya'nın doğu ucundaki Tschutski ülkesinin daha olası olduğunu düşünmeye başladı.
Sonuç olarak, durumun gerçekten de böyle olduğu ortaya çıktı. Komutanımız, yolculuğunun daha da ilerlemesiyle Bay Staehlin'in haritasının hatalı olması gerektiği konusunda tamamen tatmin oldu; ve Amerika kıtasını, şimdi bahsedilen coğrafyacının hayali Alaschka adasıyla kapladığı alana geri getirme onuruna erişti.

11'inde, Tschutski ülkesine ait olan St. Lawrence Körfezi'nden, denizcilerimiz Amerika kıyılarına daha yakın olmak için doğuya yöneldiler.
Daha sonra, kuzeye doğru ilerleyerek, 17'sinde 70 derece 33' enlemine ulaştılar. O gün, kuzey ufkunda, buzdan yansıyan ve yaygın olarak _blink_ olarak adlandırılan şeye benzer bir parlaklık algılandı. Bu ilk başta pek fark edilmedi, çünkü buzla bu kadar kısa sürede karşılaşma ihtimalinin olmadığı varsayımı vardı: ve yine de havanın keskinliği ve havanın kasveti, iki veya üç gün önce, ani bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Yaklaşık bir saat sonra, büyük bir buz tarlasının görüntüsü, Kaptan Cook'u ufkun parlaklığının nedeni konusunda artık şüphede bırakmadı. Aynı öğleden sonra, o sırada 70 derece 41' enleminde olan gemiler, buzun kenarına yakındı ve daha fazla ayakta duramıyorlardı. 18'inde, gemiler 70 derece 44' enlemindeyken, yanlarındaki buz bir duvar kadar sıkıydı ve en az on veya on iki fit yüksekliğinde olduğu yargısına varıldı. Daha kuzeyde, çok daha yüksek görünüyordu. Yüzeyi son derece engebeliydi ve farklı yerlerde su birikintileri görülüyordu. Buzun üzerinde çok sayıda denizatı yatıyordu; ve bunlardan bazıları, 19'unda, o sırada taze erzak eksikliği olduğu için yiyecek olarak tedarik edildi. Hayvanlar gemilere getirildiğinde, onları yeme olasılığıyla birkaç gün boyunca gözlerini bayram ettiren birçok denizci için, bunların sandıkları gibi deniz inekleri değil, deniz atları olduğunu görmek küçük bir hayal kırıklığı değildi. Gemide Grönland'da bulunmuş ve bu hayvanların ne olduğunu ve bunlardan yemenin asla geleneksel olmadığını söyleyen bir veya iki denizci olmasaydı, bu hayal kırıklığı yaşanmazdı veya fark bilinmezdi. Ancak, bu önyargıyı aşmak için diyet değişikliği yapma endişesi öyleydi. Yolcularımız, deniz atlarıyla ömürleri boyunca yaşadılar; ve
tuzlu ete tercih etmeyen çok az kişi vardı.

Kaptan Cook, 29'una kadar, Beering Boğazı'nın ötesindeki Buzlu Deniz'i çeşitli yönlerden ve sayısız engel ve zorluktan geçerek geçmeye devam etti. Her gün buz arttı, böylece
en azından bu yıl boyunca yolculuğun büyük amacına
ulaşma umutları ortadan kalktı. Gerçekten de, mevsim artık çok ilerlemişti ve donun başlamasının beklendiği zaman
o kadar yakındı ki, bir sonraki yaza kadar Atlantik'e bir geçit bulmak için daha fazla girişimde bulunmak
akıllılıkla tamamen çelişirdi. Bu nedenle, komutanımızın dikkati artık diğer önemli ve gerekli endişelere yönelmişti.
Navigatörlerimizin odun ve su tedarik edebileceği bir yerle buluşmak büyük önem taşıyordu. Ancak kaptanın düşüncelerini esas olarak meşgul eden nokta, kışı nasıl geçireceğiydi, böylece coğrafya ve navigasyonda bazı iyileştirmeler yapabilir ve aynı zamanda, gelecek yaz daha fazla geçit aramak için kuzeye geri dönebilecek durumda olurdu.

Kaptan Cook güneye doğru ilerlemeden önce, Beering Boğazı civarındaki denizi ve kıyıları, hem Asya hem de Amerika tarafında incelemek için önemli bir zaman harcadı. Bu incelemede, Beering'in gittiği yere kadar doğruluğunu tespit etti; Staehlin'in Yeni Kuzey Takımadaları haritasının ne kadar çok hata içerdiğini gösterdi; ve dünyanın bu bölümünün coğrafi bilgisine büyük katkılarda bulundu. Bay Coxe'un haklı olarak belirttiği gibi, 'İngiliz isminde bile en büyük onuru yansıtıyor, büyük denizcimiz keşiflerini tek bir seferde ve hareket noktasından çok uzakta, Rusların uzun yıllar boyunca ve kendi imparatorluklarına ait veya bitişik bölgelerde başardıklarından çok daha uzağa genişletti.'

2 Ekim'de, yolcularımız Oonalashka adasını
görüntülediler ve ertesi gün Samganoodha limanına demir attılar. Buradaki ilk endişe gemileri gerekli onarımdan geçirmekti; ve,
marangozlar bu işte çalışırken, halkın üçte biri, sırayla, adada bol miktarda bulunan ve artık çürümeye başlasa da, ladin birasıyla birlikte, gemilerden herhangi birinde bulunabilecek iskorbütün her tohumunu etkili bir şekilde yok etmeye azımsanmayacak bir katkıda bulunan meyveleri toplamaya gitmek için izin almıştı. Aynı şekilde, sadece anlık tüketime hizmet etmekle kalmayıp, denize taşınacak bir miktar balık da tedarik edildi; böylece, o zamanlar hiç de önemsiz olmayan bir konu olan gemilerin erzakında önemli bir tasarruf sağlandı.

Kaptan Cook, 8'inde Derramoushk adında bir Oonalashka adamının elinden çok özel bir hediye aldı. Bu hediye bir çavdar ekmeği veya daha doğrusu ekmek biçiminde bir turtaydı çünkü içinde bolca karabiberle tatlandırılmış bir somon vardı. Bu adam Kaptan Clerke için de benzer bir hediye ve iki kaptanın her biri için gemideki hiç kimsenin anlayamayacağı bir
yazıyla yazılmış bir not bulunduruyordu. Hediyelerin mahalledeki bazı Ruslardan geldiğini varsaymak doğaldı; ve bu nedenle birkaç şişe rom, şarap ve porter, karşılığında bu bilinmeyen arkadaşlara gönderildi; bu tür eşyaların, denizcilerimizin bahşetme yetkisinde olan her şeyden daha kabul edilebilir olduğu doğru bir şekilde yargılandı. Denizcilerden Onbaşı Lediard[12], zeki bir adam, aynı zamanda, daha fazla bilgi edinmek amacıyla Derramoushk'a eşlik etmesi talimatı verildi; ve eğer herhangi bir Rusla karşılaşırsa, onlara yolcularımızın İngilizler ve uluslarının dostları ve müttefikleri olduğunu anlamalarını sağlamaya çalışması emredildi. 10'unda, onbaşı üç taneyle geri döndü. Rus denizciler veya kürkçüler, birkaç kişiyle birlikte Egoochshac'ta ikamet ediyorlardı, burada bir konutları, birkaç depoları[12] ve yaklaşık otuz tonluk bir yük sloopları vardı. Bu adamlardan biri bu geminin ya kaptanı ya da kaptan yardımcısıydı; bir diğeri çok iyi bir el yazması yazıyordu ve
rakamlarla tanışıktı: ve hepsi de aklı başında ve iyi huylu kişilerdi,
Kaptan Cook'a mümkün olan her derecede bilgi vermeye hazırdılar.
İstihbaratın alınması ve iletilmesindeki büyük zorluk, bir tercümanın olmamasından kaynaklanıyordu. 14'ünde, adı Erasim Gregorioff Sin Ismyloff olan ve bu ve komşu adalardaki vatandaşları arasında en önde gelen kişi olan bir Rus Oonalashka'ya çıktı. Komutanımızın Ismyloff ile yaptığı görüşmelerden elde ettiği ve işaretlerle, figürlerle ve diğer karakterlerle desteklenen istihbaratın yanı sıra, ondan iki harita gördü ve bunları kopyalamasına izin verildi. İkisi de el yazmasıydı ve her türlü özgünlük belirtisini taşıyordu. İlki Penshinskian Denizi'ni; 41 derece enlemine kadar olan
Tartary kıyılarını; Curil Adaları'nı ve Kamtschatka yarımadasını içeriyordu. Ancak Kaptan Cook için en ilginç olanı ikinci haritaydı; çünkü Rusların Kamtschatka'nın doğusunda, Amerika'ya doğru yaptığı tüm keşifleri kapsıyordu; ancak bunlar yalnızca Beering ve Tscherikoff'un seyahatleri için çok az veya hiç bir şey ifade etmiyordu. Gerçekten de, kaptanın Oonalashka'da konuştuğu tüm insanlar, ona, bu haritada belirtilenler dışında başka hiçbir ada bilmediklerine dair tekrar tekrar güvence vermekte hemfikirdi; ve hiçbir Rus'un, Tschutskis ülkesinin karşısında bulunanlar hariç, Amerika kıtasının kuzeydeki hiçbir yerini görmediğine dair.

[Dipnot 12: Bu Onbaşı Lediard, tarihi okuyucularım için eğlenceli olmaktan geri kalmayan sıra dışı bir adamdır.

1768 kışında, Amerika kıtasını yürüyerek geçmek gibi sıra dışı bir işe girişti; bu amacı gerçekleştirmek için Sibirya yoluyla seyahat etmeye ve o ülkeden karşı Amerika kıyısına bir geçit sağlamaya karar verdi. Doğuştan Amerikalı olan ve; Harcamaları için gerekli parayı toplamanın bir yolu olmadığından, Sir Joseph Banks ve diğer bazı beyefendiler tarafından kendisi için bir abonelik toplandı, toplamda elli pounddan biraz fazlaydı. Bu meblağla Hamburg'a gitti, oradan Kopenhag'a ve oradan da Petersburg'a geçti ve Mart 1787'nin başında oraya vardı. Kopenhag'dan Petersburg'a yaptığı yolculukta, Botniya körfezinin donmadığını
gördü ve Tornaeo ile körfezin tamamını dolaşmak zorunda kaldı. Petersburg'da 21 Mayıs'a kadar kaldı, o zaman o sırada Bay'a doğru ilerleyen bir askeri malzeme konvoyuna eşlik etme izni aldı. Kaptan Cook'un yolculuğunda gemi arkadaşı olan ve daha sonra Rusya İmparatoriçesi tarafından Sibirya'da ve Amerika'nın kuzeybatı kıyılarında keşifler yapmak amacıyla görevlendirilen Bilious. Bu konvoyla Bay Lediard yola çıktı ve Ağustos ayında Sibirya'daki Irkutsk şehrine ulaştı.
Daha sonra Yakutsk kasabasına gitti ve burada
Kaptan Billings ile tanıştı. Buradan kışın bir kısmını geçirmek için Irkutsh'a geri döndü; ilkbaharda Yakutsk'a dönmeyi ve yazın Okotsk'a gitmeyi teklif etti.

Bay Lediard şimdiye kadar başarılı bir şekilde devam etti ve
girişiminde başarılı olma umuduyla kendini övdü. Ancak, geçen
Ocak ayında (1788), imparatoriçeden gelen bir
ekspres
sonucu tutuklandı ve yarım saat içinde, iki asker ve bir subayın koruması altında, bir posta kızağıyla, giysileri, parası ve belgeleri olmadan Moskova'ya götürüldü. Moskova'dan
Beyaz Rusya'daki Moialoff şehrine ve oradan da Polonya'daki Tolochin kasabasına götürüldü. Orada, Majestelerinin emirlerinin, kendisinin açık izni olmadan bir daha asla topraklarına girmemesi olduğu bildirildi.
Bütün bu süre boyunca, hastalık, yorgunluk ve dinlenme eksikliğinden dolayı en büyük sıkıntıları çekti; öyle ki neredeyse bir iskelete dönüştü. Tolochin'den Königsberg'e doğru yola çıktı; kendi deyimiyle, sefil bir ülkede, sefil bir mevsimde, sefil bir sağlık ve sefil bir keseyle sefil bir yolculuk yapmıştı; ve
sevgili girişiminden hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Lediard, zaman zaman işlemlerinin tam bir hesabını gönderdiği Sir Joseph Banks'a, kötü niyetle takiplerinde geri kalmış olsa da, tamamen boşuna seyahat etmediğini bildirir; Asya'ya yaptığı gözlemler, belki de daha uzun bir ziyaretin onlara sağlayacağı kadar eksiksizdir. Son mektubundan, Königsberg'den İngiltere'ye mümkün olan en kısa sürede dönmeyi
önerdiği anlaşılıyor.]

21'inde Bay Ismyloff İngiliz denizcilerden son
iznini aldığında, komutanımız ona, kaptanın ziyaret ettiği tüm kuzey kıyılarının bir haritasının eklendiği, amirallik lordları
komiserlerine yazılmış bir mektup emanet etti. Bu mektubun, önümüzdeki baharda Kamtschatka veya Okotsk'a gönderilme fırsatı olacağı ve ertesi kış Petersburg'a ulaşacağı bekleniyordu. Komutanımızın kendisine duyduğu güveni sadakatle ve başarıyla yerine getiren Bay Ismyloff,
yaşamında işgal ettiğinden daha yüksek bir mevkiye hak kazandırabilecek yeteneklere sahip gibi görünüyordu. Astronomi konusunda önemli bir
bilgiye sahipti ve matematiğin en yararlı
dallarıyla tanışıktı. Kaptan Cook ona bir Hadley oktant hediye etti; ve muhtemelen ilk kez görmüş olmasına rağmen, çok kısa bir sürede bu aletin
uygulanabileceği çeşitli kullanımları anladı.

Gemiler Oonalashka'da beklerken, yolcularımız adanın üretimleri ve sakinlerin genel tavırları hakkında titiz bir soruşturma yapmayı ihmal etmediler. Bunlar, daha önce fark edilmiş nesnelere büyük ölçüde benzediği için,
genişletmeye gerek yok. Ancak, yerliler için o kadar onurlu bir durum var ki, bunu atlamamak gerekir. Görünüşte, komutanımızın şimdiye kadar karşılaştığı en barışçıl ve zararsız insanlardı; ve dürüstlük açısından, medeniyetin en yüksek seviyesinde olan ülkeler için bir örnek teşkil edebilirlerdi. Bu eğilimin, şu anda Ruslara tabi olmalarının bir sonucu olup olmadığı konusunda bir şüphe var. Grönlandlılar ve Eskimolar ile Norton's Sound ve Oonalashka sakinlerinin lehçeleri arasında var olduğu bulunan yakınlıktan, tüm bu ulusların aynı kökenden geldiğine inanmak için güçlü bir neden var; ve eğer durum buysa, Amerika'nın batısı ile doğu tarafı arasında, Baffin Körfezi'nden geçerek, deniz yoluyla bir tür kuzey iletişiminin varlığından şüphe edilemez; ancak bu iletişim, buz ve diğer engellerle gemilere karşı etkili bir şekilde kapatılabilir.

Gemiler Samganoodha limanında beklerken, Kaptan Cook deniz ve astronomik gözlemler yapmak için her zamanki titizliğini gösterdi. 26'sında, her şey yola çıkmak için hazırlandıktan sonra, o gün denize açıldı ve Sandwich Adaları'na doğru yelken açtı; orada birkaç ay geçirmek ve sonra rotasını Kamtschatka'ya çevirmek, böylece o ülkeye mayıs ortasına, yani yaza kadar ulaşmaya çalışmak niyetindeydi. 26 Kasım'da, gemiler güneye doğru ilerleyip 20 derece 55' enlemine geldiklerinde, kara keşfedildi ve bu kara parçasının daha önce ziyaret edilmemiş Mowee adında bir ada olduğu ortaya çıktı. Sandwich Adaları grubundan biridir. Bu adalardan erzak tedarik etmek son derece önemli olduğundan ve deneyim komutanımıza, istediği gibi ticaret yapmak herkesin takdirine bırakılsaydı amacına ulaşma şansının olmayacağını öğretmişti; kaptan, kendisi ve Kaptan Clerke tarafından atananlar dışında, tüm kişilerin ticaret yapmasını yasaklayan bir emir yayınladı. Bu kişilere bile sadece erzak ve içecek için ticaret yapmaları emredildi. Denizcilerimiz birkaç gün boyunca Mowee'de beklerken, sakinleriyle dostça bir ilişki sürdürüldü.

30'unda yerliler tarafından Owhyhee olarak adlandırılan başka bir ada keşfedildi. Dünyanın bu bölümünde daha önce ziyaret edilmiş olan adalardan daha büyük ve önemli göründüğü için, Kaptan Cook yaklaşık yedi hafta boyunca yelken açtı ve kıyılarını inceledi. O böyle meşgulken, sakinler zaman zaman kanolarıyla
gezicilerimize yanaşıp kolayca ticarete girdiler. Bu işin yürütülmesinde, adalıların davranışları komutanımızın daha önce hiç deneyimlemediği kadar şüphe ve çekinceden uzaktı. Kendisiyle çok yakın ve tekrar tekrar bağ kurduğu Otaheite halkı bile İngilizlerin dürüstlüğüne ve iyi muamelesine böylesine tam bir güven göstermişti.

Yerlilerden temin edilen maddeler arasında bir miktar
şekerkamışı da vardı. Bir denemede, Kaptan Cook bunun güçlü bir şekilde kaynatılmasının
çok lezzetli bir bira ürettiğini buldu; bu nedenle, genel kullanım için biraz daha demlenmesini emretti. Ancak, fıçı
açıldığında, mürettebattan hiçbiri içkinin tadına bakmadı.
Kaptanın bu içeceği hazırlamada bir amacı olmadığı, sadece
rom ve diğer içkileri daha soğuk bir iklim için saklamak istediği için, adamları kararlarını değiştirmeye ikna etmek için ne otorite ne de ikna
etmedi; çünkü, bol miktarda farklı sebze tedarik edilebildiği sürece iskorbüt tehlikesi olmadığını biliyordu.
Yine de, görüşlerinde hayal kırıklığına uğramamak için, gemilerde grog servis edilmemesi emrini verdi; ve kendisi,
subaylarla birlikte, birkaç şerbetçiotu eklenmesiyle çok daha iyi hale gelen
şekerkamışı birasını kullanmaya devam etti,
bu da hala gemide bulunuyordu.
Çok sağlıklı bir içki olduğu konusunda makul bir şüphe olamazdı; ve yine de düşüncesiz mürettebat
sağlıklarına zararlı olacağını iddia etti. Hiçbir insan denizcilerden daha fazla
her türlü yeniliğe karşı değildir ve önyargılarının
yenilmesi son derece zordur. Ancak, bu önyargılara aykırı hareket ederek ve yerleşik uygulamalardan çeşitli sapmalar yaparak, Kaptan Cook adamlarını o korkunç hastalıktan, iskorbütten koruyabilmişti. Bu hastalık, belki de, askeri seferlerde düşman tarafından öldürülenlerden daha fazla denizcimizi, barışçıl yolculuklarında yok etmiştir. Kaptan, Owhyhee kıyılarını incelemeye devam ederken, 19 Aralık sabahı saat birde sakinleştiğinden, Resolution, onu hızla karaya doğru iten kuzeydoğudan gelen bir dalganın insafına kalmıştı; böylece, şafaktan çok önce, bir fersahtan daha uzakta olmayan karadan ışıklar görülebiliyordu. Aynı zamanda gece, gök gürültüsü, şimşek ve yağmurla karanlıktı. Hava aydınlanır aydınlanmaz, geminin yarım fersah uzağında, korkunç bir dalga kıyıdan kopmaya başladı; ve denizcilerimizin en tehlikeli
durumda oldukları açıktı: tehlike henüz bitmemişti; çünkü
rüzgarın yön değiştirmesi sonucu kıyıdan ancak mesafelerini koruyabiliyorlardı. Durumlarını daha da endişe verici hale getiren şey,
ana yelkenin ipinin kopması ve bunun yelkenin ikiye
yarılmasına neden olmasıydı. Aynı şekilde, iki üst yelken de koptu, ancak yarı yarıya yıpranmış değillerdi. Ancak, diğerlerini de bahçelere götürmek için uygun bir fırsat
yakalandı; ve Karar yine güvenle ilerledi.

16 Ocak 1779'da, her yerden o kadar çok kano geldi ki, iki geminin etrafında binden az değildi, çoğu insanlarla doluydu ve domuzlarla ve adaların diğer ürünleriyle yüklüydü. Aralarında herhangi bir silah taşıyan tek bir kişinin bile olmaması, onların dostça niyetlerinin tatmin edici bir kanıtıydı; tek sebepleri ticaret ve meraktı. Ancak, zaman zaman gemide bulunan bu kadar kalabalık arasında, bazılarının hırsızca bir eğilime sahip olması şaşırtıcı olmayacaktır. Bunlardan biri, Resolution'dan bir teknenin dümenini çıkardı; ve onu o kadar hızlı bir şekilde
kaçırdı ki, kurtarılamadı. Kaptan Cook, bunun bu insanlara ateşli silahların kullanımını göstermek için uygun bir fırsat olduğuna karar verdi; ve buna göre, dümeni çalan kanoya iki veya üç tüfek ve aynı sayıda dört librelik top atılmasını emretti. Atılan herhangi bir atışın etkili olması amaçlanmadığından, çevredeki yerli kalabalığı dehşete düşmekten
daha çok şaşırmış gibi görünüyordu. Bay Bligh, komşu bir koyu incelemek üzere gönderildiğinde,
döndüğünde, iyi bir demirleme yeri ve tatlı su olduğunu ve
ulaşılabilir bir konumda olduğunu bildirdi. Bu nedenle, kaptan
gemileri yeniden donatmak ve
yerin sağlayabileceği her türlü ikramı elde etmek için bu koya götürmeye karar verdi. Gece yaklaşırken,
Kızılderililerin büyük bir kısmı kıyıya çekildi; ancak birçoğu
gemide uyumak için izin istedi; bu talepte, merak
(en azından birkaçı için) tek nedenleri değildi;
çünkü ertesi sabah, çeşitli şeylerin eksik olduğu bulundu;
bu nedenle komutanımız bir dahaki gece gemide bu kadar çok kişiyi ağırlamamaya karar verdi.

17'sinde, gemiler Bay Bligh tarafından incelenen ve sakinleri tarafından Karakakooa olarak adlandırılan koyda demir attı. Bu sırada gemiler yerlilerle oldukça kalabalık olmaya devam ediyordu ve çok sayıda kanoyla çevriliydi. Kaptan
Cook, tüm seyahatleri boyunca, bu kadar çok sayıda insanı bir arada
toplanmış halde görmemişti. Çünkü kanolarıyla
İngilizlere gelenlerin dışında, koyun tüm kıyısı seyircilerle
dolmuştu ve yüzlercesi balık sürüleri gibi gemilerin etrafında
yüzüyordu. Denizcilerimiz bu sahnenin tekilliğinden fazlasıyla etkilenmekten kaçınamadılar; ve belki de gemide, geçen yaz kuzeyden bir geçitle eve dönme çabalarının başarısızlığından yakınan çok az kişi vardı. 'Bu hayal kırıklığına,' diyor kaptan, 'Sandwich Adaları'nı tekrar ziyaret etme ve yolculuğumuzu, sonuncusu olmasına rağmen, birçok açıdan, Avrupalılar tarafından Pasifik Okyanusu boyunca şimdiye kadar yapılmış en önemli keşif gibi görünen bir keşifle zenginleştirme gücümüzün olmasına borçluyduk.' 

Komutanımızın günlüğünü sonlandıran cümle budur: ve bu cümlenin yazılmış gibi göründüğü memnuniyet, her okuyucunun zihnini etkilemekten geri kalamaz. Kaptan
Cook, ismine hiç de azımsanmayacak bir onur
katmayı ve çok hoş sonuçlar
üretmeyi vaat eden bir keşfin, sonucunun bu kadar ölümcül olacağını o zamanlar pek tahmin etmemişti. Owhyhee adasının, onun
sömürülerinin son sahnesi ve yıkımının sebebi olmaya mahkûm olduğunu pek düşünmemişti.

Kaptanın Karakakooa Körfezi'ne demir atmaya giderken yerliler tarafından karşılanması
son derece gurur vericiydi. Kıyıdan şaşırtıcı sayıda insan
geldi ve sevinçlerini şarkı söyleyerek, bağırarak ve çeşitli vahşi ve abartılı hareketler sergileyerek dile getirdiler. Büyük otoriteye sahip genç bir adam olan Pareea ve bir diğer şef olan Kaneena, çoktan komutanımıza bağlanmışlardı ve vatandaşlarının sorun çıkarmasını
önlemekte çok faydalıydılar.

Denizcilerimizin Owhyhee adası açıklarındaki uzun yolculuğu sırasında,
halk neredeyse evrensel olarak ilişkilerinde büyük bir adalet ve dürüstlükle davranmış ve en ufak bir hırsızlık eğilimi göstermemişlerdi: ve bu daha da sıra dışı bir gerçekti, çünkü halkımızın
şimdiye kadar herhangi bir ilişkide bulunduğu kişiler, ya hizmetçi ya da balıkçı olmak üzere
en düşük rütbeli kişilerdi. Ancak,
Karakakooa Körfezi'ne Karar ve Keşif'in gelmesinden sonra, durum
büyük ölçüde değişti. Gemilerin her yerini
kapatan muazzam adalı kalabalığı, sadece tespit edilme riski olmadan sık sık hırsızlık yapma fırsatı sağlamakla kalmıyordu; aynı zamanda, tespit edilseler bile, sayılarının İngilizlere göre
üstün olmasından dolayı cezasız bir şekilde kaçma ihtimalini de beraberinde getiriyordu. Yerlilerin davranışlarındaki değişikliğin atfedilebileceği bir diğer durum, ganimetlerin izinin sürülebileceği ve işlenen yağmaların kışkırtıcıları olduklarından şüphelenilen şeflerinin varlığı ve teşvikinden kaynaklandı.

Resolution gemiye yerleştikten kısa bir süre sonra, Pareea ve
Kaneena, bir rahip olarak temsil edilen ve gençliğinde seçkin bir savaşçı olan Koah adında üçüncü bir şefi gemiye aldılar. Akşam, Bay Bayley ve Bay King'in eşlik ettiği Kaptan Cook, Koah'a kıyıda eşlik etti. Bu vesileyle,
kaptan çok özel ve sıra dışı törenlerle karşılandı; yerlilerin en yüksek saygısını gösteren ve aslında hayranlıktan biraz daha aşağı kalmayan törenlerle.

Komutanımızın Owhyhee'de dikkatini çeken başlıca nesnelerden biri, deniz erzakı için domuz tuzlamasıydı; bunda elde ettiği başarı, aynı türden daha önceki herhangi bir girişimden çok daha eksiksizdi. Bu konuyla ilgili deneylerin, Kaptan Cook'tan önce herhangi bir ulusun denizcileri tarafından yapıldığı görülmemektedir. İlk denemeleri, 1774'te, dünya etrafındaki ikinci yolculuğu sırasında oldu; başarısı, çok eksik olsa da, yine de, bu kadar önemli bir konuda daha sonraki çabalarını teşvik etmeye yeterliydi. Mevcut yolculuğun gemilerin erzak ikmalinden bir yıl daha uzun sürmesi muhtemel olduğundan, mürettebatın geçimini sağlamak veya keşiflerini sürdürmekten vazgeçmek gibi bir yönteme ihtiyaç duyuyordu. Buna göre, girişimlerini yenilemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve olay en iyimser beklentilerine cevap verdi. Kaptan King, Ocak 1779'da Owhyhee'de turşusu yapılan domuz etinden birazını eve getirdi ve 1780 Noel'inde İngiltere'de birkaç kişi tarafından tadına bakıldığında, tamamen sağlam ve sağlıklı olduğu görüldü. Kaptan Cook'un her durumda, navigasyonun amaçlarını teşvik etmede kendisinden önce gelen herkesi geride bırakması kaderinde varmış gibi görünüyordu. 26'sında, kaptan adanın kralı Terreeoboo ile ilk görüşmesini yaptı. Toplantı çeşitli törenlerle gerçekleştirildi, bunların arasında Pasifik Okyanusu'nun tüm adalıları arasında en güçlü dostluk yemini olan isim alışverişi geleneği de vardı. Görüşmenin formaliteleri sona erdiğinde, komutanımız Terreeoboo'yu ve teknenin alabileceği kadar çok şefi Resolution'a taşıdı. Bu vesileyle, kendilerine gösterilebilecek her türlü saygıyla karşılandılar; ve kralın Kaptan Cook'a bahşettiği güzel ve görkemli tüylü bir pelerin karşılığında, kaptan majestelerine bir keten gömlek giydirdi ve kendi askısını ona doladı.

Seyyahlarımız ve yerliler arasında sürdürülen iletişimin ilerlemesinde, yerlilerin sessiz ve saldırgan olmayan davranışları, her türlü tehlike endişesini ortadan kaldırdı; böylece İngilizler her zaman ve her durumda onların yanındaydı. Halkımızın onlardan gördüğü nezaket ve nezaket örnekleri o kadar çoktu ki, bunları anlatmak kolay değildi. Özellikle bir rahip topluluğu, daha önce hiç örneği verilmemiş bir cömertlik ve cömertlik gösterdi: çünkü denizcilerimize sürekli olarak domuz ve sebze tedarik ettiler, karşılığında hiçbir zaman talepte bulunmadılar veya en ufak bir şekilde imada bulunmadılar. Tüm bunların, aralarından Kaoo adında, başka zamanlarda İngilizlere olan bağlılığını gösteren büyük bir adamın pahasına yapıldığı söylendi. Savaşçı şeflerin veya earees'lerin davranışlarından, rahiplerinkinden daha fazla memnun olmak için her zaman çok fazla neden yoktu. Gerçekten de, sakinlerin her zamanki nezaketinden ve misafirperverliğinden elde edilen memnuniyet, çoğu kişinin çalma eğilimiyle sık sık kesintiye uğradı; ve bu
durum daha da üzücüydü, çünkü bazen komutanımızı ve diğer subayları, durumun gerekliliği kesinlikle gerektirmeseydi, isteyerek kaçınacakları
ciddi eylemlere başvurmaya zorluyordu.

Yerlilerin nazik ve cömert davranışları azalmadan devam etse de, Terreeoboo ve şefleri, sonunda yolcularımızın ne zaman ayrılacakları konusunda çok meraklı olmaya başladılar. İngilizlerin Karakakooa koyunda bulundukları on altı gün boyunca muazzam miktarda domuz ve sebze tükettikleri düşünüldüğünde, bu şaşırtıcı olarak görülmeyecektir. Ancak, Terreeoboo'nun soruşturmalarında, denizcilerimizi her zaman gösterdiği saygı ve nezakete uygun
bir şekilde hediyelerle
göndermek için yeterli hazırlık yapma arzusundan başka bir şey düşünmediği anlaşılıyordu. Çünkü, kendisine bir veya iki gün içinde adadan ayrılacakları bildirildiğinde, köylerde hemen bir tür duyuru yapıldığı ve kralın ülkeyi terk ederken orono'ya[13] sunması için insanlardan domuzlarını ve sebzelerini getirmeleri istendiği gözlemlendi. Buna göre, 3 Şubat'ta, gemilerin yelken açması için belirlenen zamandan önceki gün olan Terreeoboo, Kaptan Cook ve Bay King'i Kaoo'nun ikamet ettiği yere davet etti. Geldiklerinde, zeminin kumaş paketleriyle kaplı olduğunu gördüler, küçük bir mesafede muazzam miktarda sebze vardı; ve yanlarında büyük bir domuz sürüsü vardı. Ziyaretin sonunda, kumaşın büyük bir kısmı ve domuzların ve sebzelerin tamamı Terreeoboo tarafından kaptana ve Bay King'e verildi; hediyenin değeri ve ihtişamı karşısında şaşkına döndüler; çünkü Dost Adaları'nda veya Toplum Adaları'nda gördükleri her şeyi çok aşıyordu. Bay King, Owhyhee sakinlerinin sevgisini o kadar yüksek bir derecede kazanmış ve itibarını kazanmıştı ki, en
hoş tekliflerle, ülkede kalması için
şiddetle ricada bulunuldu. Terreeoboo ve Kaoo, Bay King'in oğlu olduğunu düşündükleri Kaptan Cook'u, geride bırakılması için resmi bir ricayla beklediler. Bu kadar nazik bir şekilde
istenen bir teklifi olumlu bir şekilde reddetmekten kaçınmak için, kaptan onlara o anda Bay King'den ayrılamayacağını, ancak gelecek yıl adaya döndüğünde, meseleyi onların
memnuniyetine göre çözmeye çalışacağını söyledi.

[Dipnot 13: Orono, Kaptan Cook'a verilen yüksek bir onur unvanıydı]

4'ünün erken saatlerinde, gemiler Karakakooa Körfezi'nden yelken açtı ve onları çok sayıda kano takip etti. Komutanımız, diğer adaları ziyaret etmeden önce, Owhyhee'nin araştırmasını
tamamlamayı,
az önce ayrıldığı koydan daha iyi korunaklı bir yolla karşılaşmayı
umarak planlamıştı. Bu konuda başarılı olamaması durumunda,
Mowee'nin güneydoğu kısmına bir göz atmayı amaçladı ve
burada mükemmel bir liman bulacağı
bilgisini aldı.

Kaptan Cook'u Karakakooa Körfezi'ne geri getiren koşullar ve
sonraki talihsiz sonuçlar, Bay Samwell'in onun ölümüyle ilgili anlatısından aktaracağım.
Bu anlatı, Bay Samwell tarafından bana el yazması olarak,
en nazik şekilde,
uygun gördüğüm şekilde kullanma özgürlüğüyle birlikte iletildi.
Bunu incelediğimde, önemi bana o kadar güçlü bir şekilde çarptı ki,
dünyanın önüne ayrı olarak konulmasını istedim. Buna göre, Bay Samwell'in onayıyla, herhangi bir itiraz olursa, bunları kendi çalışmamda fark edebilmem için yayınlanmasını sağladım. Anlatı iki yıldan fazla bir süredir itirazsız ve çelişkisiz devam ettiğinden, Owhyhee'de, seçkin denizcimiz ve komutanımızın başına gelen hüzünlü felaketin en eksiksiz ve otantik anlatımını içerdiği için, buraya eklemeye kendimi tamamen yetkili sayıyorum. 6'sında, bir rüzgar fırtınasına yakalandık; ve ertesi gece, Resolution, ön direğinin başını o kadar tehlikeli bir şekilde savurma talihsizliğine uğradı ki, Kaptan Cook, tamir ettirmek için Keragegooah'a geri dönmek zorunda kaldı[14]; çünkü adada başka uygun bir liman bulamadık. Aynı fırtına, kıyıdan bize gelen bazı kanolar arasında çok fazla sıkıntıya neden olmuştu. Bunlardan biri, gemide iki adam ve bir çocukla birlikte, Resolution tarafından alındı ​​ve yıkımdan kurtarıldı; adamlar,
tüm gece karaya ulaşmaya çalışırken çok çabaladıktan sonra, o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, geminin yanına bile zor tırmanabiliyorlardı.
Kuyruk güvertesine çıktıklarında, gözyaşlarına boğuldular ve
kaçtıkları tehlikeli durumdan çok etkilenmiş görünüyorlardı; ancak
küçük çocuk canlı ve neşeli görünüyordu. Resolution'ın
teknelerinden biri de, dalgaların şiddetiyle
düşen bir kanoya sahip bir adam ve iki kadını kurtaracak kadar şanslıydı. Gemiye alındılar ve diğerleriyle birlikte, Kaptan Cook'un nezaketine ve insanlığına ortak oldular.

[Dipnot 14: Bay Samwell,
seyahat tarihindeki kumuldan farklı olarak
birçok kişinin ve yerin adını yazıyor.
Örneğin, Karakakooa'ya
Ke, rag, e, goo, all,
Terreeoboo Kariopoo,
Kowrowa Kavaroah,
Kaneecab areea Kaneekapo, herei,
Maiha maiha Ka, mea, mea diyor.]

'Çarşamba sabahı, 10'unda limana birkaç mil
yaklaşmıştık; ve kısa süre sonra birkaç kano bize katıldı, bunların içinde birçok eski tanıdığımız vardı, bizi geri karşılamaya gelmiş gibi görünüyorlardı.
Bunların arasında Coo, aha, bir rahip vardı: küçük bir domuz getirmişti,
ve elinde birkaç
cetvel okuduktan sonra bunları Kaptan Clerke'ye sundu. Sonra bizi terk etti ve aynı dostça
törenleri Kaptan Cook'un önünde gerçekleştirmek için hızla Resolution'a bindi. O gün boyunca hafif rüzgarlar estiği için limana ulaşamadık. Öğleden sonra, birinci rütbeden bir şef ve Kariopoo'ya yakın akraba olan biri Discovery'de bizi ziyaret etti. Adı Ka, mea, mea idi: çok zengin tüylü bir pelerin giymişti, sanki satmak için getirmiş gibiydi ama demir hançerler dışında hiçbir şey karşılığında ondan vazgeçmeyecekti. Şefler, ayrılmamızdan bir süre önce, bunları diğer tüm eşyalara tercih etmişlerdi; çünkü bol miktarda balta ve diğer aletler aldıktan sonra, bir savaş aletleri deposu toplamaya başladılar. Kameamea pelerini için dokuz hançer tedarik etti; ve karşılamadan memnun olan kendisi ve hizmetkarları o gece gemide uyudular. 11 Şubat sabahı, gemiler tekrar Keragegooah Körfezi'ne demir attı ve Resolution'ın ön direğine yanaşmak için hemen hazırlıklar yapıldı. Sadece birkaç Kızılderili bizi ziyaret etti,
çünkü koyda çok az Kızılderili vardı. Ayrılırken, diğer bölgelere ait olanlar çeşitli meskenlerine geri dönmüşlerdi,
ve bir zamanlar o limanda gördüğümüz gibi kalabalıklarla çevrili olmayı beklemeden önce, çeşitli yerlerden tekrar toplanmaları gerekiyordu. Öğleden sonra, birkaç gün önce, gemi sakinken, beni görmek için küçük bir kanoyla yirmi mil kadar yol kat eden bir Kızılderili arkadaşımı ziyaret etmek için kırsala doğru yaklaşık bir mil yürüdüm.
Kanyon, bir rüzgar esmeden çok geçmeden yanımızdan ayrılmıştı. Sonuç için endişeliydim: ancak,
arkadaşımın bazı zorluklar yaşamadan da olsa, yara almadan kurtulduğunu görmekten mutluluk duydum. Bu kısa geziyi, yalnızca sakinlerin mizacında veya davranışlarında hiçbir değişiklik olmadığını gözlemleme fırsatı verdiği için fark ediyorum. Geri dönüşümüzden hoşnut olmadıklarını veya ikinci ziyaretimizin niyetini kıskandıklarını düşündürecek hiçbir şey görmedim. Aksine, onları her zaman karakterize eden o bol iyi niyet, hala her göğüste parlıyor ve her yüzü canlandırıyor gibiydi. 
Ertesi gün, 12 Şubat'ta, gemiler şefler tarafından tabu altına alındı: Görünüşe göre, kral Kariopoo, Kaptan Cook'a dönüşünden sonra ilk ziyaretini yapmadan önce uyulması gereken bir ciddiyet. Aynı gün, onu, bazıları Kaptan Cook için tasarlanmış hediyeler taşıyan büyük bir trenle birlikte, Resolution'da bekledi; Kaptan Cook onu her zamanki dostça tavrıyla karşıladı ve karşılığında ona birkaç eşya verdi. Bu dostça tören
çözüldükten sonra, tabu ortadan kalktı; işler her zamanki trenle devam etti; ve ertesi gün, 13 Şubat'ta yerliler tarafından büyük sayılarda ziyaret edildik: Resolution'ın direği karaya çıkarıldı ve astronomik
gözlem evleri eski yerlerine dikildi. Başka bir beyefendiyle birlikte Kavaroah kasabasına çıktık, orada adanın farklı yerlerinden yeni gelmiş çok sayıda kano bulduk ve
Kızılderililer gemilerin konaklaması sırasında ikamet etmeleri için sahilde geçici kulübeler inşa etmekle meşguldüler. Discovery'ye dönüşümüzde, bir Kızılderilinin demirhaneden silah ustasının maşasını çalarken yakalandığını ve bunun için oldukça
şiddetli bir
kırbaçlama aldığını ve gemiden atıldığını öğrendik. Bu adamın
örnek olmasına rağmen, öğleden sonra başka biri aynı yerden maşayı ve bir keskiyi kapma cüretini gösterdi ve
bunlarla denize atlayıp kıyıya doğru yüzdü. Kaptan ve bir
deniz subayı hemen küçük bir teknede onun peşinden gönderildi.
Kendisinin takip edildiğini gören Kızılderili bir kanoya yöneldi; vatandaşları onu gemiye aldılar ve kıyıya doğru olabildiğince hızlı kürek çektiler; onlara birkaç tüfekle ateş ettik ama işe yaramadı çünkü
kısa sürede atış menzilimizden çıktılar. O sırada Discovery'de bulunan şeflerden biri olan Pareah, olanları anlayınca hemen karaya çıktı ve çalınan malları geri getireceğine söz verdi. Teknemiz, hırsızı gemiye alan kanoyu kovalarken o kadar uzaktaydı ki, ülkeye kaçması için zamanı olmuştu. O sırada karaya çıkan Kaptan Cook, onun karaya çıkmasını engellemeye çalıştı; ancak görünüşe göre, resmî olarak rehber olarak araya giren yerlilerden bazıları tarafından yolundan çekilmiş. Kaptan karaya yaklaşırken, kanodaki bazı Kızılderililer tarafından karşılandı: maşa ve keskiyi geri getirmişlerdi, ayrıca bizim kaçırmadığımız bir şey daha vardı, o da su fıçısının kapağıydı. Bunları kurtardıktan sonra, gemiye geri dönerken, Resolution'ın beş adamıyla birlikte, gözlemevlerinden yardıma gelen bir tekneyle karşılaştı. Beklenmedik bir şekilde takviye alınca, hırsızın veya kendisini içeri alan kanonun misilleme olarak teslim edilmesinde ısrar edecek kadar güçlü olduğunu düşündü. Bu bakış açısıyla geri döndü; ve kanoyu sahilde bulduğunda, onu suya indirmeye hazırlanıyordu, Pareah belirdi ve onun malı olduğu için onu almaması konusunda ısrar etti. Subay onunla ilgilenmeyince, şef onu yakaladı, kollarını arkadan bağladı ve saçlarından tuttu; bunun üzerine denizcilerden biri ona kürekle vurdu; Pareah hemen subayı terk etti, küreği adamın elinden kaptı ve dizinin üzerinden ikiye böldü. Sonunda kalabalık halkımıza taşlarla saldırmaya başladı. Biraz direndiler ama kısa sürede yenildi ve
küçük kesiciye doğru yüzerek güvenliklerini sağlamak zorunda kaldılar, bu da pinnace'den daha uzaktaydı. Uzman yüzücüler olmayan subaylar,
suyun içindeki küçük bir kayaya geri çekildiler ve orada Kızılderililer tarafından yakından takip edildiler. Bir adam kaptana kırık bir kürek fırlattı; ama o sırada ayağı kaydığı için onu ıskaladı ve bu da neyse ki o subayın hayatını kurtardı. Sonunda Pareah araya girdi ve şiddete son verdi. Beyler, onun varlığının yerlilerin öfkesine karşı tek savunmaları olduğunu bildiklerinden, teknelere binip inebilene kadar yanlarında kalmasını rica ettiler; ama o reddetti ve onları terk etti. Kaptan, gözlemevlerindeki gruptan yardım istemeye gitti; ama teğmen kaptanda kalmayı seçti. Kalabalık tarafından çok kaba bir şekilde muamele gördü, gemide bulunan her şeyi yağmaladılar ve sonra demir işçiliği uğruna gemiyi parçalara ayırmaya başladılar; ancak Pareah neyse ki zamanında geri döndü ve geminin yok olmasını engelledi. Gözlemevlerine giderken diğer beyefendiyle karşılaşmıştı ve görevinden şüphelenerek onu geri dönmeye zorlamıştı. Kalabalığı tekrar dağıttı ve beyefendilerden gemiye geri dönmelerini istedi; onlar, küreklerin tamamının, bazılarını geri getirdiği tekneden çıkarıldığını ve beyefendilerin daha fazla rahatsız edilmeden ayrılmaktan memnun olduklarını söylediler. Çok uzağa
gitmemişlerdi ki, Pareah bir kanoyla onları yakaladı:
Kavgada kendisinden alınan gemi subayının şapkasını teslim etti, uzlaşmanın bir göstergesi olarak onlarla burun buruna geldi ve
Kaptan Cook'un olanlar yüzünden onu öldürüp öldürmeyeceğini merak ediyordu. Ona tam tersini söylediler ve karşılığında ona dostluk işaretleri yaptılar. Sonra onları terk etti ve
Kavaroah kasabasına kürek çekti ve onu son görüşümüz oldu.
Kaptan Cook kısa bir süre sonra gemiye geri döndü, bu tatsız işin tamamından çok
hoşnutsuzdu; ve aynı gece Discovery'ye bir teğmen göndererek, bu gemide başladığı için ayrıntıları
öğrenmesini istedi.

'Bu olaydaki telaş ve karmaşanın ortasında, Kanynah'ın (bizimle her zaman özellikle dostça ilişkiler kurmuş bir şef) olayın olduğu yerden Discovery'de satmak üzere bir domuzla gelmesi dikkat çekiciydi: domuz olağanüstü büyük bir boyuttaydı ve bunun için pahowa veya alışılmadık uzunlukta bir hançer talep etti. Bize kolunun uzunluğunda olması gerektiğini söyledi. Kaptan Clerke'nin o uzunlukta bir hançeri olmadığından, sabaha kadar kendisi için bir tane yaptıracağını söyledi; bununla tatmin olduktan sonra domuzu bıraktı ve bizimle hiç kalmadan karaya çıktı. Bugün Resolution'da yaşanan bir olaydan bahsetmek konuya tamamen yabancı olmayacaktır. Bir Kızılderili şefi, masasında oturan Kaptan Cook'a Tata Toa olup olmadığını sordu; bu bir savaşçı adam, yani bir asker anlamına geliyor. Olumlu yanıt alınca yaralarını görmek istedi. Yüzbaşı Cook, başparmağı diğer parmaktan ayıran, metakarpal kemiklerin tüm uzunluğu boyunca bir yara izi olan sağ elini uzattı. Kızılderili, kendisinin bir Toa olduğuna bu şekilde ikna olduktan sonra, aynı soruyu orada bulunan başka bir beyefendiye sordu, ancak onda bu ayırt edici işaretlerden hiçbiri yoktu; şef daha sonra kendisinin bir Toa olduğunu söyledi ve savaşta aldığı bazı yaraların izlerini gösterdi. Gözlemevlerinde görevli olanlar, gece boyunca, komşu köylerden gelen, kadınların ağıtları olduğunu düşündükleri tiz ve hüzünlü seslerle rahatsız edildiler. Belki de aramızdaki kavga, onların zihinlerini kocalarının güvenliği konusunda endişeyle doldurmuş olabilirdi; ancak, her ne olursa olsun, kederli çığlıkları nöbetçileri alışılmadık bir korku ve dehşetle vurdu. 'Aramızdaki gediği genişletmek için, geceleyin bazı Kızılderililer,
Discovery'nin büyük botunu aldılar, bu bot demirlerinden birinin şamandırasında batmış halde duruyordu: onu o kadar sessizce götürmüşlerdi ki,
14 Şubat Pazar sabahına kadar onu fark etmedik.
Kaptan
Clerke, Kaptan Cook'un kazayı ona bildirmesini beklemekte vakit kaybetmedi:
Tekneye ve küçük botun, ikinci teğmenin komutası altında, körfezin doğu ucundan ayrılmasını ve dışarı çıkmaya çalışabilecek tüm kanoları durdurmasını ve gerekirse onlara ateş açmasını emrederek gemiye geri döndü; aynı zamanda,
Resolution'ın üçüncü teğmeni, tekneye ve küçük botla, aynı göreve, körfezin karşı noktasına gönderildi; ve kaptan büyük bir
kutter ile, yelken açmış, limandan
çıkmak için elinden geleni yapan çift kanoyu takip etmek üzere gönderildi. Kısa süre sonra ona yetişti ve birkaç tüfek
ateşleyerek onu kıyıya sürdü ve Kızılderililer onu terk etti:
bu, Orono unvanını taşıyan Omea'nın kanosuydu. Kendisi de gemideydi ve eğer halkımız onu güvence altına almış olsaydı,
şanslı olurdu çünkü onun şahsı kralın şahsı kadar kutsaldı. Bu sırada, Kaptan Cook, adanın başka bir yerine, bizim ulaşamayacağımız bir yere çekilmek için zaman bulamadan
Kariopoo'nun şahsını güvence altına almak için Kavaroah kasabasında karaya çıkmaya hazırlanıyordu. Bu, teknenin kurtarılması için şu anda atılabilecek en etkili adım gibi görünüyordu. Bu, bu denizlerdeki diğer adalarda benzer durumlarda her zaman uyguladığı bir önlemdi ve her zaman istenen başarıyla sonuçlanmıştı: aslında, bu acil durumlarda, hedeflenen amaca ulaşmak için başka bir yol göstermek zor olurdu; kral ve hizmetkarlarının ilk alarm verildiğinde kaçmış olabileceklerini varsaymak için nedenlerimiz vardı: bu durumda, Kaptan Cook'un niyeti sahile çekilen büyük kanoları güvence altına almaktı. Gemiden saat yedi civarında ayrıldı, yanında bir deniz piyadesi teğmeni, bir çavuş, onbaşı ve yedi er vardı: teknenin mürettebatı da silahlıydı ve Bay Roberts'ın komutası altındaydı. Kıyıya doğru kürek çekerken, Kaptan Cook teknenin körfezin batı ucundaki istasyonundan ayrılıp kendi teknesine yardım etmesini emretti. Bu dikkate değer bir durumdu; çünkü yerlilerin direnişiyle karşılaşmaktan çekinmediğini veya kendisinin ve halkının güvenliği için gerekli hazırlıkları ihmal etmediğini açıkça gösteriyordu. Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, o sıradaki görünüme bakılırsa, kendisinden başka böyle bir önlemin kesinlikle gerekli olduğuna karar veren kimse yoktu: o sıradaki davranışında acelecilik veya aceleci bir özgüven belirtisi yoktu! Denizcilerle birlikte Kavaroah kasabasının üst ucuna çıktı: Kızılderililer her zamanki gibi hemen etrafını sardılar ve önünde secde ederek ona her zamanki saygılarını gösterdiler. Aralarında düşmanlık veya çok fazla endişe belirtisi yoktu. Ancak Kaptan Cook,
görüntülere güvenmeye istekli görünmüyordu; ancak özellikle denizcilerin mizacına dikkat ediyordu ve onları kalabalıktan uzak tutuyordu. Önce kralın oğullarını, kendisine çok bağlı olan iki genci ve genellikle gemideki arkadaşlarını sordu. Onlara haberciler gönderildiğinde, kısa süre sonra yanına geldiler ve babalarının kendilerinden çok uzak olmayan bir evde uyuduğunu söyleyerek, onlara eşlik etti ve denizcileri de yanlarına aldı. O geçerken, yerliler her yerde önünde secde ettiler ve her zaman şahsına gösterdikleri saygıdan hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyorlardı. Aralarında Kanynah ve kardeşi Koohowrooah'ın da bulunduğu birkaç şef de ona katıldı. Kalabalığı her zamanki

adetlerine göre düzene koydular; ve kıyıya gelme niyetinden habersiz olarak, sık sık ona domuz veya başka erzak isteyip istemediğini sordu: onlara istemediğini ve işinin
kralı görmek olduğunu söyledi. Eve vardığında, bazı Kızılderililere içeri girmelerini ve Kariopoo'ya onunla konuşmak için beklemediğini söylemelerini emretti. İki veya üç kez dışarı çıktılar ve kraldan herhangi bir cevap
vermek yerine, ona birkaç kırmızı kumaş parçası sundular, bu da Kaptan Cook'un evde olmadığından şüphelenmesine neden oldu; bu nedenle denizci teğmeninin içeri girmesini istedi. Teğmen, yaşlı adamı uykudan yeni uyanmış ve mesajdan
tedirgin olmuş gibi buldu; ancak tereddüt etmeden dışarı çıktı. Kaptan
Cook onu elinden tuttu ve dostça bir tavırla gemiye binmesini istedi, o da hemen kabul etti. Şimdiye kadar işler
olumlu bir şekilde görünüyordu ve yerliler bizim tarafımızdaki düşmanlıktan pek de endişeli veya tedirgin görünmüyorlardı; bunun üzerine Kaptan Cook biraz şaşırdığını ifade etti ve kasabanın sakinlerinin kesiciyi çalmak konusunda masum göründüklerini, bu yüzden onlara
rahatsız etmemesi gerektiğini, ancak kralı gemiye alması gerektiğini söyledi. Kariopoo kapısının önüne oturdu ve büyük bir kalabalık tarafından
çevrelendi: Kanynah ve kardeşi
aralarında düzeni sağlamakta çok aktiftiler. Kısa bir süre sonra,
Ancak, Kızılderililerin uzun mızraklar,
sopalar ve hançerlerle silahlandıkları ve zırh olarak kullandıkları kalın hasırları
giydikleri görüldü. Bu düşmanca görünüm,
körfezin karşı tarafından bir kanoyla gelen iki adamın,
Kareemoo adlı bir şefin Discovery'nin teknelerinden biri tarafından öldürüldüğü haberini getirmesiyle
arttı ve daha da endişe verici hale geldi. Geçişleri sırasında, bu haberi her bir gemiye de iletmişlerdi. Bu bilgi üzerine,
sahilde kahvaltılarını yapan ve teknelerdeki halkımızla samimi bir şekilde sohbet eden kadınlar çekildiler ve kalabalığın arasında karışık bir mırıltı yayıldı. Yaşlı bir rahip, elinde bir hindistan ceviziyle
Kaptan Cook'un yanına geldi ve Cook bunu hediye olarak ona uzattı, aynı zamanda da çok yüksek sesle şarkı söylüyordu. Sık sık sessiz kalması isteniyordu, ama boşuna: ısrarcı ve sorun çıkarmaya devam ediyordu,
ve ondan veya gürültüsünden kurtulmak diye bir şey yoktu: sanki onların dikkatini giderek daha fazla gürültü yapan ve her tarafta silahlanan vatandaşlarından
çekmek istiyormuş gibi görünüyordu. Aynı zamanda büyük bir kalabalıkla çevrili olan Kaptan Cook, durumunun oldukça tehlikeli olduğunu düşündü: bu nedenle
deniz piyadelerinin teğmenine küçük grubunu kıyıya doğru yürütmesini emretti,
burada tekneler kıyıdan birkaç metre uzaktaydı: Kızılderililer
onların geçmesi için kolayca bir şerit açtılar ve onları rahatsız etmeyi teklif etmediler. Gitmeleri gereken mesafe yaklaşık elli veya altmış metre olabilirdi;
Kaptan Cook, Kariopoo'nun elini tutarak onu takip etti, Kariopoo ona çok istekli bir şekilde eşlik etti: karısı, iki oğlu ve birkaç şef ona eşlik ediyordu. Sorunlu yaşlı rahip aynı vahşi
gürültüyü yaparak onu takip etti. En küçük oğul olan Keowa, babasının onu takip etmesini bekleyerek doğrudan tekneye bindi: ancak tam su kenarına vardığında, karısı kollarını boynuna doladı ve iki şefin yardımıyla onu çift kişilik bir kanonun yanına oturmaya zorladı. Kaptan Cook onlara itiraz etti, ancak boşuna:
Kralın devam etmesine izin vermediler, ona gemiye binerse öldürüleceğini söylediler. Davranışları tamamen başkalarının iradesine boyun eğmiş gibi görünen Kariopoo başını öne eğdi
ve çok sıkıntılı görünüyordu.

'Kral bu durumdayken, bizim iyi tanıdığımız Coho adında bir şef, pelerininin altında kısmen gizlenmiş bir demir hançerle, Kaptan Cook'u veya deniz piyadelerinin teğmenini bıçaklamak niyetiyle yakınlarda gizlenirken görüldü. İkincisi ona ateş etmeyi teklif etti, ancak Kaptan Cook buna izin vermedi. Coho
onlara yaklaşınca, subayı tüfeğiyle ona vurmaya zorladı,
bu da onu geri çekilmeye zorladı. Başka bir Kızılderili çavuşun tüfeğini aldı ve ondan koparmaya çalıştı, ancak teğmenin ona vurmasıyla engellendi.
Kargaşanın arttığını ve Kızılderililerin daha cesur ve kararlı hale geldiğini gören Yüzbaşı Cook,
eğer kralı zorla indirmeye kalksa, bunu
halkının çoğunun hayatını feda etmeden yapamayacağını fark etti. Sonra biraz durakladı ve tekrar gemiye binme emrini vermek üzereyken, bir adam ona bir taş attı; o da küçük bir saçmayla karşılık verdi (çift tüfeğinin bir namlusu bununla doluydu). Adam, önünde kalın bir hasır olmasına rağmen, çok az veya hiç yaralanmadı: mızrağını salladı ve onu Kaptan Cook'a fırlatmakla tehdit etti, o da hala canını almaya isteksizdi, bunun yerine topla ateş etti, tüfeğiyle onu yere serdi. Kalabalığın en önündekilere, onların çalkantılı davranışları üzerine sertçe itiraz etti. Kralı gemiye alma düşüncelerinden vazgeçmişti, çünkü bu
uygulanamaz görünüyordu; ve o andan itibaren tek derdi savunmaya geçmek ve birkaç bin kişilik bir topluluk tarafından sıkıştırılan küçük grubu için güvenli bir gemiye binmekti. Kralın oğlu Keowa, ilk ateşi duyduğunda paniğe kapılıp, kendi isteğiyle tekrar kıyıya çıkarıldı; çünkü o sırada bile, ona komuta eden Bay Roberts, Kaptan Cook'un şahsının herhangi bir tehlikede olduğunun farkında değildi: aksi takdirde prensi alıkoyardı, ki bu da şüphesiz Kızılderililer üzerinde büyük bir kontrol olurdu. Çift kişilik bir kanonun arkasında, mızrağını Kaptan Cook'a fırlatırken bir adam görüldü, Kaptan Cook kendini savunmak için ona ateş etmek zorunda kaldı, ancak kargaşada aynı şekilde önde olan, ona yakın bir yerdeki bir adamı öldürdü: çavuş, nişan aldığı adamı ıskaladığını fark ederek, ona ateş etme emri aldı, ateş etti ve onu öldürdü. Bu sırada, Kızılderililerin aceleciliği biraz bastırılmıştı; bir vücut halinde geriye düştüler ve sendelemiş gibi görünüyorlardı; Ancak arkadakiler tarafından itilince, hücuma geçtiler ve denizciler arasında bir taş yağmuru yağdırdılar, denizciler de emir beklemeden, genel bir tüfek atışı ile karşılık verdiler, hemen ardından teknelerden ateş açıldı. Bunun üzerine Kaptan Cook'un şaşkınlığını dile getirdiği duyuldu: teknelere elini salladı, ateşi kesmelerini ve denizcileri karşılamak için daha yakına gelmelerini söyledi. Bay Roberts, insanların üzerine düşen taş yağmuruna rağmen, tekneyi karaya oturmadan, hemen kıyıya olabildiğince yaklaştırdı: ancak ---- tekneyi tekneye çeken teğmen, Kaptan Cook'un yardımına
çekmek yerine, her şeyin teknelerdeki kişilerin zamanında çabalarına bağlı olduğu bir anda teknesini daha da uzağa çekti. Kendi hesabına göre, sinyali yanlış anlamıştı, ancak her ne olursa olsun, bu
durum bana öyle geliyor ki, olayın ölümcül
dönüşüne karar vermiş ve Kaptan
Cook'un hayatını kurtarmak için kalan tüm şansını ortadan kaldırmış. Bunun sonucunda, denizcileri
sudan kurtarma işi tamamen
pinasa düştü; böylece
pinasa o kadar kalabalıklaştı ki, mürettebat, büyük ölçüde, ateşli silahlarını kullanmaktan veya Kaptan
Cook'a başka türlü yapabilecekleri yardımı yapmaktan
alıkonuldu; böylece, en kritik anda, teknenin kaldırılması nedeniyle her iki teknenin de yardımına ihtiyaç duymuş gibi görünüyor. Çünkü, kalabalığa ateş açmalarına rağmen, o teknede hareket ettikleri durumdan dolayı, teknenin geri çekilmesiyle ortaya çıkan ölümcül karışıklık, en azından, Kaptan Cook'un emirleri doğrultusunda iki teknenin derhal işbirliği yapmasının, kendisinin ve halkının korunması yönündeki tam etkisini engellemiş olmalı.[15] O sırada, Kaptan Cook güvenliğini yalnızca teknelere bakmak zorundaydı; çünkü, denizciler ateş ettiğinde, Kızılderililer aralarına daldı ve onları suya zorladılar, burada dördü öldürüldü: teğmenleri yaralandı, ancak neyse ki kaçtı ve tekne tarafından alındı.
Kaptan Cook o zaman kayada kalan tek kişiydi: görüldüğü gibi, tekneye doğru gidiyordu, sol elini başının arkasına koyup taşlardan koruyordu ve tüfeğini diğer kolunun altında taşıyordu. Bir Kızılderili onu takip ederken görüldü, ancak dikkatli ve çekingen bir şekilde; çünkü bir veya iki kez durdu, sanki devam etmeye kararsızmış gibi.
Sonunda farkında olmadan ona doğru ilerledi ve büyük bir sopayla veya
ortak bir kazıkla başının arkasına bir darbe indirdi ve sonra
aniden geri çekildi. Darbe Yüzbaşı
Cook'u sersemletmiş gibiydi: birkaç adım sendeledi, sonra elinin ve bir dizinin üzerine düştü ve
tüfeğini düşürdü. Ayağa kalkarken ve ayaklarını toparlayamadan
başka bir Kızılderili onu demir bir hançerle boynunun arkasından bıçakladı. Daha sonra diz hizasında suya düştü,
diğerleri ona doğru toplandı ve onu suyun altında tutmaya çalıştılar: ama
onlarla çok güçlü bir şekilde mücadele ederek başını kaldırdı ve bakışlarını
pinasa doğru çevirdi, yardım ister gibi görünüyordu. Tekne ondan beş veya altı yardadan fazla uzakta olmasa da, mürettebatın
kalabalık ve karışık durumundan anlaşıldığı kadarıyla, onu kurtarmak
onların elinde değildi. Kızılderililer onu tekrar suyun altına
götürdüler, ama daha derin sularda: yine de başını tekrar kaldırabildi ve mücadelede neredeyse bitkin düştüğünden, doğal olarak kayaya döndü ve
kendini kayadan desteklemeye çalışırken, bir vahşi ona bir sopayla
vurdu ve bir daha canlı olarak görülemedi. Onu cansız bir şekilde kayaların üzerine çektiler, orada cansız bedenine her türlü barbarlığı uygulayarak vahşi bir zevk alıyor gibi görünüyorlardı,
birbirlerinin ellerinden hançerleri kaparak,
barbarca öfkelerinin kurbanını delmenin korkunç zevkini yaşıyorlardı.

[Dipnot 15: En iyi kaynaklardan, denizcilere komuta eden ve
yargısı en büyük ağırlıkta olması gereken
Kaptan Philips'in görüşüne göre,
gemi tarafından hiçbir hata yapılmamış olsa bile
Kaptan Cook'un hayatını kurtarmak için başarılı bir şey yapılıp yapılamayacağı son derece şüphelidir.]

'Bu olayda yaşadığımız büyük kayıp hakkında hiçbir şey düşünmeme veya hissettiklerimizi tarif etmeye çalışmama gerek yok. Şunu söylemek yeterlidir ki,
hiç kimse daha önce bu kadar sevilmemiş veya hayranlık duyulmamıştır: ve onun sadece uygun şekilde desteklenmediği için bir fedakarlık yapmış gibi görünmesi gerçekten acı vericidir; özellikle de başına gelen, özellikle de kendi hayatı kadar onların korunmasına da dikkat çeken birinin başına gelen bir kader.

'Bu olayda genel olarak hissedilen utanç ve öfkeye eklenebilecek bir şey varsa, o da kalıntılarının terk edilmiş ve sahilde açıkta bırakılmış olmasıydı, oysa bunlar
getirilebilirdi. Ölümcül işin
sonunda olay yerine gelen dört veya beş deniz harp okulunun verdiği bilgiye göre, plaj o sırada neredeyse tamamen Kızılderililer tarafından terk edilmişti, sonunda teknelerin ateşine boyun eğmişler ve
kasabaya dağılmışlardı: böylece Kaptan Cook'un cesedinin kurtarılmasını engelleyecek büyük bir engel yokmuş gibi görünüyordu; ancak teğmen
girişimde bulunmadan gemiye geri döndü. Bu acı verici konu üzerinde daha fazla durmak ve teğmenin davranışına yönelik şikayetleri ve eleştirileri anlatmak gereksizdir. Bunların, Yüzbaşı Clerke'yi bunları kamuoyuna duyurmaya ve suçlayıcılarının ifadelerini yazılı olarak almaya zorlayacak kadar yüksek sesle dile getirildiğini gözlemlemek yeterli olacaktır. Yüzbaşının kötü sağlık durumu ve yaklaşan dağılması, ölümünden kısa bir süre önce bu belgeleri imha etmesine neden olmuştur.

'Herhangi bir adamın karakterini yansıtıyormuş gibi görünen koşulları fark etmek zorunda kalmak acı verici bir iştir. Ancak gerçeğe sıkı sıkıya bağlılık, beni, kendi yorumumu onlarla ilişkilendirmeye kalkışmadan, yalnızca gerçekler olarak sunduğum bu gerçekleri eklemeye zorladı: "Hiçbir şeyi hafifletmemek veya kötü niyetle hiçbir şey yazmamak" sadık bir tarihçinin görevi olarak görülüyordu.

'Ölümcül kaza, Kaptan Cook'un karaya çıkmasından yaklaşık bir saat sonra, sabah saat sekizde gerçekleşti. Kralın veya oğullarının buna tanıklık ettiği görülmedi: ancak kargaşanın ortasında geri çekildikleri varsayılıyor. Başlıca aktörler diğer şeflerdi, birçoğu kralın akrabaları ve hizmetkarlarıydı; onu hançerle bıçaklayan adamın adı Nooah'tı. Daha önce tuttuğum günlükte adını andığım için, onun kişiliğini hatırlayan tek kişi bendim. Kendisini, diğer herhangi bir düşünceden daha çok kişisel görünüşünden dolayı, özellikle dikkat
etmeye yönelttim, yüksek rütbeli ve kralla yakın bir akraba olmasına rağmen: tıknaz ve uzun boyluydu, sert bir bakışı ve tavrı vardı ve daha önce başka bir adamda gördüğümden daha büyük bir ölçüde, gücün ve çevikliğin iki niteliğini figüründe birleştiren biriydi. Yaşı otuz civarında olabilirdi ve cildindeki beyaz kepek ve yaralı gözlerinden, kava içtiği anlaşılıyordu. Kralın sürekli bir arkadaşıydı, onu ilk kez, Yüzbaşı Clerke'yi ziyaret ettiğinde gördüm. Yüzbaşı Cook'a sopayla ilk vuran şefin adı Karimano, craha'ydı, ama onu adıyla tanımıyordum. Bu koşullar altında dürüst
Kaireekea, rahip; ve ekledi, her ikisi de bu eylemden dolayı büyük saygı görüyorlardı: ikisi de daha sonra bize yaklaşmadı. Tekneler kıyıdan ayrıldığında, Kızılderililer Kaptan Cook'un ve denizcilerin cesetlerini, kasabanın arkasındaki yükselen zemine götürdüler, orada onları gemilerden gözlüklerimizle açıkça görebiliyorduk.

'Bu çok hüzünlü kaza, yerliler açısından olduğu kadar bizim açımızdan da tamamen beklenmedik ve öngörülemezdi. Onların tarafında herhangi bir tasarım veya önceden planlanmış bir plan olduğuna veya bizimle kasıtlı olarak kavga etmeye çalıştıklarına inanmamı sağlayacak yeterli bir sebep görmedim: hırsızlık, ki bu her şeye yol açtı, ilk ve ikinci ziyaretlerimizde eşit derecede suçluydular. Aramızda gerçekleşen her türlü yanlış anlaşılmanın sebebi buydu: küçük hırsızlıkları genellikle göz ardı ediliyordu, ancak bazen hafifçe cezalandırılıyordu: sonunda almaya cesaret ettikleri tekne, bizim durumumuzdaki insanlar için hiç de önemsiz olmayan bir nesneydi, onun yerini kesinlikle dolduramazlardı ve bu nedenle de kolayca vazgeçilemezdi. Onu geri almamızın tek yolu, kralın şahsını ele geçirmekti: bunu yapmaya çalıştığımızda, yerliler onun güvenliği için endişelendiler ve doğal olarak düşmanları olarak gördükleri kişilere karşı çıktılar. Ardından gelen ani çatışmada, daha önce anlatılan şekilde mükemmel komutanımızı kaybetme talihsizliğine uğradık. Bu açıdan, olay bana her zaman tamamen tesadüfi göründü ve en azından yerlilerin daha önce aldıkları bir suç veya ikinci ziyaretimizi kıskanmaları nedeniyle değildi. 'Pareah, bu ölümcül felaketi meydana getiren başlıca araç gibi görünüyor. Daha sonra, tekneyi çalmak için birkaç kişiyi işe alan kişinin o olduğunu öğrendik: Kral, Kaptan Cook karaya çıkana kadar, bundan haberdar değilmiş veya ne olduğunu bile bilmiyormuş gibi görünüyordu.

'Genel olarak, ilk başta, Kızılderililerin ateşli silahlarımıza karşı büyük bir kararlılık gösterdikleri
gözlemlendi; ancak bu tamamen onların etkisinden habersiz olmaları nedeniyleydi. Kalın hasırlarının onları bir taştan olduğu kadar bir top mermisinden de koruyacağını düşünüyorlardı; ancak kısa sürede hatalarından emin oldular, ancak böyle bir infazın aralarında nasıl yapıldığını hala anlayamadılar, başka bir amaca hizmet etmese de, onların yaratıcılığını ve icat etme hızını göstermeye yarayan bir stratejiye başvurdular. Tüfeklerin parıltılarını gözlemlediklerinde, doğal olarak suyun etkilerini etkisiz hale getireceği sonucuna vardılar ve bu nedenle, halkımızla karşılaşmak üzereyken, çok akıllıca bir şekilde, hasırlarını veya zırhlarını denize daldırdılar: ancak bu son çarenin de kendilerini başarısızlığa uğrattığını fark ederek, hemen dağıldılar ve sahili tamamen boş bıraktılar. Öldürdüklerini götürmek, en büyük tehlikede bile asla ihmal etmedikleri bir amaçtı; muhtemelen bir düşmanın cesedine gösterdikleri barbarlıktan ve kemiklerinden yaptıkları ganimetlerden kaynaklanan bir gelenekti.'

Bu barbarca tutumun sonucu olarak, Kaptan Cook'un tüm kalıntıları kurtarılamadı. Çünkü, bu amaç için her türlü çaba sarf edilmesine rağmen; müzakereler ve tehditler dönüşümlü olarak kullanılmasına rağmen, kemiklerinin sadece büyük bir kısmı (ve bu da büyük zorluklarla) elde edilebildi. Bunların
elde edilmesiyle, denizcilerimiz seçkin ve talihsiz komutanlarına son görevlerini yerine getirebildiler. Kemikler bir tabuta konduktan ve tören okunduktan sonra, 21'inde her zamanki askeri törenlerle
derinliğe gömüldüler. Bu vesileyle her iki geminin şirketlerinin
duygularının ne olduğu, dünyanın kavramasına bırakılmalı; çünkü orada bulunanlar, bunları
ifade etmenin hiçbir kalemin gücünde olmadığını bilirler.

Kaptan Cook'un vefatını subayların terfisi izledi. Kaptan
Clerke elbette seferin komutasını devraldıktan sonra,
Resolution'a alındı. Bay Gore, Discovery'nin kaptanı olarak atandı ve diğer teğmenler, uygun sıralarına göre, rütbelerinde bir artış elde ettiler. Hem son hem de şimdiki yolculukta bulunan bir deniz harp okulu öğrencisi olan Bay Harvey, boştaki teğmenliğe terfi etti.

Kaptan Cook'un ölümünden kısa bir süre sonra, Avrupa'da, denizcimizin yolculuğuyla özel bir ilgisi olan ve hem kendisi hem de yolculuğun başladığı büyük ulus için o kadar onur verici olan bir olay meydana geldi ki, bu olayı okuyucularımın önüne sermek benim için büyük bir zevk. Bahsettiğim şey, 19 Mart 1779'da Paris'teki denizcilik bakanlığı sekreteri Bay Sartine tarafından yayınlanan ve tüm Fransız gemilerinin komutanlarına gönderilen mektup. Rescript şöyleydi: 'Temmuz 1776'da Plymouth'dan, Discovery'de, Kaptan Clerke ile birlikte, Japonya ve Kaliforniya kıyılarında, adalarında ve denizlerinde bazı keşifler yapmak üzere yola çıkan Kaptan Cook, Avrupa'ya dönmek üzereydi; ve bu keşifler tüm uluslar için genel bir fayda sağladığından, kralın isteğine göre, Kaptan Cook tarafsız ve müttefik bir gücün komutanı olarak kabul edilecek ve bu ünlü denizciyle karşılaşabilecek tüm silahlı gemi kaptanları, vb., onu kralın bu konudaki emirleri konusunda bilgilendirecek, ancak aynı zamanda, düşmanlıklardan kaçınması gerektiğini de bildirecektir.' Condorcet Markisinden aldığımız bilgiye göre, bu tedbir, mükemmel vatandaş ve devlet adamı M. Turgot'nun liberal ve aydınlanmış zihninden kaynaklanmıştır. 'Fransa ve İngiltere arasında savaş ilan edildiğinde,' diyor marki, 'M. Turgot,
Kaptan Cook'un gemisinin denizde saygıyla karşılanmasının Fransız ulusu için ne kadar onurlu olacağını gördü.
Şeref, akıl ve hatta çıkarın insanlığa karşı bu saygı eylemini dikte ettiğini kanıtladığı bir anıt
yazdı; ve
yazarının yaşamı boyunca bilinmediği bu anıtın sonucu olarak,
her Avrupa ulusunun ortak hayırseverine düşman gibi davranılmaması emri verildi.'

M. Turgot'ya, Fransız hükümetinin itibarına bu kadar çok katkıda bulunan bir tedbirin
kabulünü önerdiği için büyük bir övgü borçlu olsak da, böyle bir davranış planının ilk düşüncesinin muhtemelen Dr. Benjamin
Franklin'e ait olduğu unutulmamalıdır. En azından şu kadarı kesindir ki, bu seçkin filozof, Amerika Birleşik Devletleri'nin Paris'teki elçisiyken, Fransa mahkemesinin önünde benzer bir talepte bulunmuştur; bunun bir kopyası okuyucu tarafından kabul edilebilir olacaktır.

'Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Komisyonuyla hareket eden tüm silahlı gemi kaptanlarına ve komutanlarına, şu anda Büyük Britanya ile savaş halindedir. 'Beyler,

'Bu savaşın başlamasından önce İngiltere'den, bilinmeyen denizlerde yeni ülkeler keşfetmek üzere donatılmış bir gemi,
en ünlü denizci ve kaşif Kaptan
Cook'un yönetiminde; coğrafi bilginin artması, uzak uluslar arasındaki iletişimi, yararlı ürün ve imalatların değişimini ve sanatların genişlemesini kolaylaştırdığı için kendi başına gerçekten övgüye değer bir girişimdir, böylece insan hayatının ortak zevkleri çoğalır ve artar ve diğer türdeki bilimler artar, genel olarak insanlığın yararına olur--Bu nedenle, her birinize en içten tavsiyemiz, şu anda Avrupa denizlerinde dönüşü beklenen söz konusu geminin sizin elinize geçmesi durumunda, onu bir düşman olarak görmemeniz, içindeki eşyaların yağmalanmasına izin vermemeniz veya onu alıkoyarak veya Avrupa'nın başka bir yerine veya Amerika'ya göndererek İngiltere'ye hemen dönmesini engellememenizdir; ancak
bahsi geçen Kaptan Cook ve halkına tüm nezaketle
ve nezaketle davranacak, insanlığın ortak dostları olarak, ihtiyaç duyabilecekleri tüm
yardımı onlara sağlayacaksınız.
Böyle yaparak sadece kendi eğilimlerinizin cömertliğini tatmin etmekle kalmayacak, aynı zamanda Kongre ve diğer Amerikalı sahiplerinizin onayını alacağınızdan şüpheniz olmasın.

'Beyler,

'En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

B. FRANKLIN,

'Fransa Mahkemesi'nde, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden Elçi.

10 Mart 1779'da Paris yakınlarındaki Passy'de.'

Dr. Franklin'in kendi yetkisiyle hareket ettiği için, Amerikan silahlı gemilerinin komutanlarına Kaptan Cook'u düşman olarak görmemelerini _samimi bir şekilde_ tavsiye edebildiği gözlemlenebilir; ve bir şekilde dikkat çekicidir ki, birden fazla gemiden bahsetmez; Kaptan Clerke talepte belirtilmemiştir. Doktorun Kongre'nin onayıyla ilgili olarak ifade ettiği güven konusunda, yanılmış olabilir. O meclisin üyeleri, en azından büyük bir kısmı, elçilerininkiyle aynı derecede aydınlanmış zihinlere sahip olmadıklarından, bu asil insanlık, bilime olan sevgi ve liberal politika eyleminde efendileri tarafından desteklenmemiştir. Verdiği emirler anında geri alınmıştır; ve Kongre, bunu yapma fırsatı
çıktığında, Kaptan Cook'u ele geçirmek için özel bir dikkat gösterilmesi yönünde talimat vermiştir. Tüm bunlar, İngilizlerin Amerika'nın karşı kıyısı hakkında bilgi edinmesinin Amerika Birleşik Devletleri'ne zarar vereceği şeklindeki yanlış bir düşünceden kaynaklanmıştır. İspanya mahkemesinin davranışları da benzer kıskançlık ilkeleriyle düzenlenmiştir. Bu mahkeme, Kaptan Cook'a çok kolay bir hoşgörü gösterme konusunda ihtiyatlı olmak için sebepler olduğundan endişeleniyordu; çünkü İspanyolların kuzeyden Amerika topraklarına geçmelerinin ne gibi zararlara yol açacağı kesin değildi. Liberal ve felsefi bir zihniyete sahip olan ve Londra Kraliyet Cemiyeti üyesi olan İspanyol bir beyefendi ve subay olan M. de Belluga, Florida Kontu Blanca ve M. d'Almodaver'ı Karar ve Keşif'e koruma emri vermeye ikna etmeye çalıştı; ve İspanya Kralı'nın bakanlarının, tarafsız çıkar görüşlerine göre bilimin davasını tercih etmeye ikna edileceğini düşünerek kendini övdü: ancak İspanyol hükümeti bu kadar geniş ve yüce bir politika planına yükselemedi. Bu nedenle, bilgelik ve insanlık örneği gösterme onuru yalnızca Fransız ulusuna saklıydı ve bunun bundan sonra insanlık tarihinde nadir görülmeyeceğini umuyorum.

Kaptan Cook'un ölümünden sonra yolculuğun ilerleyişi, mevcut anlatının kapsamına girmiyor. [16]

[Dipnot 16: Kaptan Cook'un ölümünden sonra, Dr. Kippis'in bir anlatı
verme planı kapsamına girmeyen yolculuğun ayrıntıları Ek'te bulunabilir.]

BÖLÜM VII.

Kaptan Cook'un Karakteri.--Seyahatlerinin Etkileri.--Alkış
Tanıklıkları.--Hizmetlerinin Anılması--Ailesine
Övgü.--Sonuç.

Kaptan Cook'un yaşam seyri ve içinde bulunduğu önemli olaylar hakkında verilen bağlantıdan, okuyucularım onun genel karakterine yabancı olamazlar. Bu nedenle, bu, zihninin büyük niteliklerinin en iyi
sergileri olan eylemlerinden derlenebilir. Ancak, belki de, bu açılardan onun hakkında özet bir görüş sunmaya çalışmasaydım,
şu anda kamuya karşı olan görevimi yerine getirmemiş sayılabilirdim.

Kaptan Cook'un dehasının büyük ölçüde ona ait olduğunu inkar edemeyiz. Deha derken, burada sadece hayal gücünü veya şiirin hoşlandığı hayal çiçeklerini ayıklama gücünü anlamıyorum; ancak yaratıcı bir zihin; kaynaklarla dolu bir zihin; ve,
kendi doğal gücüyle, asil arayış nesnelerini ve bunlara ulaşmanın en etkili yöntemlerini önerebilen bir zihin. Bu yetenek, denizcimiz tarafından tüm enerjisiyle ele geçirilmişti; bu, çok çeşitli kritik ve zor durumlarda keşfettiği
olağandışı zekâ ve anlayıştan da anlaşılıyor.

Kaptan Cook, dehaya, en parlak
kapasiteyle bile çok değerli veya kalıcı hiçbir şeyin başarılamayacağı uygulamayı ekledi. Mesleğiyle ilgili her şeye gösterdiği aralıksız ilgi nedeniyle, erken yaşta seçkin bir kişiydi. Üstlendiği her işte, çalışkanlığı kesintisiz ve azalmadandı. Nereye giderse gitsin, bir denizcinin bilmesi veya uygulaması gereken hiçbir şeyin fark edilmemesine veya çalışkanlığından kaçmasına izin vermedi.

Kaptan Cook'un dehası ve uygulamasını, geniş bir bilgi birikimi izledi; bu bilgi, denizcilikle ilgili mükemmel bir bilgi birikiminin yanı sıra, bir dizi başka bilimi de kapsıyordu.
Bu açıdan, zihninin şevki, çok sınırlı bir eğitimin dezavantajlarının üstüne çıktı. Matematiğin farklı dallarında ve özellikle astronomide kaydettiği ilerleme o kadar belirginleşti ki, sonunda, yolculukları sırasında bu tür gerekli gözlemleri yapmada öncülük edebildi. Aynı şekilde, genel öğrenmede ve kompozisyon sanatında o kadar yetkinlik kazandı ki, kendini erkekçe bir açıklık ve nezaketle ifade edebildi ve hem anlatıcı hem de büyük eylemlerin icracısı olarak saygın oldu.

Kaptan Cook'ta dikkat çekici bir şekilde göze çarpan bir diğer şey de, hayatını adadığı asil hedefleri takip etmedeki azmiydi. Bu, aslında, karakterindeki en belirgin özellikti: bu konuda neredeyse hiç eşi benzeri olmadı ve asla bir üstünlüğü olmadı. Hiçbir şey onu hedeflediği noktalardan alıkoyamazdı; ve çok önemli güç ve kararlılığa sahip zihinleri caydıracak zorluklar ve engellere rağmen, bu hedeflerin peşinden gitmeye devam etti.

Tüm güçlü girişimlerinde azimle devam etmesini sağlayan şey, ruhunun yenilmez metanetiydi. Bunun sayısız örneği, seferlerinin anlatımlarında yer alır; Bunlardan ikisini okuyucularımın dikkatine sunma özgürlüğünü alacağım. Birincisi, keşiflerini Yeni Hollanda'nın güneydoğu kıyısı boyunca sürdürdüğü yılmaz cömertliktir. Sürekli olarak kayaların, sığlıkların ve dalgaların ardı ardına gelmesinden kaynaklanan en büyük tehlikelerle çevrili olduğu ve tekrarlanan tehlikelerle neredeyse parçalanacak bir gemiye sahip olduğu için, canlı zihni, kamuya karşı görevinin kendisinden beklediğini düşündüğü şeylerden başka hiçbir şeye önem vermiyordu. Denizcilik tarihinde cesurca çaba göstermenin paralel bir örneğini bulmak kolay olmayacaktır. Bahsetmek istediğim diğer durum, Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonraki ikinci yolculuğunda, bilinmeyen denizlere doğru ilerlemesi ve sayısız dağ ve buz adasının arasından geçerek güneydeki bir kıtayı aramasıydı. Bu, kaosa doğru yelken açmak gibiydi: her şey belirsizlikti, önünde her şey karanlıktı;
ve Magelhaens'in adını taşıyan boğazlardan Pasifik Okyanusu'na yelken açması dışında hiçbir olay bununla kıyaslanamaz.

Kaptan Cook'un cesareti, içgüdüye değil akla dayandığından, aceleci bir yiğitlik değildi, tam bir özdenetimle birlikteydi. Her zor durumda kendinin efendisiydi ve daha sakin ve kontrollü göründükçe, durumun aciliyeti daha da arttı. En tehlikeli durumlarda, komutanımız dinlenmeye gittiğinde ne yapılması gerektiğiyle ilgili uygun talimatları verdiğinde, kendisine ayırdığı saatler boyunca mükemmel bir sakinlik ve sağlamlıkla uyuyabilirdi. Hiçbir şey, yüksek bir zihnin daha kesin bir göstergesi olamazdı; kendinden ve aldığı önlemlerden tamamen memnun bir zihnin.

Kaptan Cook, tüm bu büyük niteliklere en sevimli erdemleri ekledi. Hiç kimsenin insanlıkta ondan daha iyi olamayacağı, tüm yolculukları boyunca adamlarına olan muamelesinden ve keşfettiği ülkelerin yerlilerine karşı davranışlarından açıkça anlaşılıyordu. Denizcilerin sağlığı, rahatlığı ve kabul edilebildiği kadarıyla eğlencesi, onun sürekli dikkatini çeken şeylerdi; ve ziyaret ettiği çeşitli adaların ve yerlerin sakinlerinin durumunu iyileştirmek için endişeyle çabalıyordu. Hırsızlıklarıyla ilgili olarak, başkalarının sert bir şekilde cezalandıracağı birçok suçtan dolayı içtenlikle özür diledi ve bunları görmezden geldi; ve herhangi bir sert eylemde bulunma zorunluluğu altında kaldığında, bunları çok fazla isteksizlik ve endişe hissetmeden asla uygulamadı.

Hayatın özel ilişkilerinde, Kaptan Cook yüksek övgüye layıktı. Bir koca ve baba olarak mükemmeldi ve arkadaşlıklarında samimi ve istikrarlıydı: ve buna eklenebilir ki, her zaman diğer tüm ahlaki niteliklerin en iyi güvencesini ve süsünü oluşturduğu görülecek olan genel bir ayıklığa ve karakter erdemine sahipti.

En büyük iyilikseverlik ve insaniyetle, Kaptan
Cook zaman zaman aceleci bir öfkeye maruz kalıyordu. Bu, onun anısına olumsuz olan birkaç kişi tarafından abartılmıştır (ve gerçekten de çok azdırlar) ve arkadaşları tarafından kabul edilmektedir. Hem Kaptan King hem de Bay Samwell, karakterinin tasvirlerinde bundan bahseder. Bay Hayley, şiirlerinden birinde ona _yumuşak Aşçı_ der; ancak belki de bu, ona uygulanabilecek en mutlu sıfat değildir. Sadece yumuşaklık, anlama ve eylem güçleri çok güçlü ve yüce olan, mücadele etmesi gereken çok büyük zorluklarla karşılaşan ve sık sık otorite ve komuta için en kararlı çabalara çağrılan bir adamın zihnindeki en belirgin ve ayırt edici özellik olarak kabul edilemez.

Son olarak, Kaptan Cook, neredeyse evrensel olarak gerçekten büyük adamların eşlik ettiği bir özellik olan, tavırların sadeliğiyle ayırt edilirdi. Konuşmada yapmacıksız ve mütevazıydı; konuşmayı ilerletmede biraz geri; ancak bilgi amaçlı kendisine hitap edenlere verdiği cevaplarda yardımsever ve iletişimseldi. Onun gibi bir zihinde, kibir gibi zavallı bir niteliğin var olabilmesi mümkün değildi. Kaptan Cook'un karakterinin bu eksik tasvirinde, onun hakkında hayatının ve eylemlerinin tüm seyri tarafından tamamen haklı çıkarılmış ve onunla yakınlık ve dostluk alışkanlıklarında en yakın bağları olanların duygularına tamamen uygun bir şekilde konuştum. Bazılarının onun hakkında çizdiği resimler, daha önce kamuoyuna sunulmuş olsa da, burada uygun bir şekilde atlanamaz. Kaptan King, onun hakkında şu terimlerle kendini ifade etti: 'Vücudunun yapısı sağlamdı, emeğe alışmıştı ve en
ağır zorluklara dayanabilirdi. Midesi, en kaba ve en nankör yiyecekleri bile zorluk çekmeden taşıyordu: Her türlü özveriye boyun eğmedeki kayıtsızlığı büyüktü. Zihninin nitelikleri, vücudununkilerle aynı dayanıklı, güçlü türdeydi. Anlayışı güçlü ve keskindi. Onun
yargısı, katıldığı hizmetlerle ilgili her ne olursa olsun, hızlı ve kesindi. Tasarımları cesur ve erkeksiydi; ve hem kavramsallaştırmada hem de uygulama biçiminde büyük bir orijinal dehanın belirgin izlerini taşıyordu. Cesareti soğukkanlı ve kararlıydı ve tehlike anında takdire şayan bir zihin varlığıyla birlikteydi.

Belki de öfkesi, aceleciliğe ve tutkuya maruz kaldığı için haklı olarak eleştirilebilirdi,
eğer bunlar en hayırsever ve insancıl bir mizaçla silahsızlandırılmamış olsaydı.

'Kaptan Cook'un karakterinin ana hatları böyleydi; ancak en
ayırt edici özelliği, yalnızca tehlikelerin muhalefetinden ve zorlukların baskısından daha üstün olmakla kalmayıp, aynı zamanda sıradan rahatlamanın eksikliğinden bile muaf olan, amacının peşinde koşarken gösterdiği o amansız sebattı.

Katıldığı uzun ve yorucu yolculuklar sırasında, hevesi ve faaliyeti hiç azalmadı. Hiçbir tesadüfi ayartma onu bir an bile alıkoyamazdı:
Hatta bazen kaçınılmaz olarak gerçekleşen ve bizim tarafımızdan, hizmetin yorgunluğunu deneyimlemiş kişilerin kolayca mazur göreceği bir özlemle beklenen o dinlenme aralıkları bile,
tasarımlarının daha etkili bir şekilde
yürütülmesi için daha fazla bir tedbir almakta
işe yaramadıklarında, kendisi tarafından belli bir sabırsızlıkla
boyun eğdirilirdi.'

Bay Samwell, 'Kaptan Cook'un karakteri,' der, 'en iyi şekilde, evrensel olarak
bilinen ve adını
antik veya modern zamanların herhangi bir denizcisinden daha üst sıralara taşıyan
hizmetleriyle örneklendirilecektir. Doğa ona, olgunluk yıllarında özen ve çalışkanlıkla geliştirdiği canlı ve kapsamlı bir zihin
bahşetmişti. Genel bilgisi kapsamlı ve çeşitliydi:
kendi mesleğinde eşsizdi. Net bir yargı, güçlü bir erkeksi his ve en kararlı kararlılıkla; bir dehayla
girişimciliğe özel olarak yönelmiş, sarsılmaz bir azimle amacını takip etti:--uyanık ve son derece aktif:--tehlikeler arasında soğukkanlı ve korkusuz; zorluklar ve sıkıntılar altında sabırlı ve kararlı; çareler konusunda verimli; tüm
tasarımlarında büyük ve orijinal; bunları uygulamada aktif ve kararlı. Bu nitelikler onu seferin canlandırıcı ruhu yaptı:
her durumda rakipsiz ve tek başına duruyordu; tüm gözler ona çevrilmişti; o bizim lider yıldızımızdı, battığında bizi
karanlık ve umutsuzluğa sürükledi.

'Bünyesi güçlüydü, yaşam biçimi ılımlıydı.--Mütevazı ve oldukça utangaç bir adamdı; hoş, canlı bir sohbeti vardı,
sağduyulu ve zekiydi. Mizacı biraz aceleciydi, ama en
dost canlısı, iyiliksever ve insancıl bir yapıya sahipti. Kişisi yaklaşık altı fit boyundaydı ve yakışıklı bir adam olmasına rağmen hem hitap hem de görünüm olarak sade bir adamdı. Başı küçüktü; koyu kahverengi olan saçları arkadan bağlıydı. Yüzü ifade doluydu; burnu son derece biçimliydi; küçük ve kahverengi gözleri canlı ve deliciydi; kaşları belirgindi ve bu da yüzüne tamamen bir ciddiyet havası veriyordu.

'Halkının onu sevdiği, ona bir baba gibi baktığı ve emirlerine şevkle itaat ettiği bir insandı. Ona duyduğumuz güven
sürekli; büyük yeteneklerine olan hayranlığımız sınırsızdı; iyi niteliklerine olan saygımız şefkatli ve samimiydi.----

'Zihninin faaliyeti nedeniyle dikkat çekici bir şekilde seçkindi: bu, ona hizmetin her
nesnesine yorulmak bilmez bir dikkat
vermesini sağlayan şeydi. Geminin erzak harcamalarında uyguladığı sıkı ekonomi ve halkının sağlığını korumak için gösterdiği aralıksız özen, eski denizcilerin imkansız gördüğü uzun bir süre boyunca dünyanın ücra köşelerinde keşifler yapmasını sağlayan nedenlerdi. Uzun yolculuklarda denizcilerin sağlığını korumak için keşfettiği yöntem, adını insanlığın dostu ve hayırseveri olarak gelecek nesillere aktaracaktır: Bu gerçekten büyük adama, keşiflerine eşlik eden seçkin şöhretten daha fazla memnuniyet vermiştir. İngiltere, onun erdemlerine övgüde bulunmakta hemfikirdir ve tüm Avrupa onun liyakatine tanıklık etmiştir. Dünyanın, ne kadar uzak ve vahşi olursa olsun, onun iyilikseverliğini ve insanlığını uzun süre hatırlamayan neredeyse hiçbir köşesi yoktur. Minnettar Kızılderili, zamanla, bereketli ovalarında otlayan sürüleri işaret ederek, çocuklarına ilk sürülerinin ülkeye nasıl getirildiğini anlatacaktır; ve Cook'un adı, her iyiliğin kaynağı ve her bereketin pınarı olarak taptıkları o iyi huylu ruhlar arasında hatırlanacaktır.'

Pasifik Okyanusu'na Yolculuk'un Giriş'inin sonunda, Kaptan Cook için, kendi mesleğinden biri tarafından yazılmış bir övgü metni vardır; bu kişi hakkında, rütbesinin yükselmesiyle, özel erdemlerinin onuruyla olduğundan daha fazla ayırt edilmediği söylenir. Bu mükemmel övgü metni birçok kişi ve belki de okuyucularımın çoğu tarafından bilinmesine rağmen, büyük bir kısmının kendilerine hatırlatılmasından rahatsız olmayacaklardır.

Yazar, 'Kaptan James Cook, mesleği ve büyük girişimleri için gereken tüm niteliklere fazlasıyla sahipti;' der; en iyi adamların sevimli ve değerli nitelikleriyle birlikte.

'Yargılamada soğukkanlı ve dikkatli: belirlemede akıllı: uygulamada aktif: girişimcilikte istikrarlı ve azimli, uyanıklık ve aralıksız ihtiyattan: emek, zorluklar ve hayal kırıklıklarından etkilenmeyen: çarelerde verimli: asla zihin
hazırlığını eksik etmeyen; her zaman kendine hakim ve sağlam bir
anlayışın tam kullanımı.

'Yumuşak, adil, ancak disiplinde kesin: kendisine sevgiyle bağlı olan
halkına bir babaydı ve güvenden dolayı itaatkardı.

'Bilgisi, deneyimi, sağduyusu onu
konusunda o kadar tam bir
usta yaptı ki, en büyük engeller aşıldı ve
en tehlikeli seyirler onun yönetimi altında kolay ve neredeyse güvenli hale geldi.

'Gemi mürettebatının refahına olan yardımsever ve bitmek bilmeyen ilgisiyle, uzun yolculuklarda denizcilerin sağlığını korumak için bir sistem keşfetti ve uygulamaya koydu ve bu sistemin
harika bir şekilde etkili olduğu
kanıtlandı.

'Bu seçkin ve değerli adamın ölümü, insanlık için genel olarak bir kayıptı; ve özellikle yararlı başarılara saygı duyan, bilimi onurlandıran ve kalbin yardımsever ve sevimli duygularını seven her millet tarafından kınanmalıdır. Bu ülke, denizcilik yeteneklerinde bugüne kadar eşsiz bir adam yetiştirmiş olmakla haklı olarak övünebilir; ve bu üzüntü, ülkesinin bu süsten, aslında korkulacak bir halkın düşmanlığı yüzünden mahrum bırakılmış olması düşüncesiyle daha da artar; ancak hak etmemiştir. Çünkü, vahşilere karşı her zaman en dikkatli ilgi ve şefkatle hareket eden bu mükemmel adam, nazik davranarak, korkularını dağıtmak ve dostluklarını kazanmak için her zaman gayretle çabaladı; hırsızlıklarını ve ihanetlerini görmezden geldi ve sık sık, hayatını tehlikeye atarak, onları kendi yaralı halkının ani öfkesinden korumak için araya girdi.----

'Seyahat eden! Bu büyük ustayı mesleğinde tefekkür et, hayranlık duy, saygı göster ve taklit et; Becerileri ve emekleri doğal felsefeyi genişletmiş; denizcilik bilimini ilerletmiş; ve Yüce Tanrı'nın bu kürenin oluşumuna ilişkin uzun zamandır gizli kalmış ve hayranlık uyandıran düzenlemelerini ve aynı zamanda ölümlülerin, onu yaratmaktan hoşlandığı yasaları spekülasyonlarıyla hesaba katma küstahlığını ifşa etmiş olan. Şimdi, tüm şüphelerin ötesinde, evreni kendi _emriyle_ yaratan aynı büyük Varlığın, aynı şekilde, karşılık gelen bir güney kıtası olmadan, dünyamızı adil bir dengede tutmasını emrettiği ve bunu yaptığı keşfedildi. _O,
boşluğun üzerine kuzeyi uzatır ve dünyayı
hiçliğe asar,_ Eyüp XXVI. 7.

'Bu olağanüstü adamın zorlu ama kesin araştırmaları yeni bir dünya keşfetmediyse, daha önce keşfedilmemiş ve
bilinmeyen denizleri keşfetmiştir. Bizi adalar, insanlar ve
hiçbir fikrimizin olmadığı ürünlerle tanıştırdılar. Ve eğer Americus kadar şanslı olup da bir kıtaya adını vermemişse,
bu tür bir ayrıcalık iddiası rakipsizdir; ve kendi seyahatlerinin mütevazı bir sayfası kaldığı sürece ve denizciler ve coğrafyacılar, güney yarımkürenin yeni haritasıyla, yaptığı çeşitli rotaları ve keşifleri takip etmek üzere bilgilendirildikleri sürece ona saygı duyulacaktır.

'Eğer kamu hizmetleri kamusal takdiri hak ediyorsa, eğer ülkesini süsleyen ve ününü artıran adam onurlandırılmaya layıksa,
o zaman Kaptan Cook cömert ve minnettar bir ulus tarafından anısına bir anıt dikilmeyi hak ediyor.

"Virtutis uberrimum alimentum est honos."
Val. Maximus, lib. ii. cap. 6.'

Kaptan Cook'un buraya ekleyeceğim son karakteri, kendisiyle büyük denizcimiz arasında var olduğu anlaşılan bazı anlaşmazlıklar nedeniyle, onu pohpohlama diliyle anmak istediğinden şüphelenilemeyecek bilgili bir yazardan geliyor. Kaptanın ölümü hakkında kısa bir açıklama yapan Dr. Reinhold Forster şunları ekliyor: 'Böylece bu gerçekten görkemli ve haklı olarak hayranlık duyulan denizci öldü. Hem doğal hem de sonradan kazanılmış aşırı yeteneklerini, zihninin sağlamlığını ve kararlılığını, kendisine emanet edilen mürettebata karşı gerçek babacan ilgisini, tüm vahşi ve kültürsüz ulusların dostluğunu kazanmayı bildiği cana yakın tavrını ve hatta arkadaşlarına ve tanıdıklarına karşı tutumunu düşünürsek, onun çağının en büyük adamlarından biri olduğunu kabul etmeliyiz ve bu sebep, dostluğun onun anısına döktüğü gözyaşını haklı çıkarır.' Kaptan Cook'a böyle bir övgüden sonra, Dr. Forster tarafından eklenen, bundan yapılan çıkarımlara daha az dikkat gösterilebilir. Kaptanın öfkesi hakkında söyledikleri, önyargı ve kişisel
düşmanlıktan dolayı biraz abartıya kaçmış gibi görünüyor; ve Doktor'un, denizcimizin Teğmen Pickersgill'in terfisini engellediği yönündeki imaları, benim iyi bir şekilde inanmak için
bir nedenim var, tamamen asılsız. Gözden kaçmaması gereken bir hata daha var. Dr. Forster, Beering tarafından keşfedilen Asya ve Amerika arasındaki Boğazlara Cook Boğazı adının verilmesine karşı uyarıda bulunuyor. Ancak Doktor, yetkili bir kişi tarafından yayımlanan Pasifik Okyanusu'na Yolculuk'u okumuş olsaydı, Beering'in hak ettiği şerefi elinden alma gibi bir planın olmadığını görürdü.

Kaptan Cook'un karakterine dair bir incelemeden, düşüncelerimizi katıldığı çeşitli seferlerin etkilerine kadar genişletmek doğaldır. Bunlar, aslında, hayatının genel tarihinde büyük ölçüde yer almış olmalı; ve Dr. Douglas, Pasifik Okyanusu'na Yolculuk'a yazdığı hayranlık uyandırıcı Giriş'te güzelce sergilenmiştir. Böylesine yetenekli bir rehberin yönetimi altında, konuya kısa bir bakış açısı ekleyeceğim.

Ancak, büyük denizcimizin işlemlerinin üç temel sonucuyla ilgili olarak, sunabileceğim başka bir şey olmadığı belirtilmelidir. Bunlar, _Terra Australis Incognita_ yanılsamasını dağıtmış olması; Pasifik'ten Atlantik Okyanusu'na kuzey geçişinin uygulanamazlığını göstermesi; ve en uzun yolculuklarda ve her türlü enlem ve iklimde denizcilerin sağlığını korumak için kesin bir yöntem oluşturması. Bu büyük nesnelerin her biri hakkında, zaten o kadar ayrıntılı konuştum ki, bunların önemi ve Kaptan Cook'un bunlara ilişkin meziyetleri hakkındaki izlenime katkıda bulunmak
benim
gücümde değil; bunun her okuyucunun zihninde
kesinlikle yer ettiğini umuyorum.

Dr. Douglas tarafından, dünyanın son araştırmalarımızdan elde edilen büyük bir avantajın,
uygulanamaz girişimlere yol açma olasılığı çok yüksek olan hayali teorileri çürütmüş olması olduğu haklı olarak belirtilmiştir. Uzun zamandır bilginleri eğlendiren ve en iyimser beklentileri uyandıran spekülatif filozofların yaratıcı hayalleri, belki de gönülsüzce, gerçeğin ve deneyimin ayık emirlerine boyun eğmek zorunda kalıyor. Sadece gelecekteki kârsız araştırmaları caydırmakla kalmayacak, aynı zamanda ticaret ve seyrüseferin gerçek hattında olan denizlerde daha önce deneyimlenen tehlikeleri ve sıkıntıları azaltarak da insanlığa hizmet edecek. İngiliz keşiflerinden kendi zamanımızda birçok ticari gelişmenin ortaya çıkması beklenebilir: ancak, gelecek çağlarda, bu tür gelişmeler şu anda hiçbir fikrimizin olmadığı bir dereceye kadar genişletilebilir. Uzun nedenler ve sonuçlar zincirinde, dünyanın çeşitli sakinlerinin karşılıklı ilişkilerinin, Kaptan Cook tarafından keşfedilen ve işaret edilen kolaylaştırma araçları sayesinde bundan sonra ne kadar geniş ve faydalı bir şekilde sürdürülebileceğini kimse söyleyemez. Bilimin ve ticaretin çıkarları bu seçkin denizciye çok şey borçludur. Üzerinde yaşadığımız dünyanın bilgisinin çok arzu edilen bir amaç olduğu, hiç kimse tarafından sorgulanamaz. Bu, en aydınlanmış filozoflar tarafından hararetle takip edilirken, çalışmaları onları öğrenmenin en temel temellerinin ötesine taşımayanlar tarafından bile açgözlülükle aranan bir amaçtır. Kaptan Cook'un bu konuda dünyaya ne gibi bir tatmin sağladığını söylemeye gerek yok. Mevcut saltanat döneminin yolculukları gerçekleşmeden önce, dünyanın yüzeyinin neredeyse yarısı belirsizlik ve karmaşa içinde saklıydı. Denizcimizin keşiflerinden, coğrafya yeni bir yüz kazanmış ve büyük ölçüde yeni bir bilim haline gelmiştir; öyle bir tamamlanmaya ulaşmıştır ki,
gelecekteki gezginler tarafından keşfedilecek dünyanın sadece daha az önemli bazı kısımları kalmıştır.[17]

[Dipnot 17: Teğmen Roberts'ın hayranlık uyandıran haritası bu konuyu
en güçlü şekilde aydınlatacaktır.]

Bilginin ilerlemesi açısından ne mutlu ki, herhangi bir dalda edinimler elde edilemez, ancak diğer dallarda eşit ve belki de daha üstün sonuçlar doğuracak edinimlere yol açabilir. Yeni okyanuslar
geçilemez veya yeni ülkeler ziyaret edilemez, ancak yeni spekülasyon ve araştırma nesneleri sunulabilir ve felsefenin pratiği ve teorisi daha yüksek bir mükemmellik derecesine taşınabilir. _Denizcilik astronomisi_, özellikle, son seferler ilk kez yapıldığında henüz emekleme aşamasındaydı; ancak, bunların
sürdürülmesi sırasında ve özellikle Kaptan Cook'un son seferinde,
astsubayların birçoğu bile, tüm gözlemlerin en hassası olan ayın güneşten veya bir yıldızdan uzaklığını yeterli doğrulukla gözlemleyebiliyordu. Üst rütbeli subaylara gelince, denizde zamanı nasıl gözlemleyeceklerini ve hesaplayacaklarını bilmediklerinin düşünülmesinden
kendilerini utandırırlardı; ancak böyle bir şey, daha önce, denizciler arasında neredeyse hiç duyulmamıştı. Hayır, birinci sınıf
filozoflar, bunu istenebilecek bir kesinlikle yapma olasılığından şüphe etmişlerdi. Ancak, deniz beyefendilerinin denizde gözlem yapma konusundaki
yeterliliği için Boylam Kurulu'na büyük bir övgü
hakkının
hakkının verildiğini unutmamak gerekir. Bu kurulun bu önemli konuya olan ilgisinin bir sonucu olarak, ay tablolarını mükemmelleştiren ve hesaplamaları kolaylaştıran matematikçilere cömert ödüller verildi; ve sanatçılar, daha önce var olanlardan çok daha doğru ve eksiksiz bir şekilde navigasyon amaçlarına uyarlanmış aletler ve saatler inşa etme konusunda bolca teşvik edildi. Gelgitlerin yükselişi ve akış zamanları; denizdeki akıntıların yönü ve kuvveti; ve iğnenin kutupluluğunun nedeni ve doğası ve varyasyonlarının teorisi ile ilgili olarak ne kadar ek bilgi edinildiğinden bahsetmeye gerek yok. Doğal bilgi, farklı ve çok uzak yerlerdeki yerçekimi etkileri üzerine yapılan deneylerle artırıldı; ve
Kaptan Cook'un Güney Okyanusu'na bu kadar derine nüfuz etmesinden,
şimdi, genellikle _Aurora
Borealis_ olarak adlandırılan fenomenin yalnızca yüksek kuzey enlemlerine özgü olmadığı,
ister kuzey ister güney olsun tüm soğuk iklimlere eşit olarak ait olduğu
tespit edilmiştir.

Son seferler tarafından desteklenen farklı bilim dalları arasında, belki de botanik bilimi kadar onlara çok
borçlu olan yoktur.
Bilinen sisteme en az bin iki yüz yeni bitki
eklenmiştir; ve doğal tarihin her bir bölümüyle ilgili olarak büyük miktarda
zeka birikimi oluşmuştur. Bu nokta, Dr.
Sparrman'ın, iki Forster'ın, baba ve oğulun ve Bay Pennant'ın yazılarında zaten kanıtlanmıştır; ve
bu nokta, Sir Joseph Banks'in büyük eseri tamamlandığında ve dünyaya verildiğinde açıkça ortaya konacaktır.

Kaptan Cook'un seyahatlerinden kaynaklanan etkiler yalnızca doğal bilginin genişletilmesiyle sınırlı değildir.
Onlar tarafından bir başka önemli çalışma konusu daha açılmıştır; ve bu da insan doğasının çeşitli, ilginç ve
olağandışı durumlarda incelenmesidir. Güney Pasifik Okyanusu'nun merkezinde ziyaret edilen adalar ve kaşiflerimizin operasyonlarının başlıca sahneleri
ayak basılmamış topraklardı.
Gözlemlenebildiği kadarıyla, sakinler orijinal yerleşim yerlerinden itibaren herhangi bir kabileyle karışmadan devam ettikleri için; her yaşam sanatı için tamamen kendi güçlerine ve her politik veya dini gelenek veya kurum için kendi uzak geleneklerine bırakılmış oldukları için; bilimden
haberdar olmadıkları ve eğitimle
geliştirilmemiş oldukları için, meraklı ve felsefi bir zihne birçok spekülasyon konusu sağlamaktan başka bir şey yapamazlardı. Bu nedenle, insan durumuyla ilgili çeşitli önemli gerçekler toplanabilir; başarıları ve eksiklikleri, erdemleri ve kusurları, uğraşları ve eğlenceleri, duyguları, tavırları ve gelenekleri açısından, toplumun belirli bir döneminde. Keşfedilen adalardan getirilen ve British Museum'u ve merhum Sir Ashton Lever'in deposunu zenginleştiren merak uyandırıcı şeyler bile bu ülke için değerli bir kazanım olarak kabul edilebilir; bilgi ve eğlence için azımsanmayacak bir fon sağlar. Dünyayı dolduran çeşitli ailelerin veya kabilelerin göçleriyle ilgili olanlardan daha ilginç çok az soruşturma vardır. Genel olarak, Malayalılar olarak adlandırılan Asya ulusunun eski zamanlarda Hindistan'daki en büyük ticarete sahip olduğu ve ticaret gemileriyle sadece Asya'nın tüm kıyılarını değil, Afrika kıyılarını ve özellikle de büyük Madagaskar adasını bile ziyaret ettikleri biliniyordu. Fakat,
Madagaskar'dan Markiz Adaları'na ve Paskalya Adası'na kadar, yani Afrika'nın neredeyse doğu tarafından, Amerika'nın batı tarafına yaklaşana kadar, dünyanın çevresinin yarısından fazlasını kapsayan bir alan, doğu dünyasının aynı ulusunun, bu muazzam alanın neredeyse her ara aşamasında, ana kıtadan inanılmaz uzaklıklardaki adalarda yerleşim yerleri kurmuş ve koloniler kurmuş olması gerektiği ve yerlilerinin birbirlerinin varlığından habersiz olması gerektiği, Kaptan Cook'un seyahatlerinden önce ancak çok eksik bir şekilde bilinen tarihi bir gerçektir. Güney Pasifik Okyanusu'nun koynunda gizlenen çok sayıda yeni kara parçası keşfeden odur, buranın tüm sakinleri, kökenlerini ortak bir Asya kökeninden aldıklarına dair çarpıcı kanıtlar sergiler. Bu, yalnızca gelenek ve kurumların benzerliğinden de belli değildir, fakat zihne karşı konulamaz bir inanç getiren bir kanıtla, yani dilin yakınlığıyla sabittir. Son zamanlarda ziyaret edilen yaygın adalarda ve ülkelerde kullanılan kelimelerden oluşan koleksiyonlar, Bryant ve Marsden gibi adamların elinde, ulusların kökeni ve dünyanın nüfusu hakkında çok fazla ışık tutmaktan geri kalamaz. Özellikle dikkatini, zamanını ve çalışmasını bu merak uyandırıcı konuya adamış olan Bay Marsden'dan, edebiyat dünyası bundan sonra çok fazla bilgi edinmeyi ve eğlendirilmeyi bekleyebilir.

Dünyanın, İngiliz denizcilerimizin seyahatlerinden yeni bilgilerin elde edildiği başka bir ailesi daha var. Şimdiye kadar sadece Labradore ve Hudson Körfezi kıyılarında
oturan Eskimoların, Grönlandlılarla her türlü gelenek, görenek ve dil konusunda hemfikir olduğu, ki bu da orijinal bir ulus kimliğini
gösterebilirdi, zaten
tespit edilmişti. Fakat aynı kabilenin şu anda Kuzey Amerika'nın batı yakasındaki Kamtschatka'nın karşısındaki adalarda ve kıyılarda yaşadığı,
tamamlanması Kaptan
Cook'a bırakılan bir keşifti. Onun anlattıklarından, bu insanların göçlerini Norton Sound, Oonalashka ve Prens William's Sound'a kadar genişlettikleri anlaşılıyor; yani, Grönland'daki istasyonlarından ve Labradore kıyılarından yaklaşık bin beş yüz fersah uzaklığa kadar. Bu ilginç gerçek, yalnızca görgü benzerliğinden kaynaklanan kanıtlara dayanmıyor: çünkü en titiz araştırmacının zihninden tüm şüpheleri giderecek bir dil yakınlığı sergileyen bir kelime tablosuyla doğrulanıyor.

Orada çok önemli nitelikte başka sorular da var ve bunların çözümü
şimdiye kadar kavrandığından daha kolay hale getirilecek. Asya ve Amerika kıtalarının yakınlığının tam olarak doğrulanmasından, birincisinin ikincisine sakinler sağladığına inanmak artık gülünç olarak gösterilemez. Son zamanlarda keşfedilen gerçeklerle, Musa'nın yeryüzünün insanlarla
doldurulması hakkındaki anlatımına bir güvenilirlik ekleniyor. Bu anlatımın, en bilgili ve titiz
araştırmanın testinden geçeceğinden şüphem yok. Gerçekten de, uzun zamandır, yapabildiğim en yakın tefekkürden sonra, sağlam felsefenin ve gerçek vahyin asla birbirine karşı olmadığına ikna oldum. Dinin akılcı dostları, araştırma ruhundan o kadar korkmazlar ki, konunun, gelişmiş aklın ve gelişmiş insan biliminin sağlayabileceği tüm ışıklara göre, açık, sakin ve tarafsız bir incelemesinden başka bir şey istemezler.

Kaptan Cook yönetiminde yapılan yolculukların en büyük etkilerinden biri, benzer girişimler için bir şevk uyandırmış olmalarıdır. Diğer prensler ve diğer uluslar, denizcilik ve keşif seferlerine katılmışlardır. Fransız hükümetinin emriyle, Mess. de la Perouse ve de Langle, Ağustos 1785'te Brest'ten, Boussole ve Astroloobe firkateynleriyle, açık amacı coğrafya, astronomi, doğa tarihi ve felsefeyi geliştirmek ve gelenek ve görenekler hakkında hesaplar toplamak olan bir girişim için yola çıktılar. Tasarımın daha etkili bir şekilde yürütülmesi için, bilim ve edebiyatın farklı bölümlerinde başarılı oldukları bilinen birkaç beyefendi yolculuğa çıkmak üzere atandı. Bay Dagelet astronom olarak gitti; M. de la Martinier, P. Recevour ve M. de la Fresne doğa bilimci olarak; ve Chevalier de Lamanon ve M. Monges, junior doğa filozofları olarak. Boussole'nin subayları en iyi bilgiye ve en kararlı karara sahip kişilerdi: ve mürettebatta çeşitli mekanik işlerde çalışan bir dizi zanaatkar vardı. Deniz saatleri ve diğer aletler sağlandı; ve M. Dagelet'e özellikle M. Condamine'in değişmez sarkaçıyla gözlemler yapması, yerçekimindeki farklılıkları belirlemesi ve ekvatorun dünyanın kutup çapına olan gerçek oranını saptaması talimatı verildi. Bu yolculuklar hakkında daha önce alınan bazı hesaplardan, Kaliforniya kıyılarını keşfettikleri; neredeyse tamamen bilinmeyen elliden fazla yerin durumunu ayarladıkları ve Owhyhee'yi ve Sandwich Adaları'nın geri kalanını ziyaret ettikleri anlaşılıyor. Sefer tamamlandığında, tüm sonuçları şüphesiz kamuoyuna açıklanacaktır.[18]

[Dipnot 18: 1785, 1786, 1787 ve 1788 yıllarındaki bu yolculuğun bir hesabı, La Perouse tarafından farklı zamanlarda iletilen belgelerden Fransa'da yayınlanmıştır; ancak 1788 yılından bu yana yolculuğun ilerleyişi veya gemi kazasında öldüğü varsayılan yolcuların kaderiyle ilgili hiçbir şey alınmadı.]

Kaptan Cook, Asya'nın doğusu ile Amerika'nın batı kıyısı arasında ve üzerinde Kuzey Okyanusu'nda bu kadar büyük keşiflerde bulunmuş olsa da, Bay Coxe dünyanın o kısmında daha fazla araştırma için hala yer olduğunu gayet iyi gösterdi. Buna göre, amaç Rusya İmparatoriçesi tarafından ele alındı ​​ve girişimin yürütülmesini Majestelerinin hizmetindeki bir İngiliz olan
Kaptan Billings'e emanet etti.
Kaptan Billings, son yolculuğunda Kaptan Cook'un yanında olduğu için, üstlendiği iş için uygun şekilde
nitelikli olduğu makul olarak kabul edilebilir. Kendisine emanet edilen tasarım çok kapsamlı ve önemli görünüyor; ve eğer
başarı ile taçlandırılırsa, coğrafya ve denizcilik bilgisine önemli
eklemeler yapmaktan geri kalamaz.

Açıkça Kaptan
Cook'un keşiflerinden kaynaklanan ve bu nedenle atlanmaması gereken bir olay var.
Bahsettiğim şey Botany Koyu'ndaki yerleşim. Bu önlemin genel politikasıyla
şu anki anlatının hiçbir ilgisi yok. Planın, en iyi niyetlerle, en olgun müzakerelerden sonra ve belki de tam bir bilgelikle benimsendiğinden şüphem yok. Bundan kaynaklanan belirgin bir
avantaj, bir dizi mutsuz sefil kişinin eski ayartma ve suçluluk sahnelerine geri dönmesini etkili bir şekilde önleyecek olması ve onlara çalışkan
geçim ve ahlaki
reformasyon yollarını açabilmesidir. Akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde başlatılıp yürütülürse, bundan gelecek çağlarda hangi yararlı sonuçların doğabileceğini kim söyleyebilir? Ölümsüz Roma'nın insanlığın
çöpünden yükseldiği söylenir.

_Keşifçilerin_ son zamanlardaki seferlerden elde ettikleri avantajları düşünürken, doğal olarak şu soru akla gelir: _Keşfedilenlere_ bundan dolayı hangi faydalar sağlanmıştır? Bu soruyu tam bir memnuniyetle cevaplayabilmek en büyük haz kaynağı olacaktır. Ancak kabul edilmelidir ki, konu
tamamen şüphelerden ve zorluklardan arınmış değildir; ve bu şüpheler ve zorluklar, insan işlerinin aydınlık yönünden ziyade karanlık yönünü düşünmeye ve temsil etmeye meyilli bir hayal gücü tarafından genişletilebilir ve abartılabilir. Bir açıdan, Bay Samwell, dünyanın son zamanlarda keşfedilen bölgelerindeki yerlilerin ve özellikle Sandwich Adaları'yla ilgili olarak, halkımız tarafından zarar görmediğini göstermeye çalışmıştır; ve Kaptan Cook'un sürekli endişesi ve özeni, geldiği hiçbir yerde kötülüğün iletilmemesiydi. Eğer evrensel olarak başarılı olsaydı, çeşitli durumlarda üretmede etkili olduğu iyilik, daha özel bir memnuniyetle yansıtılacaktır.

Son zamanlarda yapılan yolculuklar ile eski zamanlarda yapılan birçok yolculuk arasında temel bir fark vardır.

Okuyucularımın hiçbiri, Meksika ve Peru fatihlerinin uyguladığı korkunç zulümlerden habersiz olamaz; bu zulümler, din ve insan doğası için utanmadan asla hatırlanamaz.

Ancak dünyayı medenileştirme ve koşullarını iyileştirme amacıyla seferlere çıkmak, asil bir amaçtır. Dünyanın derinlikleri, Kaptan Cook tarafından özel hakimiyeti genişletmek için değil, genel bilgiyi teşvik etmek için araştırıldı; dünyanın yeni kabileleri dost olarak ziyaret edildi; ve onların varoluşuyla ilgili bir tanışıklık, onları insanlığın ofislerinin sınırlarına getirmek ve toplumun kusurlu durumunun gereksinimlerini gidermek için arandı. Bunlar, denizcimizin majesteleri tarafından uygulanması için görevlendirildiği hayırsever görüşlerdi; ve bunların tamamen başarısız olmayacağına dair umut etmek için sebepler var. Dost, Toplum ve Sandwich Adaları yerlileriyle uzun süredir devam eden etkileşimden, bazı ışık huzmeleri bebek zihinlerine çarpmış olmalı. Gözlemlerine sunulan ve onları şaşırtan alışılmadık nesneler, doğal olarak fikir stoklarını genişletme ve makul yeteneklerinin uygulanması için yeni malzemeler sağlama eğiliminde olacaktır. Yaşam konforlarına ve anlık zevklerine, yararlı hayvanlarımızın ve sebzelerimizin getirilmesiyle elde edilecek küçük bir katkı
değildir;
ve İngilizlerin ziyaretlerinden elde edecekleri tek fayda
yeni geçim kaynakları elde etmekse,
bu büyük bir kazanım olarak kabul edilmelidir.

Ancak umutlarımız daha da asil amaçlara uzanamaz mı?
Dünyanın bu uzak sakinleriyle açılan bağlantı, onların gelişimine doğru atılan ilk adımdır; ve bundan, şu anki kavrayışlarımızın çok ötesinde sonuçlar çıkabilir. Belki de,
son yolculuklarımız, İlahi Takdir tarafından belirlenen, zamanı geldiğinde, Güney Pasifik Okyanusu'nun sayısız kabilesi arasında medeniyetin nimetlerini yayma ve onları dünyadaki uluslar arasında onurlu bir konuma
sahip olmaya hazırlama aracı olabilir. Milyonlarca insan türünü şu anda içinde bulundukları aşağılanma durumundan kurtarmaya çalışmaktan daha övgüye değer bir girişim olamaz. Bu büyük amaca ulaşmaya, Hıristiyan dininin akıllıca ve akılcı bir şekilde tanıtılmasından daha önemli bir şey olamaz; bu dini gerçek sadeliğiyle tanıtmak; tek Tanrı'ya ibadeti desteklemek, en saf ahlakı aşılamak ve itaatin ödülü olarak sonsuz yaşamı vaat etmek. Bunlar, genel anlayışa uyarlanmış ve en asil etkileri üretmeye yönelik görüşlerdir.

Kaptan Cook'un sergilediği seçkin yetenekleri ve gerçekleştirdiği kudretli eylemleri göz önünde bulundurduğumuzda, anısının hem yurtiçinde hem de yurtdışında en yüksek değerde tutulması şaşırtıcı değildir.
Belki de, adına yurtdışında yurtiçinde olduğundan daha fazla saygı duyulmaktadır. Bana bildirildiğine göre, yabancılar ona bu ülkede eşi benzeri olmayan bir hayranlıkla bakıyorlar. Bunun dikkate değer bir kanıtı,
9 Haziran 1785'te Floransa kraliyet akademisinde okunan ve aynı yıl Floransa'da yayınlanan,
Michael Angelo Gianetti'nin denizcimizin övgüsünde ortaya çıkar.
Bunu görmediğim için,
hakkını verme gücünden mahrum kaldım.
Hatırladığım kadarıyla,
Fransız edebiyat akademilerinden biri
Kaptan Cook için en iyi övgüye
ödül vermeyi önermişti; ve
şüphesiz ki bu vesileyle birkaç aday ortaya çıkacak ve
bu kadar ilgi çekici bir konu üzerinde tüm
güçlerini kullanacaklardır.

Denizcimizin daha önce eklediğimiz alkışlarına,
onunla ilgili bazı şiirsel tanıklıklar eklemekten kaçınamam.
İlk olarak, yabancı bir şair olan M. l'Abbe Lisle'den aktaracağım. Bu beyefendi, 'Les Jardins' adlı eserini Kaptan Cook'a bir övgüyle sonlandırmıştır, aşağıdaki dizeler bunun bir çevirisidir:

"Ver, ver bana çiçekler: Ünlü çelenklerle
O görkemli sürgünlerin alınlarını ellerim taçlandıracak,
Uzak kıyılarda asilce arayıp
İnsanlığı kutsayan sanatları
Ya da oraya taşıyan:
Sen, baş, cesur Cook, doğanın sevgilisi,
Britanya ile birlikte, Gallia'nın acıyan gözyaşlarını döktüğü.
Yabancı iklimlere ve kaba topraklara, daha önce hiçbir şeyin
Gemilerimizi duyurmadığı, sadece toplarının kükremesi,
Daha iyi aklının çok daha başka armağanlar kararlaştırdığı,
Koyun, düve ve görkemli at;
Saban ve ülkenin tüm sanatları; suçlar
Daha önceki vahşi zamanların kefareti.
Her toprakta teknen barışla selamlanırdı,
Ve gözyaşları ve kutsamalar ayrılık yelkenini doldurdu.
Bir yabancının övgüsü; ne de Britanya, sen
Bu çelenklerin kahramanın alnını süslemesini yasaklama,
Ne de yabancı bir şarkının övgüsünü küçümseme,
Çünkü erdemin oğulları her ülkeye aittir:
Ve Galyalı ilham perisi, Louis önderlik ettiğinde
Değerin karşılığını ödemekten mi çekinecek?
Ama ne işe yaradı ki, iki kez denemeye cesaret ettin
Donmuş denizi ve iki kez yanan gökyüzünü,
Rüzgarlar, dalgalar ve saygı duyulan her diyar tarafından,
Güvenli, sadece güvenli, kutsal gemin yönlendirildi;
Senin için savaş korkunç emirlerini unuttu
Dünyanın büyük dostu, ah! vahşi ellerden kanıyor."

Ülkemizin, Kaptan Cook'a övgü dolu bir haraç ödemenin sunduğu fırsatları memnuniyetle kucaklayan zarif yazarları eksik olmamıştır. Yaratıcı ve sevimli Bayan Hannah More, son zamanlarda kaptanın keşiflerinin insani niyetlerini kutlamak için bir fırsat yakaladı.

"Okyanusun iz bırakmayan çoraklıklarında, uzaklara aranan kıyıyı keşfeden o maceracı ruhlar,
İster zengin, ister güç sahibi olsun,
İsraf eden fatihler, ister yiyip bitiren haydutlar:
Bunlar, ey Cook! senin nazik zihnine,
Sanat sevgine, insan sevgine sahip olsaydı;
Bunlar senin yumuşak ve cömert planını takip etseydi,
_Keşifçiler_ insan için bir lanet olmazdı!
O zaman, kutsanmış Hayırseverlik! Senin sosyal ellerin
Dağıtılmış dünyaları kardeşçe bağlardı;
Renk veya iklim ayrımı gözetilmeksizin;
O zaman sevilen ve sevilen insan yaşamış ve ölmüştür. "

Kaptan Cook'un vefatıyla ilgili haber İngiltere'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra,
onun anısını kutlamak için iki şiir yayınlandı; bunlardan biri
Gray's Inn'den Bay Fitzgerald'ın bir Ode'siydi. Ancak, hem zaman hem de değer sırasına göre ilki, şiirsel yetenekleri birçok güzel örnekte halka
gösterilmiş olan Bayan Seward'ın bir Mersiyesiydi. Bu hanım, şiirinin başında,
kaptanın girişimlerinde harekete geçtiği insaniyet ilkesini hayranlık verici bir şekilde temsil etmiştir.

"Siz, Cook'un görkemli alnı için
Yeşil defneyi ve meşe dalını koparan,
Kupa küreklere neşeli çelenkleri asan,
Ve ününü binlerce kıyıya yayan.
Yavaş ölüm çanını çalın!--kutsal dizeleri örün,
Ve selviyi onurlu cenaze arabasının üzerine serpin;
Hüzünlü alayda türbenin etrafında dolaşıyor,
Ve o ölümlüye ağlıyor, ilahi söylediğin kişiye!

"Önce söyle, hangi Güç onun korkusuz göğsüne
Tehlikenin küçümsemesiyle ve onursuz bir dinlenmeyle,
İmparatorluk Londra'sının muhteşem ovalarını terk etmek için ilham verdi,
Binlerce renkle soyulmuş, parlak Zevkin hüküm sürdüğü yer!
Hangi Güç onun korkusuz göğsüne
Kavrulmuş Ekvator'u ve Antarktika dalgasını cesaretle
ilham verdi?
İklimler, bulutsuz ateşlerle şiddetli güneşlerin parladığı,
Ve göz kamaştırıcı tufanı Hattın etrafına döktüğü;
Buzlu dağların yükseldiği,
Kutup göklerinin soluk yazının ortasında?--
_İnsanlıktı!_-- bilinmeyen kıyılarda,
Donmuş bölgenin titreyen yerlileri,
Ve esmer Kızılderili, hafifçe saptığında
' Kanserin güneş ışığında kızardığı yerde,'
Ona aramasını emretti;-- her sert kıyıda
Bitki Tükenmez deposunun zengin tohumları;
Vahşi kalpleri ve düşmanca elleri birleştir,
Nazik bantlarının sağlam sıkılığında;
Yumuşak konforlarını çorak ovaya serp,
Tatlı şarkılarını söyle ve tapınağını kutsa.

"_İnsanlıktı!_--Ey ilahi Peri!
Hafif adımlarının yanan Çizgiyi bastığını görüyorum!
Orada senin parlak gözün şüpheli pilota rehberlik ediyor,
Kavurucu gelgitlerle mücadele eden zayıf kürek--
Cesur, görkemli pruvayı yönetirken,
Hafif ve daha hafif, eğimli güneş ışınları parlıyor;
Şimdi zayıf ve soluk azalan parlaklıklar oynuyor,
Ufukta çekingen gün yuvarlanırken;
Karla kaplı karla, sürükleyici doluyla dikenli,
Kutup fırtınasının vahşi okları hızla ilerliyor;
Ve loş, değişmeyen, uzun saatler boyunca,
Dalgaların üzerinde yerleşik korku uğultuları duyuluyor."

Kaptan Cook'un Yeni Zelanda sakinlerine, aralarında bıraktığı
sebzeler ve hayvanlarla hizmet etme çabaları şöyle anlatılıyor:

"Kahraman canlı dükkânını bunlara götürüyor,
Ve kültürsüz kıyıya yeni harikalar döküyor;
İpeksi yün, güzel meyve ve altın rengi tahıl;
Ve gelecekteki sürüler ve hasatlar ovayı kutsuyor,
Yeşil toprak üzerinde çocukları sevinçle oynuyor,
Ve gündüz kuşunun düdüğünü yüksek sesle çalıyor;
Kıllı kaz, kabarık göğsünü yıkıyor,
Beyaz kanadını düzeltiyor ve dalgalarda şehvetle uçuyor;
Stern, boğayı korkmuş kıyılar boyunca hareket ettirir,
Ve sayısız ulus kükrediğinde titrer."

Bu güzel şiirin acıklı ve canlı sonucunu ekleyeceğim:

"Ama ah!--Albion'un kayalık dik yamacının üzerinde,
Kaynayan derinliğe kaşlarını çatan,
Kaygılı ve üzgün, daha yumuşak bir biçim
Yalnız sele bakar ve fırtınayı küçümser. --
Kötü kaderli matron!--çünkü, ne yazık ki! boşuna
Hevesli bakışların anakarada dolaşıyor!
Bu öfkeli dalgalar, o isyankar çılgınlık,
Uzaktaki dalganın beyaz köpükleri,
Bu onun yelkenleri değil! Kocan artık gelmiyor!
Kemikleri şimdi lanetli bir kıyıyı beyazlatıyor!--
Çekilin,--çünkü dinleyin! martı çığlık çığlığa yükseliyor,
Korkunç atmosfer uğursuz hüzünler saçıyor;
Gecenin asık suratlı ruhu her fırtınada inliyor,
Ve suların üzerinden karanlık örtüyü çekiyor,
Saçlarında iç çekiyor ve zonklayan göğsünü ürpertiyor--
Git zavallı yaslı!--acılarını dindirmek için ağla!
"Yine de, yaşam boyunca her sevgi dolu zevk kaybolsa da,
Dünyevi güneşini kasvetli geceye koysan da,
Ah! Düşüncelerini şu yıldızlı ovaya kaldır,
Ve kederini bencil, zayıf ve boş kabul et:
Çünkü, Britanya, erdemlerine sadıkken,
Parlak çelengi sarar ve ölümsüz büstünü yükseltir;
Cennetin her rüzgarında ünü yükselirken,
Gülümseyen göklere sonsuz tütsü olarak;
Yelkenlerini açan ve bereketini her çorak toprağa savuran _Emniyet Gücü_,
Şimdi coşkuyla onu ölümsüz ovalara taşıyor,
Merhametin onu hoş ezgilerle selamladığı;
Ruhunun özgürce yükseldiği, Sevincin beyaz tüyünde,
Ve meleklerin onu koro ettiği, o _Seni_ beklerken."

Kaptan Cook'un keşifleri, diğer etkilerinin yanı sıra, şiirsel bir hayal gücünün
araşabileceği yeni sahneler açtı ve deha ve zevk seçimine yeni imgeler sundu. Özellikle Güney Denizi Adaları sakinlerinin ahlakı,
acı çeken bir İlham Perisinin
uygulaması için güzel bir konu sunuyor. Böyle bir İlham Perisi bu konuya el attı; ve aynı zamanda, denizcimizin
anısına bir çelenk daha ekledi. 'Peru' adlı eserinin birçok bölümünde, 'Barış Üzerine Övgü'de ve hepsinden önemlisi 'Düzensiz Parça'da dünyaya, yalnızca zarif ve uyumlu bir şiirsellik yeteneğine değil, aynı zamanda gerçek şiir ruhuna sahip olduğunu yeterince kanıtlamış bir hanımdan bahsediyorum. Şimdi ilk kez halka sunmanın zevkine eriştiğim ve benim isteğim üzerine
yazılmış olan şiir, Ek'te bulunacaktır. Kadın şairlerin bu ülkede bugüne kadar Kaptan Cook'un baş kutlayıcıları olması bir bakıma dikkat çekicidir. Belki de Camoen'in Lusiad'ı kadar zengin bir eser için malzeme sağlayacak ve bir Hayley veya Cowper'ın kalemini süsleyecek bir konu, bundan sonra daha güçlü cinsiyetten bir şairin dehasını ortaya çıkarabilir. Londra Kraliyet Cemiyeti, Kaptan Cook gibi bir üyesini, onun adını ve anısını özel bir saygı işaretiyle onurlandırmak için endişe duymadan kaybedemezdi. Buna göre, bunu bir madalya ile yapmaya karar verildi ve bu amaçla gönüllü bir abonelik açıldı. Yirmi gine bağış yapan toplum üyelerine bir altın madalya verildi: daha az katkıda bulunanlara gümüş madalyalar verildi; diğer üyelerin her birine bir bronz madalya verildi. Yirmi gine bağış yapanlar, Sir Joseph Banks, başkan; Anspach Prensi, Montague Dükü,
Lord Mulgrave ve Bay Cavendish, Bay Peachy, Bay Perrin, Bay Poli ve
Bay Shuttleworth. Beklendiği gibi, bu vesileyle birçok tasarım önerildi.
Gerçekten basılan madalyonun bir tarafında, profilden Kaptan Cook'un başı ve etrafında JAC. COOK
OCEANI INVESTIGATOR ACERRIMUS; ve exergue'de REG. SOC. LOND.
SOCIO SUO. Tersinde, bir küre tutan Britannia'nın bir tasviri yer alır. Etrafında NIL INTENTATUM NOSTRI LIQUERE: ve
exergue'de AUSPICIIS GEORGII III.

yazısı bulunur. Bu vesileyle basılan altın madalyalardan biri Majestelerine, diğeri Kraliçe'ye ve üçüncüsü Galler Prensi'ne takdim edildi. İkisi yurtdışına gönderildi: Birincisi, Kaptan Cook komutasındaki gemilere sağladığı koruma nedeniyle Fransız kralına; ikincisi ise aynı gemilerin kabul edildiği ve her derecede dostluk ve nezaketle karşılandığı
Rusya İmparatoriçesi'ne. Her iki hediye de kendilerine iletildiği büyük şahsiyetler tarafından
son derece kabul edilebilirdi. Fransız kralı, kendisinin ve Marquis de Vergennes'in imzaladığı
Kraliyet Cemiyeti'ne yazdığı çok güzel bir mektupta memnuniyetini dile getirdi; ve Rusya İmparatoriçesi, Kont Osterman'ı, Bay Fitzherbert'e hediyenin değerine ilişkin
duygularını ve derhal İmparatorluk Bilimler Akademisi Müzesi'ne
saklanmasını sağladığını bildirmesi için görevlendirdi. Bundan aldığı zevkin daha da ileri bir kanıtı olarak, İmparatoriçe Kraliyet Cemiyeti'ne bir tarafında kendisinin heykelleri ve diğer tarafında Büyük Petro heykelinin bir tasviri bulunan büyük ve güzel bir altın
madalya sundu.

Madalyaların genel tahsisinden sonra (bu 1784 yılının baharında gerçekleşti), hala fazladan para kaldığından, başkan ve konsey, ek bir sayının altın olarak basılmasına ve Bayan Cook, Sandwich Kontu, Dr. Benjamin Franklin, Cambridge'deki King's College'ın müdürü Dr. Cooke ve Bay Planta'ya hediye olarak verilmesine karar verdi. Aynı zamanlarda, Bay Aubert'in, altını ve basım masraflarını ödemesi karşılığında, Polonya Kralı'na sunma niyetini göz önünde bulundurarak, Kaptan Cook'un altın
madalyasına sahip olmasına izin verilmesi kararlaştırıldı.

Resolution ve Discovery'nin Kamtschatka'daki iki ziyareti sırasında, o eyaletin komutanı Albay Behm'den, gemiler ve onlara ait subaylar ve adamlar, kendisinin verebileceği her türlü yardımı almışlardı. İngiliz denizcilere karşı cömert ve misafirperver davranışları, Kaptan King'in Seyahati'nde geniş bir şekilde anlatılır. Amirallik Lordları, bu konuda öyle bir duyguya kapıldılar ki, albaya, insancıl ve cömert mizacını ve davranışlarını ifade eden bir yazıyla birlikte muhteşem bir tabak hediye etmeye karar verdiler. Dr. Cooke'un zarif kalemi, klasik zevkte birinci sınıf olan bazı beyefendilerin görüşüne ve düzeltmesine tabi tutulduktan sonra, şu şekilde olan yazıyı çizmek için kullanıldı:

'VIRO EGREGIO MANGO DE BEHM; qui Imperatricis Augustissimae Catherinae
auspiciis, summaque animi benignitate, saeva, quibus praeerat,
Kamtschatkae littora, navibus nautisque Britannicis, hospita praebuit;
Eosque, son olarak, qui essent Imperio Russico frustra,
explorandis, mala multa perpessos, iterata, mengene hariç, refecit,
yeniden yarat, ve her zaman bir araya topla; REI NAVALIS
BRITANNICAE SEPTEMVIRI aliquam benevolentiae tam insignis hatırasında,
amicissimo, gratissimoque animo, suo, patriaeque nomine, D.D.D.M.
DCC. LXXXI.'

Yaşamı boyunca Kaptan Cook'a karşı değişmez bir saygı ve dostluk gösteren Sir Hugh Palliser, Kaptan'ın ölümünden sonra, onun anısını taşıdığı sevgi ve saygının belirgin bir örneğini sergilemiştir. Sir Hugh, Buckinghamshire'daki mülkünde, üzerine bir sütun diktiği küçük bir bina inşa etti. Bu sütun, son Yolculuğa Giriş'in sonunda verilen ve ana kısmı bu çalışmaya eklenen büyük denizcimizin güzel karakterini içeriyor. Bu karakter, uzun süredir denizcilik mesleğinin başında bulunan, saygıdeğer bir beyefendi, filonun amirali ve deniz piyadelerinin generali olan onurlu Amiral Forbes tarafından çizildi. Kaptan Cook, yalnızca üstün meziyeti ve olağanüstü eylemleriyle tanınıyordu. Kaptan Cook'un meziyetlerine ve anısına gösterilen sayısız saygı ifadesi arasında, ailesinin geçimini sağlamanın önemli amacı unutulmamıştır. Talihsiz ölümünün haberi geldikten kısa bir süre sonra, bu konu Amirallik lordları tarafından, aşağıdaki gerçek belgenin tam olarak göstereceği bir şevk ve etkiyle ele alındı:

'St. James's Mahkemesinde, 2 Şubat 1780;

'(L. S.) 'Mevcut,

'KRAL'ın En Mükemmel Majesteleri Konseyde.

'Bugün, Kurulda, Sayın Amirallik Lordları Komiserleri'nin geçen ayın 27'sinde yazılmış, aşağıdaki sözcüklerle yazılmış bir anma yazısı okundu: viz.

'Majesteleri tarafından dünyanın en uzak köşelerindeki bilinmeyen ülkelerin keşfi için üç farklı yolculukta istihdam edilme onuruna erişmiş olan o büyük Denizci Kaptan James Cook'un ölümüyle ilgili gerçek bir rapor aldıktan sonra; Majestelerine, bu değerli subayın, Majestelerinin iki başarılı dünya turunda kamu hizmetlerinin bir ödülü olarak, ailesine fayda sağlamak için uzun yıllar yaşayabileceği rahat ve onurlu bir sığınak olan Majestelerinin cömert iyiliğinden sonra, gönüllü olarak bu rahatlıktan ve kazançtan vazgeçerek, görevini yapan bir komutanın hayatının her zaman özellikle açığa çıkması gereken ve bu görevi yerine getirirken, kamu ruhunun onu terk etmeye yönelttiği ailesini ülkesine bir miras olarak bırakarak, bu keşif yolculuklarından bir diğerini üstlendiğini alçakgönüllülükle bildirmenin bizim görevimiz olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle, Majestelerinin, dul eşine yılda iki yüz pound ve söz konusu Kaptan James Cook'un üç oğlunun her birine yılda yirmi beş pound maaş ödenmesini ve bunun donanmanın olağan tahminine eklenmesini nazikçe emretmesini alçakgönüllülükle öneriyoruz.

'Majesteleri, söz konusu anıtı Kraliyet değerlendirmesinde dikkate alarak,
Özel Konseyinin tavsiyesiyle, burada emredildiği gibi, dul eşine yılda iki yüz pound ve söz konusu Kaptan James Cook'un üç oğlunun her birine yılda yirmi beş pound maaş ödenmesini ve bunun Majestelerinin donanmasının olağan tahminine eklenmesini emretmekten memnuniyet duymuştur; ve Amirallik Lordları buna göre gerekli talimatları verecektir.

W. FAWKENER.'

Krala sunulan önceki anıt, Sandwich Kontu tarafından imzalanmıştır. Bay Buller, Lisburne Kontu, Bay Penton, Lord Mulgrave ve Bay Mann; ve Amirallik Kurulu'nun çeşitli memurları, Majestelerinin Kaptan Cook'un dul eşi ve çocuklarına yaptığı kraliyet bağışının olağan formlardan geçme hızı ve cömertliğiyle üstlerinin şevkini desteklediler.

Daha sonra kaptanın ailesine önemli bir
yardım sağlama fırsatı daha ele geçirildi. Pasifik Okyanusu'na Yolculuk'a ait haritalar ve levhalar, hükümet tarafından
sağlandı; bunun sonucu olarak yayının satışından büyük bir
kâr elde edildi. Bu kârın yarısı, Sir Hugh Palliser ve Bay Stephens'a emanet olarak verildi ve Bayan Cook'un doğal yaşamı boyunca kullanımına
uygulanmak üzere ve daha sonra çocukları arasında paylaştırılmak üzere.

Majesteleri, Kaptan Cook'un torunlarına hem şeref hem de maaş bahşetmiştir. 3 Eylül 1785'te, aileye bir arma verilmiştir; bu armayla ilgili açıklama aşağıda verilecektir. [19]

[Dipnot 19: İki kutup yıldızı arasında, gök mavisi veya meridyen düzleminde bir küre, kuzey kutbu yükseltilmiş, her on derece için enlem ve her on beş için boylam daireleri, altmış ile iki yüz kırk batı arasındaki Pasifik Okyanusu'nu gösteriyor, bir tarafı Amerika, diğer tarafı Asya ve Yeni Hollanda ile sınırlanmış, o okyanusta yaptığı keşiflerin anısına, tüm eski denizcilerin çok ötesinde. Üzerindeki izi kırmızı çizgilerle işaretlenmiştir. Ve taç için, renklerin bir çelengi üzerinde, kraliyet donanmasının bir kaptanının üniformasını giymiş, eğilmiş bir kol vardır. Elde, uygun bir baston üzerinde birleşik krallık bayrağı vardır. Kol, palmiye ve defne çelengi ile çevrilidir.]

Denizcimizin altı çocuğu vardı; James, Nathaniel, Elizabeth, Joseph,
George ve Hugh. Bunlardan Joseph ve George doğumlarından kısa bir süre sonra, Elizabeth ise beşinci yaşında öldü. 13 Ekim 1763'te St. Paul's, Shadwell'de doğan en büyük oğul James, şu anda majestelerinin donanmasında teğmen. Amiral Sir Richard Hughes'un 1785'te Grenada'dan Bayan Cook'a yazdığı bir mektupta, kendisinden yüksek takdirle söz ediliyor. 14 Aralık 1764'te Mile-End Old Town'da doğan Nathaniel de aynı şekilde donanma hizmetinde yetiştirildi ve ne yazık ki 3 Ekim 1730'da Jamaika'da meydana gelen kasırgada majestelerinin gemisi Thunderer, Commodore Walsingham'da kayboldu. Çok umut vadeden bir genç olduğu söyleniyor. En küçüğü olan Hugh, 22 Mayıs 1776'da doğdu; ve babasının yakın dostu Sir Hugh Palliser'in adından dolayı bu isimle anıldı.

Westminster Abbey'de Kaptan Cook'un anısına henüz bir anıt dikilmemiş olması, hiç de azımsanmayacak bir üzüntüyle sık sık dile getirildi.

Böyle bir anıtın arzusu ve umudu, Dr. Douglas'ın son yolculuğun hükümet baskısına yazdığı Giriş'in sonunda ima ediliyor; ve aynı duygu, Giriş'in sonundaki Övgü'nün yazarı tarafından da dile getiriliyor. Sir Hugh Palliser da, kendisinden aldığım bir iletide benzer bir amaçtan söz etti. Şanlı denizcimizin yetenekleri ve hizmetleri için muhteşem bir anıt sipariş etmek, ulusun onuruna kesinlikle katkıda bulunacaktır; bu nedenle, bu tür bir övgü, arzu edilebilir bir şey olarak görülebilir. Ancak Westminster Abbey'deki bir anıtın Kaptan Cook'un itibarı için pek bir önemi olmayacaktır. Şöhreti daha geniş bir temele dayanmaktadır ve pirinç, taş veya mermer gibi nispeten yok olan malzemelerden
sağlam çıkacaktır. Cook'un adı onurlandırılacak ve alkışlarla anılacaktır, insan olaylarının kayıtları yeryüzünde var olmaya devam ettiği sürece; ayrıca, diğer dünyalarda, bilgelik ve erdemin seçkin örneklerine eşlik eden etki ve ödüllerin ne olabileceğini söylemek mümkün değildir.

EK.

Kaptan Cook'un ölümünden ve hemen ardından gelen olaylardan sonra, seferin komutası kendisine devredilen Kaptan Clerke, Owhyhee'den yola çıktı ve grubun diğer adalarından birkaçını kıyıdan geçti. Gemiler su almak için Atooi'ye demir attı; Bunu yaparken, yolcularımız yerlilerden biraz kesinti yaşadılar ve adalılardan birinin tüfekle vurularak yaralandığı küçük bir çatışma yaşandı. Burada, önceki ziyaretlerinde kadınlar arasında bir karışıklık bıraktıkları ve her iki cinsiyetten birkaç kişinin öldüğü söylendi; ve yerliler arasında en ufak bir karışıklık
görünümü olmadığı için, gemilerin ilk
gelişinde, mürettebattan bazılarının bu telafisi imkansız
kötülüğün yaratıcıları olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Atooi, bir iç savaş halindeydi; kavga, Kaptan Cook'un bir yıl önce Oneeheow'da bıraktığı keçiler hakkında
ortaya çıkmıştı ve bu keçilerin mülkiyeti iki farklı şef arasında
tartışılmıştı. Sayıları altıya çıkan ve muhtemelen birkaç yıl içinde tüm bu adaları dolduracak olan keçiler, yarışmada yok edildi.

Yolcularımız sonunda 15 Mart'ta Sandwich Adaları'ndan ayrıldılar:
ve güneybatıda durdular, yerlilerin kendilerine Taohora'dan yaklaşık beş saatlik bir yelkenle gidilen Modoopapappa adasına
ulaşmayı umuyorlardı; ancak iki gemi birkaç mil boyunca uzanmasına rağmen, onu keşfedemediler.
Adalıların küçük, kumlu ve denizin yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede olduğunu
anlattıklarına göre, gece geçilmiş olması mümkündü.

Awatska Körfezi'ndeki Saint Peter ve Saint Paul limanı, ayrılma durumunda iki geminin bir sonraki buluşması için
ayarlandı. Kamtschatka'ya doğru seyirleri sırasında, Kuzey Pasifik'in haritalarda bazı adaların ve toprakların işaretlendiği kısmını geçtiler, örneğin De l'Isle'nin haritasındaki Reia de Plata adası ve John de Gama'nın Çin'den Yeni İspanya'ya yaptığı bir yolculukta gördüğü söylenen topraklar, ilk olarak 1649'da Portekizli bir coğrafyacı olan Texeira tarafından yayınlanan bir haritada çizilmişti; ancak çeşitli zamanlarda çeşitli toprak belirtileri olmasına rağmen, hiçbirini keşfetmediler ve bu adalar ve topraklar bu nedenle ya önemsiz bir boyutta ya da tamamen hayali olmalıydı.

Sandwich Adaları'ndan ayrıldıklarından beri insanları neredeyse sürekli olarak pompalarda tutan Resolution'ın iskele pruvasının altındaki bir sızıntı, 13 Nisan'da büyük bir endişeye neden oldu. Kömür çukurunda biriken su, kuyuya yeterli bir havalandırma
bulamadığı için, platformları yukarı doğru itti ve bir anda güverteler arasındaki tüm alanı su bastı. Kömürler çok
kısa sürede bir pompayı tıkayabilirdi ve topçunun depo odasından yıkanan ve geminin hareketiyle
bir yandan diğer yana şiddetle savrulan hacimli malzemelerin sayısı, suyu balyalamayı
imkansız hale getirdi. Bu nedenle, kömür çukurunu ön ambardan ayıran bölmede bir delik açmaktan başka
başka bir yöntem
kalmadı. Geçit yapılır yapılmaz, suyun
en büyük kısmı kuyuya boşaltıldı: ancak sızıntı artık o kadar artmıştı ki, insanların yarısının 15'inin öğlene kadar sürekli olarak pompalayıp balyalaması gerekiyordu.

23'ünde, sabah saat altıda, sis dağılırken, karla kaplı dağlarda Kamtschatka karası belirdi. Hava çok
şiddetli idi: gemi tamamen buz kütlesi gibi görünüyordu ve
örtüler buzla öylesine kaplıydı ki, çevreleri normal boyutlarının iki katından fazlaydı. Mürettebat, özellikle tropikal iklimleri yakın zamanda terk etmiş olmaları nedeniyle soğuktan çok
şiddetli şekilde etkilenmişti; ve subaylarının öngörüsü ve özeni olmasa, gerçekten de acınası bir durumda olacaklardı. Bir yıl önce kuzeye yaptıkları yolculuk sırasında yaşadıkları deneyimin,
giysilerine biraz dikkat etmeleri gerektiğinin farkına varmalarını sağlaması doğaldı; çünkü her iki gemide de genel olarak bilindiği gibi,
kutba doğru bir yolculuk daha yapacaklardı; Ancak, bebeklerin düşüncesizliğiyle, sıcak bir iklime döndüklerinde, kürk ceketleri ve soğuk ülke giysilerinin geri kalanı, değersiz şeylermiş gibi güvertede tekmelendi. Elbette subaylar tarafından alındılar ve fıçılara konuldular ve zamanı gelince, sahiplerine iade edildiler. 25'inde, Awatska Körfezi'nin girişindeyken, Resolution Discovery'yi gözden kaybetti ve 28'inde Körfeze girdi. Resolution'ın subayları, bir miktar güç ve saygınlık yeri olduğunu düşündükleri St. Peter ve St. Paul kasabasını aramak için, dürbünleriyle her köşeyi incelediler. Sonunda, dar bir arazide birkaç sefil kütük ev ve direkler üzerine inşa edilmiş, yaklaşık otuz kadar konik kulübe keşfettiler; bunların, durumdan, Petropaulowska oldukları sonucuna varmaları gerekiyordu. 'Ancak,' diyor Kaptan King, 'burada gördüğümüz cömert ve misafirperver muameleye adaletli olmak için, okuyucunun merakını önceden tahmin etmek için izin isteyeceğim ve hayal kırıklığımızın ciddi olmaktan çok gülünç olduğunu ona garanti edeceğim; çünkü, dünyanın bu sefil ucunda, en barbar ve misafirperver olmayan
olduğunu düşündüğümüz her şeyin ötesinde, ve sanki medeniyetin erişemeyeceği kadar uzakta, buzla barikatlanmış, yaz karıyla kaplı, en aşağılık balıkçı kasabalarımızdan çok daha aşağı, zavallı, sefil bir limanda, insanlık duygularıyla karşılaştık,
zihinsel büyüklükle, duygusal yükselişle birleşti, ki bu herhangi bir ulusa veya iklime onur kazandırabilirdi.'

29'unun sabahı, o zamanlar Teğmen Kral olan Kaptan kıyıya gönderildi; ve yaklaşık yarım mil uzanan kırık buzdan dolayı çok zorluk çektikten sonra, yolunu yürüyerek
en iyi şekilde kat etmek zorunda kaldığında, yaklaşık otuz askerden oluşan adamlarının başında garnizon komutanı tarafından karşılandı. Önceki gün gemiyi görmemişlerdi, hatta o sabah, tekneler buzun oldukça yakınına gelene kadar. Büyük bir panik yaşandı; garnizon silah altına alındı ​​ve komutanın evinin girişine iki sahra topu yerleştirildi. Ancak, hepsi kısa sürede dostça bir görünüme büründü ve hiçbir şey, ostrog'da komuta eden ve evinde ağırlandıkları bir subay olan çavuşun nezaketini ve misafirperverliğini geçemezdi. Dağınık buzların arasına düşen Teğmen King'e kendi kıyafetlerinden oluşan bir takım elbise verdi; servis edilen
akşam yemeği dört çeşitten oluşuyordu; ancak, tercüman eksikliğinden, orada Rusça ve Kamtschatdale'den başka hiçbir dil anlaşılmadığından, konuşma birkaç selam ve karşılıklı saygının diğer işaretleriyle sınırlıydı. Çavuş, eyalet valisinin genellikle ikamet ettiği Bolcheretsk'e bir ekspres gönderdi ve oradan, halkımızın istediği erzak ve deniz malzemelerinin tedariki konusunda ne yapacağına dair emirler almak zorundaydı.

Dönüşlerinde, her parti için beş köpeğin çektiği bir kızak ve bir sürücü sağlandı. Denizciler bu ulaşım
şeklinden çok memnundu ve onları en çok oyalayan şey, getirdikleri iki tekne kancasının da kendilerine ait bir kızak olmasıydı.

1 Mayıs'ta Discovery körfeze girdi. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde Bolcheretsk'ten bir cevap geldi.
29'unda, öğlen civarı, köpeklerin çektiği bir kızakla haberler gönderilmişti, böylece iki yüz yetmiş millik bir yolculuğu tamamlamaları sadece üç buçuk günden biraz fazlaydı;
Bolcheretsk, St. Peter ve St. Paul'dan yaklaşık yüz otuz beş kural uzaklıktaydı.

Körfez çevresindeki ülkenin karşılayabileceği canlı sığır stokunun tamamı yalnızca iki düveden oluştuğu için, Yüzbaşı Clerke Bolcheretsk'e göndermeyi gerekli gördü ve Yüzbaşı Gore ile Teğmen King geziye
karar verdiler. Teknelerle Awatska nehrinden yukarı, sonra kızaklarla ülkenin bir kısmını geçtiler ve sonra da kanolarla Bolchoireka'dan aşağı indiler.

Kamtschatka valisi Binbaşı Behm onları yalnızca son derece nezaketle değil, aynı zamanda en ilgi çekici samimiyetle karşıladı; ve şehrin tüm önde gelen insanları dünyanın diğer ucundan gelen yabancılara kimin en fazla nezaket göstereceğini birbirleriyle yarıştı. Denizcilerin ihtiyaç duyduğu deniz depolarının, sığır sayısının ve un miktarının bir listesi Binbaşı Behm'e verildi ve o da tüm ihtiyaçlarının karşılanması konusunda ısrar etti; ve kendilerine sağlanacak maddelerin fiyatlarını öğrenmek istediklerinde ve Yüzbaşı Clerke'nin Londra'daki Erzak Ofisi'ne bu miktara karşılık faturalar vermesini önerdiklerinde, binbaşı bunu kesinlikle reddetti ve daha sonra ısrar edildiğinde, metresi İmparatoriçe'yi, iyi dostları ve müttefikleri olan İngilizlere elinden gelen her türlü yardımı yapmaktan daha fazla memnun edemeyeceğinden emin olduğunu söyleyerek onları durdurdu; ve dünyanın bu kadar uzak bir yerinde, topraklarının bu tür hizmetlere katılan gemilere herhangi bir rahatlama sağladığını duymanın kendisi için özel bir memnuniyet olacağını söyledi; bu nedenle imparatoriçesinin karakterine aykırı davranıp herhangi bir faturayı kabul edemeyeceğini; ancak, konuyu kolaylaştırmak için, bize sağlanabilecek ayrıntıların yalın bir tasdikini alacağını ve bunu görevini yerine getirdiğinin bir sertifikası olarak mahkemesine ileteceğini söyledi.

Bolcheretsk kasabası, birkaç sıra alçak binadan, Rus askerleri ve Kazaklar için kışlalardan, güzel görünümlü bir kiliseden ve kasabanın sonunda Kamtschatdales'e ait çok sayıda balagan'ın (yazlık konutlar) bulunduğu bir mahkeme salonundan oluşuyor.

Sakinlerin sayısı beş ila altı yüz arasında.

Bu taslağın zorunlu olarak sınırlandırılması gereken sınırların ötesinde, Binbaşı Behm, eşi, garnizon subayları ve kasaba sakinlerinin İngiliz gezginlere gösterdiği nezaket ve dikkat örneklerinin yarısını saymak gerekir. Ancak, cömert bir hediye sessizce geçiştirilemez, hem
çünkü bu, küçük stoklarının en büyük kısmını oluşturuyordu hem de İngiliz denizcilerden buna karşılık gelen bir cömertlik istiyordu. Denizcilerin tütün eksikliğinden dolayı çektikleri sıkıntılardan haberdar olan Binbaşı Behm, her biri yüz pounddan fazla ağırlığında dört torba tütün gönderdi ve kendisinin ve komutasındaki garnizonun adına denizcilerimize sunulmasını rica etti. Denizcilere bundan bahsedildiğinde, her iki geminin mürettebatı, tamamen kendi istekleriyle, içkilerinin durdurulmasını ve içki ödeneğinin Bolcheretsk garnizonuna sunulmasını istediler, çünkü ülkede brendinin kıt olduğu ve kıyıdaki askerlerin şişesi için dört ruble teklif ettiği için çok kabul edilebilir olacağı sonucuna vardılar. Denizcilerin grog ödeneğinin kesilmesinden ne kadar etkilenecekleri ve bu teklifin kuzeye yapacakları sefer sırasında bekledikleri olumsuz mevsimde onları bundan mahrum bırakacağı düşünüldüğünde, bu fedakarlık cömert ve sıra dışı olarak görülmelidir; ve bundan dolayı acı çekmemeleri için,
Kaptan Clerke, binbaşının kabul etmesi için ikna edilebildiği çok az miktardaki
romu aynı miktardaki romla değiştirdi.

Grup Petropaulowska'ya döndüğünde, Binbaşı Behm onlara eşlik etti ve gemileri ziyaret etti.
Kamtschatka'nın komutasından istifa etmişti ve kısa bir süre sonra St. Petersburg'a dönecekti; bu nedenle, denizcilerimiz İngiltere'ye gönderilen gönderileri,
o ana kadarki yolculuğun günlükleri ve haritalarıyla birlikte onun bakımına emanet ettiler.

Yaklaşık yirmi baş sığır, yaklaşık dokuz bin kilo çavdar unu ve çeşitli diğer erzak ve ikramları, özellikle balıkları buraya getirdiler, ki bunlarla her taraftan tamamen ezildiler; ve sularını tamamladıktan sonra 13 Haziran'da demir aldılar ve 16'sında körfezi temizlediler. Limanın kuzeyinde bulunan yanardağ o sırada patlama halindeydi. 5 Temmuz'da, denizcilerimiz Asya kıyısı boyunca ilerleyerek Beering Boğazı'ndan geçtiler; daha sonra 68 derece ile 69 derece arasındaki enlemleri keşfetmek amacıyla Amerika'ya doğru uzandılar. Ancak bu girişimlerinde hayal kırıklığına uğradılar; 7'sinde karayla bağlantılı büyük ve sıkışık bir buz alanı tarafından durduruldular. 9'unda, buzun kenarı boyunca batıya doğru yaklaşık kırk fersah yelken açtılar,
ancak herhangi bir açıklık görmediler ve bu nedenle daha kuzeye ilerleme olasılıkları yoktu.--Ancak 27'sine kadar, önce Amerikan tarafında ve sonra Asya tarafında bir geçit aramaya devam ettiler; ancak hiçbir zaman 70 derece 33'ten daha kuzeye geçemediler; bu da bir önceki sezonda ilerledikleri noktadan beş fersah gerideydi.

Bir ara, kuzeybatıya doğru ilerlemeye çalışırken Discovery çok tehlikeli bir durumdaydı. Birkaç büyük buz parçasıyla o kadar dolandı ki yolu kesildi ve hemen rüzgâraltına düşerek, önemli bir buz kütlesinin kenarına en önde yan yattı ve aynı zamanda rüzgârüstü açık denizde sörfün ona şiddetle çarpmasına neden oldu. Bu kütle sonunda ya o kadar hareket etti ya da kırıldı ki, onları kaçmak için başka bir denemede bulunma özgürlüğüne kavuşturdu; ancak gemi komuta altına girecek kadar yol almadan önce, bir başka parçanın üzerine tekrar rüzgâraltına düştü; ve dalgalar rüzgârüstüne yatmayı güvenli hale getirdi ve
açık kalma şansı bulamayınca, küçük bir açıklığa girdiler, yelkenlerini topladılar ve buz kancalarıyla bağlandılar. Ancak öğleden sonra rüzgârın değişmesiyle buzlar ayrılmaya başladı ve tüm yelkenlerini açarak içinden zorla bir geçit açtılar. Gemi pruvasındaki kılıfın büyük bir kısmını sıyırıp atmıştı ve buzun kenarına düştüğünde aldığı darbelerden dolayı çok sızdırıyordu.

Bu yüksek enlemlerde, denizcilerimiz birkaç denizatı ve ayrıca iki beyaz ayı öldürdü; ikincisinin eti birkaç mükemmel taze et yemeği sağladı. Gerçekten de güçlü bir balık tadı vardı, ancak her bakımdan denizatınınkinden daha üstündü, yine de denizciler, fazla zorlanmadan, tuzlu erzaklarına tercih etmeye ikna edildiler.

Kuzeye doğru daha uzak bir ilerleme ve buzla tıkanmış bir denizle engellenen her iki kıtaya daha yakın bir yaklaşım bulan Kaptan Clerke, sonunda tamamen ulaşılamaz görünen şeyin peşinde daha fazla zaman kaybetmemeye ve hasarlarını onarmak için Awatska Körfezi'ne yelken açmaya ve kış gelmeden önce Avrupa'ya doğru giderken Japonya kıyılarını keşfetmeye karar verdi. Bu nedenle, her iki gemideki herkesin büyük sevincine, yüzlerini evlerine doğru çevirdiler; ve bu vesileyle yaşadıkları zevk ve memnuniyet, kat etmeleri gereken yorucu yolculuğa ve kat etmeleri gereken muazzam mesafeye rağmen, sanki çoktan karaya varmışlar gibi özgürce eğlendiler ve belki de tam olarak tadını çıkardılar. 31'inde Beering Boğazı'nı tekrar geçtiler. Pasifik Okyanusu'na kuzeydoğu veya kuzeybatıdan bir geçit açmanın uygulanabilirliği açısından, bu boğazlardan, girişimlerinin sonucunda, boğazların kuzeyinin Ağustos ayında Temmuz ayından daha temiz olduğu ve belki de Eylül ayının bir bölümünde daha da serbest olabileceği ortaya çıkıyor. Ancak, ekinoksdan sonra günler o kadar hızlı kısalıyor ki, daha fazla çözülme beklenemez ve Eylül ayının ilk yarısındaki sıcak havanın, Amerikan kıyılarının en kuzey kısımlarındaki buzları dağıtabileceğini hayal etmek için
mantıklı bir şekilde
bırakılamaz. Ancak bunun mümkün olduğunu kabul edersek, bu geçidin açık kalması varsayılabilecek kadar kısa bir sürede Buzlu Burun'dan Baffin Körfezi'nin bilinen kısımlarına (dört yüz yirmi fersahlık bir mesafe) koşmaya çalışmak çılgınlık olur. Asya tarafında, başarı olasılığı daha da az görünüyor; çünkü, yaklaşık bir buçuk asır önce Rus bir denizci olan Deshneff, Asya'nın kuzeydoğu noktasını dolaşmasına rağmen, henüz hiçbir gezgin
78 derece enleme kadar uzanan Lena'nın ağzının ötesinde Cape Taimura'yı ikiye katlayamadı.

Kaptan Clerke'nin sağlığı hızla kötüleşti ve 17 Ağustos'ta artık yatağından çıkamaz hale geldi. 21'inde, Kamtschatka kıyılarına ulaştılar; ve ertesi gün, sabah dokuzda.
Kaptan Clerke öldü.[19] Hastalığı, İngiltere'den ayrılmadan önce başladığı ve tüm yolculuk boyunca devam ettiği bir veremdi.

[Dipnot 19: Kaptan Clerke, otuz sekizinci yaşında bu hayattan ayrıldı. En erken
gençliğinden itibaren donanmaya yetiştirildi ve 1756'da başlayan savaş sırasında çeşitli çatışmalarda yer aldı. Bellona ile Courageux arasındaki çatışmada, mizen-top'ta görevliyken, direkle birlikte denize düştü;
ancak hiçbir zarar görmeden alındı. Kaptan Byron'ın komutasındaki Dolphin'de, dünya turunda bir teğmendi:
sonrasında Amerikan istasyonunda görev yaptı. 1768'de, Endeavour'da ikinci dünya turunu kaptan yardımcısı olarak yaptı:
ve 23 Mayıs 1771'de gerçekleşen Bay Hicks'in ölümü sonucunda,
teğmen olarak eve döndü. Dünyayı üçüncü kez dolaşması Resolution'daydı ve burada ikinci teğmen olarak atandı;
ve 1775'teki dönüşüne kadar bu durumda kaldı; Kısa bir süre sonra kaptan ve komutan rütbesine terfi etti. Bu son seferde Kaptan Cook ile hangi sıfatla yelken açtığını belirtmeye gerek yok. Kaptan Clerke'nin öldüğü verem, İngiltere'den ayrılmadan önce açıkça başlamıştı ve tüm yolculuk boyunca bunun etkisi altında kaldı. Çok yavaş ilerleyen çöküşü onu uzun süre arkadaşları için hüzünlü bir nesne haline getirmiş olsa da, yine de, rahatsızlığına katlandığı sakinlikten, son saatlerine kadar sürdürdüğü iyi ruh halinden ve kaderine neşeli bir teslimiyetle boyun eğmesinden biraz teselli buldular. 'Ancak,' diyor Bay King, 'bir denizcinin mesleğinin tabi olduğu zorlukların ve sıkıntıların sürekli bir sahnesi olan ve sonunda battığı bir kişiye karşı olağan bir şefkatten daha fazlasını hissetmemek imkansızdı.'

_King's Voyage_, s. 280, 281.]

24'ünde gemiler St. Peter ve St. Paul limanına demir attılar ve gemideki beyefendiler Rus arkadaşları tarafından daha öncekiyle aynı samimiyetle karşılandılar. Seferin komutası artık kendisine devredilen
Kaptan Gore, Resolution'a geçti ve Bay King'i Discovery'nin komutasına atadı. Bolcheretsk'teki komutana bir ekspres gönderdi ve on altı baş kara sığır talep etti. Gemilerin Awatska'dan geç ayrılması sırasında gerçekleşen yanardağın patlaması, ostroga bir kaz yumurtası büyüklüğünde taşlar düşmesine rağmen hiçbir hasara yol açmamıştı.

Discovery'nin buzda aldığı hasarı mümkün olduğunca onarmak için girişimlerde bulunuldu ve kılıfın çıkarılması sırasında, bordadaki sekiz fitlik bir tahtanın o kadar çürümüş olduğu görüldü ki, onu kaydırmak gerekiyordu. Marangozlar, bu amaç için yeterince büyük bir ağaç aramak üzere kıyıya gönderildi: Neyse ki,
körfezin tüm çevresinde yeterli büyüklükte olan tek ağaç olan bir huş ağacı buldular. Mürettebat çeşitli
gerekli işlerde çalıştırıldı: bunların arasında, dört adam, bol miktarda ve mükemmel kalitede yakalanan somon balığını çekmek için ayrıldı. Her iki geminin acil ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra,
günde bir fıçıya yakın bir yerde tuz döktüler. Kuzeye yaptıkları sefer sırasında kendilerine sakladıkları denizatı yağı, artık gerekli bir madde haline gelen yağ için kaynatıldı, mumları çoktan
tüketilmişti.

Kaptan Clerke'nin naaşı, 29 Pazar günü, limanın kuzey tarafındaki vadide, bir ağacın altına, ellerinden gelen tüm ciddiyet ve onurla defnedildi; Paratounea rahibinin tahmin edebildiği kadarıyla, inşa edilmesi planlanan yeni kilisenin
ortasında olacağını söylediği bir yer.

3 Eylül'de, Bolcheretsk'ten bir sancak geldi ve oradaki komutan olan Kaptan Shmalelf'ten bir mektup vardı. Shmalelf, gerekli sığırları temin edeceğine ve Okotzk'tan her gün beklenen bir sloop'un
varışında onları hemen ziyaret edeceğine söz vermişti.

10'unun sabahı, Okotzk'tan bir Rus kalyonu limana çekildi. Otuz beş gündür yolculuk ediyordu ve
on beş gün önce deniz fenerinden körfezin ağzına doğru
yol aldığı görülmüştü. İçinde elli asker, eşleri ve çocukları ve birkaç yolcu daha vardı; içinde gelen bir teğmen, garnizonun komutasını devraldı ve
İngilizlerin öğrenemediği bir sebepten dolayı, eski dostları, çavuş, bölgenin eski komutanı,
utanç içinde kaldı ve artık kendi subaylarının yanında oturmasına izin verilmedi.

Kadırgadan, denizcilerimiz az miktarda zift, katran,
halat ve sicim ve 13.782 libre İngiliz içeren yüz kırk un tulumu aldılar.

Verchnei'den Hospodin Ivaskin, Belediye Başkanı Behm tarafından İngiliz subayların limana dönüşlerinde onlara eşlik etmesi için
tercüman olarak görevlendirilmişti. Şimdi geldi. Sürgündeydi; ve Rusya'da önemli bir aileden geliyordu; babası bir generaldi ve kendisi, kısmen Fransa'da kısmen Almanya'da eğitim gördükten sonra, İmparatoriçe Elizabeth'in uşağı ve muhafızlarında teğmen olmuştu. On altı yaşındayken _tanındı_, burnu kesildi ve önce Sibirya'ya, sonra da otuz bir yıl yaşadığı Kamtschatka'ya sürgün edildi. Tüm vücudunda yaşlılığın en güçlü belirtilerini taşıyordu, ancak henüz elli dört yaşına
gelmemişti. Orada kimse sürgününün nedenini bilmiyordu,
ama bunun çok
korkunç bir şey için olduğunu varsaydılar, çünkü Kamtschatka'nın iki veya üç komutanı, mevcut imparatoriçenin saltanatından beri onu geri çağırmak için
boşuna çabalamıştı. İlk yirmi yıl boyunca ekmek yememiş,
hiçbir şekilde geçimine izin verilmemişti, fakat o dönemde Kamtschatdales arasında, kendi faaliyeti ve avlanmadaki emeğinin ona sağlayabildiğiyle yaşamıştı.
Sonrasında, kendisine küçük bir
emeklilik maaşı bağlandı. Bu Binbaşı Behm,
aracılığıyla, imparatoriçenin hakimiyetindeki tüm bölgelerde bir teğmenin ortak maaşı olan yılda yüz rubleye çıkarılmasını sağlamıştı,
ancak bu eyalette tüm subayların maaşı iki katıdır.

Bu beyefendi, 17'sinde Kaptan Gore ve King'e iki günlük bir ayı avı partisine katıldı; ilk olarak partinin çok kalabalık olması ve bunun sonucu olan kaçınılmaz gürültü ve sonra ayrıldıktan sonra elverişsiz hava koşulları nedeniyle tamamen başarısız oldular.

22'sinde, Majestelerinin taç giyme töreninin yıldönümünde ve
durumlarının izin verdiği kadar güzel bir ziyafete oturduklarında, günün şerefine, Bolcheretsk'ten Yüzbaşı Shmalelf'in
gelişi duyuruldu. Şenliklerine katıldı ve 25'inde geri dönmek üzere yola çıktı. Ayrılmadan önce, çavuşu
yere yeniden komuta etti ve kendisini
yerine geçen teğmeni de yanına aldı. Yüzbaşı King, Yüzbaşı Shmalelf'e Awatska nehrinin girişine kadar eşlik etti ve 26'sında Pazar günü, onu Paratounea'daki kiliseye götürdü. Kilise ahşaptan yapılmış ve
körfez çevresindeki ülkenin en iyi binası. Birçok resimle, özellikle de Beering tarafından sunulan ve gerçek zenginliğiyle Avrupa'daki ilk gösteriden ödülü alacak olan St.
Peter ve St. Paul'ün iki resmiyle süslenmiştir; çünkü kilisenin tüm ana parçaları
kabarık gümüşten yapılmış, tuvale tutturulmuş ve cübbenin çeşitli kıvrımlarına
yerleştirilmiş kalın plakalardan yapılmıştır.

Ertesi gün, ünlü bir ayı avcısı olan cemaat katibinin yönetimi altında başka bir av partisi yola çıktı. Ürün, suda vurdukları ve ertesi sabah izlendiği yerde ölü buldukları, normalden büyük bir dişi ayıydı. Yerlilerin bu hayvanları avlama şekli şöyledir: Ayıların sıkça
yaşadığı yere geldiklerinde, ilk adımları izlerini aramaktır: bunlar ormanlardan göllere doğru uzanan en büyük sayılarda ve su kenarındaki uzun sazlıklı otlar ve kırlarda bulunur. Pusu yeri belirlendikten sonra, avcılar daha sonra ateş
kilitlerinin dayandığı koltuk değneklerini yere sabitler ve onları ateş etmek istedikleri yöne doğru işaret ederler. Bunu yaptıktan sonra, diz çökerler veya yatarlar ve yanlarında ayı mızrakları ile avı beklerler. Başlıca hedeflerinden emin olmak için alınan bu önlemler, birçok açıdan oldukça uygundur. Çünkü, ilk olarak, Kamtschatka'da cephane o kadar pahalıdır ki, bir ayının fiyatı bir tüfeği dört veya beş kez doldurmaya yetecek olandan fazlasını satın alamaz; ve daha da önemlisi, ayı ilk atışla takip edilemez hale getirilmezse, sonuçlar genellikle ölümcül olur. Hemen gürültü ve dumanın çıktığı yere doğru yönelir ve rakiplerine büyük bir öfkeyle saldırır. Hayvan ateş edildiğinde nadiren on iki veya on beş yardadan daha uzakta olduğundan, yeniden yüklemeleri imkansızdır: bu nedenle, eğer düşmezse, hemen mızraklarıyla onu karşılayacak bir pozisyon alırlar ve güvenlikleri büyük ölçüde ilk onlara geldiğinde ona ölümcül bir bıçak saplamalarına bağlıdır. Eğer bu darbeyi savuşturursa (ki bu, pençelerinin olağanüstü gücü ve çevikliği sayesinde sıklıkla yapılabilir) ve böylece rakiplerine
girerse, çatışma çok eşitsiz hale gelir ve tek başına partiden birinin hayatı bile cezayı ödemeye
yeterliyse iyidir. 1 Ekim'de, sığırlar Verchnei'den geldi ve 3'ünde, imparatoriçenin isim günü olması nedeniyle, Kaptan Gore, Paratounea rahibini, Ivaskin'i ve çavuşu akşam yemeğine davet etti ve ayrıca garnizonun alt rütbeli subayları, Paratounea ve Petropaulowska'nın _toion'ları_ ve Kamtschatdale sakinlerinin daha iyileri için bir eğlence düzenlendi. Her türden yerlinin geri kalanı, her adama bir pound iyi yağlı sığır eti servis edilen gemi şirketlerine katılmaya davet edildi ve içkilerinin geri kalanı grog'a dönüştürüldü ve aralarında paylaştırıldı. 5'inde, denizcilerimiz Bolcheretsk'ten çay, şeker ve tütünden oluşan taze bir hediye aldılar. Denize açılmaya hazırdılar, ancak hava
9'una kadar körfezi terk etmelerini engelledi. Tam demir almadan önce, Discovery'ye ait denizcilerin davulcusu, son olarak Kamtschatdale'li bir kadınla birlikte görüldüğünden firar etti.
Ona çok bağlı olduğunu
karşılıklı olarak
bildikleri ve sık sık onu geride kalmaya
ikna ettiği gözlemlenen bu adam, dizindeki şişlik nedeniyle uzun süredir onlara yararsızdı.
Ancak bu, onu geride bırakıp hem Ruslar hem de kendisi için bir yük haline gelmelerine daha da isteksiz olmalarına neden oldu. Bu nedenle denizcilerden bazıları,
onu ve kadınını
buldukları civardaki iyi bilinen bir uğrak yerine gönderildi. Firari ile birlikte partinin dönüşünde, gemiler tartıldı ve koydan çıktı.

Awatska Körfezi'nin ağzında yirmi beş mil uzunluğunda asil bir havza
vardır, batıda Tareinska'nın geniş limanları, doğuda Rakoweena ve kuzeyde St. Peter ve St. Paul'un küçük limanları vardır. Sonuncusu çok kullanışlı bir küçük limandır. Baştan ve kıçtan demirlemiş yarım düzine gemiyi rahatlıkla tutar ve bunlara her türlü onarımı yapmaya uygundur. Güney tarafı, üzerine ostrog'un inşa edildiği aşırı dar, alçak kumlu bir boğazdan oluşur.
İçindeki en derin su yedi kulaçtır ve her yerde çamurlu bir
taban vardır. Limanın başında bir sulama yeri vardır.

Bu ülkenin ticareti, ihracat açısından, tamamen kürklerle sınırlıdır ve imparatoriçe tarafından kurulan bir tüccar şirketi tarafından yürütülmektedir. Bunların dışında, ülke genelinde dağılmış birçok alt düzey tüccar (özellikle Kazaklar) vardır. Eskiden bu ticaret tamamen takas yoluyla yürütülüyordu, ancak son zamanlarda her ürün yalnızca nakit parayla alınıp satılıyor. Denizcilerimiz Amerika kıyılarından yanlarında çok sayıda kürk getirdiler ve tüccarların bunlar için ödedikleri gümüş miktarına hem şaşırdılar hem de memnun oldular; ancak ne başvuracakları cin dükkanları, ne tütün ne de önemsedikleri başka bir şey bulamayınca, rubleler kısa sürede sorunlu yoldaşlar haline geldi ve genellikle güvertede tekmelenirken görüldü. İthal edilen ürünler çoğunlukla Avrupa'dan geliyor, birçoğu da Sibirya, Bükreş, Kalmuklar ve Çin'den geliyor. Bunlar
kaba yünlü ve keten kumaşlar, iplik çoraplar, başlıklar ve eldivenler,
ince İran ipekleri, pamuklar ve nankenler, mendiller, pirinç ve
bakır tavalar, demir sobalar, törpüler, silahlar, barut ve saçma, donanım,
aynalar, un, şeker, tabaklanmış deriler, vb. içerir. Tüccarlar
bu önemli mallardan büyük kar elde etseler de,
Çin'in sınırlarında bulunan Kiachta'nın kürklerinden daha büyük kar elde ederler, ki bu
onlar için büyük bir pazardır. En iyi deniz samuru derileri genellikle Kamtschatka'da her biri yaklaşık otuz rubleye satılır. Kiachta'daki Çinli tüccar bunları bu fiyatın iki katından fazlasına satın alır ve bunları tekrar Pekin'de büyük bir avansla satar, buradan bazılarıyla Japonya'ya daha karlı bir ticaret
yapılır. Dolayısıyla, bir postun Kamtchatka'da değeri otuz ruble ise, önce Okotzk'a, oradan kara yoluyla Kiachta'ya, 1364 mil mesafeye; oradan Pekin'e, 760 mil daha; ve sonra Japonya'ya nakledilecekse, Kamtchatka'dan yaklaşık iki hafta veya üç haftalık bir yelken yolculuğu olan Japonya'ya doğrudan ne kadar da
muazzam derecede avantajlı bir ticaret yapılabilir!

Şimdi, Amirallik Kurulu'nun talimatlarıyla verilen enlem sonucunda, Kuril Adaları boyunca ilerlemeye ve eve dönmeden önce Japon adalarının doğu kıyılarını incelemeye karar verildi; ve Kaptan Gore, ayrılma durumunda buluşma yerinin Makao olması emrini verdi.

Değişken hava koşullarında Kamtschatka yarımadası boyunca kıyıya doğru ilerlediler
ve 12'sinde, öğleden sonra saat altıda, direğin tepesinden yarımadanın en güney ucu olan Cape Lopatka'yı gördüler. Alçak ve düz bir burun olan bu kara parçası, Asya'nın doğu kıyısının coğrafyasında belirgin bir nesne oluşturuyordu ve doğru bir gözlemle
ve birkaç iyi açıyla, kesin konumunu
51 derece 0' enleminde ve 156 derece 45' boylamında olarak belirlediler. Aynı zamanda, Shoomsha adlı ilk Kuril adasını da gördüler ve ertesi
gün ikinci Paramousir'i gördüler; ikincisi, Rusya'ya bağlı Kuril adalarının en büyüğüdür; ancak batıdan artan fırtına nedeniyle, neredeyse tamamen karla kaplı olan çok yüksek bir arazi olan genel görünümünü gözlemlemekten daha fazla yaklaşamadılar;
ve konumunu tespit etmek için; Lopatka'nın 10' batı boylamında ve 50 derece enleminde olduğu bulundu. Kuzeyde 46' ve güney ucunda 49 derece.
58'.

14 ve 15'inde, rüzgar batıdan sürekli estiğinden,
güneye doğru durmak zorunda kaldılar ve sonuç olarak
Kuril adalarını daha fazla görmeleri engellendi. O zaman kendilerini
buldukları durumda, neredeyse eski denizcilerin
varsayılan keşifleriyle çevriliydiler. Güneyde ve
güneybatıda, Fransız haritalarında, üç kız kardeş, Zellany ve Zunasher olarak adlandırılan beş adadan oluşan bir grup yer alıyordu. Aynı haritalara göre, De Gama topraklarının batısında yaklaşık on fersah uzaklıktaydılar; ve Şirketin Toprakları, Staten Adası ve ünlü Jesso toprakları da neredeyse aynı yönde olduğu varsayıldığından, bu rotanın tercihi hak ettiği düşünüldü ve rüzgar kuzeye kaydığı için batıya doğru yöneldiler. Ancak, bir dizi fırtına ve ara sıra onları rotalarına indiren bir fırtına, onları çok fazla güneye doğru sürükledi, Kuril adalarının en güneyine kadar gelmelerini engelledi ve sonunda onları Japonya'nın kuzeyine keşif yapma düşüncelerinden vazgeçmeye zorladı. 22'sinde, fırtına dindiğinde, üst yelkenlerin resiflerini açtılar ve daha fazla yelken açtılar. Öğle vakti 40 derece 58' enleminde ve 148 derece 17' boylamındaydılar ve gemiye iki küçük kara kuşu alındı, karadan çok uzakta olamayacaklarını açıkça gösterdi; bu nedenle batı-kuzey-batıya doğru ilerlediler, bu yönde Spanberg tarafından görülen ve
tüylü adamların yaşadığı söylenen
en güneydeki adalar yaklaşık elli fersah uzaklıktaydı. Karaya dair birkaç işaret daha gördüler; ancak 24'ünde rüzgar kuzeye döndü ve taze bir fırtına esti, böylece sonunda Japonya'nın kuzeyindeki adaları aramaktan vazgeçtiler ve rotalarını
batı-güney-batıya, o adanın kuzey kısmına doğru şekillendirdiler.

26'sında, şafak vakti, batıda yüksek araziler gördüler,
bunun Japonya olduğu ortaya çıktı. Ülke, iki sıra dağdan oluşuyordu; ormanlarla doluydu ve hoş çeşitlilikte tepeler ve vadiler vardı. Kıyıya yakın, hoş ve ekili yerlerde, birkaç kasabanın ve birçok evin dumanını gördüler. Hava izin verdiği sürece, 28'inde öğleden sonraya kadar, karayı gözden kaybettiler ve aniden kopmasıyla, daha önce gördüklerinin Japonya'nın ana karasından uzakta uzanan bir ada kümesi olduğunu tahmin ettiler. Ertesi gün, güneyde on bir fersah ötede tekrar kara gördüler. Sahil
düz ve kesintisiz görünüyordu; denize doğru alçaktı, ancak
yavaş yavaş orta yükseklikte tepelere doğru yükseliyordu, tepeleri oldukça düzgündü ve
ağaçlarla kaplıydı.

Saat dokuzda, rüzgar güneye doğru döndüğünde, dümeni çevirdiler ve
doğuya doğru durdular ve kısa bir süre sonra, kıyı boyunca kuzeye doğru duran bir gemi ve rüzgarın önünde alçalan başka bir gemi gördüler. Çok ünlü ve yine de çok az bilinen bir ülkeye ait her türden nesne, genel bir merak uyandırıyordu ve gemideki herkes bir anda güverteye çıkıp onlara bakıyordu. Rüzgârüstü gemi, yaklaşık yarım mil uzaklıktan önlerinden geçiyordu. Onunla konuşmak kolay olurdu; ancak manevralarından çok korktuğunu anlayan Kaptan Gore, onun korkularını artırmak istemedi ve Japonlarla iletişim kurmak için daha iyi fırsatlara sahip olabileceklerini düşünerek, geminin kesintisiz bir şekilde gitmesine izin verdi. Gemide yaklaşık altı adam varmış gibi görünüyordu ve oluşturulabilecek en iyi tahminlere göre, gemi yaklaşık kırk tonluk bir yük taşıyordu. Sadece bir direği vardı ve bu direğin üzerine, bir yarda yukarı uzanan, destekleri öne doğru çalışan kare bir yelken çekiliyordu. Yelkenin yarısında, birbirinden eşit uzaklıkta üç parça siyah kumaş vardı. Gemi her iki uçta ortasından daha yüksekti ve görünüşü ve biçiminden büyükten başka bir şekilde yelken açabileceği anlaşılmıyordu.

Kısa bir süre sonra rüzgar o kadar arttı ki, denizcilerimiz rotalarına
indi; ve deniz, gemideki herhangi birinin
gördüğünü hatırladığı kadar yükseldi. Eğer Japon gemileri, Kaempfer'in tarif ettiği gibi, kıçtan açıksa, gördüklerinin fırtınanın
şiddetli şiddetine dayanması mümkün olmazdı;
ancak hava durumu, günün önceki kısmı boyunca, fırtınanın geleceğini önceden haber verdiğinden ve buna rağmen yelkenlilerden biri
denizde çok uzakta durduğundan, bir fırtınaya dayanabilecek kadar yetenekli oldukları sonucuna varıldı.

Denizcilerimiz bu fırtınayla karadan uçup gittiler, ancak 30'unda yaklaşık on beş fersah uzaklıktan tekrar gördüler, ayrı parçalar halinde belirdi, ancak bunların küçük adalar mı yoksa Japonya'nın parçaları mı olduğu belirlenemedi. 1 Kasım'da, birkaç Japon gemisinin karaya yaklaştığını gördüler, birkaçı balık tutuyor gibi görünüyordu ve diğerleri kıyıda duruyordu. Batıda, iç kesimlere doğru yükselen, yuvarlak bir tepesi olan, oldukça yüksek bir dağ keşfettiler. Bu, kıyıdaki en dikkat çekici tepe olduğu için, durumunu tam olarak belirlemek istediler; ancak yalnızca tek bir görüşe sahip oldukları için, koşullarının izin verdiği ölçüde doğrulukla yetinmek zorundaydılar. Enleminin 35 derece 20' ve boylamının 140 derece 26' olduğu hesaplandı. Hollanda haritaları Japonya kıyılarının White Paint'in (o zamanlar görünürde olan en güneydeki kara parçası olduğu varsayılıyor) yaklaşık on fersah güneybatısına uzandığını gösterdiğinde, denizcilerimiz bu noktayı aşmak için doğuya doğru ilerlediler. Gece yarısı tekrar yola koyuldular, güneydeki karaya
ulaşmayı beklediler, ancak sabahleyin, sekiz saat boyunca güneybatıya doğru dokuz fersahlık bir rota yaptıklarını
düşündükleri sırada, aslında tam zıt yönde sekiz fersah sürüklendiklerini fark ederek şaşırdılar. Buradan akıntının saatte en az beş mil hızla kuzeydoğuya doğru gittiğini hesapladılar. 3 Kasım'da, yine şiddetli bir fırtınayla karadan savruldular ve kendilerini elli fersahtan fazla uzakta buldular, bu koşullar, yaşadıkları akıntıların olağanüstü etkisi, yılın geç mevsimi, havanın istikrarsız durumu ve daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik olma ihtimalinin düşük olması, Kaptan Gore'un Japonya'yı tamamen terk edip Çin'e doğru yolculuğa devam etme kararı almasına neden oldu. 4 ve 5'inde, güneydoğuya doğru yollarına devam eden denizcilerimiz, büyük miktarda süngertaşı geçtiler. Bu taşların, birçoğu deniz kabuklularıyla kaplıyken, diğerleri oldukça çıplak olduğu için, çeşitli tarihlerdeki püskürmelerle denize atılmış gibi görünüyordu. 13'ünde, kuzeyden çok şiddetli bir fırtına çıktı. 13'ünün sabahı, kuzeybatıya doğru dönen rüzgar, beraberinde güzel hava getirdi; ancak, o zamanlar, San Juan adasına verilen duruma yakın olmalarına rağmen, kara
görünümü görmediler. Çok fazla süngertaşı geçmeye devam ettiler; aslında, Japonya ile Bashee Adaları arasında denizde yüzen bu maddenin muazzam miktarları, Pasifik Okyanusu'nun o kısmında
büyük bir volkanik sarsıntı yaşanmış olması gerektiğini gösteriyordu.

14'ünde iki ada keşfettiler ve ertesi gün üçüncü bir ada;
ancak Kaptan Gore, kıyıya vuran büyük dalgalardan kaynaklanan bir teknenin
tehlike olmadan karaya çıkamayacağını anlayınca, batıya doğru yoluna devam etti. Ortadaki ada yaklaşık beş mil uzunluğundaydı;
güney ucu, belirgin bir volkanik
krater sunan yüksek, çorak bir tepeydi. Toprak, kaya veya kum, çünkü yüzeyinin hangisinden oluştuğunu ayırt etmek kolay değildi, çeşitli renkler sergiliyordu ve önemli bir kısmının kükürt olduğu tahmin ediliyordu ve Resolution'daki subayların bazıları tepenin tepesinden yükselen buharlar gördüklerini düşünüyorlardı. Bu koşullardan dolayı, Kaptan Gore ona _Kükürt Adası_ adını verdi. Uzun ve dar bir kara parçası tepeyi adanın güney ucuyla birleştiriyor, ada üç veya dört liglik bir çevreye yayılıyor ve orta yükseklikte. Kuzey ve güney adaları önemli yükseklikte tek dağlar gibi görünüyordu. Kükürt Adası 24 derece 48' enleminde, 141 derece 12' boylamındadır. Kuzey adası 25 derece 14' enleminde, 141 derece 10' boylamında ve güney adası 24 derece 22' ve boylam 141 derece.
20'.

Bu nedenle denizcilerimiz, Makao'daki kalışlarını kısaltmaya yardımcı olacak bir miktar yiyecek tedarik etmeyi umarak Bashee Adaları'na doğru yola çıktılar; ancak Kaptan Gore, Komodor ve Kaptan Wallis'in bu adaların durumuyla ilgili olarak Dampier'in görüşlerinden önemli ölçüde farklı olan görüşlerinden etkilenerek, onları bulma çabalarında engellendiler, ancak gündüzleri gemiler birbirinden iki veya üç lig uzaktaydı ve geceleri, kolay bir seyirle.

27'sinde, 118 derece boylamda 30' ve Bay Byron'ın anlatımına göre, Bashees'in batısına vardıklarında, denizcilerimiz rüzgarlarını kuzeybatıya doğru çektiler, Prata sığlıklarını aşmayı umuyorlardı, ancak 28'inin sabahı saat dörtte, dalgalar onların
rüzgaraltındaydı; gün ışığında Prata adasını gördüler ve
sığlığı aşamayacaklarını anlayınca, onun rüzgaraltına doğru koştular.
Güney tarafını geçtiklerinde, dalgaların kenarında enkaz gibi görünen iki dikkat çekici nokta gördüler. Resifin güneybatı tarafında ve adanın güney ucuna yakın, resiflerde güvenli demirleme yeri vaat eden açıklıklar gördüklerini düşündüler.

29'unun sabahında, birkaç Çin balıkçı
teknesinin yanından geçtiler; ve deniz, tahmin ettikleri gibi, son zamanlardaki fırtınalı havada kaybolmuş teknelerin enkazlarıyla kaplıydı. 22 derece 1' enlemindeydiler ve önceki öğleden sonra 110 mil yol kat etmişlerdi. 30'unda Lema Adaları boyunca ilerlediler ve gemiye bir Çinli pilot aldılar. Amirallik tarafından Kaptan Cook'a verilen talimata uyarak, kaptanlar artık her iki geminin subaylarından ve adamlarından günlüklerini ve yolculukla ilgili sahip oldukları diğer belgeleri teslim etmelerini istediler ve bu istek neşeyle yerine getirildi; ve ertesi günün akşamı saat dokuzda Makao'dan üç lig uzakta demir attılar. Burada, erzak tedariki için pazarlık yapmak üzere kıyıya çıktıklarında,
&c. ilk olarak Avrupa'daki olaylar hakkında, uzun süren yoklukları sırasında istihbarat aldılar. 4 Aralık'ta,
Typa'ya girdiler ve akıntı çapası ve kablo ile batıya doğru demir attılar.

Kaptan King, ihtiyaç duyulan malzemeleri hızlandırmak için Kanton'a gönderildi ve oradaki Şirket fabrikasının
süperkargolarından ve beyefendilerinden mümkün olan her türlü yardımı gördü.
İhtiyaç duyulan erzak ve deponun satın alınması 26'sında tamamlandı ve
tüm stok ertesi gün Kaptan Gore'un bu amaçla tuttuğu bir gemiyle gönderildi.
Kaptan King tarafından Kanton'da yirmi deniz samuru derisi sekiz yüz dolara satıldı.
Gemilerde aynı ürünle hem subaylar hem de denizciler tarafından canlı bir ticaret yürütüldü. Deniz samuru derileri her geçen gün değer kazandı ve
temiz ve iyi korunmuş birkaç birinci sınıf deri her biri
yüz yirmi dolara satıldı. Her iki gemideki kürkler için elde edilen toplam değer, para ve mal olarak, iki bin sterlinin altında değildi ve genel olarak, Amerikalılardan başlangıçta elde edilen miktarın en az üçte ikisinin bozulmuş veya yıpranmış olduğu veya Kamtschatka'da verilmiş veya satılmış olduğu varsayıldı. Bunun sonucunda, denizcilerin Cook Nehri'ne geri dönmek ve servetlerini yapmak için başka bir deri yüküyle gelmek için duydukları öfke, bir zamanlar, isyana yakındı. Burada önerilen ticaretin sürdürülmesi için o zamandan beri yapılan sayısız yolculuk, bunu hem Britanya hem de Amerika tüccarlarına tanıdık hale getirdi; ve daha sonra ilk maceracıların elde ettiği avantajlara eşit avantajlar üretmese de, hala başarıyla sürdürülen bir ticaret dalıdır. Çinlilerle deniz samuru derileri için yapılan takas, mürettebatın kıyafetlerinde çok tuhaf bir değişikliğe yol açtı. Typa'ya vardıklarında, hem genç subayların hem de denizcilerin perişan görünümlerinden daha iyi bir şey olamazdı; orijinal Avrupa kıyafetlerinin neredeyse tamamı uzun süredir yıpranmıştı veya derilerle yamalanmıştı veya keşifleri sırasında karşılaştıkları çeşitli ürünlerle karıştırılmıştı. Bunlar şimdi tekrar karıştırılmıştı ve Çin'in en gösterişli ipekleri ve pamuklarıyla idare ediliyordu. 11 Ocak'ta, Resolution'a bağlı iki denizci altı kürekli bir tekneyle kaçtı ve bir daha kendilerinden haber alınamadı. Kürk adalarına geri dönerek servet kazanma fikrine kapılmış oldukları varsayıldı. İngiltere ile Amerika arasındaki savaş nedeniyle, müttefikleri Fransa ve İspanya olduğu için, Kanton'da istihbarat aldıkları için, kendilerini en iyi savunma pozisyonuna koydular, Resolution on altı, Discovery ise on top yerleştirdi. Ancak, düşmanlarının cömertliğinden dolayı, bu önlemlerin gereksiz olduğuna inanmak için nedenleri vardı: Avrupa'da ele geçirilen tüm Fransız savaş gemilerinde talimatlar bulunduğu bildirildiğinden, komutanlarına, Kaptan Cook komutası altında seyreden gemilerle çakışmaları durumunda, onların rahatsız edilmeden ilerlemelerine izin vermeleri talimatı verildi; ve aynı emirlerin Amerikan Kongresi tarafından hizmetlerinde kullanılan gemilere de verildiği söylendi. Bu cömert tavizler karşılığında, Kaptan Gore herhangi bir ele geçirme fırsatından
yararlanmamaya ve yolculuğun geri kalanında en katı tarafsızlığı korumaya karar verdi. 12 Ocak 1780'de denizcilerimiz Makao'dan yelken açtılar; 19'unda Pulo Sapata'yı gördüler ve 20'sinde Pulo Condore'u tespit ettiler ve adanın güneybatı ucundaki limana demir attılar. Kasaba doğu ucunda yer alıyor ve burada sekiz bufalo ve diğer ikramlar temin ettiler. Bufalo'ların kontrol edilemezliği ve muazzam gücü nedeniyle, onları gemiye almak hem sıkıcı hem de zor bir işlemdi. Onları götürme yöntemi, burun deliklerinden ve boynuzlarının etrafından ipler geçirmekti; ancak, bir zamanlar adamlarımızı görünce öfkelendiklerinden, bazen sık sık bağlanmak zorunda kaldıkları ağaçları kırıyorlardı; bazen de iplerin geçtiği burun deliğinin kıkırdağını parçalayıp gevşiyorlardı. Bu durumlarda, erkeklerin onları kurtarmak için yaptıkları tüm çabalar, bu hayvanların onlara yaklaşmalarına izin verecekleri ve öfkelerinin kısa sürede yatıştırılacağı bazı genç oğlanların yardımı olmadan etkisiz olurdu. Bu hayvanlarla ilgili, küçük çocuklara karşı nazik ve şefkatli olmalarından daha az tuhaf olmayan bir durum, gemide yirmi dört saat geçirmeden önce, tüm yaratıkların en uysalları haline gelmeleriydi. Kaptan King bunlardan ikisini, bir erkek ve bir dişiyi, uzun süre besledi ve bunlar denizciler arasında
çok gözde hale geldi; ve bu kadar güçlü ve büyük bir hayvan türünün, bazıları giydirildiğinde yedi yüz pound ağırlığında, değerli bir kazanım olacağını düşünerek, onları İngiltere'ye
getirmeyi amaçladı, ancak bu niyeti, içlerinden birinin denizde aldığı tedavi edilemez bir yaralanma
sonucunda engellendi.

Denizcilerimiz 28 Ocak'a kadar burada kaldılar, sonra demirlerini ayırıp, Banea Boğazı ve Sunda Boğazı'ndan geçerek, özellikle kayda değer hiçbir olay olmadan evlerine doğru yolculuklarına devam ettiler. Sunda Boğazı'nda iki veya üç Hollanda gemisi gördüler. Boğaz'ın girişindeki Prens Adası'nda suladılar ve oradan bir miktar kümes hayvanı ve kaplumbağa aldılar.

Banea Boğazı'na girdikleri andan itibaren, vebalı iklimin güçlü etkilerini deneyimlemeye başladılar ve
inatçı öksürükler ve dizanterilerle birlikte kötü huylu çürük ateşler mürettebat arasında yaygınlaştı, ancak mutlu bir şekilde, tek bir ölümcül son olmadan.

18 Şubat'ta Sunda Boğazı'ndan ayrıldılar; 25 ile 26 arasındaki gece, çok şiddetli bir fırtına yaşadılar,
bu fırtına sırasında eğdikleri neredeyse tüm yelkenler paçavraya döndü ve
ertesi gün son yelken takımlarını eğmek ve
araba donanımlarını düğümlemek ve birleştirmek zorunda kaldılar, halatları tükenmişti.

7 Nisan'da Afrika topraklarını gördüler ve 9'unda,
üç gün önce Table Körfezi'nden ayrılan bir İngiliz Doğu Hindistan paketiyle karşılaştılar. 12'sinin akşamı, False Koyu'na demir attılar ve ertesi sabah Simon's Koyu'na girdiler.

Erzaklarını tamamladıktan ve gerekli donanma malzemelerini tedarik ettikten sonra, denizcilerimiz 9 Mayıs'ta koydan ayrıldılar. 12 Haziran'da, yolculuk sırasında dördüncü kez ekvatoru geçtiler. 12 Ağustos'ta İrlanda'nın batı kıyısına ulaştılar ve Port Galway'e girmek için sonuçsuz bir girişimden sonra, güçlü güney rüzgarları nedeniyle kuzeye doğru dümen kırmak zorunda kaldılar; ve 26 Ağustos'ta her iki gemi de Orkney Adaları'ndaki Stromness'te demir attı ve Kaptan Gore, Amirallik kurulunu varışlarından haberdar etmek üzere Kaptan King'i buradan gönderdi. Ekim ayının birinde, gemiler dört yıl, iki ay ve yirmi iki günlük bir aradan sonra
Nore'a güvenli bir şekilde ulaştı.

MORAİ.

BİR ÖVGÜ.

BAYAN HELEN MARIA WILLIAMS'IN YAZISI.

Güzel Otaheite, sevgiyle kutsanmış
Uzun zamandır
Kutup dalgasının öfkesine göğüs germeye mahkûm olan,
O, sert deniz kuşunun yuvasını kurduğu
Donmuş kayaya
Şiddetle tırmanan,
Ve öfkeli dalganın alay etmesini öğrenen
Orada, sonsuz fırtınayı seven Gece.
Derin ve uzun karanlık atar,
Ve denenmemiş Tehlikenin şüpheli biçimi
Yarı görülen dehşetini gösterir!
Doğa, çok vahşi bir bakışla,
Yığılmış kaos içindeki kayalıklara yaslanırken;
Burada, hayrete düşmüş, şaşkın zihin
Unutur, o ezici saatte,
Kaba elleri fırtınaları çözdüğünde,
Gücünün tüm çılgınlığıyla;
Vahşi karanlığı yayan,
O eriyen zarafetle giyinebilen,
Sportif Yaz'ın cömert çiçeklenmesinde,
Yüzünün korkunç dehşetleriyle;
Ve Otaheite adasında büyüleyen
Tatlı, sürekli gülümsemeyi takabilen.

Yine de, onun hoş kokulu çardaklarının arasında.
Çiyli parmaklarıyla diğer topraklara
Geçici çiçekler
saçan,
Her zaman yeni çiçeklerle yaşayan,
O acı çığlığı nereden geldi?
Boşuna akan gözyaşı nereden geldi?--
Ölüm! Senin amansız elin
Geçici bir insan grubunu yırtıyor--
Sonsuzluk! Esen zengin bitki
Daha parlak, daha mutlu bir gökyüzünün altında.
Zaman solan bir daldır, büyüyen
Senin saf sapında, ve ölmek için çiçek açar.

Sen nesin, Ölüm?-- müthiş gölge. Delinmemiş karanlıkta dizilmiş!
Cesur Hayal sık sık
Uzaklara, Gece'nin
Gündüz'le neşeli bir saati ayırmadığı,
Ve isimsiz dehşetlerin görüşüne ulaştığı,
Orada senin biçimini belli belirsiz görüyor,
Ve tamamlanmamış şeklin etrafına
Tüm çılgın görüşü gösteriyor
Uyuşturan korkular onun ruhunu dondurduğunda--
Ama ölümlü ses ilan edebilir mi
Hayal seni olduğun gibi çizerse?
Görüntün bir dehşetle aşınabilir
Onun kalemi asla paylaşmayacak;
Bir zamanlar sana bakan göz,
Artık sertleşmiş küresi kalkamayacak;
Gücünü açığa çıkarabilecek dudaklar,
Kalıcı sessizliği anında mühürleyecek--
Boşuna buz gibi elimizi katlıyoruz,
Boşuna gözyaşlarıyla göğsümüzü ıslatıyoruz,
Her acıyı paylaşan kalp soğuk,
Boş göz artık ağlayamıyor.

Yine de Ganj'ın yuvarlandığı kıyıdan
Dalgaları kavurucu ışınların altında,
Dünya'nın soğuk kıyısına, kutupların üzerinden
Düşen son gün ışınlarının.
Ölüler sonsuza dek kutsal mıdır?
Tatlı Hayal, Keder'in yardımına gelir,
Ve yas tutana hafifçe yürümesini emreder
Duyarsız kilin serildiği yere:
Çimleri kısmen kasvetle kaplar
Çürüyen kalıntıların bastırdığı yere;
Sonra cömertçe serpiştirir, hüzünlü bir zevkle,
Kutsama gücü ne olursa olsun
Ot, meyve veya çiçekten saygı gösterir,
Ve çeşitli ayinleri şefkatle örer.

Bak! Otaheite'nin ovası üzerinde
Uzun, cenaze trenini hareket ettirir;
Yavaşlat solgun gövdeyi taşıdıkları,
Sık sık ciddi duayı soluyorlar:
Okyanusun karayı yıkadığı yerde,
Üç kez, üç kez, dindar elleriyle,
Rahip, dalgalar yükseldiğinde,
Kirletilmemiş dalgalardan,
Temiz sular fırlatır, yakınına serpilir,
Kutsal tabutu kutsar:
Ama asla kimse
Küfürlü, yasak lekeli kalıntıları düşüremez!
Şimdi cenaze tapınağının etrafında,
Gizemli labirentlerde yönlendirilen,
Çelenkler örer, muz ağacının
Avuç içi yapraklarıyla ördüğü yerde;
Ve her kutsal düğümün üzerine
Ölülere adanmış bitki yayılır.

Titreyen ışıkla beş soluk ay
Uzamış ayine bakacak;
Dalgın Güzelliğin
Akan saçlarının buklelerini yırttığını görecek:
Artık değerli olmayan o parlak bukleler,
Çılgınca tabutun üzerine dağılır;
Ve dikkatsizlik sık sık yara verir
Ki değerli kanla yıkanır yeryüzünde.

Batı göğü boyunca,
Gündüzün yansıyan renkleri ölür,
Ve Alacakaranlık şüpheli saate hükmeder
Yavaş tempolu Gece gücünü yeniden kazanmadan önce;
Hala asılı duran bulutu fark et
Karanlık bir şekilde asılı tepede!
Orada bedensiz zihin
Duyar, içi boş rüzgarda,
Eşit olmayan bir ritimle atılmış,
Kederin sık sık tekrarlanan iniltisi:--
Hala bazı insan tutkuları sallanır
Ruh geç çamura daldırılır;
Hala sadık iç çekiş sevgilidir,
Hala sevilen meyvesiz gözyaşı!

Beş azalan ay, dolaşan ışıkla,
Gecenin gölgeli sınırını geçtiler,
Ve ayrılan ışınlarını
Erken günün yumuşak ateşleriyle karıştırdılar:
Son hüzünlü ayin ödensin
Bilinçli gölgeye minnettar:
Rahip, dindar bir özenle. Şimdi ziyan olmuş kalıntılar taşıyor
Morai'nin korkunç karanlığının
Saygıdeğer mezarı örttüğü yer;
Muz ağacının başını kaldırmasına izin ver,
Ölülerin beslediği amblem;
Yavaş ve ciddi, mezarın üzerinde,
Bükülmüş tüylerin dalgalanmasına izin ver,
Kutsal ve ilahi sembol,
Tapınağı koruyan tanrının.
Dinle! - o garip umutsuzluğun çığlığı
Havayı asla rahatsız etmeyecek.
Asla, asla yükselmeyecek
Doğanın kopmuş bağları olmasa! - Parlak hilal! Berrak gülümsemelerle
Morai'nin yüce yığınını yaldızlayan,
Geniş gölge çizgileri çok aşağılara
Kasvetli bir dehşet saçan;
Tanık ol, ey kaydeden Ay!
Tüm ritüeller usulüne uygun şekilde yapıldı;
Sadık haraç ol,
Havada asılı kalan ruh daha fazlasını istemiyor!
Ölümlüler, yığını yürümeyi bırakın,
Bırakın, sessizliğe, bırakın ölüleri. Ama nereye gidebilir ki,
Cenaze karanlığının gölgeleri arasında,
Mezarın hüznünü kur yapan,
Gururlu Morai'yi nerede arayabilir ki,
Sevgili anıtı yeri işaret eder
İnsan ırkının dostu nereye düştü?

Yalnız adalar! Okyanusun sınırında
Zamanın bilinmeyen uzun uçuşunda çiçek açtınız,
Cook'un çekilmeyen dalgaları geçene kadar,
Dalgalar boyunca hayırseverliğin bağlantı bölgesini oluşturana kadar,
Ve en güzel nimetlerini etrafa yayana kadar.
O gelen katil çete gibi değil,
Yeni bulunan Batı'yı kanla lekeleyen
Ne de, yılmayan göğsüyle,
Britanya'nın özgür aydınlanmış ülkesinden,
Oğulları şimdi Angola'nın kıyısını arıyor,
Her bağ en kutsal olanı çözmek için,
Bir kardeşin iskeletini zincirlerle yüklemek için,
Ve zihne bir hançer saplamak için;
Orada kanayan keskin acıyla alay edin
Doğanın son çaresizliğinde!

Harika Aşçı! Hırsın yüce alevi,
Sık sık yok etmeye yöneltilmiş,
Seni adınla çevrelemeye yöneltti,
Sevgi, Umut ve Sevincin gülümsemesi!
Tehlikeli alevi ödünç veren o ateşler,
Kurnaz kuyrukluyıldız uzaklara doğru sürüklenir,
Sabahın nazik yıldızını yaldızlayan
Saf, iyi huylu ışınları oluşturabilir--
Elbette, Kahramanın küllerinin yattığı yerde,
Milletler geceden geç uyandı
Hala alçak - aşkın yorulmak bilmez özeniyle
O yer gösterişli çiçeklerle süslenmiş,
Ve hayal gücünün sevgili yaratıcı ayini
Hala orada sevgi dolu bir uyumla ödeniyor!

Ah hayır! - ölümcül mezarının etrafına,
Hiçbir gösterişli çiçek asla serpilmedi
Hiçbir adak hediyesi asla bırakılmadı--
Kanı vahşi bir kıyıda ıslaktı!
Parçalanmış uzuvları, aceleyle yapılan bir dua,
Dostlukla dökülen dindar bir gözyaşı,
Azgın dalgaya atıldı; Vahşi uçurumun derinliklerinde yatıyor.
Evinin sevilen sahnesinden uzakta;
Sadık iç çekişlerinin
Bir kocanın izsiz yolunu takip ettiği;
Nazik hayallerinin
Onunla birlikte yeni topraklarda ve okyanuslarda dolaşmayı sevdiği;
Ve Hope'un aldatıcı biçimiyle
Fırtınanın kasvetli yolunda yaldızladığı.

Yine de, Cook! ölümsüz çelenkler senin!
Albion'un minnettar emeği
Mermer mezarı, kupa büstü,
Asırlar boyunca güvenine sadık kalacak şekilde yükseltirken;
Övgülerini kaydetmek için istekliyken,
Tarihin ilham perisine
Ölümsüz şöhretin çelengini
Ölümsüz şöhretin çelengini
Ölümsüz topraklara
Ve her cilalı toprağa değerini anlatmasını emrederken:
Dünyanın en kaba yerlileri
Sık sık senin onurlu adını tekrarlayacak;
Bebekler sık ​​sık duyulan sesi yakalarken,
Ve sözlü hikayeyi gevezelikle öğrenirken;
Sevgi dolu anısı
Zaman onun kaderine ulaşana kadar geçerli olacak.

SON.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Kaptan James Cook Tarafından Gerçekleştirilen Dünya Çapındaki Seyahatlerin Anlatımı: Önceki ve Aradaki Dönemlerdeki Hayatının Anlatımıyla, Andrew Kippis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES PERFORMED BY JAMES COOK ***

***** This file should be named 7777.txt or 7777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/7/7/7777/

Produced by Stan Goodman, Cam Venezuela and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
