*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Tournament (Son Turnuva)
Yazar: Alfred Lord Tennyson
Yayın Tarihi: March, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Tournament, by Alfred Lord Tennyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Tournament

Author: Alfred Lord Tennyson

Posting Date: October 24, 2012 [EBook #7782]
Release Date: March, 2005
First Posted: May 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST TOURNAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi










Son Turnuva

İLE

Alfred Tennyson, D.C.L.,

Şair-astarlı

Yazar Sürümü

İleri çarşaflardan

Bu şiir "Kralın İdilleri" nden birini oluşturur. Onun yeri
"Pelleas" ve "Guinevere" arasındadır.

Alfred Tennyson tarafından

Şair

   Dagonet, aptal, ruh hali içinde gawain
 Arthur'un masa turunun sahte şövalyesini yapmıştı,
 Camelot'ta, sararan ormanların üstünde,
 Salondan önce bir yaprak gibi dans etti.
 Ve salondan ona doğru, arp elinde,
 Ve bir karkanın tacından
 Ruby'nin geri dönmesi, ödül
 Dünün Jousts'teki Tristram'ın
 Tristram geldi, "Neden sen öyle atla, efendim aptal?"

   Arthur ve Sir Lancelot'un bir kez binmesi için
 Kaya sarma duvarının altında çok aşağı
 Bir çocuğun ağladığını duydum. Yarım ölü meşe bir güdüm
 Carven yılanların siyah bobini gibi köklerden
 Crag'da debriyaj ve havada başladı
 Bir kartal yuvası taşıyan: ve ağacın
 Rush hiç yağmurlu bir rüzgar ve rüzgar yoluyla
 Hiç bir çocuğun ağlamasını deldi: ve crag ve ağaç
 Ölçeklendirme, Sir Lancelot tehlikeli yuvadan,
 Boynunda üç kez bu yakut kolye,
 Ve gaga veya talon'dan gelen tüm
 Bir kızlık bebek; ARTHUR AKTING ALI
 Sonra kraliçesine arkaya verdi: Kraliçe
 Ama beyaz kollarında soğuk bir şekilde tanışır
 Alındı ​​ve sonra sevdikten sonra,
 Ve yuva olarak adlandırıldı; o yüzden kendini unuttum
 Bir an ve umurunda; o genç hayata kadar
 Mortal soğuk algınlığı ile Heaven ortasında vuruluyor
 Ondan geçmiş; Ve zamanla karkanet
 Onu çocuğun kesin anılarıyla vext:
 Böylece Arthur'a teslim ederek, dedi,
 "Bu ölü masumiyetin mücevherlerini al,
 Ve onları yap, sen bir turnuva avı. "

   Kral Kime, "Kartal-Bornuna Barış
 Ölü yuva ve ölümden sonra bu onur,
 İradenizi takip edin! Ama ey Kraliçem, Muse ediyorum
 Neden kol, boyun veya bölgede giymiyorsun,
 Tarn'den kurtardığım elmaslar,
 Ve Lancelot kazandı, Metough, senin giymesi için. "

   "Düşmelerine izin vermeyi tercih ederdi," diye bağırdı,
 "Dalma ve kaybolun-oldukları gibi uyuşmuş,
 Benim için bir acı!-Şaşkın görünüyorsun,
 Verildiği anda kaybolduklarını bilmemek--
 Ellerimden kaydırdım, ben dışarı çıkarken
 Nehrin üstünde-bu mutsuz çocuk
 Mavnasında geçmiş: ama Rosier Luck gidecek
 Bu zengin mücevherlerle geldiklerini görmek
 Bir erkek kardeşin iskeletinden değil,
 Ama kızlık bir bebeğin tatlı vücudu.
 Perchance-Kim Bilir?-Şövalyelerin en saflığı
 Hizmetçilerimin en saflığı için onları kazanabilir. "

   O sona erdi ve büyük bir jousta çığlığı
 Trompet üfleme ile tüm yollarla koştu
 Camelot'tan soluk alanlar arasında
 En uzak kulelere; Ve her yerde şövalyeler
 Kraldan önce bir gün zafer için kol. Ama o yüksek sesli sabahın yanında
 Salonun içine girdi, visage ribb'd
 Dogwhip-tuhaflar ile kulaktan kulağa, burnu
 Köprü kırılmış, bir göz çıkışı ve bir elden çıkar,
 Ve biri parçalanmış parmakları topal, topal,
 Kralı öfkeyle kimin
 "Churl'ım, Mesih'in öldüğü, ne kötü canavar
 Yüzünüze pençelerini çekti? Veya Fiend?
 Adamın Cennetin imajını bu yüzden Marr'la mı evlendirdi? "

   Sonra, parçalanmış dişlerin çitini püskürtmek,
 Yine de dile yabancılar ve künt güdük
 Pitch-blacken havayı kesti, dedi maim'd churl,
 "Onları aldı ve onları kulesine sürükle ...
 Bazıları onun bir masa şövalyesi olduğunu düşünüyor ...
 Yüz iyi olan-Kızıl Şövalye, o ...

 "Tanrım, domuz ve kırmızı şövalye eğiliyordum
 Üzerimde fren yap ve onları kulesine bırakın;
 Ve adını bir olarak aradığımda
 Bu nazik ve churl tarafından yapılan,
 Maim'd ve Maul'd ve kesin katledilirdi,
 Beni bir mesaja çevirerek kurtar, ...
 Kral ve tüm yalancılarına söyle
 Yuvarlak masamı kuzeyde kurdum,
 Ve kendi şövalyelerine ne yemin etti
 Şövalyelerim tezgahı ona yemin etti-ve
 Kule benim mahkeme gibi fahişelerle dolu,
 Ama benimki daha değerli, profesör olduklarını görüyor
 Kendilerinden başkası olmak-ve söylemek
 Şövalyelerimin hepsi kendisi gibi zina edenler
 Ama benimki daha doğru, profesör olduklarını görüyor
 Başka hiçbiri olmak; Ve saatinin geldiğini söyle
 Heathen onun üzerine, onun uzun mızrağı
 Kırıldı ve onun excalibur bir pipet. '"

   Sonra Arthur, Seneschal'a Kay'e döndü,
 "Sen benim curl'umu al ve onu merakla eğilim
 Bir kralın varisi gibi, tüm acıları bütüne kadar.
 Heathen-ama sürekli tırmanan dalga,
 Boş köpüğe çok sık tekrar geri döndü,
 Yıllarca dinlenirken ve renegades,
 Hırsızlar, haydutlar, karışıklıktan kurtulmalar,
 Sağlıklı alem başka bir yerden temizlenir,-
 Arkadaşlar, erkekliğin ve fekalinizden
 Son kafalarını Kuzey'deki Şeytan gibi yapın.
 Genç Şövalyelerim, Yeni Yapılmış Çiçeğiniz
 Altın işlerin katı meyvesi olmayı bekler,
 Benimle birlikte, başardı.
 En yalnız yollar kıyıdan kıyıya güvenlidir.
 Ama sen, efendim Lancelot, benim yerimde oturuyor
 Yarın, alanı tahkim etti;
 Bu nedenle onunla karışmayı umuyorsun,
 Sadece kraliçemi tekrar kendisine vermek için?
 Konuş, Lancelot, Sen Sessiz: İyi mi? "

        * * * * * *

   Sir Lancelot cevap verdi, "İyi:
 Kral uyuyorsa ve ayrılırsa daha iyi
 Bana genç şövalyelerinin liderliği.
 Aksi takdirde, Kral bunu yapacak, iyi. "

         * * * * * *

   Sonra Arthur Rose ve Lancelot onu takip etti,
 Ve kapılar olmadan dururken kral
 "O zaman çok iyi mi?
 Ya da o gibi göründüğüm suçu benim
 Kim yazıldı, 'kulaklarında bir ses'-
 Loiteran Ayak, Bidden Git,-Bakış
 Bu sadece komuta etmek için yarı loyal görünüyor,-
 Bir şekilde saygısız bir şekilde düşer--
 Yoksa şövalyelerimizin rulmanını hayal ettim mi
 Daha az ve daha düşük bir erkeklikten bahsediyor mu?
 Ya da korku bu benim alemim olmasın, Uprear'd,
 Asil yeminli asil eylemler tarafından,
 Düz karışıklık ve kaba şiddetlerden,
 Canavara geri dönüp artık değil mi? "

        * * * * * *

   Konuştu ve tüm genç şövalyelerini aldı,
 Slope City aşağı indi ve keskin bir şekilde döndü
 Kuzey kapının yanında. Kraliçe yüksek Bower'da,
 Bir goblen çalışarak, başını kaldırdı,
 Rabbinin geçmesini izledi ve iç çektiğini bilmiyordu.
 Sonra garip kafiye için anısına koştu
 Geçmiş Merlin, "Nerede bilen?
 Büyük derinden büyük derinlere gidiyor. "

        * * * * * *

   Ama bir turnuvanın sabahı,
 Bunlar ile alaycı olarak, alaycı aradılar
 Ölü Masumiyet Turnuvası,
 Islak rüzgar üfleme ile fren, Lancelot,
 Bütün gece hasta başı, av kuşları gibi,
 Arthur uçan çığlık attı, ortaya çıktı,
 Ve saf kıvrımlarla asılı bir sokak yolu
 Beyaz Samite ve şarap çalışan çeşmelerle,
 Çocukların altın fincanlarla beyaz oturduğu yer,
 Listelere taşındı ve orada yavaş üzücü adımlarla
 Yükselen, çift dragon'd sandalyesini doldurdu.

        * * * * * *

   Baktı ve görkemli galerileri gördü,
 Dame, küçük hanım, kraliçelerinin her ibadetini
 Paslanmaz çocuk onuruna beyaz roblu,
 Ve bazıları dağınık mücevherlerle, bir banka gibi
 Ateş kıvılcımları ile karışan kızlık kar.
 O bir kez baktı ve tekrar gözlerini örterdi.

         * * * * * *

   Ani trompet bir rüyada olduğu gibi geliyordu
 Kulaklara ama yarı uyanık, sonra bir düşük rulo
 Sonbahar Thunder ve Jousts başladı:
 Ve her zaman rüzgar patladı ve sararma yaprağı
 Ve kasvet ve parıltı, duş ve kesilmiş tüy
 Aşağı gitti. İç çekerek,
 Soluk bir ateşe kim oturur ve bakar,
 Tüm iyi konuklar geçmişte olduğunda,
 Büyük hakemleri oturdu, listelere baktı.
 Turnuvayı yöneten yasaları gördü
 Kırık, ama spake değil; Bir kez, bir şövalye çıktı
 Tahkim tahtından önce lanetlenmeden önce
 Ölü Babe ve Kralın Follies;
 Ve bir kaskın bağcıları çatladığında,
 Ve onu gösterdi, deliğindeki bir haşarat gibi,
 Modred, dar bir yüz: duyduğu anon
 Bariyerlerin etrafında dolaşan ses kükreyen ses
 Bir şövalyeye okyanus sondajına hoş geldiniz,
 Ama yeni girdi, diğerlerinden daha uzun,
 Ve zırh hepsini orman yeşili, burada
 Orada yüz küçük gümüş geyik,
 Ve giymek ama kret için bir kutsal püskürtme,
 Sürekli saçma meyvelerle ve kalkanda
 Bir mızrak, bir arp, bir boru-Tristram-
 Brittany'de denizaşırı ülkelerden geri döndü,
 Ve o alemin bir prensesi ile evlilik,
 Beyaz-Ormanların Sir Tristram'ı-
 Lancelot'un bildiği, bir ara acı çekmişti
 Ona karşı kendisi ve şimdi sarsmayı özledi
 Burthen tam bir şokla kalbinden uzak
 Tristram Ev'n ile Ölüm: Güçlü Elleri Gript
 Ve yaldızlı ejderhaları sağ ve sola bıraktı,
 Gazaptan inene kadar-bunların çoğu,
 Bayanların renklerini casque ile karşılayan,
 Sir Tristram'dan önce Sınırlara Drew,
 Ve orada gibes ve nickering alaylarla
 Durdu, o mırıldanırken, "Craven sandıkları! O utanç!
 Hangi inançları sevmek için ne gibi bir inanç var?
 Yuvarlak masamızın ihtişamı artık değil. "

        * * * * * *

   Tristram kazandı ve Lancelot, Gems'i verdi,
 "Kazandın?
 Sanat en saf sen kardeşi? Bak, el
 Nerede bu kırmızı! "Kime
 Tristram, yarı Lancelot'un titiz ruh hali tarafından rahatsız edildi,
 Cevap yaptı, "Ay, ama bu yüzden bana bu
 Aç tazı için kuru bir kemik gibi mi?
 Bırakın adil kraliçenin fantezisi olsun. Kalbin gücü
 Ve uzuv gücü, ama esas olarak kullanım ve beceri,
 Kralımızın bu eğlencesinde kazananlar.
 Benim elim-mazeretine inanıyorum.
 Benim kanım yok, ben. Ama o Şef Şövalye,
 Savaş alanında Arthur'un sağ kolu,
 Büyük kardeş, sen de dünyayı yaptım;
 Benimki gibi adil kraliçenin mutlu ol. "
 Ve Tristram Galeri'nin etrafında atını yaptı
 Karacole; Sonra saygı duydu, açık bir şekilde,
 "Her biri ona ibadet eden adil hanımlar, her biri ona
 Güzel ve sevginin tek kraliçesi, bak
 Bu gün güzellik kraliçem burada değil. "
 Sonra bunların çoğu sessizdi, bazıları öfke, bir
 "Tüm nezaket öldü" ve bir tane mırıldanma,
 "Yuvarlak masamızın ihtişamı artık değil. "

   Sonra kalın yağmur yağdı, tüylü sarkık ve manto yapıştı,
 Ve pettish çığlıkları uyandı ve wan günü
 Islak ve yorgunluk içinde yıkıldı:
 Ama siyah kaşlarının altında, esmer bir oyun
 Şarjlı, ağlayarak "Hasta Azizlerini Övün,
 Bir Beyaz Masumiyet Günümüz Geçmişte,
 Tho 'etekte biraz sürüklendi. Öyleyse olsun.
 Yalnızca snowdrop, yıl boyunca akar,
 Dünyayı Wintertide kadar boş yapardı.
 Gel-biz üzücü gözlerini rahatlatalım, kraliçemizin
 Ve Lancelot'un, bu gecenin ciddiyetinde
 Alanın tüm kibar renkleriyle. "

        * * * * * *

   Yani Dame ve Damsel Glittert Feast'de
 Çeşitli eşcinsel: o hikayeyi anlatıyor
 Onlara benzedi, "bir saatlik soğukken olduğu gibi
 Yaz ortası kar yağmasında dağın üzerine düşer,
 Ve dağ çiçeklerinin tüm mor yamaçları
 Sıcak saat geri dönene kadar beyazın altından geçin
 Veer of rüzgarla ve hepsi tekrar çiçekler; "
 Yani Dame ve Damsel basit beyaz attı,
 Ve tüm renklerde parlıyor, canlı çim,
 Gül kampı, bluebell, kingcup, haşhaş, baktı
 Revels hakkında ve çok yüksek neşe ile
 Tüm kullanımın ötesinde, bu yarı inanılmaz, kraliçe,
 Ve Tristram ve Lawless Jousts'te wroth,
 Sporlarını frenleyin, sonra yavaşça onun Bower'a
 Ayrıldı ve koynunda ağrısı Rab'dı.

        * * * * * *

   Ve yarın sabah küçük bir Dagonet,
 Tüm sararma sonbahar gelgit üzerinde yüksek,
 Salondan önce bir yaprak gibi dans etti.
 O zaman Tristram, "Neden sen de öyle atla, efendim aptal?"
 Her iki topukta tekerlek döndü, Dagonet yanıtladı,
 "Wiser Company eksikliğinden dolayı beden;
 Ya da aptal olmak ve çok fazla zekâ görmek
 Dünyayı çürümüş yapıyor, neden, BELIKE atlıyorum
 Kendimi en akıllıca şövalyeyi tanımak. "
 "Ay, aptal," dedi Tristram, "ama 'kuru yemek
 Yakalamadan dans etmek, yuvarlak bir
 Dans etmek için. "Sonra arpına çarptı,
 Ve küçük bir Dagonet dururken dururken,
 Herhangi bir su-sodden kütük olarak sessiz
 Bir derenin dolaşan savaşında kaldı;
 Fakat Swangling sona erdiğinde, tekrar Skipt;
 Sonra sormak, "Neden sen değilsin, efendim aptal?"
 Cevap verdi, "Yirmi yıldır çok sevdim
 Beynimin kırık müziğine atla
 Yapabileceğiniz herhangi bir kırık müzikten daha. "
 Sonra Tristram, quip'in gelmesini bekliyor,
 "Güzel şimdi, hangi müziği kırdım, aptal?"
 Ve küçük Dagonet, atlayarak, "Arthur, Kral'ın;
 Çünkü o zaman Kraliçe Isolt ile hava oynadığın zaman,
 Gelin ile kırık müzik yapıyorsun
 Brittany'de Daintier isimleri
 Ve böylece Arthur'un müziğini de kırıyorsun. "
 "Beyninde o kırık müzik için saklayın,
 Efendim aptal, "dedi Tristram," kafanı kırardım.
 Aptal, geç geldim, dinsiz savaşlar o'er idi
 Hayat uçmuştu, biz sallıyoruz ama kabuktan
 Ben bir aptalla mantıklı olmak aptalım
 Gel, sen kır ve ekşimlisin: ama eğ beni,
 Sir Dagonet, uzun kıçlarının kulaklarından biri,
 Ve müziğim doğru değilse Hearken.

   "'Özgür aşk-serbest alan-aşkım ama biz olabiliriz:
 Ormanlar susturdu, müzikleri artık değil:
 Yaprak öldü, özlemi geçmiş:
 Yeni Yaprak, Yeni Hayat-Frost günleri:
 Yeni hayat, yeni güne uyacak yeni aşk:
 Yeni aşklar daha önce gidenler kadar tatlıdır:
 Özgür aşk,-Özgür tarla-Biz ama biz olabiliriz. '

   "Yavaş ölçüyü benim melodime taşımış olabilirsin,
 Stockstill durmadı. Ben ormanda yaptım
 Ve test edilen altın kadar doğru olduğunu buldu. "

   Ama elinde bir ayağı hazır olan Dagonet,
 "Arkadaş, dün bu çeşmeyi işaretledin mi
 Şarap çalıştırmak için mi yapıldı?-ama bu kendini koşmuştu
 Ekşi bir son için uzun bir yaşam gibi-
 Ve onları bu yuvarlak altın bardaklarla oturdu
 Şarabı kime teslim etmek için ...
 Masumiyet olarak beyaz on iki küçük damosel,

   "Yoksul masumiyet onuruna bebek,
 Kraliçenin masumiyetini kim bıraktı
 Krala ödünç ver ve Masumiyet Kralı
 Bir ödül için verdi-ve bu beyaz kaymalardan biri
 Bardağını teslim etti ve güzel olanı boru,
 'İç, iç, efendim aptal' ve bunun üzerine içtim
 Spat-Pish-fincan altındı, taslak çamurdu. "
 Ve Tristram, "Giblilerinden daha çamur muydu?
 Tüm kahkahalar senden öldü mü?-
 Şövalyenin sana nasıl alay ettiğini işaretlememek aptal
 'Tanrı'dan Korkun: Kralı Onurlandırın-Bir Gerçek Şövalye-
 Yeminlerin tek takipçisi '-çünkü onlar
 Ben gelmeden önce domuzun enow'u kim bilen
 Patlamalı tahıldan daha smuttier: ama kral
 Seni aptalca yapmıştı, kibirin bu kadar vurdu
 Kalbinden tüm özgür aptalları korkuttu;
 Seni aptaldan daha az ve domuzdan daha az bıraktı,
 Çıplak bir aught-ama domuz seni hareketsiz tutuyorum
 Çünkü sana inci fırlattım ve domuz buldum. "

   Ve ayaklarıyla küçük Dagonet kıyma,
 "Şövalye, o yakutları boynumun etrafına fırlatıyorsun
 Onun yerine, biraz dokunduğunu tutacağım
 Müzik, çünkü incilerinizi umursamıyorum.
 Domuz? Yürüyüş yaptım, yıkadım-dünya
 Et ve gölge-günüm vardı.
 Kirli hemşire, deneyim, onun türünde
 Bana faul yaptı-bir daldım, o zaman yıkadım ...
 Günümü ve felsefelerimi yaşadım-
 Ve Rab'be teşekkür ederim Kral Arthur'un aptalıyım.
 Domuz, sen mi diyorsun? domuz, keçi, eşek, koç ve kaz
 Bir zamanlar Paynim Harper'ı bir kez etrafta bıraktı,
 Sen müzikal olarak böyle bir telde
 Bazı güzel şarkı-ama asla bir kralın aptalı. "

   Ve Tristram, "Sonra domuz, keçi, eşek, kazlardı
 Daha akıllı aptallar, Paynim ozanını görmek
 Gizeminde böyle bir ustalık vardı
 Karısını cehennemden çıkarabileceğini. "

   Sonra Dagonet, ayağının topunu aç,
 "Ve neredeysin? Aşağı! Ve kendin
 Aşağı! ve iki tane daha: yararlı bir Harper sen,
 O harpest aşağı doğru! Dosta yıldızı biliyorsun
 Arthur'un arpını cennette mi diyoruz? "

   Ve Tristram, "Ay, efendim aptal, kralı ne zaman
 Victor Wellnigh'i her geçen gün, Şövalyeler,
 Her yeni ihtişamda zafer, adını ayarla
 Tüm tepelerde ve cennetin işaretlerinde. "

   Ve Dagonet cevap verdi, "Ay,
 Serbest bırakıldı ve kraliçe sahte, kendini ayarladın
 Onun hakkında gevezelik etmek için, hepsi zekanı göstermek için--
 Ve nezaketle kral olup olmadığı,
 Ya da sağa doğru-ve böylece aşağı doğru gitti
 Kara Kralın Otoyolu, o kadar uzağa gitti ve büyüdü
 Çok esprili, ördek ve drakes oynadın
 Arthur'un Büyük Ateş Gölü'ne yeminiyle.
 Tuwhoo! Görüyor musun? Yıldızı görüyor musun? "
 "Hayır, aptal," dedi Tristram, "açık günde değil."
 Ve Dagonet, "Hayır, ne olmayacak: görüyorum ve duyuyorum.
 Cennette sessiz bir müzik yapar,
 Ve ben ve Arthur ve Melekler duyuyor,
 Ve sonra atlıyoruz. "" Lo, aptal "dedi," Sen konuş
 Aptalın ihaneti: Kral kardeşin aptal mı? "
 Sonra Little Dagonet ellerini tıklattı ve tizaldi,
 "Ay, ay, kardeşim aptal, aptalların kralı*!
 Kendini yapabileceği Tanrı olarak kibirli
 Devrelerin dışındaki incirler, kıllardan ipek, süt
 Burning Spurge'dan, Hornet-Combs'dan Bal,
 Ve Canavarlardan Erkekler.-Yaşasın Aptalların Kralı! "

   Ve şehirde Dagonet dans etti.
 Ama yavaş yavaş hareket eden caddeler
 Ve ahşabın yalnız geçişleri
 Tristram'ı Lyonesse ve Batı'ya doğru sürdü.
 Kraliçe Isolt'un yüzünden kaçmadan önce
 Ruby çevreli boyun ile, ama her zaman
 Geçmiş, ahşapta bir hışırtı veya twitter olarak
 İçini sıkıcı yaptı, dış gözünü keskinleştirdi
 Tüm bu yürüyüşler için, sürünerek, tünemiş veya uçtu.
 Anon yüzü, bir gust patladığında,
 Daralan sular şekli yeniden donatın
 İçlerinde kendini gören biri geri döndü;
 Ama bir geyik yuvasında veya birkaç kez,
 Ya da bir düşüş tüyü, tekrar yok oldu.

   Yani o gün boyunca çimden çimlere kadar
 Birçok lig uzunluğunda bir Bower yoluyla sürdü. Uzun boylu
 İç içe geçmiş kayınların bir kulübesi
 Furze-Cramm'd ve Bracken-Trooft, kendisi
 Kraliçe Isolt ile bir yaz günü için inşa edilmiş
 Duşa karşı, Golden Grove'da karanlık
 Görünmek, süsünü nereye gönderdi
 Onunla o alçak kulübede bir ay yaşadı:
 Mark Rabbinin geçmişe kadar, Cornish Kralı,
 Altı ya da yedi ile, Tristram uzaktayken,
 Ve onu kopardı; Yine de utançtan daha kötü korkuyor
 Savaşçısı Tristram, Spake herhangi bir kelime değil,
 Ama saatini, sefillik tasarladı. Ve şimdi bu Desert Lodge'a Tristram Lookt
 Çok tatlı, bu, durma, geçmişte ve battı
 Rastgele yırtılmış bir yeşillik sürüklenmesinde;
 Ama nasıl pürüzsüz olacağımı düşündüğü için dinlenemedim
 Ve evliliğini Kraliçe'ye kadar şık.
 Yalnız tintatal, hepsinden uzak
 Duymadığı Mahkemenin Tonguesters.
 Ama sonra Folly onu yurtdışına ne gönderdi
 Onu yalnız bıraktıktan sonra mı? Bir isim?
 Brittany'de birinin adı mıydı,
 Isolt, kralın kızı mı? "Isolt
 Beyaz ellerden "Ona dediler: tatlı isim
 Önce onu ve sonra hizmetçinin kendisini tahsis etti,
 O beyaz elleriyle ona iyi hizmet eden,
 Ve kendini düşünene kadar onu iyi sevdi
 Onu da sevdi, kolayca evlendi,
 Ama onu kolayca bıraktı ve geri döndü.
 Siyah mavi İrlanda saçları ve İrlanda gözleri
 Onu eve çekmişti-ne harikası? Sonra koydu
 Kaşları sürüklenmiş yaprağın üzerine ve rüya gördü.

   Brittany teline ayak uyduracak gibiydi
 İngiltere Isolt ve gelini arasında,
 Ve onlara hem yakut zinciri hem de her ikisini de gösterdi
 Kraliçesine kadar bunun için mücadele etmeye başladı
 O kadar sert, tüm eli kırmızıydı.
 Sonra Breton'u ağladı, "Bak, eli kırmızı!
 Bunlar yakut değil, bu donmuş kan,
 Ve elinde erir-eli sıcaktır
 Kötü arzularla, ama bu sana verdim, bak,
 Hepsi herhangi bir çiçek kadar serin ve beyaz. "
 Eagle'ın kanatlarını acele ettim ve sonra
 Çocuğun Ruhu'nun Fısıldayan,
 Çünkü Twain karkasını bozmuştu.

   Hayal etti; Ama yüz mızraklarla Arthur
 Çok uzakta, mantıklı saza kadar,
 Ve birçok göz atma plash ve slowy adası,
 Misty bataklığının geniş kanatlı gün batımı
 Büyük bir makaraslı kuleye baktı
 Bu açık kapılarla durdu, nerede
 Erkeklerin güvenli olduğu gibi bir isyan kükremesi
 Bataklıklarının ortasında, ruffians rahatlarında
 Harlot gelinleri arasında, kötü bir şarkı.
 "Orada," dedi Arthur'un gençliğinden biri orada,
 Kuleden önce korkunç bir ölü ağacın üzerinde,
 Masanın iyi bir kardeşi
 Boynundan sallandı: Ve dallarda bir kalkan
 Bir tarlada kan duşunu gösteriyor,
 Ve bununla bir boynuz, şövalyeleri iltihaplandırdı
 Bu onursuzlukta yaldızlı mahmuz yaptı
 Her biri kalkanı çatışıp boynuzu üfleyecek kadar.
 Ama Arthur onları geri salladı: yalnız sürdü.
 Sonra büyük boynuzun kuru sert kükremesinde,
 Tüm bataklığın yüzünü gönderen

   Her zaman yukarı koşan bir fırtına ve bulut
 Çığlık ve tüyden, Kızıl Şövalye duydu ve hepsi,
 Hatta en üst düzey mızrak ve en üstte dümen için,
 Kan kırmızısı zırh Sallying'de, Krala Howling,
 "Cehennem dişleri çıplak ve gnash seni düz!
 ! Sanat sen o eunuch yürekli kral değilsin
 Kimin Yıpranması Dünyadan Clipt Free Erkekliği vardı-
 Kadın ibadetçisi mi? Evet, Tanrı'nın laneti ve ben!
 Katled, benim paramourumun kardeşiydi
 Bir şövalyenin tarafından ve ben onun sızladığını duydum
 Ve snivel, eunuch yürekli olmak da,
 Cehennemde bükülen akrep solucanından dolayı
 Ve sonsuz ölüm için kendini sokuyor,
 Savaştığım şövalyeyi asmak için
 Ve yuvarlandı. Kral mısın?-Hayatına bak! "
 Bitti: Arthur sesi biliyordu; Yüz
 Wellnigh kask tutuldu ve isim
 Aklında karanlık bir yerde dolaşmaya gitti.
 Ve Arthur, kelime veya kılıç kullanmadı,
 Ama bırak, attan gerildiği gibi
 Ona vurmak, toplu olarak fazla dengelemek,
 Geçitten ağır bir şekilde bataklığa kadar
 Yavaş kemerli dalganın tepesi olarak düşme
 O masa kıyısı boyunca ölü gecede duydum
 Düz düşer ve büyük sular kırıldıktan sonra
 Yarım lig için beyazlatma ve kendilerini inceltme
 Kumlar üzerinde ay ve bulutla mermer. Gittikçe azdan hiçbir şeye; Böylece düştü
 Başlıca, onu izleyen şövalyeler kükredi
 Ve bağırdı ve düşme üzerine sıçradı;
 Orada yüzünü bilinmekten çiğnedi,
 Ve kafasını mire içinde battı ve kendilerini zayıflattı:
 Kralı da kendi çığlıkları için duydu, ama fırladı
 Açık kapılar ve sağ ve sol kılıç
 Erkekler, kadınlar, sodden yüzlerinde,
 Masalar ve şaraplar ve döndü
 Tüm kirişler kadınlarla çalınana kadar,
 Ve tüm kaldırım akışı katliamla:
 Sonra bağırarak bağırarak, kuleyi ateşlediler,
 Bu sonbahar gecesinin yarısı, canlı kuzey gibi,
 Alioth ve Alcor yoluyla kırmızı darbe,
 Üstünde ve yüz mera
 Moab'ın gördüğü gibi bu konuda
 Doğuya doğru gel ve onların ötesinde yıkandı
 Uzun düşük kumul ve tembel yaylı deniz.

   Yani tüm yollar kıyıdan kıyıya güveniyordu,
 Fakat Arthur'un kalbinde acı Lord'du.
 Sonra Ristrram'dan Kırmızı Rüyayı Uyanıyor
 Bir bağırışla kaçtı ve o düşük Lodge geri döndü,
 Orta Orta, ve dallar arasında rüzgar.
 İyi savaş atı, otlatmak için ayrıldı
 Orman yeşillikleri arasında, üzerine tonozlu,
 Ve sürekli showering bir yaprağın altına bindi,
 Yalnız bir kadına kadar, bir haçın yanında ağlayarak,
 Kaldı, "Neden seni ağlıyor?" "Tanrım" dedi, "adamım
 Beni terk etti ya da öldü; "
 "Şimdi benden ne nefret ediyor? Bu olmazdım.
 Beni hala seviyor? Ben olmazdım.
 Ne yapacağımı bilmiyorum "-ama ona dedi ki,-
 "Yine de ağlamıyor, sen, eğer eşin geri dönüyorsa,
 O iyiliğinin değiştiğini ve seni sevmediğini bul "-
 Sonra her gün bastırıyor 'Lyonesse
 Roky Hollow, Belling, Heard'da son
 Mark'ın tazı ve iyi tazı hissetti
 Kalbinde Yelp, ama dönüp geçmiş ve kazandı
 Tintagun, yarısı denizde ve karada yüksek,
 Bir kulelerin tacı.

   Bir kanatlı oturdu,
 Saçlarının etrafında alçak bir deniz-sunset zaferi
 Ve parlak boğazlı lütuf, kraliçe Isolt.
 Ve Tristram'ın ayaklarını öğrendiğinde
 Kulesi hakkında ölçeklenen Spiring Taş,
 Yıkandı, başladı, onunla kapılarda buluştu ve orada
 Beyaz kucaklamasıyla vücudunu kuşattı,
 Yüksek sesle ağlıyor, "Mark değil-Mark değil, ruhum!
 İlk başta ayak izi beni çırptı: o değil:
 Kedi gibi kendi kalesi işaretimi çalıyor
 Ama savaşçı olarak salonlarından en gergeki
 Senden nefret eden, ben onun gibi-ölümüne.
 Ruhum, işaretime olan nefretimi hissettim
 İçimde hızla, ve olduğunu biliyordu. "
 Sir Tristram'ın kime gülümsediğini, "Ben buradayım.
 Bırakın, onun değil, onun olmadığını görün. "

   Ve biraz geriye doğru cevap verdi,
 "Yanlış olabilir mi?
 Ama sen dehşet için kurtar beni dövdü
 Scratch'ed, ısırıldı, kör, beni bir şekilde-işaret mi?
 Onlar için vurmaya cesaret edemeyen onun hakları nedir?
 Bir el kaldırmayın-değil, beni bu şekilde buldu!
 Ama Hearken, onunla tanıştın mı? Bu yüzden gitti
 Üç günlük av için günümüzde-dediği gibi
 Ve böylece bir saat içinde Belike döndürür.
 Mark'ın yolu, ruhum!-Ama onunla değil,
 Çünkü senden korkulardan daha fazla nefret ediyor;
 Ne de içiyor: Ve herhangi bir odunu geçtiğinde
 Vizörü kapatın, çalıdan bir ok değil
 Beni Mark ve Cehennemle yalnız bırakmalı.
 Tanrım, Mark için nefretimin ölçüsü
 Sana olan aşkımın ölçüsü. "

   Yani, bir şekilde nefretle, bir sevgiyle, sevgiyle,
 Gücünün drenajı, yine oturdu ve spake
 Tristram'a, ondan önce diz çöktüğünde,
 "Ey Hunter ve O Boynuzun Üfleyicisi,
 Harper ve sen de bir gezici oldun
 Çünkü, karmakarışık kralımla eşleştim,
 Gelin hakkında düşmüştün
 One-adı benden-ödül,
 Eğer ödüllü-(ne harikası-görebiliyordu)-
 Senin arkadaşım; Ve Craven'im aradığından beri
 Seni köylü bir şekilde mahvetmek için: ama ey efendim şövalyesi,
 Hangi Dame ya da Damsel'in diz çöktüğünü? "

   Ve Tristram, "Kraliçem Paramount'umdan Son,
 Şimdi Kraliçe Sevgime Paramount,
 Ve sevimli, ay, ilk zamandan daha güzel
 Açık ayakları kaba Lyonesse'ye düştü,
 İrlanda'dan yelken açıyor. "

   Yumuşakça güldü Isolt,
 "Beni gururlandırmayın, çünkü büyük kraliçemiz değil
 Güzellik dole'm treed? "Dedi, dedi,
 "Onun güzelliği onun güzelliği ve senin.
 Ve senin benim için daha çok-yumuşak, zarif, kibar--
 İşaretin dudakların üzerinde tutulduğunda kurtar
 En zarif; Ama o, kibirli, ona ev'n,
 Lancelot; onun için onu gördüm
 Büyük Kraliçe ise bir şüphe yaratmak
 Ona sevgisini verdi. "

   Kime Isolt,
 "Ah o zaman, sahte avcı ve sahte Harper, sen
 Bond'umun kırılmasıyla kimin frenkini,
 Bana Beyaz Hind diyorum ve bana söyle
 Guinevere en yüksek seviyeye karşı günah işledi,
 Ve ben-böyle bir insan isteğiyle sıkıştırılmış
 En düşük seviyeye karşı günah işleyebildiğimi. "

   "Ey ruhum, rahat ol!
 Bu tatlısa, önde gelen iplerde günah işlemek,
 Burada rahatlık ve bizimki günah olursanız,
 Taç ay günahı için olsaydık taç emri
 Bu bizi mutlu etti: ama beni nasıl selamıyorsun-
 Ve hata ve şüphe-o düşkün hikayenin sözü yok--
 Derin kalp özlem, tatlı anılarınız
 O yıl Tristram'ın uzaktaydı. "

   Ve aniden üzücü Spake Isolt,
 "Güçlü neşemle her şeyi unutmuştum
 Seni görmek için-yıl!-Ay! Saat için saat,
 Burada hiç bitmeyen öğleden sonra,
 Ey senin tüm anılarından daha tatlı,
 Senden sonraki özlemlerden daha derin
 O uzak yuvarlanan, batıya dönük denizler gibi görünüyordu,
 Bu kuleden izledi. İngiltere'nin Isolt'u Dash
 Strand'da Brittany Isolt'tan önce,
 Bu onun gelin-Kiss'i ürperti olur muydu? Onu mı evlendirdiniz?
 Babasının savaşlarında mı savaştınız? orada yaralı mı?
 Kralın hepsi minnettarlıkla tatmin edildi,
 Ve o, elimden benim isim, iyileşti
 Yenilen ve okşama ile incinmiş ve kalbin
 İyi olsun, ona herhangi bir huger dilerim
 Seni tanımaktan mı? onun da gitti
 Bu tatlı anılarda çam ve boşa harcamak?
 O benim işaretimin değil miydim, tüm erkekler
 Asil, senden aşktan daha fazla nefret etmeliyim. "

   Ve Tristram, açık ellerini okşadı, yanıtladı,
 "Grace, Kraliçe, sevildiği için: Beni iyi sevdi.
 Onu sevdim mi? İsim en azından sevdim.
 Isolt?-Isolt için savaşlarıyla savaştım!
 Gece karanlıktı; Gerçek yıldız seti. Isolt!
 İsim karanlıkın hükümdarıydı ---- isolt?
 Ona umursamayın! hasta ve dua eden, uysal,
 Soluk kanlı, kendini Tanrı'ya teslim edecek. "
 Ve Isolt cevap verdi, "Evet, neden olmasın?
 Benimki, uysal olmayan daha büyük ihtiyaçtır,
 Soluk kanlı, dua eden. Şimdi sana söyleyeyim.
 İşte bir siyah, sessiz yaz ortası gecesi oturdum
 Yalnız, ama sana musallat, nerede olduğunu merak ediyorum,
 Seni söylediğini duyduğum hafif bir şarkıyı mırıldanıyor,
 Ve bir veya iki kez adını yüksek sesle atıyorum.
 Sonra bir Levin markası flaş; Ve yakınımda durdu
 Fuming kükürt mavisi ve yeşil, bir şeytan--
 Mark'ın karanlıkta birinin arkasında çalma yolu--
 Çünkü Mark vardı: 'Onu evlendirdi,' dedi,
 Söylenmedi, ama tısladı: o zaman bu kulelerin tacı
 Böylece tüm gökyüzünün böyle bir kükremesini salladı
 Burada tamamen karanlıkta çok uzaklaştım,
 Ve tekrar karanlıkta uyandım ve ağladı,
 'Bu yüzden kaçacağım ve kendimi Tanrı'ya vereceğim'-
 Ve yeni Leman'ın kollarında yatarken. "

   Sonra Tristram, eliyle hiç dalış yaparak,
 "Tanrı seninle olsun, tatlı, yaşlı ve gri,
 Ve geçmiş arzu!
 "'Tanrı seninle olsun, tatlı, eskiniz olduğunda,
 Ve tatlı benim için artık yok! ' Şimdi ona ihtiyacım var.
 Çünkü Lancelot ne zaman çok iğrençti
 Direkte Domuz Malkin'e ev'n mi?
 Büyük adam, daha büyük nezaket.
 Ama sen, vahşi canavarlarını zorlamak için-
 Bir arp dokunmak için kurtar, bir mızrakla eğil
 Seni iyi hale getirir-yetişkin vahşi canavar kendin.
 En sevgili, eğer sevgiliyse, beni bile itiyorsun
 Tarafından fantezi ve beni uzağa koy
 Gri mesafede, yarım hayat uzakta,
 Artık sevilmiyor mu? Unred, Gazetsüz!
 Beni gururlandır, beni çok zayıf görüyorum
 Mark ve nefret ve yalnızlık ile kırıldı,
 Evliliğin ve benimki benim, emmeliyim
 Tatlı şaraplar gibi yalanlar: Bana yalan söyle: inanıyorum. Yalan söylemeyecek misin? Yemin etmeyin, diz çöktüğün için
 Ve ciddiyetle ona geçtiğinde olduğu gibi,
 İnsanların adamı, kralımız-Tanrı'm, gücüm
 Bir zamanlar erkekler krala inandığında yemin ediyordu!
 O zaman yalan söylemediler, kimin sarılıyor ve yeminleri üzerinden
 Kral hüküm süren alemini yaptı:-diyorum ki,
 Yemin et bana eski zaman beni seveceksin
 Gri saçlı ve geçmiş arzu ve umutsuzluk içinde. "

   Sonra Tristram, Moodly Yukarı ve Aşağı Pacing,
 "Yeminler!
 Benimkinden daha fazla mı? Yalan mı deyin? Hayır, ama öğrendi,
 Çok bağlayan yemin kendini katı bir şekilde yakalar-
 Şövalyelik bana bunu öğretti-be, snapt olmak--
 Ruhuna daha fazla karşı koşuyoruz
 Hiç yemin etmedik. Artık yemin ederim.
 Büyük Kral'a yemin ettim ve benden çıktım.
 Bir kez-yüksekliğe-onu onurlandırdım.
 'Adam, o hiç adam mı?' Metought, ilk olduğunda
 Kaba Lyonesse'mizden geçtim ve bedeliydim
 Pagan'ın Victor'u Salonda Throned ...
 Saçları, kaştan bir kaş atan bir güneş
 Cennette Hillsnow gibi, çelik mavi gözler,
 Dudaklarını ışıkla giydiren altın sakal
 Dahası, doğumunun garip efsanesi,
 Merlin'in Mystic Babble ile sonuyla,
 Beni şaşırttı; Sonra ayağı bir taburedeydi
 Ejderha olarak şekillendirilmiş; Bana hiç kimse görünmüyordu
 Ama Michael Şeytan'ı çiğniyor; Bu yüzden sallıyorum
 Şaşkın olmak: Ama bu geçti-yemin ediyor!
 O ay-bir saatlik sağlıklı delilik-
 Kullanımlarına, zamanlarına hizmet ettiler; Her şövalye için
 Kendinden daha büyük bir inanıyordu,
 Ve her takipçi ona bir tanrı olarak baktı;
 O'na kadar, kendisinin ötesine kaldırılacak,
 Daha güçlü işler yapmıştı.
 Ve böylece alem yapıldı; Ama sonra yeminleri--
 İlk olarak kraliçemizin bu somurtkanlığı yoluyla
 Şövalyeyi boğmaya başladı, nereden sordu
 Arthur onları kendine bağlama hakkı mıydı?
 Cennetten mi düştün? Derinden yıkandı mı?
 Onlar onu et ve kan üzerinde izleyemediler
 Eski krallarımızdan: o zaman nereden? Şüpheli Lord
 Onları dokunulmaz yeminlerle bağlamak için,
 Hangi et ve kan perforasyonu ihlal eder:
 Bu kolumu hissetmek için-içerideki gelgit
 Ücretsiz kovalamaca ve heather kokulu hava ile kırmızı,
 Tam adam nabız atıyor; Arthur beni saflaştırabilir mi
 Herhangi bir kızlık çocuk olarak? Dilimi kilitle
 Özgürce duyduğum şeyi özgürce söylemekten mi?
 Beni birine mi bağlıyorsun? Büyük dünya ona gülüyor.
 Ve dünyanın dünyası mıyım ve biliyorum
 Saatini beyazlatan ptarmigan
 Kendi sonunu wooes; Burada melek değiliz
 Ne olmayacak: Yeminler-Ben ormandan Woodman'ım,
 Ve garnet başlı yaffingale'i duy
 Onlarla alay: Ruhum, seviyoruz ama yapabildiğimiz halde;
 Ve bu yüzden aşkım senin için çok büyük
 Sınırsız görmek aşkla kurtar. "

   Burada bitmek, ona doğru ilerledi ve dedi ki,
 "Güzel: Sana olan aşkımı uzaklaştırdım
 Bir üç kez kendin kadar nazik-
 Nezaket için kadını da kazanır
 Valor Mayıs gibi-ama her ikisini de kapatan
 Mükemmel, o lancelot-gerçekten,
 Rosier ve Comelier, sen-ama sevdiğimi söylüyorsun
 Tüm şövalyelerin bu şövalyesi ve seni geri at
 Kendi küçük testereniz 'Seviyoruz ama yapabildiğimizde'
 Peki o zaman ne cevap? "

   O o spake ederken
 Onu süslemek için getirdiğine dikkat et
 Mücevherler, bir parmağın hafifçe dokunmasına izin vermişti
 Boğazının sıcak beyaz elması, yanıtladı,
 "Bunu biraz daha yakın, tatlı, ...
 Gel, ben açlıyım ve yarı hakim oldum-et,
 Şarap, şarap-ve seni ölüme seveceğim,
 Ve gelme rüyasının ötesinde. "

   Öyleyse, her ikisi de tam anlaşmaya getirildiğinde,
 O yükseldi ve ondan önce yapacağı her şeyi ayarladı;
 Ve bunlar kanı teselli ettikten sonra
 Etler ve şaraplarla ve kalplerini sattı-
 Şimdi orman cennetinden bahsediyor,
 Geyik, çiğ, eğrelti otları, çimler, çimler;
 Şimdi çok uncadiness ile alay ediyor,
 Ve Craven vardiyaları ve Mark'ın uzun vinç bacakları--
 Sonra Tristram gülmek arpı yakaladı ve şarkı söyledi:

   "Ay, ay, o ay-Brier'i büken rüzgarlar!
 Cennette bir yıldız, sadece içinde bir yıldız!
 Ay, ay, o ay-bir yıldız benim arzumdu
 Ve biri çok uzaktı ve biri yakındı:
 Ay, ay, o ay-çimleri eğen rüzgarlar!
 Ve biri su ve bir yıldız ateşti,
 Ve biri hiç parlayacak ve biri geçecek.
 Ay, ay, o ay-sadece hareket eden rüzgarlar. "

   Sonra ışığın son parıltısı Tristram şovunda
 Ve yakut karkanetini salladı. Ağladı
 "Kralımızın bir düzeni yakası
 Yeni kurulan, hepsi senin için, ruhum,
 Sana, akranlarınızın ötesinde sana lütuf vermek. "
 "Öyle değil, kraliçem," dedi "ama kırmızı meyve
 Heaven ortasında sihirli bir meşe ağacında büyümüş,
 Ve Tristram tarafından bir turnuva ödülü olarak kazanıldı,
 Ve sonuna kadar Tristram tarafından getirildi
 Sana sevgi ve barış vermeyi sana. "

   O yükseldi, döndü ve boynuna fırladı,
 Claspt; Ama kendini yatırırken
 Boğazının boşluğunda sıcak öpücükler,
 Karanlıktan, tıpkı dudakların dokunduğu gibi,
 Arkasında bir gölge ve çığlık attı ...
 "Mark'ın yolu," dedi Mark ve onu beyinle karla değiştirin.

   O gece eve geldi ve tırmanırken,
 Hepsi ölüm karmaşık bir sonbahar yıkıcı kasvet,
 Salonun merdiveni ve bak ve gördüm
 Büyük Kraliçe'nin Bower karanlıktı-ayakları hakkında
 Bir ses, sorgulayana kadar ağlayan bir ses,
 "Ne sanatsın?" Ve ayakları hakkındaki ses
 Bir cevap göndererek, "Ben aptalım
 Ve seni bir daha asla gülümsetmeyeceğim. "










Alfred Lord Tennyson tarafından Gutenberg'in Son Turnuvası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST TOURNAMENT ***

***** This file should be named 7782.txt or 7782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/8/7782/

Produced by Ted Garvin and the Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
