*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birch Bark Legends of Niagara (Huş Kabuğu Niagara Efsaneleri)
Yazar: Owahyah
Yayın Tarihi: March, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birch Bark Legends of Niagara, by Owahyah

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birch Bark Legends of Niagara

Author: Owahyah

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #7783]
Release Date: March, 2005
First Posted: May 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRCH BARK LEGENDS OF NIAGARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Boerst, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HUŞ KABUKLU NİAGARA EFSANELERİ

İROKULAR VEYA ALTI MİLLET ARASINDAKİ GELENEKLERE DAYALI

AY YAYI HİKÂYESİ;
(Niagara Şelalelerini Ay Işığında Parıldayarak Süsleyen)

VEYA,

KURT TOTEMİNİN KÖKENİ

NEREDEYSE UNUTULMUŞ GEÇMİŞİN BİRÇOK EFSANESİNİN YAZAR OWAHYAH TARAFINDAN ELDE EDİLMİŞ OLDUĞU JOİNSTAGA'NIN ANISINA ADANMIŞTIR

ÖNSÖZ

Önsözüm, güvenilir otoritelerden birkaç alıntıdan oluşacak ve okuyucularıma hakkında yazdığım insanları tanıtacağım:

VALİ. CLINTON, New York Tarih Derneği'nde verdiği bir söylevde şöyle diyor: "Bu ülkenin, mevcut Kızılderili ırkının ataları tarafından işgal edilmesinden önce, çok daha kalabalık ve medeniyette çok daha ileri bir ırk tarafından meskun edilmişti; İrokualar konfederasyonunun dikkate değer ve tuhaf bir yasama parçası olduğu; Kızılderili tarihini ne kadar çok incelersek, onlara yapılan adaletsizlikten o kadar çok etkileneceğimiz. Yazarlar, zulümlerini dürüstçe anlatırken, neden onların nezaket, dürüstlük, misafirperverlik, hakikat sevgisi ve her şeyden önemlisi, kesintisiz sadakatlerini de alıntılamıyorlar?"

WASHINGTON IRVING şöyle diyor: "Kızılderili karakterine dair mevcut görüş, toplumun ahlaksızlığıyla bozulmuş ve zayıflamış, ancak toplumun medeniyetinden faydalanamamış yozlaşmış varlıklardan oluşmaya çok müsaittir. Çevrelerindeki ayartmalara ahlaki olarak kararlılıkla direnen ve en yüksek saygımızı kazananlar vardır."

Fransız tarihçi VOLNEY, İrokuaları "Batı'nın Romalıları" olarak ilan eder.

W. H. C. HOSMER, "Genesee Savaşçıları."

Hollanda Satın Alımının Tarihi adlı eserinde ORSEMUS TURNER şöyle diyor. "İrokuaların şu anda Batı ve Orta New York'u oluşturan topraklarda var olması, açıkça Amerika'nın
keşfedildiği Dönem'e kadar uzanır.

"Geleneklerinin bu dönemin ötesine uzandığını görüyoruz. Konfederasyonlarının kökenine ilişkin kesin bir
dönem belirlemezler. Konseyleri, ilk maceracılar olan Hollandalılar ve Fransız Cizvitler Mohawk vadisinde ortaya çıkmadan önce Ontario Gölü'nün güney kıyılarında ve Niagara Nehri üzerinde yapılırdı; ve gelenekleriyle uyuşan uzun bir geçmişe ait kanıtlar vardır."

Ve Konsey Ateşleri eskisi kadar parlak yanmasa da hala yakılıyor. Genç cesurlar bilgeliğe kulak vermiyor veya
Konseylerinde artık Red Jacket, Corn Planter, Farmers Brother ve diğer Şeflerin söylemlerini bu kadar güzel bir şekilde tasvir eden alegorik veya mecazi dile tanık olmuyorlar, bu şekilde PRES.
DWIGHT tarafından övülüyor: "Belagatlerinin gücü ve yüceliği açısından Yunanlılarla oldukça
karşılaştırılabilirler."

KIZILDERİLİLER diyor ki: "Biz sizin hikayelerinizi dinliyoruz, siz neden bizimkileri dinlemiyorsunuz? Uygar olsanız da, genel nezaket kurallarını kullanmıyorsunuz."

OWAHYAH

NIAGARA'NIN HUŞ KABUKLU EFSANELERİ

IROKULAR VEYA ALTI MİLLET ARASINDAKİ GELENEKLERE DAYALI

Gök gürültülü şelalenin kükremesinin sesi içinde bir zamanlar
ormanın dolaşan oğullarına tüm ilkel özgürlükleriyle tapınıyorlardı. Onlar
gürültüsünde sesi, çılgın dalgalarında öfkeyi ve
çarpıcı girdabında Büyük Ruh'un -basit inançlarının Manitou'sunun- Her Şeye Gücünü tanıdılar.

Ayrıca yükselen siste, ruhun uçuşunda ve güzel
yaydada -iyi Kızılderililerin ruhlarının Mutlu Avlanma Alanlarına doğru izlediği parlak yol.

Bu inançla birlikte, her yıl Büyük Ruh'a bir kurban sunma geleneği geldi veya herhangi bir özel
kutsamanın kabul edilmesi veya işlenen bir yanlış için, haklı
kükreyen suların Tanrılarının öfkesi. Kurban veya adak, meyve, çiçek ve herhangi bir değerli hediyeyle dolu bir tekneden oluşuyordu ve bu tekne, kurayla veya şefler tarafından seçilen biri tarafından köpüren şelalenin üzerinden kürek çekilerek geçirilecekti; veya, sıklıkla olduğu gibi, işkencenin olağan testlerinin ötesinde kahramanlık gösterdiği için gönüllü bir yaşam adaktı. Bu şekilde kurban edilen şehitlerin şu tesellisi vardı: ruhlarının sisin içinde yükselip yukarıdaki parlak yolu takip edeceğinden eminlerdi, kötü Kızılderililerin ruhları ise kaynayan, çarpan akıntıda aşağı inip girdapta savrulup savrulacak ve orada sonsuza dek sefalet içinde kalacaklardı. Tüm mevcut güzelliğinle birlikte, kayalık kıyılarının etrafından geçen, sarmaşıklar ve parlak, yumuşak yosunlarla kaplı, doğanın güzel
duvar halısı; neşeli yapraklarla yarı gizli, neredeyse her dönüşte görkemli manzaralar sunan basamaklar; köprüler atılmış, köpüren akıntıların üzerinden, adadan adaya, her adımda güzellik sürprizleriyle çardak ardına çardak açılıyor. Her yere dağılmış, fındık rengi Kızılderili hizmetçiler ve anneler; ırkın sonuncuları arasında - hala babalarının evlerinde dolaşıp neşeli nakış işleriyle uğraşıyorlar - yakında sonsuza dek yok olacaklar.

Evet, tüm güzelliğinle, neşe ve neşe çemberi, mevcut tapanlarının mutlu yüzlerini yansıtarak, geçmiş bir ırkın gelenekleriyle karşılaştırıldığında sahne evcildir, ki bunlar, onları yöneten gelenek biçimlerindeki sadeliğe rağmen, Amerikan yaşamının en parlak
resimlerinden biriydi - her zaman güzel ormanla ilişkilendirilir, birlikte yok oluyorlar ve unutulmanın örtüsü hızla etraflarında toplanıyor.

Şimdi aylakların neşeli kahkahalarını yankılayan kayaların, önce vahşi
savaş çığlığıyla çınladı, ya da Kızılderililerin alçak, yumuşak barış şarkılarını geri gönderdi, ya da
çökmekte olan sularının ağır kükremesiyle, mahkûm olanın, Büyük Manitou'ya hüzünlü ağıtını birleştirdi.

AY YAYI HİKÂYESİ,
(_Niagara Şelalelerini ay ışığında parlak bir şekilde süsleyen_),

VEYA

Kurt Toteminin Kökeni.

İLK EFSANE.

Ay Yayı geleneği, Manitou'nun parlak yolu veya kurt toteminin kökeni, nesilden nesile aktarılan ve hala uzaklardaki evlerinde, batan güneşe doğru, yerli anneler tarafından söylenen, uzun zamandır meclislerinde hatırlanan bir sahneyle izlenmiştir - bu onların memleketindeki ormanın karanlık oğullarının son dayanağı. Niagara Şelaleleri'nin doğu tarafında, sisin kutsal suları düşmeden önce, soluk yüzlü savaşçının üzerine veya baltanın sesi tartışmasız topraklarının büyük sessizliğini bozmadan önce, ilkel ormanın karanlık gölgeleri sadece kaya ve çadırın üzerine düşerdi. Kırmızı tepeli sumak ve tatlı sassafras ağaçları her iki tarafta da kalınlaştı,
burada ve orada kaya çıkıntıları, çılgın dalgaların
çevrelediği ve kükrediği sedir taçlı kıyıların yapraklarını deldi,
korkmuş geyikler gibi vahşi bir karmaşa içinde son dalışlarına doğru sıçradılar.
Bataklıkların etrafından, tepelerin üzerinden ve vadilerden geçen dar Kızılderili patikaları, bu Büyük Manitou'larına giden tek patikalardı.

Bir Amerikan yazının uykulu boğuculuğu bu tenha noktaya nüfuz etti,
Büyük Şelalelerin durmak bilmeyen kükremesiyle uyum sağladı. Ara sıra,
uzun, koyu renkli formların çalılıkların arasından aniden belirdiği görülebilirdi,
yolları zorlukla kıvrılıyordu ve
sessizce boyalı yüzleri ve neşeli tüylü başları büyük çadırın etrafına düşüyordu. Önemli sorular en bilge
Sachem'lerinin kararını bekliyordu ve koşucular uzaktaki Şefleri bir araya getirmek için wampum ile gönderilmişti, onlar da wampum'un onuruna yakışır şekilde cesurlar ve savaşçılarla birlikte, onların varlığıyla hızla ve sessizce cevap verdiler.

Şelalenin kıyısına yakın, yaşlı bir çamın altında, iyi korunan, kederli ama kibirli bir grup uzanıyordu. Onların güzel simetrisi, asil
boyu ve özgür yürüyüşü özellikle çekiciydi. Hepsi genç savaşçılardı, beyaz boyaları barışın amblemlerini temsil ediyordu:
tüyleri, geldikleri güney topraklarını belirten güneşli ormanın güzel beyaz turnasından geliyordu.

Koyu yüzlerinde bir gurur parıltısı parlıyordu, tavırları ise hem meydan okumayı hem de umutsuzluğu ifade ediyordu. Uzun boylu, heybetli görünümlü bir genç, bu az sayıdaki kişiden bir Şefe gösterilmesi gereken saygıyı talep ediyor gibiydi.
Yaşlı ağaca yaslanmış, ilk kez büyük
düşen su tabakasına bakıyordu, yakında kendisi ve takipçileri muhtemelen
istihbaratlı bir sıçrayışla işkencelerine son vereceklerdi. Asil tavırları, Sachem'in kızı Gentle Fawn'ın dikkatini çekmişti; O, birkaç genç
Kızılderili kızla birlikte, kampın daha küçük çadırlarının etrafında gür bir şekilde büyüyen yaban mersini çalılarının arasında yarı gizlenmiş bir şekilde, dikkatlerini görkemli esirler arasında bölüyor ve utangaç küçük dokumacıların kendileriyle birlikte, büyük konsey tarafından layık görülmesi gereken genç cesurlara
verilecek gösterişli wampum'ları dokuyorlardı. Ancak, onların hayranlık ve acıma dolu çalıntı bakışları, esirleri eve getiren ve şüpheli bir şekilde koruyan genç cesur tarafından engellendi. O, iğrenç, parıldayan gözlere sahip, kurnaz, intikamcı bir mizaca sahip vahşi, kötü bir vahşiydi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK MEŞE]

Bu vahşinin yanında taze kafa derileri asılıydı ve kemerindeki kanlı
ganimetleri işaret ederken esmer yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi ve şöyle dedi:

"Kara Yılan'ın kafa derileri düşmanlarından taze; Nazik Fawn'ın parmakları onları sayamaz."

"Kara Yılan kan kokusundan hoşlanmaz," diye hemen cevapladı hassas hizmetçi. "Kara Yılan bir çocuk ve arkadaşlarını düşmanlarından ayırt edemez."

"Geyik alaycı kuşlardan ders alıyor," diye cevapladı Kara Yılan, "ve birçok melodi öğrendi; şimdi kanatları uçmak için çok zayıf olan
güneşli Kartal'ın kulakları için şarkı söylüyor. Son uçuşu kısa olacak (kataraktı işaret ederek); kanatlarına ihtiyacı olmayacak ve
Nazik Geyik yakında Kara Yılan'a şarkı söylemeyi öğrenecek. Geyik bir
bebek ve Kara Yılan onu kuşların yumurtalarıyla besleyecek." Sessiz adımlarla yaklaşarak, daha düşük bir tonda devam etti: "Kara Yılan
büyük bir savaşçı olacak; düşmanlarının kafa derilerini asmak için kendi kulübesini inşa etmeli (yüzüne sallayarak) ve Nazik Geyik piposunu
yakacak."

Geyik bastırılmış bir çığlıkla ayağa fırladı. Bir anda, uzun yabani otların arasından, yanında, alışılmadık büyüklükte ve güçte, büyük bir kurt belirdi. Bu güçlü yaratık, bir ölçüde efendisinin şefkatli bakımına borçluydu. Onu gençken bulmuş, kendi elleriyle büyütmüş ve beslemişti ve birbirlerinin ayrılmaz
arkadaşları ve koruyucuları olmuşlardı.

Kızgın bir homurtu ve parlayan gözlerle kurt, Kızılderiliyi geri çekmesi için uyardı.
Kara Yılan, çakmaktaşı başlı mızrağını, dikkatli
hayvanın kalbine küçümseyici bir bakışla doğrulttu. Kolu, Sachem, Büyük Meşe'nin
eliyle aniden yakalandı.

"Kara Yılan kadınlarla savaşıyor mu? Kızımın dört ayaklı arkadaşını öldürmek mi istiyor? Genç cesurun arkadaşları sadece ok uçları mı? Annesinin çadırına geri dönmeli: Bırakın ona bunları nasıl kullanacağını öğretsin."

Kızına hitap ederken, Büyük Meşe'nin yüzünden koyu bir asık surat geçti. Bir savaşçının göğsünde nadiren bulunan dikkatli bir şefkatle, sert yaşlı Sagamore'un sesi bir kadınınki gibi yumuşadı.

"Kızım babasını takip edecek; Fawn ve dört ayaklı arkadaşı orada olmadığında çadırını bilmez."

Böyle söyleyerek hemen rahatsız olmuş cesuru terk ettiler.
Yabancı esirlerin yanından geçerken, yaşlı Kızılderili aralarında ve kızı arasında geçen sempatik bakışları gördüğünde bir iç çekti ve
çok yakında ölecek olan o asil genç Şefi, Savaş Şefi'nin yerini doldurmayı ve kızını bu unvanla
kazanmayı arzulayan hain savaşçıyla karşılaştırdı. Savaş Şefi, esirleri fetheden ve eve getiren aynı seferde öldürüldü. Başka biri seçilecek ve esirler elden çıkarılacaktı, bu da uzak yerlerden Şefleri bir araya getiren işti. Kendisine hiçbir teselli vermeyen hüzünlü düşüncelerle meşgulken, kurdun alçak sesle
inlemesinden etkilendi ve döndüğünde, ondan eşit derecede memnun görünen esir Şefi okşarken buldu; aynı anda, Kara Yılan'ın uğursuz bakışını yakaladı, yüzünü öfke, kıskançlık ve intikamla çarpıttı, birçok renkten oluşan gösterişsiz
tüyünün altından parlıyordu. Kızını aceleyle sürükleyerek, tuhaf bir ses çıkardığında hemen ardından gelen kurtla birlikte sessizce gözden kayboldular.

Gecenin karanlık gölgeleri gibi; Etrafında toplanmış, sayısız ateş böceği tarafından
parıldayan, tüm doğayı spor bir şekilde parıltılarla süsleyen kadınlar
ve çocuklar çadırlarına çekilirken, esmer koruyucuları
büyük ateşin etrafında oturmuşlardı, ateşin kırmızı parıltıları
güçlü bir şekilde bağlanmış, gururlu ve meydan okuyan,
kıyametlerini bekleyen mahkumların üzerine
parlak bir şekilde düşüyordu.

Sadece bir gece daha ve ayın yumuşak ışınları hem iyi hem de kötünün üzerine düşecekti--Mutlu Avlanma Alanı'na kadar takip edecekleri
karanlık ve korkutucu uçurumun üzerindeki güzel, parlak renkli yola bakacaklardı.
Kıyıdaki kayalara çarpan dalgaların,
gece kuşunun yumuşak bir müzik gibi hüzünlü çığlığı, işkence görmüş ruhlarını kısmen yatıştırdı ve her biri, şimdi küller içinde yatan
uzak bir evin anısını ve şimdi sessiz olan, tonlarının onlarla birlikte Manitou'nun evine gideceği bir sesin sesini sevgi dolu bir özlemle hatırladı.

Sakin gece, yatıştırıcı annemiz, herkese huzur getirerek, onları
en sonunda, esmer vücutları çevreleyen karanlıkta
yutulurken vahşi muhafızlarının aşağılayıcı alaylarından kurtardı.

Ah! Niagara, ne kadar çok içten ve endişeli dua gönderildi, senin ışık sisin üzerinde yukarıdaki alemlere yükselmek için.

Kızılderilinin umut ve inançla dolu basit yakarışının, _onun_ Büyük Manitou tarafından
duyulabilmesi için diğer inançların yardımına ihtiyacı yoktu. Ve
eğer içtenlikle güç için dua edersen, Gri Kartal, işkencene yılmadan dayanmak ve son sıçrayışını neşeyle yapmak için, sana
verilecektir.

Gecenin rutubeti sabah güneşinin ışınlarının önünden kaçarken,
büyük çadırın etrafında daha serin, daha sakin bir kalabalık ortaya çıktı.

Büyük suların görüş alanında ve neredeyse onun gürleyen, uyarıcı sesiyle sağır olmuş bir şekilde, Sachemler, Şefler ve Savaşçılar sessizce ve düzenli bir şekilde toplandılar. Tam önlerine sıkıca bağlanmış tutuklular yerleştirildi,
tutsakların başlarına mümkün olduğunca ok ve tomahawk atma becerilerini göstermeye çok istekli, kadınlarla birlikte dış çemberi oluşturan esmer çocukları memnun eden
hırslı genç cesurlarla çevriliydiler.

Birkaç dakika boyunca, tatlı kokulu kinny-kinick'li pipo sessizce birinden diğerine geçti. Tek bir kelime bile kaçmadı, Şefler boş merak veya sabırsızlık belirtisi göstermeden birbirlerine bakıyorlardı. Sonunda bir Şef gözlerini yavaşça yaşlı Sachem'e doğru çevirdi ve alçak bir sesle, tüm merakı dışarıda bırakarak büyük bir nezaketle ona hitap etti:

"Babamız bize wampum gönderdi; biz buradayız, babamız konuştuğunda çocuklarının kulakları açık oluyor," - yine gerektiği gibi ve ciddiyetle pipoyu çalmaya devam etti.

Çocukların bile dilsizleştiği bir anlık sessizlikten sonra, Sachem vakarla ayağa kalktı ve kısa hikayesine ciddi ve ciddi bir şekilde başladı, kendisi ve olaya yakışıyordu.

"İyi; çocuklarımın kulakları yalan içmeyecek. Kardeşleri savaş yolundaydı. Büyük Manitou genç cesura gülümsedi; onu taze ganimetlerle ve esirlerle geri gönderdi; hiçbiri kaçamadı. Büyük
Manitou da halkına kaşlarını çattı, zafer şarkılarını susturdu,
onları kabilelerine geri gönderdi, 'Büyük Savaş Şefi, ulusun
gururu nerede?' diye haykırarak. Oğullarım halkının çadırında Savaş Kartalı'nı görüyor veya duyuyor mu?
Hayır; geri dönmedi; Manitou'nun ona ihtiyacı vardı; o Mutlu Avlanma Alanı'na gitti; gözlerimiz bulanık; onu bir daha göremeyeceğiz.
Genç cesurları savaş yolunda kim yönlendirecek? Çadırları, kadınları, çocukları ve yaşlı adamları kim koruyacak? Çocuklarım konuşsun, babaları dinlesin."

Son sözlerle birlikte tüm heyecanı geçmiş gibiydi ve Büyük Meşe'nin yüzü, düşüncelerinin veya isteklerinin ne olduğunu tahmin etmeyi imkansız kılan o hareketsiz ifadeyi aldı. Kadınların Savaş Kartalı'nı ve mahkumlara sallanan tehditkar tomahawk'ları anmak için mırıldanmaları, ilk Şef tekrar konuşmak için yavaşça ayağa kalktığında sona erdi.

"Savaş Kartalı'nın götürdüğü yere giden ve yas tutan halkını yatıştırmak için mahkumlar ve ganimetlerle geri dönen genç cesur kardeşimiz, Kara Yılan konuşsun ki, babamıza nasıl öğüt vereceğimizi bilelim."

[İllüstrasyon: KARA YILAN.]

Böylece bahsedilen genç savaşçının gözleri şiddetli bir zevkle parladı - burun delikleri güçlü bir duyguyla genişledi. Şeflerin önünden kibirli bir şekilde yürüyerek geçerken, herkese Yanında kanlı
ganimetlerle, onursuz ve duygusuz bir şekilde, ama heyecanlı,
kin dolu bir şekilde, düşman ve savaş hakkında abartılı bir açıklama yaptı; Savaş Kartalı'nın kaybından bahsetti; genç cesurları ölümünün intikamını almaya çağırdı, tomahawk'ını mahkumların kafalarının etrafında salladı, insanlarının kafalarından kopardığı kafa derilerini
sayarak, onları kötü niyetli bir zevkle yüzlerine çarptırdı ve işkenceleri başladığında ağlayacak olan
kadınlar diye çağırdı. Savaş yoluna çıkmadan önce sadece neşeli dansa katılmayı beklediğini, ardından Şeflerinin ölümünün intikamını daha eksiksiz bir şekilde almak ve bir çadır sahibi olma hakkını kazanmak için
gittiğini söyledi. Şeflerin mahkumlara vermesi gereken cezayı infaz etme isteğini gösterme fırsatı için şiddetli taleplerini haykırdı. Sonra,
gençliğini ustalıkla savunarak, cesurları savaş yoluna
çıkarmayacağını söyledi; daha cesur birinin götüreceği yere gidecekti. Kafa derisi ipini kalabalığın arasına fırlatarak, kadınların bunları localarına asmak isteyebileceklerini söyledi; onları taşımak için çok gençti. Cesaretini yeterince gösterdiğini hissederek, alkışlayan kalabalığın içindeki zaferini fark etmeden, kararı Şeflerin eline bıraktı, ateşli gözleri gururla Şeften Şefe doğru kaydı. Cesaretini birkaç kez küçümseyen Sachem'in önünden kibirli adımlarla geçti, Şeflerin önünde biraz övünme fırsatına seviniyordu, belli ki bunun hırslı amaçlarına büyük ölçüde katkıda bulunacağını ve Sachem'in koyu gözlü kızı üzerinde iyi bir izlenim bırakacağını düşünüyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, kalabalık ölen Şeflerinin erdemlerini saymaya, intikam çağrısında bulunmaya ve mahkumlara vahşi hayal güçlerinin önerebileceği her sıfatla hakaret etmeye başladı. Yaşlı Sachem'den gelen memnuniyetsiz bir "hugh" ilk Şef'in tekrar ayağa kalkmasına neden oldu, oysa
bir anda her şey tekrar sessizleşti, bu insanların tuhaf gelenekleri ve Şefleri ile Yöneticilerinin büyük etkisi böyleydi. Sakin bir
seseyle tekrar yaşlı Sachem'e seslendi:

"Oğlun cesur ve kurnaz bir dille konuştu; ama Şefinin
yüreğine hitap etmiyor. Düşmanı vurmaya hazır. Kara Yılan'dan
daha fazla ok veya daha keskin oklar kim taşır? Kimin taş başlı savaş
sopası daha ölümcül? Savaş alanında kimin tomahawk'ı daha özgür? Kara Yılan çalıların altına kıvrılır ve uyuyan
düşmanına atlar. Ona vurmak istediklerinde gider ve sopaları bir zamanlar durduğu
yere düşer. Birkaç yıl daha kazandığında büyük bir savaşçı olacak. Genç cesurları yönetmek için deneyime ihtiyacı var. Babamız
yüreğinden konuşsun ki, çocuklarından hiçbir şey saklamasın, o zaman
nasihat etmeyi bilecekler."

Böylece çağrılan yaşlı Şef sakin bir kaşla ayağa kalktı ve büyük bir vakarla ilerleyerek, esmer izleyicilerinin yüzlerini yavaşça taradı.
Gözleri, Şefler çemberine, ayrıca her adayın lehine olan argümanları dinledikten sonra yeni bir Şef seçmekte son kararı veren kadın yargıçlara karşı saygılı, umutlu bir teslimiyetle parladı.
Kara Yılan'a sert, kararlı bir ifadeyle baktı,
mahkumlara yapmacıksız bir sempatiyle baktı ve sonunda, büyük bir ağacın altındaki yosunlu bir halının üzerinde oturan, söylenen her şeyi duyabilecek mesafede olan kızına acı dolu bir ilgiyle baktı - kurt, Fawn'ın sadık dostu, ayaklarının dibine kıvrılmıştı
ve ihmal ettiği boncuğu parlak boynuna dikkatsizce atılmıştı - bir kez karar vermiş biri gibi, net, alçak bir sesle gereklilik
hiçbir tereddütlü korkunun engellememesi gerekir, Great Oak artık uyanık
ve sessiz kalabalığa seslendi.

"Genç cesurun ayaklarının savaş yolunda çok uzakta olduğu doğru; tomahawk'ı ve okları boş durmadı; kurbanlarının üzerine
yılan gibi süründü; savaş sopası onların kanıyla lekelendi;
yanında çok sayıda kafa derisi vardı; eli boş dönmedi; halkına esirler ve Manitou'suna hediyeler getirdi."

Alkışların alçak mırıltısı şimdi yankılanan kayaların uçarak gönderdiği, düşen suların kükremesiyle karışan tiz bir ulumaya dönüştü. Bu onay, onların onayı olarak alındığından, görüşüne destek vaat eden Great Oak, sözlerinde böylece doğrulandı,
devam etti:

"Savaş Kartalı halkına geri dönmedi; çadırı yalnız; düşmanını görünce
korkmuş bir kuş gibi uçup gitti mi?" Öfkeli bir "hugh" sempatik bir şekilde söylendi. "Vücudu düşmanının oklarıyla doluyken mi öldü?" Kısa bir duraklamadan sonra kendi kendine cevap verdi:

"Hayır, çocuklarım, tomahawk kafasının arkasına gömülmüştü. Düşmanı arkasında mıydı? Evet, çocuklarım, ama şimdi önünüzde duran Grey Eagle ve cesur küçük çetesi değil. Onlar da War Eagle'ın önündeydi, ama onlarda düşman görmüyordu; Grey Eagle o zamanlar düşman görmüyordu.
Grey Eagle ve cesurlarının boyasına bakın; savaş yolunda bir Şefin giydiği kırmızı ve siyahı görüyor musunuz? Manitou, Sachem'inizin gözlerinin üzerine bir bulut mu attı? Ben sadece barışın ve dostluğun beyaz boyasını görüyorum. Babalarımızın bir dostu bağladığı ne zaman görüldü?

"Sachem'iniz çok uzun yaşadı; Halkının törenlerinin çocuklar tarafından gülündüğünü görecek kadar yaşadı - dostlarının oğulları, kendi çocuklarının ayaklarına bağladığı dostça renklerle ve halkının tomahawkları kendilerini etlerine gömmeye hazır."

Bu sözlerin ardından gelen derin sessizlik, halkının fikirlerini en eski Şeflerinden ne kadar büyük bir saygıyla aldığını yeterince gösterdi. Herkes gelecek olanı soluk soluğa bekleyerek dinliyordu. Kara Yılan ve birkaç takipçisi intikamcı bir şekilde kaşlarını çattı, ancak cevap vermeye
cesaret edemedi. Sachem devam etti:

"Büyük Meşe artık halkını gölgeleyemez ve koruyamaz - artık babalarının törenlerini koruyamaz. Gücü tükendi ve öğütleri ölmekte olan ağacın dalları gibi yere düştü;
artık burada ona ihtiyaç yok. Çocuklarım bir daha Manitou için bir kano doldurduğunda, yaşlı ağacı ve ona ait olan her şeyi içine yerleştirin. Dinlenmek için yanına uçan yorgun
kuşları artık koruyamaz ve
halkının onu yakıp yıkmasının zamanı geldi, böylece fidanlar
büyümek için daha fazla yer bulabilir. Great Oak'ın okları ve tomahawk'ı
Manitou için hazır olsun--o halkından sonsuza dek gidecek."

Son sözleriyle yavaşça çemberden uzaklaştı ve
kendisini kızının yanına yerleştirerek gözlerini kapattı,
şimdiki veya gelecekteki durumlarına olan tüm ilgisinden vazgeçtiğini gösterdi. Kalabalığın
yakın bir feryadı birkaç Şefi ayağa kaldırdı.

"Babamız bizi terk etmemeli; onun sesi bilgeliğin sesidir; çocuklarının
kulakları yalanlar içerken ve öğütleri aptalcayken
rüzgar Büyük Meşe'nin kulaklarına gerçeği getirir; Büyük Meşe'nin
gölgeleri çekildiğinde onlar kaybolup gidecektir. Babaları utançla yüzünü gizlediğinde
çocukları ziyafet çekip dans edebilir mi? Manitou, Büyük Meşe'ye uykusunda öğüt verdi; kadınlar gözyaşları içinde ve genç adamlar sessiz.
Konuştuk ve Sachem'imizin sesini bekliyoruz."

"Çocuklarım neden soğuk rüzgarda yapraklar gibi düşen, oğlanların çiğnediği bir Şef'in sesini bekliyorlar?"

"Büyük Meşe'nin sözleri, yapraklar gibi, insanları gömebilir. Bırakın
babamız çocuklarının
kalplerine konuşsun ki ne yapacaklarını bilsinler. Rüzgar babamızın kulağına fısıldadı da o çocuklarına
hikayelerini anlatmıyor mu? Şefimizin sesini dinliyoruz." Yaşlı
Sachem yavaşça gözlerini açtı ve bir kez daha ayağa kalktı, adını taşıdığı ağacın önünde dikildi,
burada hala, kurt ayaklarının dibinde uzanmışken, Nazik Geyik oturuyordu.
Kalabalıklara bir bakış bile atmadan, uzaklara bakarak, sanki havadan veya gökyüzünden görünmeyen bir yardım çağırıyormuş gibi, mecazi dillerini
söküp, alçak, kehanetvari bir tonda konuştu.

"Evet, Şefinizin kulaklarında fısıldamalar oldu. Gözlerini
kapattı etrafındaki her şeye ve onları güneşli bir noktada açtı, çok uzakta, nehirlerin buz tanımadığı ve mokasenlerin karda asla iz bırakmadığı yerde.
Sayamayabileceğinden daha fazla, mutlu insanlarla dolu çadır vardı.
Ormanlarının çamları kadar dik bir şekilde, halkları için kürk ve et almak üzere uzun bir yola çıkan
bir grup cesur gördü. Aylarca süren başarıdan sonra
sevinçle geri döndüler; ama babalarının sesini duymak veya
yüzlerini bir daha asla görmek için değil. Düşmanın eli kimseyi esirgememişti; evleri
kül içindeydi; dostları Manitou'nun avlanma alanına uzun yolculuklarına yiyecek veya hediye olmadan gönderilmişti. Bu yorgun, üzgün avcıların
kabilelerinin dağılmış kemiklerini ve kalıntılarını büyük bir daire halinde topladıklarını,
ortasına borular, boncuklar ve oklar koyarak bol miktarda kürk ve yiyecek koyduklarını ve
üzerlerini vahşi canavarlar
hareket edemiyordu. Ve hiçbir düşmanın
saygısızlık etmeye cesaret edemeyeceği bu tümseğe Manitou'nun işaretini koydular. Sonra yüzlerini bir zamanlar mutlu olan
yuvalarından çevirdiler ve yeni bir yuva aradılar ve bu eylemin intikamını almalarına
ve topraklarını geri almalarına yardım edecek insanlar aradılar. Kar ve buz diyarına doğru yol alırken
barış amblemleriyle kaplı bir savaşçı grubunun yaklaştığını gördüler ve taştan silahlarını genç cesurların eline bırakarak
yabancılarla buluşmak için açık ellerle yürüdüler. Savaş Kartalı en önde duruyordu. Dostluk çanını geçerken
kulakları birçok ağızdan gelen savaş çığlığıyla sağır olmuştu. Bir tomahawk
bir oktan daha hızlı ve daha ölümcül uçtu ve kendini
Savaş Kartalı'nın kafasına sakladı."

Sonra, gözlerini kalabalığa çevirerek, soru sorar ve
uzaklara bakarak, aynı kehanet dolu sesle cevap verirdi:

"Tomahawk yabancının eliyle mi uçtu?
Elleri açık bir şekilde geldiler - silahlarını arkalarında bıraktılar. Savaş Kartalı'nın
yiğitlerinden herhangi biri, ruhu uzun yolculuğunda geçerken onu korudu mu? Hayır;
o cesurun kolları, onun yanına bağlanana kadar onu korudu.
Savaş Kartalı'nın ruhu, mahkumların işkencesine maruz kalmak ve sonsuza dek o karanlık, dönen sulara atılmak için arkadaşını terk edebilir mi? Hayır; inlemelerinin
Manitou'nun sesinin kükremesiyle tehdit edici bir şekilde karıştığını duyuyorum. Arkadaşları halkına tutsakken, ruhu güzel yola yükselemez. Savaş Kartalı'nı sonsuza dek çalkantılı suların üzerinde havada asılı mı bırakacaksın? Kim kayışları kesecek ve Savaş Kartalı'nın ruhunu arkadaşlarını serbest bırakarak serbest bırakacak?"

Kalabalıkların vahşi çığlıkları, Şeflerin önüne atlayan Kara Yılan'ın uzun, uzayan ulumasıyla susturuldu. Tomahawk'ının ustaca bir
hareketi ile kayışları ayırdı, tutukluları serbest bıraktı ve elini sallayarak sessizliği emretti, yüksek sesle bağırarak yaşlı Sachem'e şöyle cevap verdi:

"Babamız Savaş Kartalı'nın arkadaşlarını kimin bağladığını soruyor! Çocuklarının gözlerini Gri Kartal'ın rengine kör eden ve kulaklarına 'onlar düşman' diye fısıldayan karanlık ruhlardı. Savaş Kartalı'nı öldüren ve yiğitlerinin kulaklarına 'ölümünün intikamını alın' diye fısıldayan karanlık ruhlardı. Bu, Büyük Meşe'ye fısıldayan iyi Manitou'nun sesiydi ve çocuklarını Manitou'nun gazabından kurtardı ve Savaş Kartalı'nın ruhunu özgürleştirdi." Bu ustaca konuşma, o erken zamanlarda bile bazı adayların kurnazlığını gösterdi ve birçok esmer denetçisinin güvenini kazanma gibi istenen bir etki yarattı. O gece konsey ateşinin etrafında ziyafet ve dans için hazırlıklar yapılırken, Şefler çemberin içinde uzun konuşmalar yaptı.

Evet, Niagara! O esmer kızları saran yumuşak kürklerin altında, tatlı seslerini derin bas sesinle harmanlayarak, vahşi kıyılarındaki yaşlı ağaçların altında dans ederek, o zamandan beri eski ağaçların bir zamanlar durduğu prenslik salonlarında, senin güzel damlalarına rakip olan ipeklerin ve elmasların altında, bir süre senin sesini boğan bir müzik eşliğinde, endişeli ve mutlu kalpleri uyuttun. kendi muazzam sesi.

Şeflerin dikkati Gri Kartal'a yöneldiğinde, genç Şef hafifçe ama gururla önlerine çıktı. Davranışları açıkça
onun cesur bir savaşçı ve avcı olduğunu gösteriyordu. Artık neredeyse yok edilmiş olan halkından bahsederken, konseye onların varlığını başka bir kabilenin varlığıyla birleştirmenin gerekliliğini ve isteğini belirtti. Birçoğu ona sempati ve saygıyla baktı. Halkının düşmanlarından bahsederken, koyu gözleri düşünülmüş bir intikamla
aydınlandı - ağzı küçümsemeyle kıvrıldı. Onlara çatal dilli yılanlar dedi; onları babalarının her daim yeşil ve hoş vadisinden
kovmak istiyordu; toprağı karlı tepelerdeki kardeşleriyle
paylaşmak istiyordu. Dinleyicilerinin zihinlerini etkileyerek bir hatip olarak yeteneğini kanıtladı ve büyük bir sevinç
içinde kendi cesurlarının yanına geri çekildi.

Yaşlı Sachem ona cesaret verici bir şekilde bakarken, utangaç Fawn artık ihmal etmediği wampum'unu toplayarak, Kızılderili kızlarla kaynaşmak için
uzaklaştı, ardından sadık kurt ve babasının ve birçok hayran cesurun şefkatli
gözleri geldi.

Şölen ve dans gece boyunca devam etti; ancak gün doğumunda savaşçılar ve cesurlar oklarını düzeltip taş uçlarını
bilerken ve boşta duran yaylarını, tomahawk'larının, savaş sopalarının ve mızraklarının başlarının içine sinirlerle yeniden bağlarken buldu. Nehrin gürültülü akışını karanlık, dönen havzasından geçerek, taşlı dağdan aşağı, vahşi dans eden dalgalarını sakin ve güzel gölle karıştırdığı yere kadar takip etmek için büyük ve ciddi
hazırlıklar yapıldı, en sevdikleri avlanma alanlarına sadece büyük düşen suların en hafif mırıltılarını getirdi.

O vadide, güneş Ontario'nun parlak dalgalarının altına düşmeden önce, dostça bir etki olmadan, bireysel beceriyle, Kara Yılan ile evlat edindiği kardeşi Gri Kartal'ın, Savaş Kartalı'nın ölümüyle boşalan yeri doldurma hakkı belirlenecek. Bu, kadınların kararıydı. Kızılderililer arasında soyağacı yalnızca anne tarafından hesaplanır; ve bu nedenle, yakın akrabası olmayan Savaş Kartalı'nın yerini dolduracak bir aday seçme gibi önemli bir iş, başarılı savaşçının kabilenin gelecekteki Savaş Şefi olacağına ve yaşlı Sachem'in koyu gözlü kızıyla birlikte wampum'u talep edeceğine karar veren kadınlara devredildi.

Büyük Meşe'nin çadırının önünden geçerken, o kahraman yaşlı Şef'in ve annesiz çocuğunun nemli gözlerini ve şefkatli vedalaşmalarını gördüklerinde, o koyu renk savaşçıların çoğunun yüzünde sempati resmedildi; geleceği yaklaşan yarışmaya o kadar bağlıydı ki, birbiri ardına ormanda kayboldular.

"Nazik Yavru, çadırının gölgesinde kalacak ve wampum'u üzerinde çalışacak." Ve sözleri kanun olan yaşlı Şef de gözden kayboldu,
dar, kıvrımlı patikayı takip ederek, Fawn tarafından izlendi, ta ki yoğun yapraklar onu
görüşünden gizleyene kadar. En ufak bir ses duymadan
Fawn omzunda bir el hissetti. Hızla döndüğünde,
Gri Kartal'ın hoş yüzünü gördü. Elini resmi bir tanımayla çevirerek,
ona hitap etti:

"Gri Kartal'ın gözleri çok gerçek ve kolları çok güçlü;
yayı gerdiğinde gözlerini kapatacak mı?"

"Gri Kartal'ın nişanı asla bugün olduğundan daha gerçek veya kolu asla daha güçlü olmasın."
Ve güzel Seneca hizmetçisinin yumuşak gözlerinden sevgi ışığı parladı.

"Gri Kartal iyi konuştu; Gri Kartal duyuyor. Dilek-ton-dilek
akşam şarkısını söylediğinde Gri Kartal yine burada olacak. Geyik onu
karşılayacak."

Savaşçıların sonuncusu kayboldu, ardından yaşlı kadınlar ve çocuklar geldi, çocuklar bağırarak ve şarkılar söyleyerek dağın eteğine doğru ilerlediler, akşam vakti hala çoğunun akşam ateşlerini yakmak için çubuklar ve kozalaklar topladığı yer. Büyük şelaleden yaklaşık yedi mil kuzeye doğru, nehri takip ederken, suyun gücünün yaklaşık üç yüz fit derinliğe kadar katı kayaları deldiği ve ihtişamında yalnızca şelalenin kendisiyle eşit olduğu ünlü Queenston Tepeleri görülür. Şelaleden kıvrılarak akan bu derin uçurum, zavallı yerlilerin dehşeti olan büyük girdabı oluşturur. Dağın eteğinden en muhteşem manzara
görünüşe patlar.

Ontario Gölü'nün geniş sularıyla muhteşem bir resim, muhteşem bir arka plan oluşturur. Dağ yamaçları derin vadiler ve büyük bir yüksekliğe yükselen devasa uçurumlarla
kesilmiştir. Manzara tarif edilemeyecek kadar vahşidir. Bu kayalık uçurumun en yüksek noktasında, batı kıyısında, Brock Sütunu, dev gibi, Kraliçe'nin Egemenliği'nin sınırlarını korur.

Gözünüzün önünde, dağın eteğinde, güzel Lewiston köyü yer alır. Nehrin kıyıları daha alçak ve daha az engebelidir ve burada Ontario kıyısına kadar uzanan güzel düzlükler başlar. Bu yükseklikten göl, bulutlar ve su karışana kadar geniş bir şekilde yayılan minyatür bir okyanus gibi görülür. Solda, kayalık geçitten öfkeyle geçen köpüren, akan nehir burada sessizleşir, ormanlar ve çayırlar arasında huzurlu bir şekilde kıvrılarak ilerler, yumuşak sıvı mavisi Egemenliği Amerika Birleşik Devletleri'nden ayırır ve suları Ontario ile karışana kadar kademeli olarak genişler. Orada, karşıda duran ve birbirlerine kaşlarını çatarak bakan Niagara ve Massussauga kaleleri vardır; burada Fransızlar, İngilizler ve Amerikalılar sırayla mücadele etmişlerdir. Bu manzarada, nehrin her iki yakasında, yüksek kilise kuleleriyle dört köy beliriyor; bunlardan tatlı, hüzünlü notalar havaya yayılıyor, güzel manzarayla duyuları sakinleştiriyor, aralara serpiştirilmiş çayırlar ve tahıl tarlaları, sık sık evlerle noktalanmış, meyve bahçeleri ve güzel bahçelerle çevrili ve yarı gizli, yüzlerce mutlu evi açığa çıkarıyor; bu yükseklikten derin bir dinginlik tüm resme yumuşaklık veriyor. Aynı güzel nehir, göl ve kayalık dağ, Kızılderililerin en sevdiği avlanma alanını çevreliyordu; ancak bataklık derelerle bölünmüş yoğun bir orman, avlarını koruyor ve kendilerini barındırıyordu.

Böylece tenhalaşmış, yüzlerce vahşi şarkıcı havayı müzikle doldururken,
dilek-ton-dilek akşam şarkısının melankolik notaları
geleneksel olarak vahşi doğalarını yatıştırma gücüne sahipti. Yazın güzel yeşili veya sonbaharın wampum boyalarıyla, sabahın parıldayan çiyleriyle veya akşamın ateş böceklerinin geçici
parıltılarıyla süslenmiş bu tatlı, düşünceli manzara, en karanlık yerleri aydınlatıyordu; şelalenin uzaktaki mırıltısı, yabani ördeklerin sempatik ötüşü, sedir kokulu
hava, hepsi Kızılderililerin göğsünü, şu anki eşsiz ve muhteşem manzaranın tüm bakanları büyülemesinden daha az melankolik, daha az hoş olmayan hislerle heyecanlandırma eğilimindeydi.

Nadiren bu kadar çok savaşçı bu sessiz düzlüklerde bir araya geldi ve hiçbir zaman Kara Yılan ve Gri Kartal'ın o gün iki ödül için yaptığı kadar
ciddi bir şekilde şampiyonlarla mücadele etmediler; seyirciler hiç bu kadar
coşkulu olmamıştı. Zafer çığlıkları nehir kıyılarında yankılandı ve
neşeli alkışları yorgun savaşçıları canlandırırken, çeşitli yaşlardaki yan savaşçılar taklit savaşlarını
yaparak, bütünü vahşi bir heyecan ve karmaşa sahnesinde harmanladılar. Gri Kartal
uzman bir okçuydu, ancak kendi eşini bulmuştu; bu yüzden çatışma çok
uzun sürdü ve düzgün tınısından dolayı çok
sürükleyici hale geldi. Bir anlık tereddüt muhtemelen yarışmayı belirlerdi çünkü eleştirmenler hem gözle hem de kulakla standart geleneklerinden en az sapmayı algılayabilirdi. Savaş sopaları,
mızraklar ve tomahawk'ların ardı ardına uygulanmasından sonra, karar ok ve yaydaydı. Yine
kendi tarzlarında yarışmaya hazırlanırken, hiçbir uyarıyı veya biçimi ihmal etmeden, savaşçılar tüm savaşçı becerilerini
gereksinimlerine getirdiler. Meydan okuma üstüne meydan okuma eşit bir güvenle verildi ve karşılandı. Savaşçı seyirciler üzerindeki izlenim heyecan vericiydi;
bu eşsiz el becerisine duyulan hayranlık giderek arttı, sonunda
duygusal olarak canlı bir muhalefeti belirten seslere dönüştü,
aniden, yayının uğursuz bir şekilde savrulmasıyla, Büyük Meşe'nin ayaklarına düştüğünde, Kara Yılan tek bir sıçrayışla Şeflerin önünde durdu. Bu beklenmedik hareket konuşurken dikkat ve sessizlik yarattı:

"Kara Yılan gerçek bir ok gönderdi, ancak Manitou, Gri Kartal'ınkini yönlendirdi.
Manitou, Büyük Meşe'nin kulağına gerçekleri fısıldadı ve
kötü ruhu yendi. Manitou, Savaş Kartalı'na şöyle dedi: 'Yerini doldurmak için halkına bir savaşçı gönderiyorum ve Manitou'nun seçilmişi olan Gri Kartal,
harika bir savaşçı olacak.'"

[İllüstrasyon: GREY EAGLE.]

Kara Yılan'ın eski gururu ve sevincinin tamamı, alçakgönüllülükle
yer değiştirmiş gibiydi. Kıskançlık veya intikamın en ufak bir göstergesi bile,
kurnazca yüzünde izlenemezdi, devam ederken:

"Gri Kartal genç cesurları savaş yolunda yönlendirecek. Babamız
Manitou'ya bir adak göndersin ki, kötü ruhu
Kara Yılan'dan uzaklaştırsın ve o da Gri Kartal'ın kardeşi olacak ve onun yanında savaşacak. Kara Yılan'ın okları gerçektir ve düşmanlarımızın çığlıkları
ormanı dolduracak, her kadın kulübesini kafa derileriyle süsleyebilecek."

Kara Yılan, şefler çemberine çekici bir bakış atarak mütevazı bir şekilde
çekildi ve konuşmalarını sürdürdüler.

Geleneklerine göre, esirler ya esir alanlar tarafından evlat edinilirdi
ve kabilenin ve konfederasyonun tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanırdı ya da vahşi işkencelerin tüm dehşetleriyle birlikte ölüme mahkûm edilirdi. Evlat edinilirse, ulus kendi çocukları ile evlat edinilmiş çocuklar arasında hiçbir fark görmezdi. Düşen suların yanındaki eski konseyde Şefler, Gri Kartal ve onun cesurlarını evlat edinmeye karar vermişlerdi; bu nedenle kadınların onu Savaş Kartalı'nın halefi için adaylardan biri olarak seçme konusunda tartışmasız bir hakları vardı ve bu adaylık Şefler tarafından onaylandı. Kadınlar rakip adaylar arasında kararsız olduklarından, daha önce de belirtildiği gibi nihai kararı beceriye veya şansa bıraktılar. Gri Kartal'ın kazanması beceriden çok şansa bağlıydı, çünkü ikisi de iyi eğitilmiş, güçlü savaşçılardı. Ancak iki ödülü de adil bir şekilde kazanmıştı ve Şeflerin vardığı sonuç şuydu:

Büyük Manitou'ları onu belli ki akıllıca bir amaç için onlara göndermişti. Uzun zamandır gelenekleri olduğu üzere, Manitou'nun iyi hediyeleri için ve Kara Yılan'ı kötü olanın gücünden kurtarmak için bir insan kurbanı yapılmalıydı, bu kurban ay en parlak olduğu anda, yani şu anda yapılmalıydı. Bu, parlak ışığın adil olanın parlak yolunu daha tam olarak ortaya çıkarabilmesi içindi. Manitou'ya bir adak olarak gönderilenler, sonsuza dek tüm sıkıntılardan kurtulmuş olarak doğrudan yukarıdaki mutlu yuvaya gidecekleri için, seçim bir kez yapıldığında, uzlaşacak ve bunun büyük bir iyilik ve sevinç nedeni olduğuna inanacaklardı. Kurban edilecek konu, çoğunlukla, Şeflerin adlandıracağı birkaç kişi arasından kura ile seçilirdi; ancak bu sefer, seçimi ve düzenlemeleri yapmak Kara Yılan'ın ayrıcalığıydı, çünkü o, bir savaşçı olarak Gri Kartal'ın yanındaydı ve sonra kurban edilen ruh, özellikle Kara Yılan'ın kötü ruhun etkisi altındayken yaptığı pervasızlıktan dolayı kırgın Manitott'a kefaret ödemek içindi. Great Oak'tan gelen bir sessizlik işaretiyle bu sonuçları bildirdi ve Black Snake tekrar öne çıktı ve büyük bir kendini küçümsemeyle isteklerini şu şekilde dile getirdi:

"Rahatlatıcı kinny-kinnick ile yapılan calumet her Şefi ferahlattıktan sonra, hafif kıvrılan bulutları iyi kararlarını yüksekte taşırken, Great Oak ve Grey Eagle geriye doğru giden yolda ilk olsunlar;
büyük taşlı tepeyi tırmanarak, hala izi koruyarak, hiçbir kulübeye girmeden, gözlerinin üzerine ilk dokunan kişi -ister erkeklerden, ister kadınlardan, ister çocuklardan biri olsun- Manitou'nun istediği kişi olacaktır.
Manitou kendi seçimini yapsın: Black Snake buna layık değil."

Bu konuşmayı yaparken; esmer yüzü, göğsünde mücadele eden karanlık, kötü niyetli
planları gizlemek için iyi hesaplanmış memnun bir ifadeyle alevlendi. Burun delikleri bile gizli bir
coşkuyla genişlemiş gibiydi.

Calumet'i aceleyle geçerken, kısa süre sonra, hoş kokulu kinny-kinnick'ten gelen hafif, hoş kokulu bir bulut, akşam tütsüsü gibi havaya yükseldi ve Şefler mahkemesinin geçtiği her kararı geçerli ve değişmez kıldı.

Hala sigara içerken, yayını ve okunu alan Kara Yılan, geyiği takip edebilecek ve geyik etini localarına geri taşıyabilecek birkaç genç cesur çağırdı, her konseye bir ziyafet ve dans eşlik etti. Şefler, Manitou'nun ateşli gözleri, saf yürekli çocuklarının amaçlarından ve vaatlerinden memnun kalana kadar, Ontario sularının ötesinde uykuya dalana kadar, son ışıklar bulutları ve dalgaları renklendirmeye başlayana kadar, göl ve gökyüzü, mahkum olanın yakında girmesi gereken vaat edilmiş toprakların parlak bir görüntüsü gibi görünene kadar gölgede sigara içecekti.

"Avcılar dilek-tonu-dilek şarkısını söylemeden önce buraya geri dönecekler, eğer şefler gitmişse avcılar onları takip edecek," dedi Kara Yılan, kendisi ve yaklaşık yirmi esmer oğlan, yaylarını ve oklarını sallayarak, ormanın eteğinde sıçrayıp kısa süre sonra gözden kaybolurken. Geyiklerin bataklık bir arazide sık sık bulunduğu doğuya doğru ilerlediler, Kara Yılan şimdi bir şef ve liderin tüm üstünlüğünü üstlenmişti, övünen, kibirli tavrı geri dönüyordu, ne kadar büyük işler başarabileceğini anlatıyordu ve adı düşmanlarını titretecekti. Bu beceriksiz Kızılderili oğlanları arasında yeterli hayranlık ve saygı uyandırdıktan sonra, taze izleri işaret etti ve elini kuzeye doğru sallayarak şöyle dedi:

"Geyikler içmek için berrak suya gittiler; ilk geyiği öldüren genç cesur, savaş yolunda Kara Yılan'ın izlerini takip edecek. Kara Yılan şölen ve dans için hazırlıklara gidecek ve büyük şefler için akşam ateşi yakılacak; genç cesurlar geyik etleriyle arka yolu takip edecek; "Eski şeflerin önüne geçmeyecekler."

Bu ani ve beklenmedik duyuru, istekli genç cesurlar tarafından neşeli bir haykırışla karşılandı, böylece teşvik edildiler, hızla ortadan kayboldular,
Kara Yılan'ı yalnız bıraktılar.

Gökyüzüne aceleyle bir bakış, Manitou'nun gözünün şeflerden ayrıldığından beri pek hareket etmediğini ve gece için kaybolmadan önce daha katetmesi gereken birkaç yol olduğunu gösterdi ve memnun bakışı, "İyi," dedi,
çünkü Kara Yılan'ın ateşli gözü ormanın bu vahşi ve asi çocuğuna tekrar araştırma ışınlarını
atmadan önce yapması gereken çok şey ve başarması gereken çok şey vardı.

Esmer yüz hatlarına sert ve sabit bir ifade yerleşti,
şeflerin huzurunda olduğu sırada sahip olduğu tüm o alçakgönüllülüğe aykırıydı.

Hızlı Kızılderili yürüyüşüyle ​​güneybatıya doğru doğrudan bir yol izleyerek,
iyi bilinen kunduz köprülerinden dereleri geçerken, hiçbir şey hızını
engelleyemedi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede kendini Büyük taşlı tepenin
alnında, yolu kısa sürede nehir patikasına denk geldi,
şefler konseyini kuzeyde millerce geride bıraktı.
Uzun bir sesle sonlanan, hızlı bir nota dizisinin oluşturduğu, kendine özgü bir çığlık attı,
ormanın çınlamasına neden oldu, ta ki uzakta kaybolana kadar,
korkmuş kuş ve sincabı susturdu ve
ardından gelen sessizliği iki kat daha sessiz hale getirdi. Büyük şelaleye yaklaşırken kulübeye doğru hızla
gitti, yine o tiz çağrıyı tekrarladı; bu sefer farklı yönlerden belli belirsiz yanıtlar geldi.

Sonra kısa aralıklarla tekrarlanan ve aynı şekilde,
ve tatmin olmuş bir tonda "Hugh!" ünlemiyle yanıt veren yorgun savaşçı, sabahtan beri ilk kez
büyük bir ağacın köküne oturdu, başını koyu renkli, sinirli ellerinin arasına aldı,
sanki bu, aşırı egzersiz yapmış uzuvlarından bile daha yorgunmuş gibi. Kısa süre sonra, patikanın farklı taraflarından birkaç Kızılderili çocuk ve yaşlı kadın belirdi. Onlarla aceleci ve gizli bir konuşma yaptı. Hiçbir şeyi doğru dürüst açıklamaması, hatta her şeyi yanlış yorumlaması, Kara Yılan için fazlasıyla doğaldı. Ancak kendi tarzında, nihai kararı açıkladı ve insan kurbanını iki kez kurban etti - hem beden hem de ruh; onlara ruhlarının kötü olana verileceğini ve çalkantılı sulara gönderileceğini, orada asla takip edemeyecekleri parlak yolun görüşünde sonsuza dek döndürüleceklerini söyledi. Bu hikaye, hesaplandığı gibi, dehşete düşmüş dinleyicilerinin kalplerine dehşet
verdi ve istenen etkiyi yarattı. Anında yoğun bitki örtüsü, nehir patikasından kaçarken korkmuş yüzlerini gizledi ve sadece kuş veya hayvanın tehlike uyarısı olarak bilinen taklit çığlığı, çalılıkların arasından sıçrama veya dalma, Kara Yılan'ın iletişiminden sonra göz veya kulağın algılayabildiği tek şeydi, bu da meyve toplayıcıları ve kozalak toplayıcılarını geyiklerin çevikliğiyle geri göndererek yuvalarına saklanmalarını sağladı. Kara Yılan yine en büyük hızıyla nehir patikasını takip ediyordu, Büyük Meşe'nin yuvasına yaklaşana kadar durmadı, orada adını taşıdığı sürüngenin pozisyonunu ve hareketlerini alarak, çadırın yanına süründü ve orada, fark edilmeden, birkaç dakika yalnız sakinini izledi. Kunduzun yumuşak kürklerinden bir cübbenin üzerinde oturmuş, çok değerli wampum'unun örgülerini örerken, Fawn'ın karanlık gözlerinden gelen huzursuz parıltılarla kesilen uzun bakışlar, o uzun, uzun günün sonucunu beklediği endişeyi dile getiriyordu, bu aynı zamanda kaderini de belirleyecekti. Geleceği parlak ışıklar ve karanlık gölgelerle hayal etmekten yorulmuş, Gri Kartal ve Kara Yılan dönüşümlü olarak düşüncelerinde belirirken ve akşam kuşlarının şarkısını beklemekten yorulmuşken, bir gölge kulübenin üzerine düştüğünde ve Kara Yılan önünde durduğunda aniden meditasyonundan irkildi. Ayağa fırlayıp spasmodik bir şekilde wampumu kavradı, Kara Yılan'ın galip gelmiş ve ödülünü almaya gelmiş olmasından korkuyordu, o anın dürtüsüydü; ancak Kara Yılan'ın ona nazikçe hitap ederken takındığı sakin ve kardeşçe tavır onu rahatlattı. "Gri Kartal büyük bir şeftir ve Kara Yılan onun kardeşidir. Gri Kartal, taşlı tepede wampum'unu ararken bakar, böylece şeflerin çemberinde oturabilir. Sallanan Kamış, wampum'uyla Gri Kartal'la buluşacak mı? Yavru geyik gitmek için çok mu çekingen? Kara Yılan, Yavru geyikle kalacak ve Sallanan Kamış'ın taşlı tepeye doğru patikada uçmasına izin verecek."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Yavru geyik. "Sallanan Kamış, Kara Yılan'ı sever; wampum'u Gri Kartal'a taşımak için ayakları patikada yavaş olacaktır. Yavru geyik, babası ve uzun boylu şefle buluşmaya gidecek, Kara Yılan ise, çok sevdiği sesinden asla bıkmayan Sallanan Kamış'ın kulağına şarkı söyleyecek."

"Geyik yavrusu iyi konuştu; ama Gri Kartal, taşlı tepeye çıkarken gözlerinin ilk olarak
üzerine düştüğü
wampum'u almalı. Geyik yavrusu, Kızılderili kadınların böğürtlen ve çam kozalağı toplamak için
büyük düzlüklere doğru patikayı takip ettiğini gördü; kaçarken geyiği utandırmalı ve
Büyük Meşe'yi ve Gri Kartal'ı tepeye
çıkarken ilk önce görmek istiyorsa çalıların altına saklanmalı. Geyik yavrusu, pipoyu doldurup ateşi
kendi çadırındaki Gri Kartal için yakarsa, önünde durana kadar onun yakınlarda olduğunu bilmesin. Dedim."

"Geyik yavrusunun kulakları açıktı; ayakları yavaşlamayacak;
gizli yolu takip edecek, tepenin büyük kayalarına ulaşana kadar. Geyik yavrusu, kardeşinin ona söylediğini yapacak. Sallanan Kamış, Kara Yılan'ı
bekliyor."

Ve gün şarkıcıları tatlı melodilerini bitirmeden veya dilek-ton-dilek [Dipnot: Whippoorwill] akşam
şarkısına başlamadan önce, yarı korkmuş Kızılderili hizmetçi tepenin zirvesine yakın bir yere, o kadar yoğun yaprakların altına saklanmıştı ki, hızla düşen çiyi hissetmiyordu, nefes nefese gelen adımları bekliyordu. Güvenli saklandığı yerden, Gri Kartal'ın beyaz tüyünün onun mutlu, heyecanlı yüzünün üzerinde dalgalandığını gördü,
hafif elastik adımlarıyla ilk önce o belirdi; etrafındaki sedirler gibi dik ve uzun. Sonra, kırış kırış yüzü, babacan ilgi ve uyanıklıkla yumuşamış, gençliğinin vahşiliğini ve yerli ateşini çoktan kaybetmiş babası geldi, şefleri onu yakından takip etti. Yavaşça patika boyunca geçti, gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemiyordu, kime rastlarlarsa
onun ölüm fermanıydı bu. Aniden
çalılar ayrıldı ve Fawn babasının kollarına atıldı. Bu sahnenin acısını doğru bir şekilde tarif etmek imkansızdı; bir an için şaşkınlık onları büyüledi; dehşet, zihnin işleyişini gizlemek için uzun süredir eğitilmiş yüzlerde resmedildi ve Fawn ilk kez babasının kollarında okşanmadan kaldı. Şaşkın
ve kederli bir şekilde Grey Eagle'a döndü; ışık yüzünden ve ruhundan kaçmıştı; üzerinde durduğu kaya gibi taş kesilmiş ve cansız görünüyordu. Hatta zavallı kurt bile, her zamanki ilgisinden yoksun olduğu için veya açıklanamayan bir sebepten dolayı, birinden diğerine atlarken acıklı bir şekilde ulumaya başladı. Büyü, henüz babalarının geleneklerinin sorumluluğunu hissetmeyecek kadar yaşlı olmayan genç bir şef tarafından bozuldu; bu geleneklerden ne yaşam ne de ölüm, yaşlı şefi sapmaya
cesaretlendiremezdi ve umutla haykırdı:

"Sagamore'un ilk gözüne çarpan kurttu; Manitou'nun gönderdiği kurttu. Onu uzaklardaki avlanma alanına koymasını istiyor."

Bir an, sadece bir an, umut, şefkatli ve kalbi kırık sevgilinin yüzünde belirdi. Bu insanlar için çok doğal olan stoacılıkla, kederlerini gizlemeye çalıştılar, ama neredeyse felçli dillerini açarken, gizli gözyaşları açıkça açığa çıktı.

"Kızım kulübesini çok mu sıcak buldu ki, çiyde bu kadar uzağa
gitti? Babası kulübesinin gölgesinde kalmasını söylediğinde kulakları kapalı mıydı?"

"Geyik yavrusu, Kara Yılan tarafından babasıyla buluşması için gönderildi," diye cevapladı.
"Gri Kartal, Geyik yavrusunun dilek-tonu-dilek şarkısını beklemesini ister miydi,
Kara Yılan onun kulaklarında şarkı söylerken; ve Sallanan Kamış, wampum'unu beyaz tüylü şefe götürürken? Sallanan Kamış, Kara Yılanı sever; ve Kara Yılan, Geyik yavrusunu wampum'uyla birlikte gönderdi, böylece babasının ve genç şefin gözleri büyük tepeye
yükselirken önce ona
düşebilirdi."

Bu konuşma sırasında Kızılderililerin yüzlerinde bir an şaşkınlık ve şaşkınlık hakimdi. Esmer yüzleri, intikamını acımasızca alan Kara Yılan'ın
ihanetinin kalplerinde mücadele eden karanlık düşünceleri çok iyi anlatan sert bir ifadeyle
yanıyordu. Kötü niyetli tasarımlarının bu ikna edici kanıtı karşısında havayı dolduran tehditkar
tomahawk'lar, o sinsi, kurnaz şeften başkasını korkuturdu. Günümüzün kötüleri, bastırmak için tasarlanmış güçlü yasa koluyla kendilerini sık sık korudukları gibi, Kara Yılan da halkının geleneklerini çok iyi bilerek, kendi iyi niyetli yasalarını kullanarak
uğursuz planlarını gerçekleştirdi ve bunu yaparken kendini korudu. Genç şef yine kargaşanın ortasında ısrar etti:

"Şefin ilk gördüğü kurttu; Manitou'nun istediği kurttu."

O kadar çok kişi genç şefi destekledi ki, o anki karışıklık, Büyük Meşe'nin konuşmasını engelledi, bu da teslim olmakla karıştırılabilirdi;
o kurnaz şef, her daim yeşil çalıların arasından fırlayıp
şeflerle yüzleştiğinde ve vahşi bir coşku ve
zafer dolu yüksek bir sesle alaycı bir şekilde sordu:

"Sagamore ne diyor? Genç savaşçılara yalan mı söylüyor? Kurt,
Kara Yılan'ın kollarındayken, Fawn babasının kollarındaydı."

Son cümlesi herhangi bir Kızılderili şefine affedilemez bir alay içeren aşağılık Kızılderiliye yok edici bir bakışla dönen Sagamore, etrafındaki kayaların sağlamlığı ve net ve belirgin sözcüklerle cevap verdi:

"Babanın babasıyla birlikte konseyde oturan bir sachem'in eylemleri hakkında yargıda bulunmaya mı cesaret ediyorsun? Kendine bak Kara Yılan, aşağıdaki kaynar sulardaki tıslayan ruhlar seni çağırıyor. Dedim ya."

Kızına engellenmiş bir sevgi ve kesin bir teslimiyetle uzun bir bakış atarak, aynı anda hem yılmaz bir şekilde kararlı hem de Kızılderililerin geleceğe dair parlak umutları ve vaatleriyle dolu sözlerle, hiç kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği
sonunu ilan etti.

"Çocuğum, Manitou'nun sana ihtiyacı var; yakında parlak yolda seyahat etmeli ve bulutların ötesinde annene katılmalısın. Büyük ay şimdi en parlak yolu gösteriyor; ve sendeleyip yolunu kaybetmemen için, babanın çocuğu gibi hemen kendini hazırla, halkının refahı için Büyük Manitou'ya en değerli hediyeleri neşeyle taşı. Dedim ya."

Amerikan Yerlilerinin en büyük özelliklerinden biri olan zevke veya acıya karşı gerçek veya sözde kayıtsızlık, hatta işkenceye ve ölüme karşı direnmeden ve açıkça yeterli bir sebep olmadan verdikleri neşeli tavır, büyük ölçüde şeflerinin gelecekteki bir duruma ilişkin görüşlerinden oluşan geleneklerle yönetilen ani ve değiştirilemez kararlarına, bu eğitimsiz insanların tüm dünyevi hırslarını alt üst eden kararlarına borçluydu. Böyle korkunç bir felaket! Ceza ve infaz birbirini hızla takip ediyor ve zavallı kurbanın üzerine hemen çöküyor gibi görünüyor, şok yeteneklerini felç ediyor, gurur ise daha yumuşak duygularını gizliyor, onları aniden ölüm ve ayrılığın acısına ve sıkıntısına veya dünyada kendilerine veya başkalarına yönelik zevk ve mutluluk beklentisine karşı duyarsız ve duyarsız varlıklara dönüştürüyor. Böylece kaçınılmaz durumunu anlayan ve Manitou'nun seçilmişi olmayı onurlandıran huş ağacı kabuğunu uçurumdan geçirip sonsuzluğun mutlu ormanına götürmek, orada uzun zamandır hatırladığı annesiyle buluşmak, mahkum kız gözyaşlarıyla dolu bir gülümseme ve kısık bir sesle, "Ben gidiyorum baba," diye cevapladı ve hemen Niagara kıyılarını çevreleyen yabani asmaların ve çalılıkların arasında kayboldu, sadık kurdu da onu yakından takip ediyordu. O gün batan güneş, yoğun ve hüzünlü bir sahneye son ışınlarını ve sıcaklığını saçtı, senin kükreyen şelalenin etrafında, Ah, acımasız, amansız su şelalesi, ağaçları, kayaları ve vahşi çocuklarını yumuşak bir ışıkla yumuşakça boyayarak, hüzünlü ama alışılmış olanı umursamadan, aceleyle ilerleyen kurban hazırlıkları: kadınlar, kabilelerindeki en güzel kızı, sonsuza dek onlardan ayrılmak üzere olan, deniz kabukları ve çiçeklerle süslüyor; Kızılderili dayanıklılığının gururuna sarılı şefler, birbirlerinden duygularını saklıyor, hiçbir gözyaşı ele vermiyor, hatta düşünceler bile, gerekli törenler sağlanırken kadere boyun eğmeyi gösteren yüzlerinin dinginliğini bozuyor; ve akıntıların üzerindeki küçük girdaba demirlemiş, çiçeklerle süslü kabuğu, çok değerli katkılarla doldurdular; ve
Kara Yılan tarafından çok iyi döşenmiş ve hazırlanmış olan şölen ve dans için büyük çam ateşlerini yaktılar, gün ışığı geceye dönüşürken, çevredeki ağaçlardan gelen görünmez şarkıcılar tarafından müjdelendi, uykulu monoton şarkılarını döktüler, sadece zaman zaman daha yüksek ve daha vahşi bir tonda değiştiler, sonra etraflarındaki çalkantılı suların bitmek bilmeyen kükremesinde
öldüler.

Ufukta görkemli bir şekilde yükselen dolunay, soluk, titrek ışığıyla pürüzlü kayaları ve kıyıları güzelliğe dönüştürdü, kabilelerinin en bilge ve en iyilerinin tek tek izlediği parlak ve güzel yolu ortaya çıkardı. Dar nehir yoluna ışığını saçarak, zaten üzgün kalpli bakirelerle doluydu, itaatkar Fawn'ı sessiz küçük koyda bekleyen tekneye götürüyordu; alçak, tatlı sesleriyle gürültülü şöleni susturdular, erdemlerini söylerken, her yaştan ve cinsiyetten sakin ve meraklı bir kalabalığın ardından. Kayadan teknesine adım atmak üzereyken, Fawn babasına döndü, ama o konuştuğunda
sachem onun çekici bakışlarına karşılık verdi.

"Seninle gönderebileceğim bir söz veya hediyem yok çocuğum. Sen benim her şeyimsin.
Büyük Meşe yakında düşecek, ama düşerken düşmanlarını ezmeli.
Manitou bir sonraki
aydınlattığında, baban seni güzel patikada takip edecek," bitirdiğinde sırtını nehre doğru dönerken,
Fawn kendini mekanik bir çaresizlikle tekneye yerleştirdi.
Anında fark edilmeyen ama sadık kurt onun peşinden atıldı.
Onu dışarı çekmek için kollar uzatıldı, ama sachem'in sesi onların ait oldukları resmi şekillerin
yanlarına düşmelerine neden oldu.

"Manitou, işine geleni çağırır. Eğer çocuğumu o genç şefin
kurnazlığıyla büyük tepenin yamacına gönderdiyse, o da
kurt çağırdı, çünkü ona ihtiyacı var; bırak gitsin. Dedim. "

Karaağaç kabuğunun içinden bükülmüş güçlü iplerle sıkıca tutulan ve teknenin her iki ucuna ve kıyıya yakın bir tarafa tutturulmuş küçük kabuk, diğer uçları nehir yolunu takip eden ve küçük kabuğu yavaşça şelalenin kıyısına yakın bir noktaya, nehrin doğu sınırına çeken ağlayan kızlar tarafından tutuluyordu, burada suyun yüzeyinin üzerinde burada ve orada görünen düz kayalardan oluşan bir platform, kumsuz kıyısına sağlam bir temel oluşturuyordu. Orada ipleri savurarak, güçlü akıntının çektiği hafif kano, sıçrayan dalgaların üzerinde sadece bir an dans etti, ardından gizemli yolu çevreleyen sisli bölgeye
girdi, geçişin ölümlü gözlerden gizlendiği yer. İsteksiz kızlar tarafından yavaşça çekilen Fawn, ölüm şarkısını söylemeye başladı, Manitou'ya basit bir hitap, düşünceleri ise açıkça dünyevi arkadaşlarına yapışmıştı.

"Sen çağırdın. Yüce Manitou, yükseklerdeki ormanından,
Ben geliyorum, gökyüzündeki wampum boyalı yolunu takip edeceğim;
Armağanların şeflere ve yiğitlere döküldü,
Çocuklarını karanlık kaynayan dalgalara gönderiyorlar;
Yakında Güzel Yol'da olacak,
Senin için çok değerli olan gözyaşlarıyla dolu;
Babamın acısı, yiğitlerimin acısı,
Ah! Bu korkunç dalgadaki yük çok değerli;
Ama son sıçrama yaklaşırken şefim tarafından neşelendiriliyorum,
Geriye bakıp onu gökyüzündeki Yolundan görebilir miyim?
Bir bakış, ey Manitou! Yüzüm çarpıyor
Babamdan ve yiğitlerimden, kalbimin hala özlediği yerde;
O bakış; ve gözyaşları benim armağanım olacak,
Ah, Sana taşıyacağım yük ne kadar değerli,
Ruhum dalganın üzerindeki sisin içinde yükselirken,
Vücudum sulak mezarına doğru yüzerken."

Birdenbire şarkısı başka bir feryatla kesildi, alçaktan başlayıp
yavaş yavaş yükselerek, net notaları çevredeki ormanları dolduruyormuş gibi görünene kadar, rüzgarın çığlıklarıyla karışarak, yavaşça yaklaştıkları belirgin kayaların etrafından dolanırken. Orada, tam kayanın üzerinde,
Geyik Yavrusu'nun küçük kabuğunun, üzgün, ağıt yakan kızların açık ellerinden
uzaklaştığı yerde, kendi cesurları dışında kimsenin fark etmediği,
Gri Kartal'ın uzun boylu figürü, aniden bulutlanan ay ışığında belli belirsiz görülebiliyordu,
ormanın karanlık arka planına karşı dikilmiş, coşkulu bir ses ve tavırla, niyetlerini ele veren,
hiç kimsenin engellemeye cesaret edemeyeceği veya kabul edilirse hiçe sayacağı sözler Manitou,--dinleyicilerinin kulaklarına gece havasında süzülen sözlerde görüldüğü gibi, onun tarafından özgürce ve kendiliğinden verilen bir yaşam armağanı.

"Sen elini kaldırmadın, ki bu sadece
Kara gözlü kızı korkunç dalgandan kurtarabilir;
O şefkatli ve ürkektir, Ah! Büyük Manitou!
Cesurlarının kollarında Sana gitmeli,
Cesurlarının kollarında korkunç uçuşu gerçekleştir,
Birlikte ruhları ışığa yükselecek."

İpler, çeken kızların titreyen ellerinden düşerken,
Ay merhametle yüzünü bir bulutun altına saklıyor,
Karanlıkta korkunç trajediyi örtüyor, Fawn acımasız dalgada
yüzerken. Bir sıçrama; bir mücadele; vahşi bir uluma, havayı doldurdu, kayadan kayaya ve kıyıdan kıyıya yankılandı. Bulutların arasından gelen bir ışık huzmesi, kaynayan dalganın üzerindeki sisli buharda bir anlığına duran küçük tekneyi ortaya çıkardı ve karanlık şekiller, kabuğun yeni ayrıldığı kayaların üzerinde toplandı; bağırışlar, çekişmeler ve öfkeli tehditler, çılgınca sonsuzluğun eşiğinde mücadele eden savaşçı grup arasında yükseldi. Sadece Büyük Meşe, kargaşayı bastırabilirdi. Birkaç sempatizan şefin ardından, halihazırda toplanmış olan ahlaksız kalabalığın arasında yolunu buldu. Düşen suların kıyısına yakın, suyun içine doğru uzanan taş masaların üzerinde, Grey Eagle'ın savaşçıları, altlarındaki kayalar kadar sağlam bir şekilde duruyordu. Bu grubun ortasında,
kendi yiğitlerinin neredeyse esiri olan, konuşamayan Gri Kartal vardı;
ayaklarının dibinde, güçlü kurt, duyarsız Fawn'ın yere serilmiş halinin üzerinde çömelmiş, dönüşümlü olarak uluyor ve yüzünü yalıyordu.
Eski başın
görünüşüyle ​​birlikte, yaygara kesildi ve şaşkın baba,
zorlukla, heyecanın nedenini anladı.

Kızılderili kızların tekneyi serbest bıraktığı anda,
kurtun doğal içgüdüsü onu tehlikeden haberdar etti; anında sevgili metresine atıldı, güçlü çenelerini geyik derisi elbisesine kenetledi,
sadık canavar suya yuvarlandı, korkuyla ve olağanın ötesinde bir güçle, neredeyse taş kesilmiş Gri Kartal'ın durduğu kayaya doğru mücadele etti, sonra kurtarmak için hareket eden her şeye gücü yeten gücü tanıdı. Kendi cesurları tarafından çevrelenmiş, onları hızla ve düşünceli bir şekilde kıyıya geçirmiş, pow-wow'u yeniden başlatmış, Black Snake'in sesi diğerlerinin hepsinden daha fazla duyulmuş, Manitou'dan öfkesini, hediyelerini çalan yabancılara, kendi halkının açık ellerine değil, yağdırmasını ve Manitou'nun öfkesini kendilerinden uzaklaştırmak için hepsini kaynar sulara atmaları için yardım istemesini istemiş, eylemlerini sözlerine uydurmaya çalışmıştır. Sesi son olarak uçurumun kenarında, sanki ölümcül bir mücadeledeymiş gibi duyulmuştur.

Sachem ve diğer şefler Manitou'nun istediğini aldığında ve geri kalanını kederli çocuklarına geri verdiğinde, Black Snake orada değildi. Çam kozalakları büyük ateşin üzerine yığıldığında ve Gri Kartal Savaş Şefi ilan edildiğinde ve kurt bundan sonra Büyük Meşe ve Gri Kartal halkının karışık kabilelerine totem olarak ilan edildiğinde ve her savaşçıya silinmez bir şekilde işaretlendiğinde, Kara Yılan orada değildi. Şölen ve dans başladığında ve artık canlanan Fawn, tüm şeflerin huzurunda, wampum'unu Gri Kartal'a verdiğinde ve gece, şeflerin ardından şeflerin, tepelerin üzerinden ve bataklıkların etrafından uzaktaki evlerine doğru karanlık, kıvrımlı yollarda sessizce kaybolduğu vahşi şenliklerle sona erdiğinde; ve huzur ve mutluluk, eski Niagara'nın etrafına tekrar yayılırken, sassafras'ların neşeli çadırlarından çıkan hoş kokulu duman, şelalenin bulutlu sisi ile karışarak, Manitou'larına tütsü gibi yükseldi, Kara Yılan hala orada değildi; ve
sadece asmaların birbirine dolandığı kıyılarda yukarı aşağı dolaşan,
her zaman kayaların arasına bakan ve iyi hatırlanan bir adım,
ya da ölen cesurun taklit notasını dinleyen Sallanan Kamış için,
onların anılarından, tıpkı Niagara'nın Büyük Manitou'sunun yarattığı ve sevdiği asil ve cömert kurt
kabilesinin görüntüsünden geçtiği gibi geçmiş olurdu.

Proje Gutenberg'in Huş Kabuğu Niagara Efsaneleri'nin Sonu, Owahyah

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRCH BARK LEGENDS OF NIAGARA ***

***** This file should be named 7783.txt or 7783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/8/7783/

Produced by Bill Boerst, Juliet Sutherland, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
