*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leonardo da Vinci (Leonardo da Vinci)
Yazar: Maurice W. Brockwell
Yayın Tarihi: March, 2005 [EBook #7785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leonardo da Vinci, by Maurice W. Brockwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leonardo da Vinci

Author: Maurice W. Brockwell

Release Date: March, 2005 [EBook #7785]
Posting Date: August 7, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONARDO DA VINCI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve DP ekibi tarafından üretildi








[İllüstrasyon: Plaka 1-Mona Lisa. Önsöz

Louvre'da. 1601. 2 ft 6 1/2 ins. 1 ft. 9 ins. (0.77 x 0.53)]



Leonardo da Vinci



Maurice W. Brockwell tarafından



Sekiz renkte reprodüksiyon ile resmedilmiştir

[İllüstrasyon]


"Leonardo," 1721'e kadar bir İngiliz eleştirmeni yazdı, "
dehasında çok mutluyum, mesleğinde çok tamamlan, bu yüzden
Sanatta gerçekleştirildi, bilimlerde bilmek ve Withal,
Yaşadığı yaştan çok saygın, eserleri çok yüksek
başarılı olan çağlar ve adı ve hafızası alkışlandı
hala şimdiki çağa kadar çok fazla saygı ile korunuyor-
Her şey adamın değerine eşit olabilir, bu başarı olmalı
ile tanıştı. Dahası, 'bu tek başına resim değil, felsefede,
Ayrıca Leonardo'nun 'kalem' tüm kardeşlerini aştığını. "

Büyük Florentine Ressamın Hayatının Bu takdire şayan özeti
Hala iyi güne sahip.




İçerik

Onun doğumu
Onun erken eğitimi
Onun erken eserleri
Milan'a ilk ziyaret
Doğuda
Milano'da
Kayaların Bakire
Son Akşam Yemeği
Milano Mahkemesi
Leonardo Milano'dan ayrılıyor
Mona Lisa
Anghiari Savaşı
Yine Milano'da
Roma'da
Fransa'da
Onun ölümü
Onun sanatı
Zihni
Onun maksimleri
Onun büyüsü
Onun torunları




İllüstrasyonlar listesi

Plaka
I. Mona Lisa
  Louvre'da
İi. İlan
  Uffizi Galerisi'nde, Floransa
III. Kayaların Bakire
  Ulusal Galeri, Londra'da
IV. Son Akşam Yemeği
  Santa Maria Delle Grazie, Milan'ın Refectory'sinde
V. Son Akşam Yemeğinin Kopyası
  Diploma galerisinde, Burlington House
VI. Mesih Başkanı
  Brera Galerisi'nde, Milan
Vii. Lucrezia Crivelli'nin portresi (varsayılan)
  Louvre'da
VIII. Madonna, Bebek Mesih ve St Anne.
  Louvre'da




Onun doğumu

İtalyan rönesansının çok taraflı dehası Leonardo da Vinci,
adından da anlaşılacağı gibi, küçük Vinci kasabasında doğdu
Empoli'ye yaklaşık altı mil ve Floransa'nın yirmi mil batısında. Vinci
hala çok erişilemez ve tek nakil aracıdır
Yolculuğuna başlayan genel bir taşıyıcının ve postacının arabası
Sunrise ve Sunset'te Empoli'den. Ortasında bir evin dışında
Vinci'nin ana caddesi günümüzde modern ve beyaz yıkanmış bir büstü
Büyük sanatçı, sakinler tarafından gurur duyuyor.
Leonardo'nun kasabanın eteklerinde geleneksel doğum yeri hala
var ve şimdi bir çiftçinin ve küçük şarabın merkezi olarak hizmet ediyor
ihracatçı.

Leonardo di Ser Piero d'Antonio di ser piero di guido da
Vinci- Bu onun tam yasal adı-doğaldı ve
Babası gibi bir ülke noteri Ser Piero'nun ilk doğumlu oğlu,
Büyükbaba ve büyük büyükbaba, bu onurlu
ayrım ve başarı ile meslek ve daha sonra kim-ne zaman
Leonardo bir gençti-Signoria'ya noter olarak atandı.
Floransa. Leonardo'nun annesi bir Caterina idi, daha sonra evlendi
Vinci Accabriga di Piero del Vaccha.

[İllüstrasyon: Plaka II.-Duyuru

Uffizi Galerisi, Floransa. 1288. 3 ft 3 ins. 6 ft 11 ins.
(0.99 x 2.18)

Bu panel, Uffizi kataloğuna dahil olmasına rağmen
Leonardo, efendisi Verrocchio'nun olasılığı var.]

Leonardo'nun doğum tarihi kesin bir şekilde bilinmemektedir. Onun yaşı
1457'de büyükbabası tarafından yapılan bir vergilendirme getirisinde beş olarak verilir
Antonio, evinde eğitildiği; Bu nedenle sonuçlandı
1452'de doğduğunu. Leonardo'nun babası Ser Piero, daha sonra
Dört kez evlendi, üçüncü ve dördüncü eşleri tarafından on bir çocuğu vardı.
Leonardo'nun bu numaralara sahip olabileceğini öne sürmek mantıksız mı?
1496-1498'de ünlü "Son Akşam Yemeği" nde resim yaparken akılda
On bir havarinin figürleri ve bir dışlanmış mı?

Ancak Ser Piero, "aşk çocuğunu" meşrulaştırmış gibi görünüyor
Erken, olağanüstü yetenek ve yorucu enerji vaat etti. Onun erken eğitimi

Leonardo'nun çocukluğu hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor, ama Vasari
Ser Piero'nun dikkat çekici karakterinden etkilendiğini bize bildirir.
Oğlunun dehası, çizimlerinin bir kısmını Andrea del Verrocchio'ya götürdü,
samimi bir arkadaş ve ona ciddiyetle yalvardı.
onlara. Verrocchio, onu açıkladıkları güçte çok şaşırmıştı.
Ser Piero'ya Leonardo'yu onun altında çalışması için göndermesini tavsiye etti. Leonardo Böylece
1469-1470 civarında Andrea del Verrocchio stüdyosuna girdi. İçinde
O büyük Floransalı heykeltıraş, kuyumcu ve sanatçının atölyesi
Aralarında diğer zanaatkârlar, metal işçiler ve genç ressamlarla tanıştı
Botticelli, gelişiminin o anda neşeli bir
Henüz vermemiş olan şiirsel akşam yemeği kulübünün _habitue_
Daha sonra şair, mistik ve vizyoner olma önsezleri
kez. Orada da Leonardo bu orijinalle temasa geçti
Ressam Lorenzo di Credi, yedi yıl. O da hayır
Şüphe, Michelangelo'nun "Sanatta O Blok Başlığı" adını verdiği Peruino ile tanıştı.
Ancak Vincian ressamının dahi ve çok yönlülüğü,
kendisinden daha az sanatçılarla cinsel ilişki ile donatıldı; üzerinde
Aksine her biriyle sırayla toplandı ve arkadaşını kolayca geride bıraktı.
öğrenciler. 1472'de yirmi yaşında, loncaya kabul edildi
Floransalı ressamlar.

Ne yazık ki Leonardo'nun resimlerinden çok azı bize geldi.
Gerçekten de yeterli sayıda bitmiş ve
Kendi elinden kesinlikle otantik yağ resimleri
Hayatının çalışmalarının bu kısa kronolojik taslağı için çizimler.
Ancak kalan azı, çok zarif bir kalitede-ya da
ilhamsız restoratör tarafından "rahatlatılana" kadar-biz
Geleneğin hevesli kayıtlarını kayıtsız bir şekilde kabul edebilir
tüm eserlerine saygı. Gerekli olanı haklı olarak anlamak için
Leonardo'nun başarılarının özellikleri gereklidir.
Onu bir bilim adamı olarak bir sanatçı kadar, bir filozof olarak gör
Bir ressamdan daha az ve bir renk uzmanı yerine bir ressam olarak.
İnsan öğrenmesinin neredeyse hiç olmadığı bir dalı yok
bir kez ya
mimarlık çalışması ile dönün-tüm gerçeklerin temel taşı
Sanat-Sculpture, Matematik, Mühendislik ve Müzik. Onun çok yönlülüğü
sınırsızdı ve bu çok taraflı dahi olduğundan pişmanlık duyuyoruz
Gücünü belirli bir şekilde geliştirerek fark etmedi
Büyük Üstat'ın ortaya çıktığı sınırlar. Leonardo olarak tanımlanabilir
Hıristiyan zamanlarının en evrensel dehası-belki de tüm zamanların.

[İllüstrasyon: Plaka III.

Ulusal Galeri'de. 1093. 6 ft. 1/2 inç h. 3 ft 9 1/2 inç w.
(1.83 x 1.15)

Bu resim Milano'da 1495'te Ambrogio da Predis tarafından boyandı
Leonardo da Vinci'nin gözetimi ve rehberliği altında,
Daha önce ödünç alınan kompozisyonun temel özellikleri
"Vierge Aux Rochers," şimdi Louvre'da.]




Onun erken eserleri

1472 yılına kadar küçük resmine aittir.
"Duyuru", şimdi Louvre'da, konu olduktan sonra
Avrupalı ​​eleştirmenler arasında çok fazla tartışma,
Leonardo'nun kendisi tarafından erken bir çalışma olarak genel tanınma. Öyle
Verrocchio stüdyosunda boyanmış her zaman kabul edildi, ama
Lorenzo di adı altında Louvre yetkilileri tarafından uzun katalog
Credi. Ancak şimdi Leonardo'ya atfediliyor (No. 1602 A). Çok
Atıf için belirsizlikler, yarım yüzyıl önce yaygındı
Bilimsel sanat eleştirisi bebeklik dönemindeydi.

Şimdi Uffizi'de olan "Duyuru" nun başka bir resmi
Galeri (No. 1288) hala resmi olarak Leonardo'ya atfedilmektedir. Bu
Oldukça yeniden boyanmış olan küçük resim ve belki de
Leonardo'nun efendisi Andrea del Verrocchio tarafından plaka konusu
İi. 1473 Ocak'a kadar Leonardo'nun en eski tarihli çalışması, bir kalem ve mürekkep
Çizim-şimdi Uffizi'de "bir sade üzerinde geniş bir görünüm". .
Sol üst köşedeki tarihle birlikte yazıt
tersine döndü ve Leonardo'nun dikkat çekici bir özelliğini kanıtlıyor
El yazısı-viz., sağdan sola yazdı; Gerçekten de var
bunu zorlamak için bunu yaptığı öne sürüldü
sık sık kağıda bağlı olan kelimeleri okumak için başka biri
kendine özgü kısaltmaların yardımıyla.

Leonardo, 1477'ye kadar efendisinin stüdyosunda çalışmaya devam etti.
Ertesi yılın 1 Ocak'ı 1478'de boyamak için görevlendirildi
Palazzo Vecchio'daki St. Bernardo Şapeli için bir sunak parçası,
Ve ona yirmi beş florin ödendi. Ancak o asla
işi gerçekleştirdi ve beş yıl bekledikten sonra Signoria
Komisyonu, aynı zamanda başarısız olan Domenico Ghirlandajo'ya aktardı
Nihayetinde yedi yıl sonra olan görevi yerine getirmek,
Filippino Lippi tarafından tamamlandı. "Madonna büyüledi,
Victor, St. John Baptist, St. Bernard ve St. Zenobius "
20 Şubat 1485 tarihli, şimdi Uffizi'de.

Leonardo'nun bu zamana kadar kolay bir ressam tarafından kanıtlandığını
Güçlü kalem ve mürekkep eskiz-şimdi özel bir koleksiyonda
Paris-1478 Nisan Pazzi Komplosu'nda Bernardo Bandini'nin
Floransa'daki katedralde Giuliano de 'Medici'yi ölüme bıçakladı
Yüksek kütle sırasında çizim 29 Aralık 1479 tarihli, tarih
Bandini'nin Floransa'daki kamu infazı.

O yıl da, şüphesiz, erken boyandı ve
Beklenen, bitmemiş "çölde St. Jerome", şimdi Vatikan'da
Yetersiz boyama umber ve _terraverte_. Özgünlüğü
Sadece resmin kendisinin iç kanıtı ile değil, aynı zamanda
ayrıca kraliyette bir çizimde görülen tedavinin benzerliği ile
Windsor Kütüphanesi. Cardinal Fesch, Roma'da bir prenslik koleksiyoncu
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, resmin bir kısmını buldu-
Gövde-Roma'daki bir dükkanda kutu kapağı olarak kullanılır. O uzun zaman sonra
bir kunduracı dükkanında,
gövde. Eklemli panel sonunda Papa Pius IX tarafından satın alındı.,
ve Vatikan koleksiyonuna eklendi.

Mart 1480'de Leonardo, bir sunak parçası boyamak için görevlendirildi.
Scopeto'daki St. Donato'nun rahipleri, peşin ödeme
ona yapılmış. Bu sözleşmeyi gerçekleştirmeyi amaçladığı en çok
muhtemel. Ancak, resmi vermesine rağmen hiç tamamlamadı
"Tapınmanın
Magi, "Şimdi Uffizi'de (No. 1252). Tabii ki
Bitmemiş, sadece figürlerin düşük boyası ve renklendirilmesi
Kahverengi bir zeminde yeşil olarak yürütüldü. Çizginin ritmi,
tutum çeşitliliği, peyzaj için derin bir his ve
Chiaroscuro etkisinin erken uygulanması, bunu yapmak için birleşir
En karakteristik yapımları.

Vasari bize Verrocchio'nun "vaftizini çizerken
Mesih "Leonardo'nun görevli meleklerden birinde boyamasına izin verdi
bazı kıyafetler tutuyor. Bu öğrenci o kadar takdire şayan yaptı ki
Dikkat çekici bir dahi kendini açıkça ortaya çıkardı, Leonardo
Efendisi tarafından yürütülen kısımdan çok daha iyi boyanmıştı.
Şu anda Floransa'daki Accademia'da olan bu "Mesih Vaftiz"
ve kötü bir koruma durumunda, bir
Verrocchio tarafından nispeten erken çalışma ve boyanmış
1480-1482'de Leonardo yaklaşık otuz yaşındaydı.

Bu döneme kadar "savaşçının" mükemmel çizimine aittir, şimdi
British Museum'daki Malcolm Koleksiyonunda. Bu çizim olabilir
Leonardo hala Andrea del'nin stüdyosunu sık sık yaparken yapıldı
1479'da biniciyi yürütmek için görevlendirilen Verrocchio
Yirmi yıl sonra tamamlanan Bartolommeo Colleoni heykeli
Ve hala Venedik'teki Campo di San Giovanni e Paolo'yu süslüyor.




Milan'a ilk ziyaret


Yaklaşık 1482 Leonardo, Ludovico Sforza'nın hizmetine girdi.
ilk olarak gelecekteki patronuna çeşitli çeşitli ifadeleri
Aşağıdaki şartlarda yetenekler:-

"En ünlü Lord'a sahip olmak, görülen ve deneyler üzerinde düşünülmüş
Enstrümanları icat etme sanatında usta olarak geçenler tarafından yapılmıştır
savaşın ve kendimi tatmin ettikten sonra hiçbir şekilde farklı
Genel kullanımda olanlar, önyargı olmadan talep edecek kadar cesur yapıyorum
Herhangi birine, Ekselanslarınızı bazı benim için bilgilendirme fırsatı
kendi sırları. "

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Son Akşam Yemeği

St. Maria Delle Grazie, Milan. Yaklaşık 13 feet
8 Ins. H. 26 ft. 7 Ins. w. (4.16 x 8.09)]

Olabilecek hafif köprüler inşa edebileceğini söylemeye devam ediyor.
nakledilen, duba ve ölçeklendirme merdivenleri yapabileceğini,
yaygın olarak kullanılanlardan farklı olarak top ve harçlar inşa edebilir
mancınık ve diğer savaş motorları olarak; Ya da kavga almalısa
Denizde, aynı şekilde uygun olacak motorlar inşa edebileceği yer
Saldırı için savunma için, barış zamanında halka dikebilir
ve özel binalar. Dahası, aynı zamanda yürütebileceğini çağırıyor
Mermer, bronz veya kil içinde heykel ve resim ile ilgili olarak,
"Kim olursa olsun, başka birini de yapabilir." İçinde
Sonuç, önerilen bronz binicilik heykelini yürütmeyi teklif ediyor
Francesco Sforza "
o ünlü eve. "

Yaklaşık 1482 idi, Leonardo'nun göçünün muhtemel tarihi
Floransa'ya Milano'ya, şimdi "Vierge Aux Rochers" i boyadı
Louvre (No. 1599). Esasen Floransalı bir resim ve
1625'ten daha erken bir soyağacı olmasa da,
Fontainebleau'da Kraliyet Koleksiyonu, şüphesiz çok daha erken ve
"Kayaların Bakire" den çok daha otantik, şimdi
Ulusal Galeri (Plaka III.).

Kesinlikle bu sefer öngörülen heykelde çalışmaya başladı
Francesco Sforza, ama muhtemelen onunla çok az ilerleme kaydetti.
O yıl veya bir sonraki yılda kayıp portresini çizebilir
Cecilia Gallerani, Ludovico Sforza'nın metreslerinden biri. Var,
Ancak, bayanın özelliklerinin bize korunduğunu tahmin etti
Leonardo'nun öğrencisi Boltraffio tarafından "bir gelincikli bayan" da
Şimdi Cracow'daki Czartoryski koleksiyonunda.




Doğuda

Milano'da veya İtalya'da başka bir yerde Leonardo'nun herhangi bir kaydının olmaması,
1483 ve 1487 arasında eleştirmenleri sonucuna götürdü,
Biraz karmaşık bir doğanın belgesel kanıtı,
Mısır Sultanının hizmetinde o yıllarda seyahat ediyor
Ermenistan ve doğu mühendisi olarak.



Milano'da


1487'de yine Milano'da General Aricifer olarak ikamet ediyordu-
Bu terim en geniş anlamda-Ludovico'ya. Çeşitli
Bu dönemde faaliyetlerden bahsedilmelidir.
Milano'daki katedralin kubbesi ve inşa ettiği manzara
Bernardo Bellicioni tarafından yazılan "Il Paradiso" için
Gian Galeazzo'nun Aragon Isabella ile evlenmesi.
Yaklaşık 1489-1490, ünlü "resim üzerine inceleme" ve
Francesco'nun muazzam binicilik heykeli üzerinde önerilen çalışma
Sforza, şüphesiz tüm başarılarının en büyüğü
heykeltıraş. Ancak, asla bronzda kalmadı ve acımasızca
1500 Nisan ayında Fransız Bowmen tarafından yok edildi.
Milano, Novara Savaşı'nda Ludovico'nun yenilgisinden sonra. Bu
Tek otantik heykel parçası olmadığı için daha üzücü
Leonardo'nun elinden bize geldi ve sadece onun yargılayabiliriz
Çizimlerinden bu yönde güç ve hevesli
çağdaşlarına övgü.

[İllüstrasyon: Plate v.-Son Akşam Yemeğinin Kopyası

Diploma galerisinde, Burlington House

Bu kopya genellikle Marco D'Oggiono'ya atfedilir, ancak bazı eleştirmenler
Gianpetrino tarafından olduğunu iddia edin. Orijinal ile aynı boyuttadır.]



Kayaların Bakire


"Kayaların Bakire" (Plaka III.), Şimdi Ulusal Galeri'de,
tam olarak Leonardo tarafından açıklanan bir tabloya karşılık gelir
Lomazzo yaklaşık 1584
Milano'daki St. Francesco Kilisesi. Bu resim, tek _oeuvre_
Leonardo'nun adının bağlanabileceği bu galeride
1777'de Gavin Hamilton tarafından İngiltere'ye getirildi ve onun tarafından satıldı
Daha sonra başka biriyle değiştiren Lansdowne Marquess
Charlton Park'taki Suffolk Kontu koleksiyonunda resim,
Sonunda ulusal tarafından satın alındığı Wiltshire
L9000 için galeri. Signor Emilio Motta, yaklaşık on beş yıl önce,
Milan'ın eyalet arşivlerinde bir mektup veya anıt
Giovanni Ambrogio da Predis ve Leonardo da Vinci
Milan, aralarında ortaya çıkan bir anlaşmazlığa müdahale etmesi için dua ediyor
dilekçeler ve anlayışın kardeşliği,
Şapeli için döşenmiş belirli sanat eserlerinin değerlemesi
Aziz Francesco Kilisesi'nde Kardeşlik. Tek mantıklı kesinti
belgesel kanıtlardan çıkarılabilen "Vierge Aux
Rochers "Louvre'daki resim, yaklaşık 1482 boyalı
1491 ve 1494 arasında anlaşmazlığa yol açtı ve
Sonuçta sanatçılar tarafından tam fiyat için satılan bazılarına sordu
Bilinmeyen alıcı, Ulusal Galeri versiyonu bir
daha küçük fiyat esas olarak ambrogio da predisunder tarafından denetleniyor ve
Yardım ile Leonardo'nun şapeline yerleştirilecek
Gebe kalma.

Daha önceki, daha otantik ve daha fazla
Louvre'da karakteristik olarak Floransalı "Vierge Aux Rochers" ve
Ulusal galeride "kayaların bakire"
son resim, bebeğin yan tarafında oturan meleğin eli
İsa, kaldırıldı ve küçük Aziz John'un yönüne işaret ediyor
Vaftizci; St John'un bir kamış haçı ve üç müdürü
Rakamlarda yaldızlı nimbi var, ancak çok fazla ekledi
Daha sonra. Ulusal Galeri versiyonunda Madonna'nın sol eli,
Mesih'in sağ eli ve kolu ve St. John'un alnını
Baptist serbestçe restore edilirken, ön planın bir şeridi
Tüm resim boyunca kötü boyalı ve aksan yok. Başı
Ancak melek muhteşem bir şekilde boyanmış ve Leonardo tarafından; .
Bir bütün olarak alınan panel, son derece güzel ve cazibe dolu
ve hassasiyet.




Son Akşam Yemeği

1496 ve 1498 arasında Leonardo, _chef d'Oeuvre_,
"Son Akşam Yemeği," (Plaka IV.)
Milano'da S. Maria Delle Grazie'nin Dominik Manastırı. Başlangıçta
kötü hazırlanmış bir sıva zeminde idarede yürütüldü ve
tamamlanmasından birkaç yıl sonra bozulur. 1556 gibi erken
yarı harap oldu. 1652'de keşişler freskin bir bölümünü kesti
bir kapı yapmak için Mesih'in ayakları dahil. 1726'da bir
Milanlu bir ressam olan Michelangelo Belotti, L300 aldı.
Geri yüklemeye verdiği değersiz emek. O var gibi görünüyor
renkleri canlandıran bazı büzücü restoratif kullandı
geçici olarak ve sonra onları eskisinden daha derin tutulma içinde bıraktı. 1770 yılında
Fresk tekrar Mazza tarafından restore edildi. 1796'da Napolyon'un Süvari,
Açık emirlerinin aksine, refectory'yi ahıra dönüştürdü,
ve figürlerin kafalarını kirle peled. Daha sonra
Refectory saman depolamak için kullanıldı ve bir kerede
sular altında kaldı. 1820'de fresk tekrar restore edildi ve 1854'te bu
Restorasyon etkilendi. Ekim 1908'de Profesör Cavenaghi tamamlandı
tekrar geri yüklemenin hassas görevi ve görüşüne göre
Uzmanlar, şimdi daha fazla yaralanmadan korudu. Ayrıca,
ludovico ve onun Düşesi cihazları ve önemli miktarda
Leonardo tarafından çiçek dekorasyonu ortaya çıktı.

Leonardo, _Coup De'nin etkisini üretmeyi başardı
Teatre_ Şu anda İsa "Biriniz ihanet edecek
Ben. "Çeşitli elçiler bir hain olduğunu anında fark eder
sayıları arasında ve farklı hareketlerini göster
farklı tutkular ve farklı mizaçlarını ortaya çıkarır. Üzerinde
Mesih'in solunda, kederle aşılan St.John ve
Yahuda oturan yakınındaki aceleci Peter tarafından sorgulandı
Masumiyet sakinliğini etkileyen Iscariot oldukça
içsel duygularını gizlemek; içgüdüsel olarak para çantasını sıkıştırır
Ve bunu yapmak tuz hücresini üzer.

Manastırın önündeki şikayetçi olduğu unutulacak
Ludovico Sforza, Milano Dükü, Leonardo'nun çok uzun sürdüğü
Fresk'i boyayın ve manastırın önemli ölçüde neden olduğu
rahatsızlık. Leonardo intikamını boyamakla tehdit ederek
Judas Iscariot'un yüzüne kadar sabırsız olanın özellikleri. .
Olayı şu satırlarda tuhaf bir şekilde anlatıldı:-

  "Padre Bandelli, o zaman benden şikayet ediyor
  Çünkü, forsooth, bir çizgi çizmedim
  Kurtarıcının kafasının üzerine; Belki o zaman o
  O ilahi başlık boya sorunsuz olabilir.
  Ama düşün, oh imzacı Duca, ne olmalı
  Kurtarıcımızın yüzünün saf mükemmelliği--
  Ne üzüntü majesty, ne asil lütuf,
  Ekmeği fren yaptığı o korkunç anda,
  Ve Pathos'un bu itaatkâr sözleri şunları söyledi:

  "'Aralarında bir tanesine ihanete uğrayacağım'-
  Ve deyin ki bulmak kolay bir iş
  Bu dünyayı yürüyen en iyiler arasında bile,
  En uygun ilahi değerinin uygun türü,
  Bunun imajı sadece zihninde.
  Boşuna kalemim ifade etmek için mücadele ediyor
  Böyle kutsallığın üzücü ihtişamı.
  Hasta düşüncesinde, sürekli arayan duada,
  İçeride o görkemli yüzü şekillendirmeye çalışıyorum
  Ama ruhun aynası, günah tarafından donuk ve kararmış,
  Henüz orada mükemmel görüntüyü yansıtmıyor.
  Ruh işlemeden önce el yapabilir;
  Sanatımız düşüncemizin hizmetkarı değil mi?

  "Ve Judas da, gördüğüm en temel yüz,
  Tam bir bayramını içermeyecek;
  Dregs ve insanlığın dışındaki
  Boşuna bulmak için tam bir sefil arıyorum.
  Otuz gümüş sikke için kim satabilir
  Rabbi, şeytanın mucizesi olmalı.
  Padre Bandelli kolay olduğunu düşünüyor
  Bir öpücükle kim türünü bulmak için
  Rabbine ihanet etti. Peki, ne yapacağım;
  Ve eğer onun saygısını ve seni memnun ederseniz,
  Judas'ın yüzü için onu boyamaya hazırım. "

       * * * * * *

  "... boyamaya cesaret edemiyorum
  Her şey sipariş edilip olgunlaşana kadar,
  El işi ve kafa işinin dünyevi bir lekesi var,
  Fakat ruh emreddiğinde başlayacağım;
  Bunun gibi temalarda yaşamaya cesaret etmemeliyim
  Bizim iyi bizim için-O'na olurdu
  Sadece saçmalık; Dokunmalı, tatmalı ve görmeli
  Ve gerçekler asla mistik olmadığını söylüyor. "

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Mesih Başkanı

Brera Galerisi'nde, Milan. 280. 1 ft. 0-1/2 ins. ile
1 ft. 4 ins. (0.32 x 0.40)]

Marco d'Oggiono'nun "Son Akşam Yemeği" (Plate V.) kopyası, şimdi
Burlington House'daki Diploma Galerisi, kısa bir süre sonra yapıldı.
Orijinal resim tamamlandı. Bunun hafif bir yankısını verir
ideal ve gerçek mükemmel bir şekilde harmanlandığı yüce çalışma "
Birlik. "Bu kopya Carthusian'ların mülkiyeti uzun sürdü
Pavia'daki manastırları ve bu düzenin bastırılması üzerine ve
etkilerinin 1793'teki satışı,
Milano'da bakkal. Daha sonra Kraliyet tarafından L600 için satın alındı
Taş bırakan Sir Thomas Lawrence'ın tavsiyesi üzerine Akademi
Ayrıca başkanları için orijinal çalışmalar almak için
Havariler. Bunlardan bazıları kırmızı ve siyah tebeşir
Windsor'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde, 145 çizimin tümü var
Leonardo tarafından.

Fresk'in diğer birkaç eski kopyası var, özellikle de
Louvre. Francis I.
Paris, ama bunun imkansız olacağına ikna oldu; .
Constable de Montmorency'nin şapeli için bir kopyası vardı.
Chateau d'Ecouen, nihayetinde Louvre'a geçti.

Tekil güzel "Mesih Başkanı" (plaka vi.), Şimdi
Milan'daki Brera Galerisi, başkanının orijinal çalışmasıdır.
"Son Akşam Yemeği" nin fresk resminde ana figür. İçinde
Çürüme ve restorasyona rağmen "en yükseltilmiş olanı ifade eder
İlahi nezaketle birlikte ciddiyet, acı
öğrencilerinin inançsızlığı, kendi sunumu
ölüm ve babasının iradesine istifa. "



Milano Mahkemesi

Ludovico, to whom Leonardo was now court-painter, had married Beatrice
D'Este, 1491'de, sadece on beş yaşındayken. Genç
Bir zamanlar seksen dört muhteşem önlük sahibi olan Düşes,
kocasının sahip olduğu belirli bir dokuma altın elbisesi giymeyi reddetti
Ona göz önüne alındığında, eğer Cecilia Gallerani, gününün Sappho'si devam etti.
Çok benzer bir tane giy, muhtemelen ona verilmişti
Ludovico. Cecilia'yı attıktan sonra, zevkleri gibi
Manastırın yönü, 1491'de Ludovico'yu saymak için evlendi
Bergamini, 1496'daki Dük Lucrezia Crivelli'ye aşık oldu,
Düşes Beatrice'i bekleyen bayan.

Leonardo, mahkeme ressamı olarak, belki de şimdi kaybedilen bir portre boyadı
Lucrezia, özellikleri bize korunma olasılığı daha yüksek
Ambrogio da predis tarafından portre, şimdi Earl'ün koleksiyonunda
Roden, oldukça kimlik doğrulanmamış portre (plaka vii.), Şimdi içeride
Louvre (No. 1600).

2 Ocak 1497'de Beatrice kilisede üç saat dua etti
Maria Delle Grazie'den ve aynı gece bir
ölü doğmuş çocuk. Birkaç saat içinde vefat etti ve o andan itibaren
Ludovico değişmiş bir adamdı. Her gün mezarını görmek için gitti ve
Kederle oldukça üstesinden gelin.

Nisan 1498'de, Beatrice'in yaşlı Isabella D'Este, daha güzel ve
Daha zarif kardeş, "All Muses yükselen sesinde
Ve saygı duy "Cecilia Gallerani'ye veya Bergamini'ye yazdı, ona sordu
Ona Leonardo'nun boyadığı portreyi ödünç vermek için
On beş yıl önce, bir resimle karşılaştırmak istediği için
Giovanni Bellini. Cecilia nezaketle ödünç verdi-şimdi
Kayıp-artık ona benzemediğinden pişmanlığı.



Leonardo Milano'dan ayrılıyor

Leonardo Da Vinci'nin Milano'daki eserlerinin sonuna doğru sonuna kadar
1499'dan muhtemelen "Bakire ve Çocuk
Anne ve St. John ile, "Şimdi Burlington House'da. Küçük olsa da
Genel halk tarafından bilinen bu büyük çizim _carton_ veya
sert kağıt, Londra'nın hazinelerinin en büyüğünden biridir.
Leonardo'nun güçlü draughtsmanship'in kapsamlı çizgisini ortaya koyuyor. BT
Pompeo Leoni, Arconati, Casnedi ve Udney koleksiyonlarındaydı
Kraliyet Akademisi'ne geçmeden önce.

1499'da Milano'daki Stormy Times, Ludovico'nun sonunu ön plana çıkardı
saltanat. O yılın Nisan ayında, bir bağ vermesini okuduk.
Leonardo; Eylül ayında Ludovico, Tirol için Milan'dan ayrılmak zorunda kaldı
Bir ordu yetiştirin ve aynı ayın 14'ünde şehir tarafından satıldı
1500'den 1512'ye kadar işgal eden Fransızlara Bernardino di Corte.
Ludovico, hain figürünü akılda tutmuş olabilir.
"Son Akşam Yemeği", "Judas Iscariot günlerinden beri" ilan ettiğinde
Bernardino di Corte kadar hiç bu kadar siyah bir hain olmadı. "
6 Ekim Louis XII. şehre girdi. Yıl sonundan önce
Leonardo, hızlı ayrılışının gerekliliğini fark ederek altı gönderdi
Floransa'ya Değişim Mektubu ile Yüz Altın Florin Yerleştirilecek
S. Maria Nuova hastanesi ile kredisine.

Ertesi yıl, Ludovico Novara'da yenildi,
Leonardo evsiz bir gezgindi. Milan'ı Mantua için terk etti, burada
Isabella d'Este tebeşirinde bir portre çizdi, şimdi
Louvre. Leonardo sonunda Floransa'ya Paskalya 1500 hakkında geldi.
Görünüşe göre orada 1501'de ikinci bir çizgi filmde çalıştıktan sonra
İki yıl önce Milano'da idam ettiği kişiye en çok saygı,
Orvieto, Pesaro, Rimini ve diğerlerini ziyaret ederek Umbria'da seyahat etti.
Cesare Borgia'ya mühendis ve mimar olarak hareket eden kasabalar,
Cesena ve Porto Cese-Natico arasında gezilebilir bir kanal planladı.

[İllüstrasyon: Lucrezia Crivelli'nin Plakası VII.-Portre (varsayılan)

Louvre'da. 1600 [483]. 2 ft I ft 5 ins. (0.62 x 0.44)

Bu resim, resmen Leonardo'ya atfedilmesine rağmen, muhtemelen
Onun tarafından değil ve neredeyse kesinlikle Lucrezia Crivelli'yi temsil etmiyor.
Bir zamanlar "bir bayan portresi" olarak biliniyordu ve hala ara sıra
"La Belle Feronniere."



Mona Lisa

1503'ün başlarında tekrar Floransa'ya geri döndü ve çalışmaya başladı
"Mona Lisa'nın Portresi" (Plaka I.), şimdi Louvre'da
(No. 1601). Lisa di Anton Maria di Noldo Gherardini kızıydı
Antonio Gherardini. 1495'te Francesco di Bartolommeo De ile evlendi
Zenobi del Giocondo. Kocasının soyadından
Portresinin resmen olduğu "la joconde" adını türetir
Louvre'da bilinir. Vasari muhtemelen bunu söylemede yanlıştır
Leonardo "dört yıl boyunca üzerinde durdu ve sonunda bıraktı
bitmemiş. "1501 baharında başlamış olabilir ve muhtemelen
Aşağıda Cesare Borgia altında hizmet almış olması nedeniyle
Yıl, bir tarafa koyun, sonuçta çalıştıktan sonra tamamlayarak
1504'te "Anghiari Savaşı". Vasari'nin bu portrenin eulojisi
avantajla alıntılanan: "
taklit doğa bunu bu kafadaki mükemmellik için yapabilir, burada her
En son incelik tarafından tasvir edilebilecek tuhaflık
Kalem sadakatle çoğaltılmıştır. Gözler parlak var
hayatta görülen parlaklık ve nem
Doğa için uygun olan soluk, kırmızı ve hafif canlı çevreler.
Burun, güzel ve hassas bir şekilde burun delikleriyle
kolayca hayatta olduğuna inanılabilir; Anahatlarına takdire şayan ağız,
Renklerinin gül tonlarını birleştiren dudaklar
Yüz, en yüksek mükemmellikte ve yanağın karanfil
Boyalı değil, gerçekten et ve kan. Bakan
ciddiyetle boğaz çukurunda,
darbelerin atması. Mona Lisa son derece güzeldi ve
Leonardo portresini boyuyordu, tutma önlemini aldı
bazıları sürekli olarak enstrümanlarda şarkı söylemek veya oynamak veya
Jest ve onu eğlendir. "

Leonardo bu resmi yeteneğinin tam olgunluğunda çizdi ve,
Artık özgür ve bir tek renkliden biraz daha fazlası olmasına rağmen
zaman zaman maruz kaldığı acımasız restorasyon,
erkenden görenler üzerinde harika bir izlenim yarattı
On altıncı yüzyılın yılları. Pratik olmayanlar için zor
Orijinal güzelliği hakkında herhangi bir fikir oluşturmak için bugün göz. Leonardo burada
Bu dünyevi düşünen kadını boyadı-portresi çok daha ünlü
Kendisinden daha fazla-muhteşem bir cazibe ve suavity ile
Daha önce hiç ulaşılamayan ifadenin incelikleri
o zamandan beri. Milano'daki Mesih'in başını, Leonardo'nun anlayışını karşılaştırın
mükemmel insanlıkta ifade edilen ilahi, ince ve
Bu titiz yaratığın sfenks benzeri bir gülümsemesi. Mona Lisa'nın pozlandığı peyzaj arka planı hatırlıyor
cömert olmaktan ziyade şiddetli, manzara ve loş manzaralar
kendi doğum yeri mahallesinde görülen dağ sıraları. .
Portre, Francis I döneminde satın alındı.
Günümüzde yaklaşık L1800'e eşit. Leonardo, bu arada,
herhangi bir kadın için herhangi bir bireysel sevgiden gerçekten etkilenmiş,
Ve Michelangelo ve Raphael gibi hiç evlenmedi.

4 Ocak 1504'te Leonardo, komitenin üyelerinden biriydi
Sanatçıların Signoria'ya en uygun olanı hakkında tavsiyelerde bulunmak için
Michelangelo'nun "David" heykelinin montajı için yer
Son zamanlarda tamamlandı.




Anghiari Savaşı

Ertesi Mayıs ayında Signoria tarafından süslemek için görevlendirildi.
Palazzo Vecchio Konsey Salonunun duvarlarından biri. .
Seçtiği konu "Anghiari Savaşı" idi. O olmasına rağmen
kompozisyonun tek kısmı olan çizgi filmi tamamladı
Sonunda renkte yürütülen ön planda bir olaydı
"Standart Savaşı" ile ilgilenen. Birçoğundan biri
Bu duvar resminin bir çalışmasının sözde kopyaları şimdi
Victoria ve Albert Müzesi'ndeki güneydoğu merdiveni. Tasvir ediyor
Kardinal Ludovico mezzarota scarampo dövüşü altında Florentines
Filippo'nun generali olan Niccolo Piccinino altındaki Milanese'ye karşı
Maria Visconti, 29 Haziran 1440.



Yine Milano'da

Leonardo, Mayıs 1506'da Fransızların hizmetinde Milano'ya geri döndü
Görünüşe göre asistanların yardımıyla idam ettiği kral,
"Madonna, Bebek Mesih ve Aziz Anne" (Plaka VIII.). .
Bu yağ boyasının bileşimi,
sekiz yıl önce yaptığı ve
Görünüşe göre 1516'da Fransa'ya götürüldü ve sonuçta kayboldu.



Roma'da

1513-1515 yılları arasında Giovanni de 'Medici'nin olduğu Roma'daydı
Papa, Leo X unvanı altında seçildi. Ancak,
Papa, Vatikan'da ikamet etmesine rağmen, zamanı işgal ediliyor
Akustik, anatomi, optik, jeoloji, mineraller,
Mühendislik ve Geometri!



Fransa'da

Sonunda 1516'da, ölümünden üç yıl önce Leonardo
Francis I'den aldığı Fransa için Yerli Arazi
gelir. Ancak güçleri zaten başarısız olmaya başlamıştı ve
evlat edindiği ülkede çok az şey üretti. Öyle,
Yine de, Louvre'da ressam olarak başarılarının
Günümüzde yeterince çalışılabilir.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-Madonna, Bebek Mesih ve st. Anne

Louvre'da. 1508. 5 ft. 7 inç h. 4 ft. 3 inç w. (1.70 x
1.29)

Asistanların yardımıyla 1509 ve 1516 yılları arasında boyanmıştır.]

10 Ekim 1516'da, Manor House of Cloux'ta ikamet ettiği zaman
Francesco Melzi, arkadaşıyla birlikte Touraine'de Amboise yakınında
Asistan, üç fotoğrafını Aragon'un kardinaline gösterdi,
Ama sağ eli şimdi felç oldu ve "artık renklendiremezdi
hala yapamadığı bu tatlılıkla
çizimler yapın ve başkalarına öğretmek. "

Hayatının bu kapanış yıllarında şüphesiz ki
"Kendisinin portresi", şimdi Turin'de, muhtemelen
Var olan tek otantik portresi.



Onun ölümü

23 Nisan 1519'da-Easter Eve-açıkça kırk beş yıl önce
Shakespeare'in Doğumu, Leonardo Da Vinci, isteğini yerine getirdi ve 2 Mayıs'ta
Aynı yıl vefat etti.

Vasari bize Leonardo'nun "yaşlandıkları, birçok kişi için hasta olduğunu bildirir
aylar ve kendini ölüme yakın bulmak ve kollarda devam etmek
Hizmetçileri ve arkadaşları, kutsal ayini seçkin bir şekilde aldı. O
daha sonra kral olduğunda ölüm öncüsü olan bir paroksizm ile ele geçirildi
Sık sık ve sevgiyle ziyaret etmeye alışkın olan Francis I.
O, Rose ve ona böyle bir yardım vermek ve yapmak için başını destekledi
Acılarını hafifletme umuduyla olabildiğince iyilik. En ilahi olan Leonardo'nun ruhu, yapabileceğinin bilincinde
daha büyük bir onur almaya, hükümdarın kollarında ayrıldı,
O zamanlar yaşının yetmiş beşinci yılında olmak. "Değil
Bununla birlikte, aşırı vasıflı kronikleştirici, burada büyük ölçüde onun üzerine çizim yapıyor.
hayal gücü. Leonardo sadece altmış yedi yaşındaydı ve kral
o tarihte St. Germain-en Laye'de tüm olasılıktaydı!

Böylece öldü "Snone Milanese, ressam Bay Lionard de Vincy,
Mühendis ve Kral'a Mimar, Devlet Mekanörü "ve" Eski
Milano Dükü'ne resim profesörü. "

"Tanrı ona sonsuz barışını versin," diye yazdı arkadaşı ve
Asistan Francesco Melzi. "Her biri,
Sanki doğa ikinci kez üretemez. "



Onun sanatı

Michelangelo ve Raphael'in doğumunu önleyen Leonardo
Sırasıyla yirmi üç ve otuz bir yıl,
Floransa Rönesansının ön safları, hayatı neredeyse çakışıyor
Tam olarak Toskana resminin en iyi dönemi ile.

Leonardo, bilimsel olarak araştıran ve başvuran ilk kişi oldu.
Ön soruşturmalar olsa da, ışık ve gölge yasalarını sanat
Piero della Francesca'nın kaydedilmesini hak ediyor.

Chiaroscuro- Işıkların inceliklerini sıkı bir şekilde gözlemledi
ve renk dışında gölge; Ancak, bir eleştirmenin belirttiği gibi,
Chiaroscuro'nun hediyesi, birçok asil bir resmin renk hayatına mal oldu.
Leonardo, tüm kitaptan önce "bir renkçi değil, bir renkçi değil" idi
doğanın açık olması.

Karakterin istikrarsızlığı değil, aklın çok yönlülüğü
Başladığı birçok şeyi üstlenmesine neden oldu
Daha sonra terk edildi ve olasılık görür görmez
tam olarak kendini gösteren herhangi bir zorluğu nasıl çözebileceği, o
Bir tarafa böyle bir görevin sadece mükemmel bir şekilde yürütülmesini koyun.

Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Forster koleksiyonunda üç
Leonardo'nun eskizli not defterleri korunur ve belirtilir
Onunla birlikte taşımak onun uygulaması olduğunu, ona bağlı
Eskiz yapmak için küçük bir kitap. Olduğunu kanıtlıyorlar
sol elle ve sağdan sola yazdı.




Zihni

Benvenuto Cellini'nin ifadelerine kolayca inanabiliriz,
On altıncı yüzyıl kuyumcusu, Francis I. "
başka herhangi bir adamın dünyaya gelmiş olması
Leonardo olarak ve sadece heykeltıraş, ressam ve
Mimar, bunun ötesinde derin bir filozoftu. "
"Leonardo da Vinci, Michelangelo ve
Raphael dünyanın kitabıdır. "

Leonardo, birçok seçkin bilim insanını ve mucitini öngördü.
Birçok sorunu çözmek için benimsedikleri araştırma yöntemleri
isimlerinin birleştirildiği. Bunlar arasında belirtilebilir
Copernicus'un Dünya Hareketi Teorisi, Lamarck'ın sınıflandırması
omurgalı ve omurgasız hayvanların, sürtünme yasaları,
yanma ve solunum yasaları,
kıtalar, yerçekimi yasaları, lamba teorisi
ve ısı, navigasyonda bir güdü gücü olarak buhar, uçan makineler,
kamera müstehceninin icadı, manyetik cazibe, kullanımı
taş testere, kanalizasyon sistemi, makat yükleme topu,
Tahkimatların inşası, kanın dolaşımı,
Yüzme kemeri, el arabası, patlayıcıların bileşimi,
Kürek tekerleklerinin icadı, duman yığını, kıyma makinesi! BT
Bu nedenle, neden "Mekanik Cennet
Bilimler. "

Leonardo bir Süpermen'di.




Onun maksimleri


    Göz ruhun penceresidir.

    Gözyaşları kalpten gelir, beyinden değil.

    İyi erkeklerin doğal arzusu bilgidir.

    Güzel bir beden yok olur, ama bir sanat eseri ölmez.

    Her zorluk çaba ile aşılabilir.

    Zaman, onu kullananlar için yeterince uzun sürer. Sefil adamlar, kendinizi ne sıklıkla köleleştirirsiniz
    Para kazanmak için!




Onun büyüsü

Leonardo'nun etkisi, harcadığı Milano'da güçlü bir şekilde hissedildi
hayatının en güzel yıllarının çoğu ve bir okul kurdu
tablo. Derecenin ve refleksinin yakın bir gözlemcisiydi.
Işık ve keşiflerine pratik ve
Estetik form. Onun güçlü kişisel karakteri ve büyüsü
Dahi, onu tekrarlamaktan memnun olan takipçilerini büyüledi.
"Grey-Hound Gözünü" sürdürmek ve onu kullanmak
Küçük cihazlar. Bu ressam grubundan bahsedilebilir
"Lucrezia'nın" varsayılan portresini çizen Boltraffio
Crivelli "(Plaka VII.), Louvre'da resmen atfedilen
Büyük Üstat'ın kendisine.




Onun torunları


İmzalı Uzielli, bir soyundan gelen bir Tommaso da Vinci
Domenico (Leonardo'nun kardeşlerinden biri), birkaç yıl önce bir köylüydü
Montespertoli yakınlarındaki Bottinacio'da ve o zaman mülkiyetinde
Şimdi Accademia arşivlerinin bir parçasını oluşturan aile kağıtları
Dei Lincei Roma'da. Tommaso'nun ona verdiği de kanıtlandı.
En büyük oğlu "Leonardo'nun görkemli adı."









Project Gutenberg'den Leonardo Da Vinci, Maurice W. Brockwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONARDO DA VINCI ***

***** This file should be named 7785.txt or 7785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/8/7785/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and the DP Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
