*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The One Great Reality (Tek büyük gerçeklik)
Yazar: Louisa Clayton
Yayın Tarihi: March, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The One Great Reality, by Louisa Clayton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The One Great Reality

Author: Louisa Clayton

Posting Date: August 24, 2012 [EBook #7786]
Release Date: March, 2005
First Posted: May 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONE GREAT REALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aladrondo, Tiffany Vergon, Charles tarafından üretildi
Bidwell ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











Tek büyük gerçeklik

İle

Louisa Clayton

"Kalp Dersleri", "Sevgi dolu Mesajlar" ın yazarı,
"Kazanma ve Uyarı", "Vahşi Dersler", vb.







"Ben Tanrı'ım ve başka hiçbir şey yok"-
İsa. xiv. 22.



Bu kitap adanmış
Rusthall'daki tüm arkadaşlarıma,
Sevgi dolu hatırlamada
İncil'deki mutlu dostluğumuzun
Son otuz yıl boyunca,
Earnest Dua ile
Mesajların depolanabileceğini
kalbinde
ve hayatlarına meyve getir
Ses ne zaman
onları teslim eden hala.

3, Somerville Bahçeleri,
Tunbridge Wells.



Önsöz

Eski ve saygın bir arkadaşın isteğine yanıt olarak, memnuniyetle bir
Önsöz bu ciltte yer alan adreslerin toplanmasına.

Bunu, büyük konuların en büyük önemini kabul ederek yapıyorum.
seçildi ve ayrıca açık ve çekici bir şekilde takdir
gerçeğin ortaya konulduğu. Mesajlar dikkatli olsun ve
alıcı okuyucular ve daha sonra derin ve uyumlu manevi nimet izlenir.

Evan H. Hopkins.

Woburn Chase,
Addlestone, Surrey.



İçerik

Ben Tanrım, Büyük Gerçeklik

II Tanrı, Babamız

III Tanrı'nın Oğlu

IV Tanrı'nın Ruhu

V Tanrı'nın sesi

Tanrı'nın elleri

Vii Tanrı'nın Sözü

Viii Tanrı'ya inanıyor

IX Tanrı Kilisesi

X Tanrı'nın Krallığı



İçerik Dizini


    Adres I

Tanrı, Büyük Gerçeklik

Tanrı'nın kişisel bilgisi, mutluluğun sırrı-onun varlığını gerçekleştirmek
Dua içinde-telefon ve aile hayatından gelenler-Tanrı bizim
Baba, Kurtarıcı, Yorgan-Yaşayan Tanrı-Hepsini Knows ve Kontrol
Her şey-güncel olaylardan gelenler.


    Adres II

Tanrı, Babamız

Bir Çin dönüşü-Christ'in babaya olan güveni-Christ
Baba-Philip'in Duası, "Bize Baba Göster"-Tanrı'nın bizim için ne olduğunu
Baba-Bakan, doksolojiyi boş bir un varilinde nasıl söyledi-
Tanrı'nın çocuklarının görkemli çağrısı.


    Adres III

Tanrı'nın Oğlu

Mesih, sonsuzluktan Tanrı'nın Oğlu'dur-Kurtarıcı olarak gönderilir
Dünya-Üç soru cevaplandı: Nereden geldi? O ne zaman
Gelmek? Neden geldi?-Bir Çalışma Adamının Deneyimi-İnci Hikayesi
Kolye-Christ'in Kefaret Çalışmaları-Sir James Simpson'ın Dying
Tanıklık-Hymn, "Geldi ve beni elinden aldı."


    Adres IV

Tanrı'nın Ruhu

Tanrı bir ruhtur-gerçek manevi ibadet-Tanrı'nın yaratılışta ruhu ve
Kurtuluş-Yeni Doğum-Kutsal Ruh'un günahın ikna edici çalışması,
ve Mesih'i ortaya çıkarmak-Araştırma Işıkları-Mesih'in Sevgisi-Kutsal
Bir anne gibi hayalet-yorgan.


    Adres v

Tanrı'nın sesi

Yakup'un merdiveni, bir tür Mesih-Jacob ile yüz yüze getirildi
Tanrı-Tanrı'nın sesini duymak ne-Tanrı'nın insana ilk çağrısı
Eden Bahçesi-Tanrı ve İnsan Arasında Mükemmel Bir İletişim Bağlantısı-
Tanrı'nın Sözünde konuşan sesi.


    Adres VI

Tanrı'nın elleri

St.John neden müjdesini yazdı-inananların güvenliği-Tanrı'nın elleri
Yaratılış, Providence ve Kefaret-"Yaralı Eller"-Bir Hikayesi
cesur çoban delikanlı-İsa'nın elleri, geçişlerimiz için yaralandı-
Üç haç.


    Adres VII

Tanrı'nın Sözü

Doğada görülen Tanrı'nın ihtişamı-Tanrı'nın yüceliği ortaya çıktı
İncil-Ölmekte olan kadın ve onun zengin mirası-Tanrı'nın Sözü bilgelik getiriyor,
İnsanın kalbine dönüşüm, sevinç ve ışık-Spurgeon'un metninde
Crystal Palace-Çin'in "İncil'i Davranması"-Meşalesi
Seni eve aydınlatacak-ihmal edilmiş bir İncil.


    Adres VIII

Tanrı'ya inanmak

İbrahim Tanrı'nın arkadaşı-inancının büyüklüğü-kapıyı içe içmek
Hayat-günahkar ve Saviour arasındaki bağlantı-bir misyoner
İnanç ödüllendirildi-telgraftan ve elektrikten alıcılar-
İnancın dokunuşuyla işlenen harikalar-büyük inanç cenneti getirir
Ruhlar-İnanma ve taahhüt arasındaki fark. Adres ix

Tanrı Kilisesi

Tanrı Kilisesi: Geçmiş, Günümüz, Gelecek-Başlangıç ​​ve Büyüme-
Kilise Mesih'in Bedeni, Yaşayan Bir Birlik-Kilise Mesih'in Gelini,
Sevgi dolu bir ilişki-bu sendikanın ihtişamı-üç büyük sürprizler-
Yaşlı adamın mesajı; Aşk, ebedi aşk-dört değerli kelime-"etiketli
ve hazır "-Tanrı Kilisesi'nin görkemli geleceği-kilise gösterecek
Gelecek çağlarda Tanrı'nın lütfu ve ihtişamı.


    Adres x

Tanrı'nın Krallığı

"Kralı Geri Getirme"-Bir Kral, İsa, Giriş
Kudüs-Yahudiler krallarını reddediyorlar-Krallıklarımızda-
İsa Kralı-Taht'a giden yol-ölmekte olan hırsız
Krallık-kralın karanlığın güçlerine karşı zaferi-geliyor
Kral-Rab'bin ihtişamı açıkladı-Christ'in saltanatı
Dünya-Rutherford'un ifadesi-Havergal'ın duasını-Ebedi Krallığı'nı özlüyor.



Adres I

Tanrı, Büyük Gerçeklik

Kutsal Yazıların Bölümü-Hibrews XI. 1-6.


Tanrı tek büyük gerçektir. Bir an için gözlerini kapatacak mısın ve
Bu kelimeleri çok yavaş söyle, böylece
en kalp ve ruh. Tanrı'nın sözü bize "Tanrı'nın Oğlu
gel ve bize onu bildiğimiz bir anlayış verdi
Doğru ": Bu, bunun gerçek olduğunu şahsen bilebileceğimiz anlamına gelir.
Tanrı'nın gerçek olduğunu ve Tanrı'nın olduğunu ilk bildiğimiz o anın merakı
Yakınlarda, "Tanrım, ne kadar harikasın" diye bağırıyoruz. Kişisel olmak
Tanrı bilgisi güvence ve mutluluğun sırrıdır ve gerçek koymak
O'na güven, tüm hayatımızı değiştirir, çünkü o zaman şöyle diyebiliriz, "Bir
Harika Tanrı. "

Tanrı'yı ​​bilmek ebedi yaşamdır; Onu tam olarak tanımak için "hayatı daha fazla getiriyor
bol miktarda "; onu aralarında perdeden tanımak, zafer-yaşamdır.

İbranilerin 11. bölümünün 6. ayetine tekrar bakarsanız
Çok net bir ifadeye dikkat edin: "Tanrı'ya karşı çıkan o
"Veya başka bir deyişle koymak için" olduğuna inan, yaklaşan adam
Tanrı'ya bir Tanrı olduğuna inanmalıdır. "

Tanrı'ya inanıyor musun? Senin için gerçek mi? İşte bir test. Dua ettiğinde
Onun varlığının farkında mısın? Sana o kadar yakın mı?
Kulağına mı konuşuyorsun?

Bu metindi, "Tanrı'ya kuyrukludur ki, o olduğuna inanmalı"
Önce Brownlow North adında dünyevi bir beyefendi, onun hakkında düşünmek için
ruh. Tanrı'nın Ruhu ona asla Tanrı'ya gerçekten inanmadığını gösterdi ve
tüm eski dinin değersiz olduğunu, "inançsız
Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız. "Tanrı'yı ​​tanımayı gerçekten öğrenir öğrenmez, o
tüm hayatını müjdeyi vaaz etmeye adadı. Herkese şunu söyledi
İhtiyacımız olan ilk şey bir Tanrı olduğuna inanmaktır. Arkadaşlarının çoğu
Zengin ve iyi eğitimli olanlar böylece kişisel bilgiye getirildi
Tanrı'nın ilk kez. Tanrı'ya kuyrukluyıldayan o olduğuna inanmalı
Gerçekten orada. Hiç yaşamın varlığının bilincinde oldun mu
Tanrı? Gerçekten dua etmeden önce onun yakın olduğundan emin olmalısınız.

Telefonda bunun bir resmiz var. Önce koydun
Ağzına tüp konuşur ve sonra "Orada mısın?" Her halükârda
Konuşmak istediğiniz kişinin dinlediğinden emin olursunuz.
diğer son. Hiç kimseyi göremesen de,
ne dediğinizi duymak için alıcı.

Dua etmeye başladığınızda her zaman bir an duraklayın ve
Tanrı ile konuşmak. Kutsal Ruh sizi içine koyana kadar tek kelime söyleme
Tanrı ile doğrudan iletişim. Mezmurcu, Tanrı'nın
Gerçekten duasını dinliyor, çünkü "Rabbi seviyorum çünkü o
Sesimi ve inançlarımı duydu. Çünkü kulağını eğdi
Bu yüzden bana yaşadığım sürece onu arayacağım. "[Dipnot: Ps.
CXVI. 1, 2.] Ve tekrar, "Tanrı'ya sesimle ağladım, hatta Tanrı'ya bile
sesimle ve bana kulak verdi. "[Dipnot: Ps. Lxxvii. 1.]
Bu şekilde bir tanrı, kişisel yaşayan bir Tanrı olduğunu anlıyoruz. Bir gün bir Hıristiyan adama sordum.
Ona teklif edildi ve cevabı "Evet: Ben telefondayım." Yapabilir misin
Aynı şeyi mi söyle? Telefonla konuşur konuşmaz
Cevabı dinlemek için kulağınıza alıcı. Birçok insan onsuz dua eder
bir cevap almayı bekliyor. Bir kapıyı çalan çocuklar gibidir ve
Sonra açılmadan önce kaçın. Peygamber Micah, "Bekleyeceğim
Tanrı için Tanrım bana cevap verecek. "[Dipnot: Mic. VII. 7.] Evet, bekliyor
bir cevap almak için.

Rab İsa, "Dua ettiğinde, dolabına ve ne zaman girin
Kapıyı kapatıyorsun, gizli olan babanıza dua et. "
[Dipnot: St. Matt. VI. 6.] Bir çocuk babasına söylemek istediğinde
Çok özel bir şey onu kulağına fısıldar. Bende cesaretim
Genel Postanedeki telefonun bir
Box, böylece kimse söylenenleri duyamaz. Bizim çok şey var
Tanrı'nın kulağına başka kimseye söyleyemediğimiz. Onu yapar
Bizim için çok gerçek, eğer en kalpli kalplerimizde söyleyebilirsek, "Ey Tanrım, sen benim
Tanrım, kendi babam. "

Telefonla konuştuğumuzda asla işe yaramaz kelimeler demiyoruz ve bizim
Lord bize dua ettiğimizde gereksiz tekrarlardan kaçınmamızı söyler ve o da ekler,
"Çünkü baban ona daha önce ne ihtiyacınız olduğunu biliyor." Sadece
dünyevi bir baba çocuklarının, seslerini duymaktan memnuniyet duyar, bu yüzden bizim
Cennetteki Baba onunla konuştuğumuzu duymayı seviyor, çünkü "Beni içeri koy
Anma, birlikte yalvaralım. "[Dipnot: Isa. Xliii. 26.]

Bir çocuğun babasıyla ilişkisi oldukça basit ve doğal, o
Her şey hakkında özgürce konuşuyor. Tanrı ile konuştuğunuzda, bu bir çaba mı yoksa
Yüzüne güvenle bakıp ona her şeyi anlatıyor musunuz? Bir çocuk
Babasının tüm isteklerini sağlamasını ve her birine eşit olmasını bekler
acil durum, ama biz cennetteki Baba'yı gözden kaçırmış gibi görünüyoruz
"Mesih'in ihtişamındaki zenginliklerine göre" tüm ihtiyacımızı sağlama sözü verdi
İsa. "[Dipnot: Phil. İv. 13.]

İstediğimiz her şeyi alamazsak hayal kırıklığına uğramamalıyız, çünkü Tanrı
Söz verdiğimiz şeyi tedarik etmektir. Sık sık yaptığımız şeyleri diliyoruz
Gerçekten ihtiyacım yok.

Eğer _god_ görüşünü kaybederseniz, İsa'nın
"Eğer kötülük olsaydın, iyi hediyeler nasıl verileceğini bilirse öğretir
çocuklarınıza "ve siz babalar, her zaman elinizden gelenin en iyisini alırsınız
Onlar, "Daha Fazla" (Harika Kelimeler), "Baban ne kadar olacak
Cennette, onlara soran iyi şeyler verir. "[Dipnot: St.
Mat. vii. 11.] Tanrı'nın sesini sana söylediğini duydun mu, ben seninim
Baba; Beni sev, bana bak, güven bana, ibadet et: "Ağız geniş açın
Ve dolduracağım. "[Dipnot: Ps. Lxxxi. 10.]

Bir hizmetçi olan tanrısal bir adam, "Dünyada yok
Sürekli bir hayattan daha tatlı ve keyifli bir hayat
Tanrı ile konuşma. "Tanrı'nın O'ndan daha yakın ve daha değerli olduğunu hissetti
başka biri. O olduğunu hissettiğimizde Tanrı'yı ​​bize gerçekleştiren şey budur
_Near ve sevgili_.

  "Sadece oturup Tanrı'yı ​​düşünmek için,
    Ah! Ne sevinç! "

Gerçekten iyiyseniz, çocuklarınız için aynı şey
Baba, size yakın oturabilirlerse oldukça mutlular. Senin
Bir kelime söylemeseniz bile varlık onlar üzerinde büyük bir izlenim bırakır.
Tanrı'nın varlığı sizin için o kadar gerçek mi ki, sizi öfkenizi kontrol ediyor ve
Sizi kaba bir şey söylemekten alıkoyuyor mu?

Bir çocuk bazen zahmetli olabilir, ama asla gerçekten şüphe etmez
Babanın ona olan sevgisi. Hiç Tanrı'nın sevgisinden şüphe duydunuz mu? Oh, evet: diyorsun, ben
genellikle mırıldanır. O zaman bu bir anlamda hiç bilmediğinizi gösterir
Tanrı. İnsanlar Tanrı hakkında yaptıkları gibi konuşmazlardı, yani Hıristiyanlar bile
Tanrı'yı ​​gerçekten tanıyorlarsa yaptıkları gibi konuşmazlardı. Sık sık insanları duyarız
"Umarım Tanrı bizim için iyi olur" ya da "Bence çok zor Tanrı
Duama cevap vermeyin. "Bu, onu asla kişisel olarak tanımadıklarını gösteriyor.
Tanrı hakkındaki düşünceleri, söylediklerine çok aykırıdır. Örneğin,
O tatlı ilahiyi gerçekten ne kadar kastediyoruz

  "Değerli düşüncem-Babam biliyorum,
    Onun sevgisinde dinlenirim;
  What'er için babam yapıyor.
    Her zaman en iyisi olmalı.
  Peki planlayan kalbi biliyorum
    Naught ama benim için iyi;
  Sevinç ve üzüntü iç içe,
    Gördüğüm her şeyde aşk. "

Hiç bilgeliğinden şüphe duyuyor musunuz ve daha iyi muamele görmüş olabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Baba tanrımızı gerçekten tanıdığımızda, o zaman onun bilgeliğini bile görüyoruz.
bize karşı olan şeyler. Biliyoruz ve hepsinin
Bizim iyiliğimiz için birlikte çalışmak, "çünkü o her şeyi biliyor."

Elimdeki bu kitap Tanrı'nın Sözüdür. Bu Tanrı'nın bir vahisidir ve
Tanrı'nın yüceliği her sayfada parlar. İçindeki ilk kelime, içinde
Başlangıç ​​_god_. Belki bana "Tanrı kimdir?" Sana söyleyeceğim.
"O benim babam." Ama diyorsun ki, çok günahkârım, olmaya layık değilim
Oğlunu aradı. Ben de öyle hissettim, çok günahkâr ve sonra açıkladı
Kurtarıcım olarak bana. Ah! diyorsun, ama ben çok uzaktayım, nasıl yapabilirim
Ona giden yolu bul? Ve kutsal ruh beni yönlendirene kadar bu benim gibiydi
ona. Tanrı kendisini size Baba, Kurtarıcı, Yorgan olarak açıkladığında,
O zaman _God_'nin kendisinin kalbinizde yaşadığını bileceksiniz. Belki
Siz soruyorsun, Tanrı gerçekten gelip içimde mi yaşayacaksın çünkü ben çok değersiz? Tanrı
Kendisi bu soruyu cevaplar; "Böylece yüksek ve yüce olanı
Adı kutsal olan sonsuzluğu yaşayın; Yüksek ve kutsalda yaşıyorum
Onunla birlikte, bu da bir kontrit ve alçakgönüllü bir ruha sahip, canlandırmak
Mütevazi'nin ruhu ve kontritlerin kalbini canlandırmak. "
[Dipnot: İsa. Lvii. 15.] Herkes şimdi Tanrı ve
Sonsuzluk.

Çok uzun zaman önce soru soruldu, "
Tanrı'dan mı? "[Dipnot: İş xi. 7.] Onu bulabilmemizin tek yolu bizim
manevi ihtiyaçlar. Ruhunuzun hayata ihtiyacı varsa, onu bulacaksınız. Eğer senin
Ruhun canlanması gerekiyor, onu bulacaksın. Bu metnin dediği gibi, "
Karşıtların kalbini canlandırın. "

Çocuklarınız babaları hakkında konuştuğunda, onlar için gerçek bir kişidir;
Tanrı'nın bizim için olmak istediği şey bu, gerçek bir kişisel Tanrı. "Yapacağım
Onlara bir tanrı olun. "[Dipnot: Heb. VIII. 10.] Küçük bir çocuk tanıyorum
bir gece ona iyi geceler verirken fısıldadı
Öpücük, "Ah, teyze, bazen bir tanrı olup olmadığını merak ediyorum. Sen misin
Oldukça emin mi? "" Evet, "dedi teyze çok ciddiyetle," Eminim. Sen
Bakın, onu çok uzun zaman tanıyorum ve o benim için çok fazla, eminim. "
Çocuk memnun kaldı.

Tekrar Mezmur CXVI'ya dönecekseniz. Harika bir gelişme göreceksin
David'in kalbinin gizli duygularından ve okurken yardım edemeyiz
Kendimize söyleyerek, bu deneyimi yazan adam çok yakındı
Biriyle ruhu hakkında ilişkiler. Bu kim biri? Biliyor musunuz?
Belki de dininizin seni cennete götürecek kadar iyi olduğunu düşünüyorsunuz
Sen ölüyorsun, ama ne yazık ki! "Bilinmeyen Tanrı" ile başlar ve biter. Nasıl
David'in tam bir kalpten söylediğinde deneyiminden farklı, "Ben seviyorum
Rab, "ya da kelimenin anlamı," Ben sevgiyle doluyum "ve sonra
Tanrı'ya olan güveni; "İnandım, bu yüzden konuştum" sanki
"Tanrı şimdi benim için çok gerçek, başkalarına söylemeliyim" dedi; Ve ekliyor, "Yapacağım
Yaşayanların ülkesinde Rab'bin önünde yürüyün. "Tanrı ile birlikte yürüyebiliriz
Tıpkı Enoch'un yaptığı gibi günlük hayatımız.

İyi bir adam kısa bir süre önce, eğer sokakta herhangi birini geçersem
Bakımlı, endişeli bir yüzle, onlara "_god_ var" demeyi çok isterim
"Tanrı'ya inan." St. John dedi ki, "Sevgiyi bildik ve inandık
Tanrı'nın bize ve içimizde-Tanrı aşktır. "[Dipnot: 1 Yuhanna IV. 16.]
Bu, merkezi gerçek, hayattaki tek büyük gerçeklik ve bir kez
kavradı, onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yok. Neden bu kadar çok var
Huzursuzluk, çok detaysızlık ve ortasında kanunsuzluk mu? Biz
Tanrı'yı ​​unutmak. Tek çare Tanrı'ya geri dönüyor. Uzun yıllardır Hıristiyan olan fakir bir kadın bana anlatıyordu
Annesinin bir hafta önce ani ölümü ve sonra "Ben var
Tanrı'yı ​​şimdi benim gibi tanımadım. Gelecek çok karanlık görünüyordu, ama şimdi
Onu yaşayan Tanrı olarak tanıyorum, sadece _life_ görebiliyorum. Sana söyleyemem
Bana ne olduğunu. "Son kederinin izlerini taşıyan yüzü parladı
Yeni bir barış ve yeni bir sevinçle, beni sevindirdi. Tanrı'dan emindim
ihtiyaç duyduğu zamanda kendini açıklamıştı. Bu değerli sözler vardı
Onun durumunda gerçekleşin, "o saatte İsa ruhla sevindi ve dedi ki,
Sana teşekkür ederim Ey Baba, Cennetin ve Dünya'nın Efendisi, bunları sakladın
Bilge ve İhtiyatlı ve Hast'tan şeyler onları bebeklere açıkladı; eşit
Yani, baba, çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu. "[Dipnot: St. Luke x.
21.]

"Ruhum Tanrı için, yaşayan Tanrı için susuz" mı diyorsun? O zaman sen
Tanrı'nın kendisinin kişisel bir vahiyine sahip olacak, çünkü bu tek yol
Tanrı'nın hayatı ruhunuza ve benimkine girebilir. Bulmayı mı istiyor musun
Tanrı? Onu bulmamız değil, ama bizi bulur, kendini
Bize Büyük Gerçeklik. _About_ onu harika şeyler bilebiliriz, ama bu
yeterli değil. Onu kalbimizde gerçekten tanımalıyız!

Tanrı'nın bu kişisel vahiy için sahip olduğunuz özlem gelir
Sevgi dolu babanın kendisinden ve "Onlara bir kalp vereceğim
Beni tanıyın ": [dipnot: jer. xxiv. 7.] Bu yüzden asla düşünmemiz gerek, ah!
Benden ötesinde, çünkü onu tanımak için kalbi _give_ vaat ediyor.

Birkaç yıl önce bunun çarpıcı bir örneği vardı. Yapabilecek çalışan bir adam
Okuma veya yazma, toplantımızda dönüştürüldüğünü söyledi. O
Birlik revirinde öldü ve daha sonra onun bir
Koğuştaki birçok kişiye kutsama. Bana bir gün dedi, "Sana söylemek istiyorum
_ Tanrı'nın me için. "Çok basit bir deyişle nasıl görebildiğini anlattı
Her şey açıkça. Başlangıçta günah nasıl Cennet Bahçesine geldi ve
Sonra Tanrı, onu geri getirecek şekilde günahkarlara açıkladı
Kendisi. Basit ifadesi tekrar tekrar, herkese söylemeliyim
_ Tanrı'nın me için. Bu adam Tanrı'yı ​​şahsen tanımayı öğrenmişti
Bir günahkar olarak kendi ihtiyacı, bu yüzden dünyevi eğitim tarafından bulduğumuz
Tanrı, ama Kutsal Ruh'un öğretisi ve sonra sözle
kendini daha eksiksiz açığa çıkarır.

"Tanrı'nın ve Rabbimiz İsa'nın bilgisi aracılığıyla bu lütuf ve
Barış bize çarpıyor, "[dipnot: 2 evcil hayvan. i. 2.]
ruhlarımıza giderek daha fazla lütuf ve barış geliyor çünkü biz yapıyoruz
Tanrı'yı ​​gerçekten tanımıyorum.

Söyleyebileceğimiz zaman hayatımızdaki tüm farkı yaratıyor, Tanrı şimdi benim
yaşayan baba; çünkü sonsuz aşktaki Tanrı hayatımı aldı
Onun içine ve bu kişisel aşk bağlantısıyla hayatını benimkine götürüyorum.
Bize yaşayan Tanrı olduğunu garanti ettiğinde, onun yaşadığı ve
bizim için önem veriyor. Büyük ve küçük her şey onun kontrolü altındadır. Sahibiz
Mevcut savaşta bunun bir örneği. Donanmamızı düşünün, dağınık
Yedi'den fazla okyanus, ancak hepsi Başkomutan'ın kontrolü altında,
Sir John Jellicoe. Bir gemi siparişleri olmadan hareket edemez, hiçbir gemi yapamaz
bilgisi olmadan saldırıya uğrayın; Kablosuz aparat iş gecesi
ve her ayrıntıyı ileten gün. Sir John kelimesini herhangi bir şey getiriyor
Denizaltı görüldü veya ülkemizdeki tüm denizlerde herhangi bir hareket,
Ve emirlerini uzak ve yakın taşıyor.

Tanrı bize O'nun yaşayan Tanrı olduğunu söylediğinde, bizim için önem verdiğini biliyoruz
Bir annenin çocuklarına önem verdiği gibi. Bir dokunuşumuz vardı
Bunun yaklaşık bir yıl önce illüstrasyonu.

Archduke Francis olduğunda dehşetle nasıl heyecanlandığımızı hatırlıyor musunuz?
Avusturya tahtının varisi Ferdinand, sürerken vuruldu
Şehir? Birkaç dakika içinde süresi doldu ve üç çocuk bıraktı. Onlarda
Birkaç dakika yanında oturan karısına döndü ve dedi
Bu acıklı sözler, "Sophie, çocuklarımız için yaşıyor. "Bilmiyordu
onun da ölümcül bir şekilde yaralandığını ve bakımı güçsüz olacağını
Yetim çocukları.

Çünkü baba tanrımız yaşayan Tanrı'dır, bize söyleyebilir
Eski Ahit azizlerine söylediği gibi, "Senin için yaşıyorum,
Seni önemsemek, seni korumak. ve hatta
Saçları boğmak için seni taşıyacağım: ben yaptım ve ben de taşıyacağım, hatta yapacağım
taşıyacak ve teslim edecek. "[dipnot: isa. xlvi. 4.]
Siz, "Ben Tanrı'ım ve başka hiçbir şey yok" [Dipnot 2: İsa. xlv. 22.]
Kalbin cevabınız, evet: "Sonsuzdan bile sen sanata kadar
Tanrı. "[Dipnot 3: Ps. XC. 2.]



Adres II

Tanrı Babamız

Kutsal Yazılar-Matthew VII 24-34.


Yeni okuduk bölümde günlük olarak çok şey var
Ev hayatı ve "baba" kelimesinden on iki kez bahsedilir, bu yüzden gösterir
Tanrı günlük iş hakkında her şeyi biliyor. Biz ne zaman büyük bir şey
Bunu bul.

Çin'de fakir bir kadın dönüştürüldü ve çok yakında bayan misyoner
onu ziyaret etti, şimdi evinin çok temiz ve düzenli olduğunu fark etti ve
Onu görmek için ne kadar mutluydu.

Kadın gülümsedi ve kendi basit yoluyla, "Babamı görüyorsun
Ve Rab İsa sürekli içeri ve dışarı geliyor, bu yüzden onu tutmayı seviyorum
Güzel. "Tanrı'nın varlığını fark etti.

"Rab'bin gözleri her yerde." [Dipnot: Prov. xv. 3.]
Tanrı'yı ​​bulamazsak, pratik olarak biteriz
O _nowhere_.

Meşgul bir Hıristiyan anne bana her gün başladığını ve hepsini yaşadığını söyledi.
gün boyu kalbinde "varlığında ve gücünüzle." Yapmalıysak
Sadece _Say_ değil, aynı zamanda bir _Reality_ olarak da hareket eder ve o zaman bizim olacak
Tanrı ile temas halinde olmak için günlük deneyim.

Mesih için çok değerli olan ve sıklıkla
dudaklarında ve bu "baba" idi. Bir gün nasıl durduğunu hatırlıyorsun
Arkadaşı Lazarus'un mezarı. Bütün yas tutanları onun etrafında duruyordu.
Lazarus dört gün ölmüştü. O tamamen imkansız görünüyordu
tekrar hayata geri yüklenebilir. Kimse beklemedi.

İsa ne yaptı? "İsa gözlerini kaldırdı ve '_father_' dedi."
[Dipnot: St. John Xi. 41.] Bu gözler hala gözyaşı ile ıslaktı,
"İsa ağladı" okumadan önce birkaç ayet. Sonra gözlerini kaldırdı ve
"_father_" dedi: Bu yeterliydi. Bu kelimede _evything_ var. BT
Sadece "Babaya her şeyi söyledim." Biliyor, seviyor, o
umursar ve onunla her şey mümkündür. Onun için bir sınır yok
Güç ve onun aşkı.

Sonra yakın duranlara komut verildi-"Seni uzaklaştırın
Taş. "Mesih mağaraya giriyor muydu? Hayır, ölü adam _come
dışarı_. Bu yüzden önce harika "baba" ve sonra yüksek sesle ağlamaya sahibiz.
"Lazarus, gel," ve o öldü soğuk mezardan çıktı "
Ölüm bölgesinin dışında yaşayanların ülkesine.

Yeryüzündeki hayatı boyunca Rabbimiz her zaman Tanrı ile Baba olarak konuşur. Bir
Ayet özellikle mükemmel yakınlığı, mükemmel güveni ortaya çıkarır,
Rab İsa ve Baba arasındaki mükemmel aşk. İsa diyor ki, "Hepsi
Babamın bana teslim ediliyor ve hiç kimse oğlu bilmiyor ama
baba; Babamın oğlunu kurtardığını da bilmiyor ve
Oğul onu kim açığa çıkaracak. "[Dipnot: St. Matt. Xi 27.] Son
Bu ayetin sözleri çok değerlidir, çünkü sadece
Oğul Baba'nın mükemmel bilgisi, ancak ortaya çıkarır veya bildirir
Baba böylece sen ve ben onu Babamız olarak tanıyabiliriz.

Philip'in dua ettiğini hatırlıyorsun, "Tanrım, bize Baba'yı göster
İstiyorum, "[Dipnot: St. John Xiv. 8.] Ve Mesih cevapladı,"
Baba'yı gördüm. "Evet, görünmez Tanrı'nın imajıdır." Tanrı
Musa'ya dedi ki, "Yüzümü göremiyorsun ve orada yaşayamazsın kimse olmayacak
Beni gör ve yaşa, "[dipnot: Çıkış. xxxiii. 20.] Ve yüzlerce yıldır
Kimse Tanrı'yı ​​görmedi. Sonra harika hediye ve harika vahiy geldi. Tanrı tek yalvaran oğlunu verdi ve onu _ baba görüyoruz. Övmek
Tanrım! Görkemli ışık bize karanlığımızda geldi. "Tanrı için, kim
ışığın karanlıktan parlamasını emretti, kalplerimizde parladı
İsa'nın Yüzünde Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin ışığını verin
Christ._ "[Dipnot: Kor. IV. 6.] Havari John," Biz onun
Zafer, Babanın tek başına, lütufla dolu zafer ve
gerçek."

"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi," [Dipnot: Aziz John. 18.] ve daha önce
Mesih orada durdu ayet geldi; Ama o geldikten sonra Tanrı tamamen
açıklığa kavuşmuş; Böylece ayet "tek başlayan oğul
Babanın koynunda olan, onu ilan etti. "Bakacak mısın
Şimdi ve "Tanrım, baba göster" deyin ve onu ortaya çıkaracak
Sen, çünkü bunu yapmayı vaat ediyor. Son satırına bakın
Matta'nın 27. ayeti xi. Mesih'in dediği yerde, "O kime oğluna
onu açığa çıkaracak "ve duraklama olmadan harika daveti ekliyor,
"Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü olduğunuzda, sana vereceğim
dinlen. "Babayı ortaya çıkardığı yorgun ve ağır yüklülere.
Onları Baba, Barış ve
Sevinç ve Babayı tanımanın geri kalanı.

Neden yorgun olanları ona gelmeye davet ediyor? Çünkü içinde hissetti
Kendisi Tanrı ile bu yakın arkadaşlıkta böyle bir sevinç, her birinin
Ben de var. Babanın ona ne olduğuna dair deneyiminin
Çok zengin, gelip paylaşmalarını özlemişti, "Sana dinleneceğim."
Sanki "Yorgun olduğum zaman sana sahip olduğum dinlenmeyi vereceğim
ve aç ve susuz; Ben olduğumda sahip olduğum rahatlık
yanlış anlaşıldı ve revize edildi; gerisi, rahatlık, benim içindeki barış
Baba."

Kutsal Ruh St. Paul'un mektubunda söylediğinde aynı güvenceye sahibiz
Korintliler için, "lütuf sana ve Tanrı'dan Babamız ve
Rab İsa Mesih'ten. Rabbimizin babası bile Tanrı olsun,
İsa Mesih, merhametin babası ve tüm rahatlık tanrısı. "
[Dipnot: 2 Cor. i, 2, 3.]

Rab İsa'nın Babasının sevgisinde ne bulduğunu nasıl bilebiliriz? O
dört İncil'de bize nezaketle duyurdu. Orada peçe
bir kenara çekildi ve hayatı boyunca nasıl yakın arkadaşlık içinde olduğunu görüyoruz
Baba ile.

Oğlunun saat içinde babasıyla konuştuğu kelimeleri duyabiliyoruz
Derin acı: "Ey Babam, eğer mümkünse bu fincanın benden geçmesine izin ver;
yine de benim istediğim gibi değil, ama istedikleri gibi. "[Dipnot: St. Matt. XXVI.
39.] Haç üzerinde ölürken dudaklarındaki son sözler,
"Baba, ellerinize ruhumu övüyorum." [Dipnot: St. Luke XXIII.
46.] Dün gece öğrencilerine, "Beni yalnız bırakacaksın;
Ve yine de yalnız değilim, çünkü baba benimle. "
Hayat, Baba ile birliğinden bahsetti ve yapmanın sevinci ve
yapması için verdiği işi bitirmek.

Biz de her zaman ruhlarımızda Tanrı'nın varlığı duygusuna sahip olabiliriz. A
Nevraljiden muzdarip olan Hıristiyan kadın bana bir gece söyledi
Uyuyamadığında, ona yumuşak bir şekilde fısıldadı gibi görünüyordu, "
Bir baba çocuklarını çukurlaştırır, bu yüzden Rab onlardan korkan onları çukurlaştırır,
Çerçevemizi bildiği için, zavallı bedenlerimiz hakkında her şeyi biliyor, çünkü
onları, "[dipnot: Ps. CIII. 13, 14.] Ve bu rahatlık sözleriyle
Zihni ferahlatıcı bir uykuya düştü.

Matthew'in 6. bölümüne tekrar dönecekseniz,
Cennetteki Babamızın başka bir şey bildiği 8. ayet. "O
Ona sormadan önce ne ihtiyacımız olduğunu biliyor. "

Tanrı'nın Babamız olarak sahip olmasının sırrı ve tatlılığı
Bu üç sade soruda ortaya çıkıyor, ne yemeliyiz, ne
İçelim, ne giyelim? Ve Mesih diyor ki, [Dipnot: St. Matt,
VI. 31, 32. ] Hiç düşünmeyin, yani, bunlar hakkında endişelenmeyin
Şeyler, cennetteki babanız için tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir
şeyler. Evet, eğer biliyorsa, bu yeterli ve sonra sadece güvenmeliyiz
Herkes için.

İnancınızın bazen başarısız olduğunu görüyor musunuz? Tanrı'ya güvenmek bir şey
Ücretler düzenli olarak geldiğinde ve güvenilmesi gereken başka bir şey
Zamanlar kötü olduğunda. Sadece _then_ Daha az bakmayı öğreniyoruz
inanç ve daha fazlası Tanrı'nın sadakatine.

Bir bakan bir zamanlar bu konuda deneyimini biraz verdi. Dedi,
"Sadece Tanrı'nın vaatlerini gerçekten aldığımız ve ayaklarımızı onlara diktiğimiz gibi
Test dönemlerinde inanç bulacağımız. Son kuruş Mayıs
Git ol ama Tanrı orada. Bunun doğru olduğunu biliyorum.

"Vaaz ederken sık sık söyledim,"
Başınızı boş bir un variline koymak ve doksolojiyi söylemek için. ' Benim
Karısı bunu söylediğimi duymuştu ve bir sabah beni içeri girmeye çağırdı
mutfak. 'Beni ne için istiyorsun?' Dedim. O cevap verdi, 'Seni istiyorum
Buraya gel ve şarkı söyle. ' Bu queer düşündüm, bu yüzden ne olduğunu görmeye gittim
hepsi demekti.

"Mutfağın ortasında, sadece sahip olduğu boş bir un varili vardı
toz haline getirildi. 'Şimdi canım,' dedi, 'sık sık bir tane dediğini duydum
Başını boş bir un variline koyabilir ve "Tanrı'yı ​​övün
Tüm nimetler kim akıyor, "eğer Tanrı'nın söylediklerine inanıyorsa. Şimdi işte senin
Şans, vaaz ettiğin şeyi uygulayın. '

"Boş un fıçısı bana açık ağızla baktı ve benim
Çanta da boştu. İnancımı aradım ama bulamadım; BEN
Bir kaçış yolu aradı, ama bir tane bulamadı, karım engellendi
Toz fırçası ile kapı ile kaplı kapı.

"Dedim ki, 'Başımı içeri koyacağım ve tek bir duruma şarkı söyleyeceğim'.

"'Bu da ne?' diye sordu karım.

"'Kafanı içeri koyup şarkı söyleyeceğiniz şartıyla. Seni biliyorsun
Tüm sevinçlerimi ve üzüntülerimi paylaşmaya söz verdi. '

"Rekretti, bu yüzden başımızı koyduk ve doksolojiyi söyledik ve biz de söyledik
Cennetteki Babamız 'İhtiyacımız hakkında'. Evet, iyi vakit geçirdik ve
Kafalarımızı dışarı çıkardığımızda, iyi bir pudralı olduk, ki
Takip etmek için daha fazla un vardı bir jeton!

"Tabii ki, kimse ihtiyacımızı bilmese de, ertesi gün bir varil
Un gönderildi. Nereden geldi ya da kim gönderdi asla bilmedik, ama bizim
Cennetteki Baba 'bunlara ihtiyaç duyduğumuzu' biliyordu.

Bu basit tanıklık hepimize bir ders vermiyor mu? Acaba kaç tane
Kalplerimizden söyleyebiliriz ...

  Güvenenler endişelenmez;
  Endişelenenler güvenmiyor.

Hangisini yapıyorsun sevgili dostlar? Güveniyor mu? Tanrı'ya güvenin. O
Asla başarısız olmaz ve ne yapacağını bilir. Zorluk geldiği an,
Yukarı bak ve "baba" deyin ve bir keresinde yük başlayacak,
Senin için her şeyi üstlenin.

Ortaka geçtiğimde bir gün bunun bir örneği vardı.
Çok rüzgarlı ve iki küçük kız şapkalarını kaybetti; Onlar oldukça
Onların sonunda, babalarını görene kadar
mesafe ve bir kerede ona "Baba, baba" dediler. Buydu
Yeter, bir dakika içinde onlara yardım etmek için koştu.

Gün boyunca tekrar tekrar bakmak için çok yardımcı buldum
Ve sadece "baba" demek. Deneyin. Siz babalar, sık sık sana söyler
Çocuklar, "Beni istersen beni ara." Cennetteki Babamız bu
Bize yapmamızı söylüyor.

Tanrı'yı ​​bilmek sadece O'na güvenmek değil, aynı zamanda _treat_ onu bir
Baba. Matthew'in 6. bölümünü dikkatlice okuyacaksanız
Evde, Tanrı'nın çocuğunun deneyimini verdiğini göreceksiniz
bir gün boyunca baba ile. Sırasında ihtiyacımız olan her şeyi içerir
Gün:-Yiyecek, kıyafet, affetme, günaha karşı zafer, yapmak için lütuf
Tanrı'nın iradesi ve başkalarıyla uğraşırken lütuf.

Bu deneyim çok derin, çok gerçek, baba arasında tamamen bir şey
ve çocuk, bu bölümde "_in Secret_" kelimelerini buluyoruz.
altı kez. Küçük çocuk sevgi dolu bir babanın içine bakarken
Yüzleşin ve onunla konuşurken, etrafındaki kişileri asla düşünmez. "Gizli"
Ruh ve yakın cemaatteki varlığının tatlı bir duygusu anlamına gelir
onunla. "Sana yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü
Baba. "[Dipnot: I John II. 13.]

Tanrı bizim Babamızdır, çünkü o Rabbimiz İsa Mesih'in Babasıdır: Bu
Grace'i kurtarmanın en büyük hazinelerinden biridir. Tüm öğretim
Baba İsa'nın dudaklarından geldiğinde Tanrı hakkında ve bu şekilde o
Babayı bize açıklar; Yani onu tanıysak, onun içinde içmeliyiz
Tanrı ile iletişim hayatını öğretin ve izleyin. Hayatında ortaya koyar
Bize girmeye çağırdığı deneyimin gerçekliği. O
Ayrıca bize yolu gösterir. O sadece "bana gel" değil, aynı zamanda geliyor
benim aracılığımla. "Ben yolum: Hiç kimse babaya değil, benim tarafımdan."
[Dipnot: St. John Xiv. 6.] Bizim için ölerek yolu açtı.
"Tanrı, Oğlunu yasalara göre kurtarmak için gönderdi, biz
Oğulların evlat edinilmesini alabilir. "" Ve oğul olduğunuz için, Tanrı
Oğlunun ruhunu ağlayarak kalbine gönderdi, abba,
Baba. "[Dipnot: Gal. IV. 6, 7] Yani sadece Tanrı'nın
Aile, ama aynı zamanda sonship'in tüm ayrıcalıklarına da sahibiz. Biz yaptık "mirasçılar
Tanrı, Mesih ile ortak varisler. "

Belki de değersizliğinizi düşünüyorsunuz; Prodigal Oğul gibi
"Baba, tekrar tekrar günah işledim, layık değilim
Oğlun olarak adlandırılmak. "Tanrı tam olarak ne olduğunuzu ve ne olduğunuzu biliyor,
Ve kendisi "Seni nasıl arasına koyacağım
çocuklar? "Rab'bin sahip olmayacağı bir soru
düşündü ve kendisi olmasaydı asla cevaplanmazdı
cevap verdi. Bu harika bir cevap: çünkü "Beni arayacaksın,
Babam. "[Dipnot: Jer. III.
Çocukları ve başka kimse bunu yapamaz ve bizi tutar; Çünkü diyor ki,
"Benden uzaklaşmayacaksın." Bunu nasıl yapıyor? Yeni bir
İçimizde hayat, biz "tekrar doğduk". Eski doğa iyileştirilmedi, ama yeni
Kalp verilir. "Yeni bir kalp de sana vereceğim ve yeni bir ruh olacak mıyım
İçinize koyun. "[Dipnot: Ezek. xxxvi. 26.]

"Tanrı oğlunun ruhunu kalbime gönderdi" diyebilir misin ve
Şimdi ona babam diyebilir miyim? Evlat edinerek Tanrı'nın çocuklarına yapılması
Ve lütuf, bize güvence altına alınan ayrıcalıkların tadını çıkaralım; Harekete geçelim
Sevgi dolu çocukların yapması gerektiği gibi.

Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor mu? Onun sözüne güvenin, "Alınan kadar çok
O, onlara Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi, hatta onlara bile
adına inan. "[Dipnot: St. John i. 12]

Bazılarınız ilk aldığınızda sizi heyecanlandıran sevinci hatırlıyor
Onu kurtarıcın olarak, ama belki de daha sonra değilsin
Tanrı'nın oğulları olarak yeni konumunuzun kutsanmasını fark etti.

Kutsal Ruh bizi adım adım yönlendirir. İlk olarak, "orada"
kınama değil, "o zaman bizi günahın esaretinden kurtarır ve
ölüm. [Dipnot: Rom. VIII. Ben, 2.] Şimdi her şey değişti,
Babasına her zaman serbest erişimi olan bir çocuğun güveni.
Tanrı'nın çocuklarını, manevi zihni işaretleyen üç şey var,
manevi yürüyüş ve manevi konuşma. "Ruhun kendisi
Tanrı'nın çocukları olduğumuza ruhlarımıza tanık olun. "[Dipnot: Rom.
VIII. 16.] Sonra oğlu bilinciyle, "Baba,
Baba."

Ruhun tanığı dönüşümümden hemen sonra bana verildi ve
Beni neşeli güvence ile heyecanlandırdı. Bir Hıristiyan doktora geldi
çocuklarına kurtuluş yolunu anlatıyordu. Bir çizgi çizdi
Bir sopalı halı ve "Bir tarafta ölüm var, diğer tarafta,
Hayat, "ve kendime dedim," Hattın hangi tarafında olduğumu biliyorum. " Bu yüzden
Bu basit bir açıklama yoluyla, gerçekten bir
Tanrı'nın çocuğu ve kalbim o zamandan beri Tanrı'ya yapışmaya başladı
Baba. O zamandan beri her gün kutsanmışlığı yaşadım
ona güvenmek ve onu babam olarak tanımak. Bu senin mutlu kısmın mı? Eğer
Değil, neden olmasın?



Adres III

Tanrı'nın Oğlu

Kutsal Yazılar-ST. John i. 1-18, 29-34.


"Bu Tanrı'nın Oğlu." Bunlar John'un kapanış sözleri
Baptist'in çarpıcı ifadesi, ne büyük bir mesaj! Bizi nasıl heyecanlandırıyor
İçinden ve boyunca! Görkemli sözler üzerinde ve üzerinde çalıyor, "_ oğlu
Tanrı gelir_. "Havari John'un çok yaşlı bir adam olduğu yıllar sonra,
"Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini biliyoruz" mektuplarından birinde yazdı.
[Dipnot: I John /. 20.]

Şimdi bölümümüzün ilk sözlerine geri dönün. "Başlangıçta
"Kelime kim?" Tanrı'nın Oğlu. "Başlangıç ​​ne zamandı?
Uzun, uzun zaman önce sonsuzluk içinde "Tanrı'nın Oğlu Parlaklıktı
babasının ihtişamından ve ekspres görüntüsünden "[dipnot: heb. i. 3.] veya
"Kişisinin" kesin temsili. Onunla son duasında
Rabbimiz öğrencilerden "Baba ile yaşadığı ihtişamdan bahsediyor
dünya vardı. "[Dipnot: St. John XVII. 5.]

Bu İncil'in ilk ayeti bizi bu dünya olmadan çok geri götürüyor
oluşturuldu. Sonra 3. ayette yaratılışa geliyoruz: "Her şey tarafından yapıldı
O. "İncil'in ilk ayetinde tam olarak söylenen budur.
Başka bir başlangıç, "Başlangıçta Tanrı gökleri ve
"Bu dünya yaratılmadan çok önce Tanrı'nın sevgili oğlunu okuduk
"Her yaratığın ilk doğan görünmez Tanrı'nın imajı." Tüm
O ve onun için bir şeyler yaratıldı ve o her şeyden önce,
Tanrı'nın ebedi Oğlu. [Dipnot: Col. i. 15-17.]

"Başından beri sonsuza kadar kurulmuştum
Dünya öyleydi. Dünyanın temellerini atadığında, o zaman ben
Onunla birlikte büyüdükçe; Her gün onun zevkiydim, sevinçliydim
Her zaman ondan önce: dünyanın yaşanabilir kısımlarında sevinmek ve benim
Zevkler erkeklerin oğullarıyla birlikteydi. "[Dipnot: Gen. i. 26.]

Geçmiş ve uzun olan sonsuzlukta düşünmek ne kadar harika
Dünya yapılmadan önce, Tanrı'nın iki büyük amacı vardı. Biri yaratacaktı
İnsan tüm insan ırkının başı olacak. Yani, an geldiğinde
Dünyevi ev hazırdı, sonra Tanrı, "İnsanı imgemizde yapalım,
benzerliğimizden sonra. "[Dipnot: Prov. VIII. 23, 29, 30, 31.]

Baba ve onun arasındaki ebedi öğütün diğer büyük amacı
Oğul, günahtan düştükten sonra insanı kurtaracaktı. Kurtarıcı
Tanrı'nın Oğlu, bu yüzden bu kurtuluş eserine karşı öngörüldü
Dünyanın yaratılmasından önce-"Kuzu kuruluşundan katledildi
dünya. "[Dipnot: Rev. XIII. 8.] Yüzlerce yıl devam etti ve
Sonra cennetten görkemli mesaj,
Bethlehem:-"Bakın, sana büyük bir sevinç tanideleri getiriyorum ...
Bu gün Rab Mesih olan bir kurtarıcı doğarsınız. "[Dipnot: St.
Luke II. 10, 11.]


Tanrı'nın Oğlu Geliyor

_ Where_'den geldi mi? _When_ Geldi mi? _Why_ Geldi mi? Bunlar
Cevap vermeye çalışmalıyız.

İlk olarak, nereden geldi? Tanrı'dan geldi. O koynunda idi
Babanın tüm sonsuzluktan. Öğrencilere "Ben geldim
Baba'dan ve dünyaya geliyorum. "[Dipnot: St. John Xvi. 28.]

İki başlangıç ​​okuduk, şimdi başka bir başlangıca bakacağız. İçinde
St. Mark'ın müjdesinin ilk bölümü ve ilk ayet, "
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı. "Burada var
Hala olan bu büyük ve görkemli kurtuluş işinin başlangıcı
Rabbimiz tarafından Baba'nın Cennetteki Sağ Elinde sürdürmek.

Bu yüzden üç başlangıç ​​okuyoruz ve bu üçü Tanrı'nın hepsi. Orada
Bir tane daha Tanrı'dan. Mesih'in ruhtaki yaşamının başlangıcıdır. Okuduğumuzda
"İsa Mesih'in İncili'nin başlangıcı," bunun anlamına geldiğini biliyoruz.
dünyadaki hayatının başlangıcı. Hiç olup olmadığını sordun mu?
Hayatının bir başlangıcı senin kalbin_ mi? Sadece okuduğun mu?
Yoksa ruhunuzda kişisel bir deneyim mi? Ne yazık ki! Birçoğu şarkı söylemeye katılıyor
Koro, "Ne harika bir kurtarıcı" diyemez, "o benim değerim
Kurtarıcı. "Asla" Ruhum Tanrı'da sevindi
Kurtarıcım. "

Mesih'in ruhundaki yaşamının bu kişisel deneyimi nedir? Öyle
Havari Pavlus'un "Çarmışın
Mesih, yine de yaşıyorum, ama ben değil, ama Mesih Me_'de. "
[Dipnot: Gal. ii. 20.]

  "Bir zamanlar Tanrı'dan ve günahta öldü,
    Kalbimin görebileceği ışık yok:
  Ama Tanrı'nın sözüne göre bulduğum ışık,
    Şimdi Mesih içimde yaşıyor. "

Galatyalılara yazılı olarak, "Küçük çocuklarım, sen kimim için
Mesih olana kadar tekrar yaşıyorum, çocuk doğuşunun ağrıları
İçinizde tamamen oluşur "[dipnot: gal. iv. 19.] (Weymouth's
çeviri).

Tanrı'nın Oğlu geldi.

İkincisi, ne zaman geldi? "Zamanın dolgunluğu
Gel, "[dipnot: gal. iv. 4.] İşte o zaman zaman olgunlaştı.
Tanrı'nın saati asla çok hızlı veya çok yavaş değildir: yani "
Zamanın dolgunluğu, Tanrı'nın gönderildi _ o son_. "Yine de ve her zaman
Oğlu, ama şimdi "bir kadından yapılmış", "Tanrı, ette tezahür et"-
Tanrı-adam.

Tanrı'nın Oğlu geldi.

Onun adı nedir? Tanrı'nın kendisi ismi verdi. "Adını arayacaksın
İsa. "[Dipnot: St. Matt. İ. 21.] Başka bir isim verilmeyecek:
Bir komuta, "_ shalt_ adını İsa olarak adlandır, çünkü kurtaracak": yani
Neden o _come_. "Aramaya ve kaybedilenleri kurtarmaya geliyor."
"Adını İsa olarak adlandıracaksın, çünkü kendisi halkını kurtaracak
günahları. "Bize yaşayan kişisel bir kurtarıcı olarak sunuluyor.
Söz, "O, _himelf_ kurtarır." Bu onun içinde uyacağı anlamına gelir
Her biri sonsuza dek inanan her ruh. Evet, an her zaman ve sonsuza dek. O
Tüm günahlardan kurtarıcı olarak bize uyuyor. Ne görkemli bir söz! Var olan
Gerçekte mi yaşıyorsun?

  "İsa! Harika aşkın adı,
    Yukarıdaki Tanrı'nın insan adı. "

Tanrı'nın verdiği isim. "Her ismin üstünde olan isim." Öyle mi
Senin için değerli mi?

Tanrı'nın Oğlu geldi.

Üçüncüsü, neden geldi? Kral, onu temsil etmek için büyükelçilere gönderir
ama Tanrı "kendi sevilen oğlunu" gönderdi. "Tanrı için
Tek BeGotten Oğlunu verdiği dünyayı sevdi. "[Dipnot: St. John
III. 16.] "_so_" küçük kelimesi, underportable dolgunluğundaki aşk anlamına gelir,
Ve Tanrı onun kaynağıdır. Ona hiç anlatılamaz için teşekkür ettin mi
Sevgili Oğlunun Hediyesi? İki kelimeyi birbirine bağlayın, _god-the world_:
Tanrı ve sen: Tanrı ve ben. Ardından _loved_ ve _gave_ ile bağlantı kurun. BT
Bu iki kelimenin dibine inmek için sonsuzluğu alacak. Şimdi ekle
Diğer değerli metin, "Beni sevdi: Kendini bana verdi" [dipnot:
Gal. ii. 20.] Ve "Tanrı'nın Kurtuluş getiren lütfu" var.

Epistles'de altı kez "Kendine verdi" kelimelerini buluyoruz ve ben
Peter II. 24.
"Bu yüzden Tanrı'nın Oğlu geliyor ve bu
Dünyevi şeyler kaybolurken bizim için o kadar gerçek.

Üç yaşında uzun, acı verici bir hastalığı olan çalışan bir adamı tanıyordum
yıllar. Başlamadan kısa bir süre sonra dönüştürüldüğünü söylemekten memnunum. O öyleydi
O kadar ciddi ki, tek düşüncesi başkalarına ne kadar sevgili bir kurtarıcı olduğunu söylemekti
ve birçoğu örneği ve ifadesi ile Mesih'e götürüldü.
Annesi onun içinden dönüştürüldü ve şimdi devam ediyor
Başladığı Hıristiyan çalışması. Bu adamı değiştiren neydi? Oldu
Kutsal Ruh, Mesih'i yaşayan kişisel bir kurtarıcı olarak ortaya çıkarır. .
Ölmeden bir gün önce kız kardeşine, "Çok güzel bir zaman geçirdim
Bu sabah Acı arasında Üstat. Ah! İyileştirme Balsamı gibiydi
Bana ve bana biraz ilahi verdi ...

  "'İsa beni seviyor, öldü
  Cennetin Kapısı Geniş Açma:
  Günahımı yıkayacak
  Küçük çocuğunun içeri girmesine izin ver. '"

Yaklaşık 40 yaşında bir adamın böyle bir rahatlık bulması ne kadar harika
Basit bir küçük ilahide. Fakat bu yüzden Rab kendini açıklar.

Kayıp bir koyun gibi olduğunu düşünüyor musun? "İnsanın oğlu geliyor
Kayıp olanı arayın ve kurtarmak. "[Dipnot: St. Luke Xix. 10.]

Tanrı'nın Oğlu gel!

Bu bir gerçek, bir kesinlik. Harika bir gerçeklik. Hiçbir şey bizden alamaz.
En kalplerimizde yaşayan bir deneyim. "Ve biliyoruz" diyor
Havari John, "Tanrı'nın Oğlu geldi ve bize bir
Anlayarak, O'nu doğru olanı bilebileceğimizi; Ve biz onun içindeyiz
Oğlu İsa Mesih'te bile doğrudur. Bu gerçek Tanrı ve Ebedi
hayat. "[Dipnot: I John /. 20.]

Tanrı'nın Oğlu geldi ve Tanrı onu mükemmel oğlu olarak bize sunar ve
Mükemmel Kurtarıcımız. Dünyevi bakanlığı sırasında iki kez bir ses vardı
Cennetten, "Bu benim iyi olduğum sevgili oğlum
Memnun ":" Şimdi ve sonsuza dek mükemmel bir zevkim var. "
"Bu benim sevgili kurtarıcım ve o benim için her şey" diye cevap veriyor mu? [Dipnot:
St. Matt. III. 17 ve xvii. 5.] Ya ya her şey ya da hiç.

Benzetmedeki tüccar gibi misin, "iyi inciler arıyor,
Büyük bir fiyatın bir incisi bulmuş ve sahip olduğu her şeyi satmıştı ve
Aldı "? Kalbin şarkı mı

  "En büyük fiyatın incisini buldum,
    Kalbim sevinç için şarkı söylüyor;
  Ve şarkı söyle Mesih benim için benim!
    Mesih şarkım istihdam edecek! "

Bir Çinli dönüşüm, misyonerlerden birine aldığını söyledi
evin halkına satılan bir vasiyetname
colporteur, ama anlamını göremediler, bu yüzden koydular
bir taraf. "Ama," demeye devam etti. "
Bundan büyük ilgi gördüm. Bu yüzden okudum ve okumaya devam ettim
anlamı benim üzerime şaşkına döndü ve sonra, "ışıltı bir yüzle ekledi" buldum
büyük fiyat inci. "

Bu bana çok değerli bir inci kolyesinin bu garip hikayesini hatırlatıyor
Yaklaşık bir yıl önce kaybedilen L117.000 değerinde. Post tarafından gönderildi
Paris aniden kaybolduğunda Londra'ya
Buna dönüş. Onu bulan herhangi birine çok büyük bir ödül teklif edildi.

Ama şimdi hikayenin harika kısmı geliyor. Bir sabah, bir adam
Horne'nin adı, o zaman çalıştırıldığı fabrikaya gidiyordu.
Londra yakınlarındaki St. Paul Yolu'ndaki olukta yatan büyük bir maç kutusu gördü.
Onu aldı ve cebine koydu. Şu anda bir
Bir bardak bira almak için kamu evi ve orada iki arkadaşıyla tanıştı. O
maç kutusunu cebinden çıkardı, açtı ve olduğunu gördü
Beyaz boncuklar veya mermerler olduğunu düşündüğü şeyle dolu, onlara dedi ki,
"Bunlar hakkında ne düşünüyorsun, onları yeni aldım?" "Oh! Onlar hayır
İyi, "diye yanıtladı adamlardan biri," onları atın. "Ancak Horne karar verdi
onları polis karakoluna götürmek için. Memurlar onlara baktı ve dedi
Hiçbir şeye değmediler, ama onlar için bir makbuz verdiler.

Fabrikaya giderken başka bir kamu evine dönüştüler
İçki ve oradayken Horne, mermerlerden birini ceketinde gevşek buldu
cep. "Ah!" "Onlardan biri kaldım" dedi. Onu içinde tutmak
Parmaklar, etrafına baktı ve "Herkes bana bunun için bir kuruş verecek mi?" Diye sordu.
Ama kimse buna sahip olmazdı.

Durdukları başka bir kamu evinde, inci için bir
Bir bardak bira, ama kimse teklifi kabul etmedi. Değeri inci
Yüzlerce pound biri tarafından hor görüldü. Sonra Horne teklif etti
Bir paket sigara için, ama yine de açıklamayla geri verildi,
"Bu benim için iyi değil. "Yani arkadaşlarından biri onun yapması gerektiğini öne sürdü
İyi olmadığı için botunun topuğunun altında ezin.

Daha sonra biri ona ne yaptığını sorduğunda,
atıldı.

Harika bir hikaye ve oldukça doğru. "Ah!" "Ne binlerce
Gerekçeler, eğer o adam Horne sadece değerini bilseydi, onu yapardı
bir günde zengin bir adam. "

Bu adamların hiçbirinin bulmayı düşünmediğine şaşırmadın mı?
o inci gerçek değeri? Ama hala o kadar da yabancı değil mi
Herhangi biri İsa Mesih'in gerçekte kim olduğunu ve anlamını sormak için durur
çarmıhtaki ölümü? Şimdi şaşkınlıkla dinledin
Bu değerli inci hakkında sorular ve cevaplar ve yine de aynı
Her gün başka bir inci hakkında sorular soruluyor, Tanrı'nın İnci
Büyük fiyat ve insanlar buna aynı kayıtsızlıkla davranıyorlar. Nasıl
Melekler üzerine bakmalı ve merak etmelidir!

Şimdi cevaplamanız gereken iki soru var. Birincisi, ne düşünüyorsun
Mesih, Kimin Oğlu O? "O Tanrı'nın Oğlu" diyebilir misin? Düşünmek
Kişisinin ihtişamı: "
Baba. "İlahi misyonunu düşünün: Tanrı tarafından şimdi Kurtarıcı olarak gönderildi
ve hakim tarafından. O'nu Tanrı'nın ölüme büyük armağanı olarak düşün
dünya. Onu aldın mı?

Cevaplamanız gereken diğer soru, "Ne yapmalıyım
İsa?
Oğlum. "Oğlunun hayatı var ve Tanrı'nın Oğlu olmayan kişi
Hayat değil. "[Dipnot: I John /. 12.] İsa sizinle yalvarıyor, diyor ki,
"Sen gelmeyeceksin," yani bana gelmek istemiyorsun "
hayatı olabilir. "[dipnot: St. John / 40.]
Başka bir soru, "Benimle ne yapacak?"

"Tanrı'nın Oğlu geldi." O'nu bize sunan Tanrı'nın kendisidir:
"Dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzusuna bakın." [Dipnot:
Aziz John. 29.] Tanrı'nın kendisinin sağladığı ve belirlediği kişi
ayrı: ve "Şimdi herkesin günahı bırakması için bir kez ortaya çıktı.
Kendinden fedakarlık. "[Dipnot: Heb. Ix. 26.] Orada Calvary's
"Bunu görmek için bir araya gelen insanların kalabalığının gözlerinden önce
görme, "Tanrı'nın lekesiz oğlu olarak ortaya çıktı.
günah için teklif. O "Tanrı bize şimdi bize bir
Propitiation. "[Dipnot: Rom. III. 25.] O ve başka bir şey değil,
Merhamet koltuğu, kan yayılmış merhamet koltuğu olarak ortaya çıkıyor. Tanrı'nın Gözü
Mesih ve bitmiş işine dayanıyor ve tam, mükemmel olduğu için
ve tüm günahlarımız için yeterli memnuniyet, "Tanrı onu sırayla ortaya koyuyor
Doğru olduğu gösterilebileceğine dair doğruluğunu göstermek için
Kendisi ve İsa'ya inananlara doğruluk veren. "Ah,
Daha önce orada durduğunu bilmek benim için ne kadar rahatlık
Tanrı doğru olan gibi ve bu yüzden Tanrı bana tüm
Değil, beni görmüyor, sadece sevgili oğlunu görüyor.

O tanrısal doktor Sir James Simpson ölürken,
yatağının yanında herhangi bir şüphesi olup olmadığını sordu. Yukarı baktı ve dedi ki, "Ben
Hiç şüphe yok; Tanrı'nın önünde durduğumda, Mesih'i sadece
Tanrı."_

Bu yüzden İsa geldi ve bu yüzden İsa öldü, inanıyor
Ruh onu "bize bilgeliğe sahip olan kişi olarak Tanrı'ya tutabilir,
Doğruluk, kutsallaştırma ve kurtuluş, "[dipnot: i kor. i. 30.]
Ve tüm Tanrı'nın yaptığı, ilkden sonuna kadar. Kendi kendime söylemeyi seviyorum,-

  "Ben zavallı bir günahkarım ve hiçbir şeyim yok
   Ama İsa Mesih benim. "

Kurtuluşumuz, Tanrı'nın sözüne inanmaya bağlıdır.
Kefalet. Tanrı onu ölümden kaldırdığında,
Kutsallığı ve adaletinin iddiaları tamamen karşılanmış ve tatmin olmuştu.
Borç ödenir çünkü İsa hepsini ödedi. Kendini bir
Fidye-herkes için itfa fiyatı. Şimdi Tanrı onu anlatılmamış tüm kıymetlilerle ortaya koyuyor ve ilan ediyor
Görkemli mesaj, "_Deliver HIM_, o fakir çaresiz günahkar, gitmekten
Çukurun içine. Bir fidye buldum. "[Dipnot: İş xxxiii. 24.]

Ödenecek fiyat neydi? "İnsanın oğlu hayatına bir
Birçokları için fidye. "
Mesih'in değerli kanı. "Kim ne kadar değerli?" Daha değerli uzak
"Ne düşünün _cost_ baba: tek oğlunu verdi."
Yine de bir oğlu, sevgili, dedi, onu göndereceğim. "

Tanrı'nın Oğlu'na mal olduğunu düşünün. Bahçedeki acısını düşün ve
Sonra babasının yüzünün saklanması ve sonuncusu,
Haçta ölüme ruh. Kefaretimiz iki kat değerli, sadece değil
ödenen fiyat yüzünden, ancak ilahi ve kutsal olan yüzünden ödeyen
Zafer Rabbi, Tanrı'nın Oğlu bile, "
_angels_ içine bakma arzusu. "[Dipnot: 1 evcil hayvan. i. 12.]
Bu harika kurtaran sevginin derinliklerine.

Bu koroyu kalbinden söyleyebilir misin?

  "Değerli, değerli,
   Değerli benim için Rabbim;
   Değerli, değerli,
   İçindeki her şey görüyorum. "

Ne kurtarıldığımızı düşünün! Mesih bizi günahtan kurtardı
ve ölüm ve cehennem.

Bu büyük kurtuluşun maliyetini düşünün ve sonra kendinize ne kadar
Bana değer mi? Bu soruyu sadece biz cevaplayabilecekiz
ihtişam içinde güvenli. O zaman ölüme geri döneceğiz
Büyük Beyaz Tahtın Yargısına Geri Bakmak, hiç olmadığı gibi
İçeri girin: vefat eden eski dünyaya bak.

  "Bu geçen dünya bittiğinde,
   Ne zaman muhteşem güneş battı,
   Zaferle Mesih'e gittiğimde,
   O'er Life'ın bitmiş hikayesine bakmak;
   O zaman, Tanrım, tam olarak bilelim
   O zamana kadar değil-ne kadar borçluyum. "

Tanrı'nın Mısır'a gönderdiği son vebayı düşünün. Kadar değildi
Gece yarısı ağlaması, büyük ve acı çığlıkları aşan
Mısır Ülkesi, yok eden meleğin evlere girdiğini gösteren
Mısırlıların orada ölüm ve ıssızlık bırakması; _The'ye kadar değildi
Yargı, İsraillilerin teslimatı fark ettikleri için gelmişti
kapı direklerine serptikleri kanın gücü. Düşünmek
Onların harikası ve minnettarlıkları. İnanmış ve itaat etmişlerdi
daha önce, ama _now_ kalpleri şükran ve övgü ile doludur. Eğer
Kendinizi ve tüm günahlarınızı gerçekten Mesih'e attınız, o zaman sen de
Yeni şarkıya katılacak, "Sen layıksın, katledilsin
ve bizi kanınızla Tanrı'ya kurtardı. "[Dipnot: Rev. / 9.]

_Receive_ Mesih'e şimdi kalbimize inançla Tanrı'dan doğmaktır:
[Dipnot: St. John. Ben. 12, 13.] Manevi yaşam
inanan.

Mesih'i her geçen gün yaşamaktır: [Dipnot: St. John
VI. 57.] Bu inanandaki yaşamın kanıtıdır.

Mesih'i O'nun gibi ve O'nun gibi görmek, yaşamın zafer içinde mükemmelleştirilmesidir.
[Dipnot: 1 John III. 2.]

Sevgili günahkarlar, bir
Gelecek sonsuzluk ve değerli, asla ölmekte olana değer verdiğiniz gibi
Ruhlar, Tanrı'nın söylenemez armağanı ile önemsemeyin. "Eğer nasıl kaçacağız
Çok büyük bir kurtuluşu ihmal ediyor muyuz? "[Dipnot: Heb. II. 3.] Kimse de
Cennet veya yeryüzünde bu soruyu cevaplayabilir. Cehennemde kayıp olabilirse
Bizimle konuşun bize _no_ kaçış olduğunu söylerlerdi.

Tanrı'nın Oğlu geldi

Ve oh! Her şeyin harikası, "Olduğum yere geldi."
Bu güzel ilahinin sözleri onu tarif ediyor--

  "Baktım ve yardım edecek hiçbir şey yoktu,
     'Hiç kimse' davamı karşılayamaz:
   Yorgun, dünyaca giyilen bir kalp benim,
     Dinlenme yeri olmadan.
   Sonra biri yaklaştı, Tanrı Mesih,
     Yazık gözlerle taradı,
   İsa bana olduğum yere geldi
     Ve beni elinden aldı. "Beni önce Calvary's Mount'a götürdü,
     Ve oh! Hangi manzarayı verdi!
   Acı, hayat dışarı çıkmış,
     Kurtarmak için ona mal oldu.
  Kalbim ayaklarına kırıldı
    Böyle sevgi kime dayanabilir?
  Olduğum yere gelen aşk
    Ve beni elinden aldı.

 "Beni bir kayanın üzerine kaldırdı
    Bana döktüğü ışığını döndürdü;
  Barışını kalbime döktü,
    İyileşti, tuttu, beslendi.
  Ah! Sonra bunu kutsal olanı biliyordum
    Bütün anlayabilir.
  Olduğum yere gelen,
    Ve beni elinden aldı.

 "Ve o günden beri, tüm günler boyunca,
    Aşkım benim yolum planladı:
  Beni olduğum yerde kutsamak için geliyor
    Beni elinden alıyor.
  Bu görkemli olan benim için
    O benim hayatım komuta olacak
  Olduğum yere gelen Mesih,
    Ve beni elinden aldı. "



Adres IV

Tanrı'nın Ruhu

Kutsal Yazılar-ST. John IV. 1-26


Tanrı bir ruhtur. Kuyuda duran bu fakir kadına bak ve bize izin ver
Mesih'in bildiği ne kadar harika bir vahiy olduğunu anlamaya çalışın
Tanrı hakkındaki ruhuna. Ona Tanrı'nın Baba olduğunu, Tanrı'nın
Kurtarıcı ve Tanrı'nın ruh olduğu; Bir Tanrı dışında üç kişi.

Rab kalbini açtı ve bu harika gerçeği kavradı.

İsa ona dedi ki, "Tanrım Baba seni arıyor, o senin için özlem duyuyor
"O zaman onun Kurtarıcı olduğunu hissetmesine ve görmesine izin verdi.

İyi haberi ilk anlatan o harika değil miydi?
"Dünyanın Kurtarıcısı" mı? [Dipnot: St. John IV. 42.]

Mesih ona "Tanrı bir ruhtur" dedi ve başka kimsenin dışında olmadığını buldu
Tanrı kalbine dokunabilir.

Tanrı'nın Ruhu kalplerimize girene kadar Tanrı'yı ​​gerçekten tanıyamayız
şahsen ya da onunla iletişim kurun. "Şimdi aldık, değil
dünyanın ruhu, ama Tanrı'nın ruhu; bildiğimiz
Bize Tanrı'nın özgürce verilen şeyler. "[Dipnot: 1 Kor. II. 12.]

Kalplerimiz çok günahkâr olmasına rağmen Kutsal Ruh içeri girmeyi istiyor.
Hayatı olan bu fakir kadının kalbine bir giriş buldu.
Dört büyük başarısızlığı ile enkaz. Her hayat Tanrı'nın
görme, ama asla kimseyi umutsuzluğa kapmamalıyız, çünkü "Tanrı ile her şey
Mümkün, "ve hayat sürdüğü sürece günahkar için umut var.

"Rab kalbini açtı," diye duydu ve inandı ve anlatmak için eve gitti
diğerleri ne sevgili bir kurtarıcı bulmuştu. Bu bir başlangıcıydı
Sychar'da canlanma ve her canlanma aynı şekilde başlar, Tanrı
Ruhu ve insanları tarafından ortaya çıkarıldı, Tanrı'nın yakınlığını fark ederler.

Bir adam gerçekten Tanrı'nın ne olduğunu bulana kadar, gerçek bir manevi olamaz
tapmak. Bu, İsa'nın bize bildirmesi için geldiği gerçeği, dediğinde,
"Tanrı bir ruhtur ve ona ibadet eden onlar ona ruh içinde ibadet etmelidir.
Gerçekte, "Baba ona ibadet edecek böyle bir şey arıyor. Evet, baba
bizi arıyor, ona yaklaşmamızı ve
Bizim için aşk. Rabbimiz bize ruh içinde ibadet etmemiz gerektiğini söylediğinde,
Tanrı'nın Ruhu'na cevap veren insandaki ruh olduğu anlamına gelir. Yapmak
Ona kalbinizin bağlılığını ve övgüsünü sunuyorsun, yoksa sadece dudak ibadet mi?

Gerçek manevi ibadet formlara veya törenlere veya herhangi bir
özel bir yer veya zaman. Bir demiryolu adamı söylediğinde bunu hissettim
Ben, "Tüm gün boyunca Tanrı ile temas halinde olabiliriz."

Tanrı bir ruhtur, tıpkı "Tanrı hafiftir". [Dipnot: 1 Yuhanna i. 5.]
Ve nerede çalıştığı veya yolları ve zamanının
çalışma.

Kutsal Ruh bize Tanrı hakkında hayal ettiğimizden çok daha fazla açıklıyor.
İncil diyor ki, "Göz görmedi ne de kulak duyulmadı, hiçbirine girmedi
İnsanın kalbine, Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyler
Onu seviyorum. Fakat Tanrı onları Ruhu tarafından bize açıkladı. "
[Dipnot: 1 Cor. ii. 9, 10.]

Kutsal Ruh, manevi şeyleri görmek için kör gözlerimizi açana kadar
onları anlayamıyorum. İnsanın bilgeliğinin sözleri değil
Onları açıklayın, manevi kelimeleri manevi gerçekler için kullanmalıyız, bu yüzden biz
Sadece Kutsal Ruh bize ne söyleyeceğini öğretirken konuşabilir. "Doğal Adam
Tanrı'nın ruhunun şeylerini değil, çünkü onlar aptallık
ona, "[dipnot: 1 Kor. II. 14.]
onlara.

Çünkü Tanrı, bizim manevi ihtiyacımızı karşıladığı bir ruhtur.
Kendimizde tamamen çaresiz ve umutsuz hissedin, çünkü "Yapacağım
Ruhumu içine koy. "[Dipnot: Ezek. XXXVI. 27.] Tanrı
Varlığımızın çok merkezi, en içteki kalplerimizde. Tanrı Kendisini Bildirir
bize Tanrı olarak, manevi ihtiyaçlarımız aracılığıyla.

Kutsal Ruh'un varlığı her birinde kişisel bir şeydir.
onu alır. Kutsalı alabilmemizin tek bir yolu var
Ruh, ve bu inançla. Kutsal Ruh verildi. Soracak mısın
Kendin, onu aldım mı? Değilse, neden olmasın?

Tanrı ruhunu kalplerimize koyduğunda sonsuza dek bizimle uyuyor. O
Bizi asla terk etmiyor. Onu kalp soğukluğumuzdan üzdüğümüzde bile,
Bizi terk etmeyin.

Kalplerimizde lütuf işine başlayan Tanrı'dır. Kitap hangisi
Bize Tanrı'nın ne olduğunu ortaya çıkarır, "Başlangıçta,
_God_.
dünyanın yaratılması, ancak ruhlarımızdaki yeni yaratılış. Bu
Kitap bize Tanrı'nın nasıl başladığını ve büyük işini nasıl bitirdiğini ortaya çıkarır
kurtuluş ve kurtuluş.

Bu kitapta da ortaya çıkan başka bir muhteşem başlangıç ​​buluyoruz.
"Tanrı'nın Ruhu suların yüzüne geçti." [Dipnot: 1 Gen.
Ben. 2.] Dikkat çekici bir kelimedir; Tanrı'nın ruhu,
suların yüzü. Genesis'te "Tanrı'nın Ruhu düşüncelidir" okuduk.
Ve İncil'de bir güvercinle karşılaştırıldığında Tanrı'nın ruhunu buluyoruz. Söz
"Düşünceli", anne güvercininin yuvasına ve
Gençini seviyor. Kutsal Ruh'tan ilk kez
Eski Ahit bu ayette ve Kutsal Ruh'un ilk ambleminde
Yeni Ahit, St. Matthew'in İncili'nin 3. bölümünde yer almak
Rabbimiz vaftiz edildikten sonra, "Gökler açıldı
O ve Tanrı'nın ruhunun bir güvercin gibi indiğini gördü ve
O. "[Dipnot: St. Matt. III. 16.]

Önce resmin arka planına bakalım. Karanlık görüyoruz ve
ıssızlık, ölüm ve harabe. O zaman Tanrı'nın ruhunu görüyoruz, güvercini
Barış, her şeyin üzerinde düşünmek ve ışık ve hayat, sevgi ve barış getirmek
karışıklıktan.

Yani burada aklımıza getirilen iki düşünce annelik ve
Barış. Eğer Tanrı'nın sözüne dikkatle bakarsanız,
Annelik düşüncesi, önümüzde birçok yönden getirilir
Kutsal Ruh'un kişi ve işi.

Mesih yeni doğumdan bahsettiğinde, "
Ruh.
Ruh konuşulur, bize nasıl geldiği söylenir; Pavlus, "Tanrı gönderdi
Oğlunun ruhunu kalplerinize, ağlıyor, abba, baba. "
[Dipnot: Gal. IV. 6] Yine güzel bir ifade var, "
Evlat edinme ruhu. "" Biz evlat edinme ruhunu aldık
Abba ağla, baba. "[Dipnot: Rom.

Tanrı bize sevgi kalbini ortaya çıkardığında, "
Anne Comforteth, ben de seni rahatlatacağım. "[Dipnot: Isa. Lxvi. 13.]
Çalışmasıyla meşgul bir anneyi düşünün ve küçük olanı
zemin. Şu anda bir ağlama var, düştü ve bir anda
Anne onu yatıştırmak için yanındadır. Ama hala daha tatlı bir şey var.
Çocuktan hiçbir şey olmasa bile, anne yakına yardım etmek için yanında
Her zorluk ve her görünüm ve işarete cevap vermek. Buna rağmen Tanrımız
Kim bize annem yorurumuz, "Aramadan önce cevap vereceğim,
Ve henüz konuşurken duyacağım. "[Dipnot: Isa. LXV. 24]

Küçük çocuk her sorun için rahatlık için her zaman annesine döner.
Her evde fark ettiğimiz bir şey var, yani annenin
Onun küçük olanı için ihale ve sürekli bakım. Gece gündüz çocuğu
onun tek düşüncesi. Rab onun halkından, "Ben Rab'bin devam etmesi
Herhangi bir incitmez, gece gündüz tutacağım. "[Dipnot: İsa.
xxvii. 3.] Tanrı'nın her çocuğu şunu söyleyebilir.

"An her zaman onun sevgisinde tutuluyorum."

Çocuğun annenin sabit, dikkatli bakımı ihtiyacı var mı? Evet çünkü
Etraftaki her şey küçük olana yeni bir dünya gibi, hepsi yeni
deneyim. Anne kendini çocuğa o kadar tamamen veriyor ki
Her şey için ona bağlı. Aynı şekilde ruh tekrar doğduğunda
Tanrı ile yeni bir ilişkiye getirildi, yeni bir
Deneyim ve Kutsal Ruh, annenin ne olduğu olur
çocuk ve çok daha fazlası.

Tıpkı annenin küçük olanı ilk adımları atması gibi
yürüyor ve tutuyor, bu yüzden bize nasıl yapılacağını öğreten Kutsal Ruh'tur
yürümek ve Tanrı'yı ​​memnun etmek. Küçük el annenin eline kaydırılır
yönetilecek ve tutulacak. "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok
Tanrı'nın Oğulları. "[Dipnot: Rom. VIII. 14.]

Anne çocuğu ona yakın tutar, bu yüzden Kutsal Ruh
Bize yorgan, bizim tarafımızdan, "yorgan" kelimesi,
Bize yardım etmek için tarafımızı arıyoruz. Tıpkı annenin çocuğuna ne yapacağını söylediği gibi
Bir şey istediğinde söyle, bu yüzden dua ettiğimizde bize yardımcı olur, "çünkü biliyoruz
Ne olması gerektiği gibi dua etmeliyiz. "[Dipnot: Rom. VIII. 26.]

"Yorgan geldi." Ne zaman geldi? Pentecost gününde, bunun için
Kutsal Ruh'un döküldüğü _then_ ve bizimle birlikte
o zamandan beri.

Bu kelimeler kalbinizde ve hayatınızda çalsın, "Yorgan
Gel. "[Dipnot: St. John xv. 26.] Güzel bir ilahi var
Kalplerimizdeki Kutsal Ruh'un varlığını ve işini gösterir. BT
kelimelerle başlar--

 "Ruh İlahi! Dualarımıza katılın,
  Ve kalplerimizi evinize yap. "

O zaman Tanrı'nın doğada gücünü gösteren dört şeyden bahsedilir.
Işık, ateş, çiy, rüzgar. İncil'de hepsi semboller olarak kullanılır
İnsanların kalbinde çalışan Kutsal Ruh'un varlığı ve gücü.

Doğada, insan gücünün gücüne kıyasla küçük olduğunu biliyoruz.
Işık, ateş, rüzgar ve su. Sadece güce bağlı olmayı öğrendik mi
Kutsal Ruh'un? Tanrı'nın sesi şimdi bize söylüyor, oh! Yapabiliriz
Dinle, "Might tarafından değil, güçle değil, ruhumla, Rab'be söyle."
[Dipnot: Zech. IV. 6.] Doğal dünyanın tüm harikaları gibi
Tanrı'nın bilgeliği ve gücü tarafından mükemmel bir şekilde yürütüldü, bu yüzden kutsal verdi
Onu mükemmel bir şekilde yaşayan bir varlık, yaşayan bir güç olarak tanımak için ruh
ve kalplerimizde ve yaşamlarımızdaki gerçeklik.

İlahinin ikinci ayetinde kelimeleri buluyoruz ...

 "Işık olarak gel-bize açık
  Boşluğumuz ve vahşimiz. "

Bir odaya parladığında ışığın ne yaptığını biliyoruz,
Daha önce fark etmediğimiz tozları gösterir. Yani Tanrı'nın Işığı
Kalplerimize parlar, daha önce hiç görmediklerimizi ortaya çıkarır.

Karanlık bir gecede zırhlıları hiç izledin mi?
Sahilden yola çıktı mı? Aniden parlak göz kamaştırıcı projektörler gönderilir
gemiden dışarı. Köpüklü olarak okyanusu süpürüyorlar
Işık ve sonra kıyıya dururken sizi sarmak için. .
Görme sizi merakla doldurur; Gemideki herkesin gözleri gibi hissediyorsun
Seni görebilir.

Kutsal Ruh kalplerimize parladığında aynıdır; Neredeyse
ezici; Sadece ağlayabiliriz, "Vay benim, çünkü geri döndüm."
[Dipnot: İsa. VI. 5.] Tanrı'nın arama gözü altında mahkum duruyoruz.
Tüm kendi kendini doğrulayan mazeretlerimiz süpürüldü. Artık alamayız
Diğerleri kadar iyi olduğumuz ve çok daha iyi olduğumuz gerçeğine sığınmak
bazı komşularımızdan. Tanrı'nın varlığının göz kamaştırıcı ışığı
Bizi aradım ve bizi içten dışa çevirdi. Bu mu
Her biri için gerekli arama? Evet, çünkü elimizden gelenin tek yolu bu
Kalplerimizin kötülüğünü bilmeyi öğrenin.

Bazen Kutsal Ruh'un ışığı sessiz bir anda bize gelir ve
Bize daha önce hiç görmediklerimizi gösteriyor. Bazen bir flaş gibi gelir. BT
Tarsus Saul Şam'a giderken yolda parladı.
Kral Agrippa'dan önce yargılanırken, "O, o
Kral, cennetten bir ışık, parlaklığın üstünde gördüm
Güneş, benim hakkımda parlıyor. Ve yere düştüm ve bir ses duydum
Bana söyle, Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun? Ve bize de söylüyor
o ışığın ihtişamını göremediğini. "[Dipnot: Elçilerin İşleri XXVI.
13, xxii 17.] Işık ne zaman geldiğinde bir vahiy, bir an asla
Unutulacak: Karanlık gizler, ışık ortaya çıkar.

Tanrı'nın Ruhu suların yüzüne kadar düşündü ve Tanrı dedi ki "
Işık var ve ışık vardı. "[Dipnot: Gen. i. 3.]

Kutsal Ruh bize sadece ne olduğumuzu göstermekle kalmaz, aynı zamanda Mesih'i bize gösterir;
O zaman Tanrı'nın yüceliğini İsa Mesih karşısında görüyoruz. "Tanrı için, kim
ışığın karanlıktan parlamasını emretti, kalplerimizde parladı
İsa karşısında Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin ışığını verin
Mesih.
Mesih ve Kutsal Ruh'un onu ortaya çıkarması. Bize onu göstermekten memnuniyet duyar
Güzelliği ve onun sevgisi ve böylece onu yüceltmek. O onu gerçekleştiriyor
Ruhlarımızda-"yaşayan parlak bir gerçeklik." Onu görmediysen
"Tamamen sevimli" Kutsal Ruh'un istekli olmadığı için değil
Onu sana göster, ama döndüğün ve görünmeyeceğiniz için.

Kutsal Ruh'u bilerek bu dünyaya göndermek ne kadar iyi
Bunları bize açıklamak için. Onları asla görmemeliyiz. "
Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini değil, o da o yapamaz
Onları tanıyın çünkü ruhsal olarak ayırt edilirler. "[Dipnot: I Cor. II.
14.] Doğal adam nedir? Daha önce doğası gereği olduğumuz şey bu
Tanrı'nın Ruhu bize yeni bir hayat verir. "
Tanrı'nın Ruhu'nun Şeyleri, "bu onun alacak gücü olmadığı anlamına gelir
onlara. Karanlıkta tutuyor, karanlığı seviyor
ışık.

Dikkatsiz dünyevi bir hayat süren fakir bir kadın bana bu mesajı gönderdi
Ölürken, "Bana öğrettiği küçük duayı söyle
cevaplandı. Anlayacak. Tanrısının bana kendim gösterdiğini söyle ve
Bana kendini gösterdi, bu yüzden onunla olacağım. "

Dudaklarımdan öğrendiği küçük dua şuydu-"Tanrım, göster
Ben kendim; Tanrım, bana kendini göster. "Tanrı'ya kullandığı için nasıl teşekkür ettim
ruhunun kurtarılması.

Kutsal Ruh bizi günah ve bir kurtarıcı ihtiyacımıza ikna ettiğinde, o
bizi orada bırakmıyor. Peçeyi bir kenara çeker ve bize
Tanrı'nın gizli sevgisi. Tanrı'nın olduğunu bilmek için gözlerimiz açıldığında
_Light_, o zaman Tanrı'nın _love_ olduğunu öğreniyoruz. Tanrı'nın bu sevgisi nasıl
kendini göster? Tanrı Oğlunu gönderdi, "Bu, Tanrı'nın sevgisini gösterdi
bize doğru çünkü o Tanrı tek bir oğlunu dünyaya gönderdi
Onun aracılığıyla yaşayabiliriz. "[Dipnot: 1 John IV. 9.] Bu sadece bu değil
Tanrı'nın sevgisi, oğlunun armağanı içinde bilinen ve parlayan
"Tanrı bize olan sevgisini övüyor" dedi.  [Dipnot: Rom. v. 8.]
Tanrı sevgisini nasıl övüyor? Oğluna olan sevgisini bir araya getiriyor ve
Günahkar'a olan sevgisi ve günahkar sevgisi o kadar büyük ki
Oğluna bizim için ölmesini verdi. Böylece "Tanrı O'nun sevgisini övüyor" kelimeleri
"Tanrı günahkarı bir sevgiyle seviyor
En iyisi, her şeyi verir, hiçbir şeyi geri tutar ve herkese verir. "

  "Ah, İsa'ya ölmesini sağlayan aşk,
    İsa'ya ölmesini sağlayan aşk,
  Tanrı'ya övgü bu benim bu aşk çok ilahi ...
    İsa'ya ölmesini sağlayan aşk. "

"Tanrı, henüz günahkar olduğumuzda bize olan sevgisini övüyor"
hiçbir fark yaratmaz _who_ biz ya da _who_ olduk, Kutsal Ruh
Bu küçük kelimeyle ilgili düşüncelerimizi henüz çözüyor. Metin, "Biz olduğumuzda
Yine de günahkarlar, hala uzak, hala kayboldu ve geri alındı, Mesih bizim için öldü ";
Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'in kanı "Bizi tüm günahlardan temizler."
[Dipnot: I John i. 7.] Günahın gerçekten bir yük olduğunu hissettiğimizde
Kutsal Ruh bizi "hepsi" kelimesine yönlendirir. Sonra uygular
suçlu vicdanlarımıza değerli kan,
İsa Mesih'in Kanı tüm günahlardan temizlenir, böylece tek bir leke değil
kaldı. Mükemmel bir temizleyici, yapamayacağı hiçbir şey yok. O zaman
Kutsal Ruh bize Tanrı'nın bizim için mükemmel bir örtü sağladığını gösteriyor.
Mesih'in doğruluğunun bornozu.

Böylece, gerçeğin ruhu olan yorgan,
tüm gerçek, bize Mesih'in kurtarma işinin anlamını gösterir ve bize izin verir
onu anlamak ve uygun hale getirmek. Bunu yaptığımızda gerçekten bir
Kutsanmış deneyim.

Tanıdığım genç bir adam şu şekilde tanımladığını açıkladı: "Tanrı'nın sesini duydum
Bana 'Sana çıplak olduğunu kim söyledi?' [Dipnot: Gen. III.
11.] Eminim ki Kutsal Ruh'un bana mutlaka gösterdiği işi
çaresizlik ve beni Mesih'in örtüsünü aramaya yönlendiriyor
Doğruluk. Tam olarak uygun olduğu için İsa'ya tam olarak uygun olduğumu hissediyorum
Bana göre, çünkü ben sadece onun dolgunluğuna ihtiyacı olan benim ve o tek
Bu benim boşluğumu sağlayabilir. "

Tanrı'yı ​​bu açık tanıklık için övdüm ve tekrar tekrar gördüm
Yıllar önce Rab için çalışmaya başladığımdan beri, kutsal
Ruh, Rab İsa Mesih'i "tam bir kurtarıcı olarak ortaya çıkarmaktan zevk alır
boş günahkarlar. "

St.John İncili bize çok açık bir şekilde Kutsal Ruh'un gönderildiğini söylüyor,
Sadece Mesih'in bitmiş işinin anlamını görmemizi sağlamak için değil, aynı zamanda
Kalplerimizi tüm dolgunluğunda almaya hazırlayın.

Kutsal Ruh kalplerimizi nasıl hazırlar? İlk olarak, kalplerimizi açar,
O zaman, açıldığında, ihtiyacımız ve günahkârlığımız hakkında bir his uyandırır
Kalplerimiz, onlara yeni bir hayat nefes alıyor; Bir özlem yaratıyor
Tanrı. İçimizde Tanrı'yı ​​tanımak için yanan bir arzu hissediyoruz. Hevesle yakalarız
Tanrı hakkında duyduğumuz her şey, bu oldukça yeni bir deneyim; Eskiden
En azından bu konuda rahatsız etmemek için her yıl gidin. Nedir
Bu yeni deneyim, bu Tanrı'dan sonra mı aranıyor? İncil'in dediği şey
"Tövbe." Kelimesi "zihin değişikliği" anlamına gelir. Havari tekrar tekrar
Paul hem Yahudilere hem de Yunanlılara "
Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'e inanç. "[Dipnot: Elçilerin İşleri xx. 21.]

Birkaç gün önce genç bir arkadaşımdan bana dokunaklı bir mektup aldım
Tanrı'nın Ruhu onu nasıl tövbe etmeye itti. "Ben bir
küçük kız ve Rab'bin aramaya başladım, çok rahatsız oldum çünkü
Günahlarım için yeterince üzücü hissedemedim. Gerçek bir tövbe istedim
Rab'le gel. Tövbenin günahları üzerinde ağlamak anlamına geldiğini düşündüm
Çok şey ve istediğim gibi ağlamak için yeterince üzücü hissedemedim. BEN
Dua etmeye devam ederdi, 'Bana gerçek bir tövbe ver.' Birçok kez hayal ettim
Bu derin tövbe ettim ve günahlarım üzerinde ağlayabiliyordum ve ben uyandım
Yüzüm gerçekten gözyaşları içinde yıkandı, ama oh, ne kadar hayal kırıklığı yaratıyordu
Sadece bir rüya bul ve sonuçta istediğimi almamıştım. Devam ettim
Yirmi yaşına kadar, Rab bu sözleri harika konuştuğunda
Ruhuma güç, 'Tanrı'nın iyiliği seni tövbe etmeye yönlendirir.' .
Ses duyulabilir görünüyordu ve ben kimsenin benimle konuşup konuşmadığını görmek için döndüm. BEN
O zaman yeterince ağlayabildiler, ama onlar sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıydı,
Ve yüksek sesle söylediğini hatırlıyorum, 'Ey Tanrım, neden ben, neden benim kadar günahkar
AM? ' Şimdi tövbenin bir sel değil 'zihin değişikliği' anlamına geldiğini görüyorum
göz yaşları. Bunu bir çocukken bilseydim, bana yıllarca kurtarırdı
tövbe etmek ve tövbe için dua etmek. "

Sevgili dostlar, belki de bazılarınız Tanrı ile doğru olmaya çalışıyorsunuz. Bakmak
Bu arayışa böyle bir barış veren metinde. Bununla başlıyor
Soru, "Onun iyiliğinin ve hoşgörüsünün zenginlikleri ve
Tanrı'nın iyiliğinin seni yönlendirdiğini bilmemek
Tövbe? "[Dipnot: Rom. II. 4.]

Her zaman çalıştığımız ve taciz ettiğimizi çok az biliyoruz
hor görüyor, iyiliğinin zenginliklerinden uzaklaşıyor. "Zenginlikler" kelimesi
iyiliğinin ne kadar bol olduğunu gösterir; Bu nedenle biz "mazeretsiz".

Tanrı'nın cezayı geciktirmede istismarlığı ve
Sabırla bekliyor, bizimle ilgilenme amacının
Bizi tövbeye götürür, bu sadece günah için keder değil, aynı zamanda kapsamlı bir
içsel değişim.

Şimdi daha önce ne bilmediğimizi biliyoruz, bunun "iyiliği
Bizi tövbe etmeye yönlendiren Tanrı. "

Evet, şimdi, yolumuza çalışmak yerine, Tanrı'ya geri döndüğünü görüyoruz, orada
Bize yakın, bizi almak için açık kollarla, sevgi dolu elini uzattı
Bizi kurtarmak için. Bunu bizimle Tanrı'nın lehine kazanmaya çalışmak yerine
Dualar ve iyi işler, Tanrı'nın doğruluğu hepimiz için hazır ve
bizim için sağlandı. Sevgili Oğlunda kabul edildiğimizi görüyoruz
Yaptık iyi bir şey, ama sadece İsa'ya imanla. Bütün bunlar gösterildi
Bizim için Kutsal Ruh tarafından ve onsuz bunu göremezdik.

Şimdi tövbe hakkında konuşuyorduk. Bunu hiç fark ettin mi
Rabbimiz müjdeyi vaaz etmeye başladığında, söylediği ilk kelime
"Tövbe." [Dipnot: St. Matt. IV. 17.] Neden kalabalıkları aradı?
ciddiyetle tövbe etmek mi? Tekrar tekrar bu kelime çalmaya devam ediyor. O
yaşadıkları gibi kınadığını görmek istemek istedim ve
dini meslekleri. Durma ve düşünme çağrısıydı, sanki
Onlara, "Yolunu kaybettin, yanlış yoldaysın, dur ve
dön. "

Önce doğru yolu gösteriyor. Tanrı'nın krallığının
Gelmek. Sonra onlara diyor, ama girmeden önce tövbe etmelisin.
İnsanlar çağrının anlamını fark ettiler; Eğer bunu biliyorlardı
tüm hayatlarının seyrinin değiştirilmesi gerekecekti, çünkü
Hayatın gerçek merkezini kaybettikten sonra, sadece _drifting_. Adam
Tanrı olmadan yaşayanlar, geniş okyanusa sürüklenen bir gemi gibidir
pilot veya grafik veya pusula olmadan. Üç yıl boyunca onlarla yalvardı
şefkatle ve sevgiyle ve sonunda son cevaplarını verdiler
mesaj. "İlahi hükümete boyun eğmeyeceğiz, yapacağız
Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesi yok, "[Dipnot: St. Luke Xix. 14.] _ ve So
Onu çarmıha gerdiler_.

Kutsal Ruh tarafından tövbe etmeye yönlendirildiğimizde günahı görüyoruz ve
Kendimizi yeni bir ışıkla görün. Tanrı'yı ​​gerçekten bildiğimiz anda yardım edemeyiz
günahımız için üzgün olmak. Bir kurtarıcı, bir arabuluculuk için uzun sürmeye başlıyoruz ve
O zaman Kutsal Ruh bizi İsa'ya yönlendirir. Tövbe veya değişim
Zihin, ilk adımdır ve sonra dönüşümü takip eder-kalp değişikliği
ve hayat. Dönüştürme kelimesi "Dönüş" anlamına gelir. İsa diyor ki,
"Dönüştürülecek ve küçük çocuk olmanız dışında, girmeyeceksin
Cennetin Krallığına. "[Dipnot: St. Matt. Xviii. 3.]

Tanrı'nın iki büyük armağanı düşünün; Birincisi, tek yalvaran oğlunun armağanı,
Sonra Kutsal Ruh'un armağanı. Onları aldın mı? Belki soruyorsun
"Nasıl bilebilirim?" Kutsal Ruh'u aldıysanız sevinç olacak
ve kalbinizde barış ve ruhun meyveleri sizin
günlük yaşam.

"Şimdi umut tanrısı sizi inanmak için tüm sevinç ve barışla dolduruyorsun
Kutsal Ruh'un gücü yoluyla umut içinde bol miktarda bulunabilir. "[Dipnot: Rom.
xv. 13.]

"Ve öğrenciler sevinçle ve Kutsal Ruh ile doluydu."
[Dipnot: Elçilerin İşleri xiii. 52.] Tekrar tekrar dolduruldular, giderek daha fazla
sevinçle ve Kutsal Ruh ile dolu.

Siz de ruh dolu bir hayatınız olabilir. Tanrı sana şimdi diyor ve o
Her gün ve her saati söylemek, "_be ruhla dolu.
[Dipnot: Eph. v. 18.]

Hıristiyan yaşamında farklı dereceler olduğunu unutmayın. Birincisi orada
onu arayan herkes için sonsuz bir hayat. Sadece sor bana, İsa
Samiriye'nin kadını ve ben sana su vereceğim. Sonra onu yönlendirir
bir adım daha. "İçinde bir su kuyusu olacak." Bu bir
Bol yaşam, neşeli, tatmin edici bir yaşam. Daha sonra bize bunu söyler
"başkaları için taşan" bir hayat olacak. [Dipnot: St. John VII. 38, 39.]
Bu, şimdi Kutsal Ruh aracılığıyla tüm inananların deneyimidir.
Son olarak, hepsinin taçlandırılması hala gelecek ve "
Yaşam Suyunun Saf Nehri. "[Dipnot: Rev. Xxi. 1.]
Bu, tüm sonsuzluk boyunca yaşamın dolgunluğu olacak.



Adres v

Tanrı'nın sesi

Kutsal Yazılar Bölümü-Genesis XXVIII. 10-22.


Jacob, 450 uzun bir yolculuğa çıkmak için ilk kez evden ayrılıyor
mil. Oldukça yalnız ve yatarken çok yalnız hissediyor
Yastığı için bir taş ile çorak bir yerde ilk gece. Jacob gibiydi
Bazılarımız, çocukluğundan beri Tanrı'yı ​​duymuştu, ama Tanrı
Onun için gerçek değil çünkü onunla hiç kişisel ilişkisi olmamıştı.

O gece harika bir rüya gördü ve onun için büyük bir fark yarattı
tüm hayat. Rüyasında gördüğü merdiven ona bunu göstermekti
O ve Tanrı arasında bir uçurum vardı: ve Körfez günahlarından kaynaklandı.
Ayrıca bazı iletişim araçlarının olması gerekliliğini de gösterdi
onun için sağlandı. Derin ihtiyacına doğru, merdiven geldi,
Tanrı'nın kendisi merdiven ulaştı. Yeryüzünde kuruldu ve ulaştı
Cennet, Körfez'in köprülendiğini anlamasını sağlamak için, böylece
Şimdi, ruhu ve Tanrı arasında sürekli, özgür iletişim mümkün oldu.
Jacob'un rüyasında gördüğü merdiven St. John'da tekrar bahsediliyor
İncil. İsa Nathaniel'e dedi ki, "Çünkü sana söyledim seni gördüm
incir ağacının altında, sen inanır mısın? Daha büyük şeyler göreceksin
bunlar. Ve ona, aslında, aslında, sana söylüyorum, bundan sonra senden sonra diyorum
Cenneti açık görecek ve Tanrı'nın melekleri yükseliyor ve iniyor
İnsanın Oğlu. "[Dipnot: St.John i. 50, 51.]

Rab İsa kendini Nathaniel'e açıklıyordu ve bu
Jacob'un referansı olması için Bethel yakınlarında konuşma gerçekleşti.
Merdiven çok zorlayıcıydı ve harika tip netleştirildi.

İsa cennetin açılacağını söylediğinde, sadece sadece açılmak değil
bir kez, ama _remaice Open_; Böylece Mesih cennete çıktığından beri
Yaşadık ve hala "açık bir cennet" altında yaşıyoruz, yani
Tanrı ve insan arasında özgür ilişki, çünkü Mesih'in kendisi
Merdiven. Aynı zamanda onun tek ve tek iletişim yolu olduğu anlamına gelir
günahkar ve Tanrı arasında. "O'nun aracılığıyla bir erişimimiz var
Baba'ya ruh. "[Dipnot: Eph. II. 18.] Tanrı hakkında bildiğimiz her şey
O'nun aracılığıyla bize geliyor ve Tanrı'dan aldığımız tüm lütuf geliyor
onun aracılığıyla. Yani Jacob'un merdiveni şimdi bizim için olduğu gibi gerçek, o zaman,
çünkü görülenleri görünmeyenlere bağlar. Şimdi bizim için mümkün
Mesih'in bizimle her zaman ve her yerde varlığını sağlayın, çünkü o
Seninle her zaman. [Dipnot: Matt. xxviii. 20.]

Ama Jacob'un görmesi için daha harika bir şey vardı.
merdiven. "Rab merdivenin üzerinde durdu." İlk kez
Hayat Tanrı'nın varlığını fark etmişti. Kırk yıldan fazla yaşamıştı
Tanrı'nın O'na yakın olduğunu fark etmeden. Rüyasından uyandığında
Dedi ki, "Kesinlikle Rab bu yerde ve bunu bilmiyordum." O asla
Unuttum, tıpkı bulunduğumuz zamanı ve yeri asla unuttuğumuz gibi
dönüştürüldü. O geceden yüz yıl sonra, çok yaşlı bir adamken,
Oğluna bahsetti. Joseph'e, "Yüce Tanrı ortaya çıktı
Ben Luz'da ve beni kutsadım. "[Dipnot: Gen. Xlviii. 3. ]

Ama onu derinden etkileyen şey, o yalnız yerde _there_
Herhangi bir insandan kilometrelerce uzakta, Tanrı'nın sesini konuştu
o. O zaman ruhunda yeni bir hayat başladı, çünkü Tanrı ona şunu söyledi
O andan itibaren onunla birlikte olurdu _evelywhere_, onu kutsasın ve
Onu tüm tehlikelerden korumak ve o zaman Jacob Tanrı'ya güvenmeye başladı
onun _god_ olarak.

Yani Tanrı'nın ihtişamının ve Tanrı'nın lütfunun tepeden nasıl parladığını görüyoruz
merdiven zavallı Jacob'un kalbine. Yakup Tanrı ile yüz yüze geçti
ilk kez, korku ile titremeye başladı. Keşke sen yapabilirsen
Tanrı'nın şimdi, şu anda, doğrudan önünüzde olduğunu anlayın
ondan önce yüzüne düşeceksin ve ona ağlarsın
İş yaptı, "Seni kulağın işitmesiyle duydum, ama şimdi benim gözüme göre
seni görüyor; Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve küllerde tövbe ediyorum. "
[Dipnot: İş XLII. 5, 6.]

Bu anda ilk kez bir ihtiyacımızı fark ediyoruz
Tıpkı Job'un yaptığı gibi, "o benim olduğum için o bir adam değil
Ona cevap vermeli, bize bakabilecek herhangi bir gün adamı da yok
Elimiz ikimiz de üzerine. "[Dipnot: İş IX. 33.] İş nasıl olur
Mesih'in bize getirdiği görkemli vahiyde sevindi. "Orada
bir Tanrı ve Tanrı ile insanlar arasında bir arabulucu, insan Mesih İsa,
Kendisine herkes için bir fidye verdi. "[Dipnot: 1 Tim. II. 5, 6.] O değil
Sadece arabulucu ikimizin üzerine koydu, ama o kendisi de_,
Yani hayatını _ransom_ olarak verdi. Fidye fiyatı kendisiydi
Değerli kan, çünkü hayat kanın içindedir. Tanrı'nın kendi kanıdır
Ruh için bir kefaret yapan sevgili oğul.

Sana ve bana geçti ve her günahkarın cezası cezası
Ölüm, ölüm için günah cezasıdır. Hepimiz cezası altındayız
ölüm, ama görkemli mesaj gönderilir Tanrı bir yedek buldu.

  "Benim için cümleyi ağaca taşıyordu,
  Ve şimdi hem kefalet hem de günahkar özgür. "

Sen ve ben şimdi işin bu kadar ciddiyetle ne kadar özlem duyduğunu var. Dayman
Tanrı'nın Oğlu, "Tanrı'nın bir tahrik olmaya başladığı"
kefaretli bir fedakarlıktır, "kanına inanarak". [Dipnot: Rom.
III. 25.]

İlk başta Jacob korku ile titredi, ama sevgi dolu sözleri duyduktan sonra
hangi Tanrı onunla o harika merdivenin tepesinden konuştu, o zaman
O yalnız yerde artık yalnız olmadığını fark etmeye başladı. O
"Burası Tanrı'nın evi, bu cennetin kapısıdır." Dedi. Dünya vardı
Görüşünden kayboldu ve göksel gerçeklerle çevriliydi. Ve bu yüzden
Şimdi, dünyayı cennetten ayıran çok ince,
Ebedi'den zamansal.

Onu ruhsal olarak uyandıran _God'un Voice_ idi. Tanrı kendini açıkladı
Yakup'a kişisel tanrı olarak. Bir arkadaşı sesiyle bile tanıyabiliriz
Eğer onu görmezsek. Yani ses, her şeyden çok
Bizim için herhangi birinin varlığını gerçekleştirir. Bunun bir resmimiz var
Bir köpeğin dinlediğini gördüğümüz gramofonun resimlerinde
ustanın sesi. Koyun çobanın sesini bilir; Çocuk hızlı
annesinin sesini tanıyarak; Neden sağır bir kulağı Tanrı'ya çeviriyoruz
Ses? Bizimle ne kadar şefkatle yalvarıyor, "Ama halkım olmaz
Sesimi duyuyorum. "[Dipnot: Ps. Lxxxxi. 11.]

Tanrı her birimiz için çok gerçek ve çok kişisel olmak istiyor, bu yüzden diyor ki,
"Sana, ey erkekler, ararım ve sesim insanın oğullarına." [Dipnot:
Prov. VIII. 4.]

Tanrı bizi en başından beri çağırıyor. 3'ten çok geri
Genesis'in bölümü, Adem bahçenin ağaçları arasında saklanırken,
onu arama sorusuyla çağıran Tanrı'nın sesi, nerede
Sanat mısın? Sanki "Adam, seni istiyorum" demiş gibiydi. O arayan Tanrı'dır
Hala. Adam'a Kutsal, Mutlu Dostlukları Hatırlatan Tanrı'nın Sesiydi
şimdi günah tarafından kırıldı. Günah dünyaya gelmeden önce Adam asla dinlemedi
Başka herhangi bir ses ve şimdi Tanrı bizi kendine getirmek için özlem duyduğunda,
"Dinle" diyor. Bu kelime dinle veya Hearken, tekrar tekrar geliyor
İncil. İşaya ve Yeremya'da çok sık buluyoruz. Tanrı yalvarırken
Günahkar ile, kullandığı kelimeler diğerlerinden daha fazlasıdır. Mezmurda
LXXXI., Tanrı'nın bize ne kadar üzücü olduğunu söylediği yerde, diyor ki,
"Ah, halkım beni dinlemiş veya duymuştu." Ve Tesniye
xxviii. 45, onlara sıkıntılarının gönderildiğini söyler çünkü
Tanrılarının Rab'bin sesini duymazdı.

Bence Tanrı bizi onun sesiyle çağırmak için bu özel yolunu seçti,
Çünkü hepimizin anlayabileceği şey bu-çok basit ve çok sade.
Bir çocuk itaatsiz olduğunda baba onu arar, o zaman onunla konuşur ve
onunla yalvarıyor. Babanın sesi çocuğun kalbine dokunur. Ne kadar harika
Tanrı'nın sesi bize ulaşabilir, ancak bizden uzak olsa da. Var
Bazen bir açık hava hizmetine gitti ve konuşmacının
İyi bir yoldan ses çıkar, ama şimdi herhangi birinin sesinin olduğu keşfedildi
havada seyahat edebilir ve 300 mil uzakta duyulabilir
Kablosuz telefon olarak adlandırılan yeni cihaz.

Bir süre önce İngiltere'de yaşayan bir beyefendi,
kulak ve aslında Fransa'da konuşan bir adamı duydu, 300 milden fazla
uzak.

Bir iki yıl önce _titanic_ buzdağları arasında düştüğünde
Kablosuz telgrafın diğer gemilere nasıl mesaj gönderdiğini hatırlayın
yardım için. Bu, okyanus boyunca yanıp sönen özel harflerle yapıldı, böyle
C.Q.D. (Hızlı gel, tehlike) veya gemi batarken S.O.S. (kaydetmek
ruhlarımız).

Ama bu kadar harika, bir yolu keşfetmek ne kadar harika
herhangi birinin sesi kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta duyulabilir. Muhtemelen
Zaman geçer ve kablosuz telefon daha fazla kullanılır,
Avustralya veya Kanada'da uzaktaki babanızla veya oğlunuzla konuşun, böylece
Sadece sesinizi belirgin bir şekilde duymakla kalmayacak, aynı zamanda cevap verecekler ve
Seslerini, sanki tekrar birlikte oturuyormuş gibi duyacaksınız
Ev. Onlarla bu yakın bağlantıya sahip olmak ne harika bir şey olacak!

Tanrı'nın sesini duyduğunda Jacob'un hissettiği bağlantı ile aynı
konuşuyorum; Tanrı'yı ​​O'na oldukça yaklaştırıyor gibiydi ve Tanrı
gerçek, tekrar tezahürat ve cesaretlendirdi yolculuğuna başladı; Bizim için
Bir sonraki bölümün ilk ayetinde okuyun, "Sonra Jacob
Yolculuk, "ve marjda ayaklarını kaldırdığını söylüyor ve
Kalp yükünden aydınlandı: kalp ağır olduğunda ayaklarımız sürüklenir.
Ama yeni bir başlangıç ​​yaptı: Ve şimdi sadece Tanrı'nın sesi kalbinize ulaşırsa,
Sevinç yoluna gideceksin;  Yeni bir başlangıç ​​yapmak gibi olacak.

Duymaya istekli olanlarla konuşmayı tekrar tekrar okuduk
Sesi. Örneğin, "Rab, Musa ile yüz yüze bir erkek olarak konuştu
Arkadaşına konuşuyor, "[dipnot: Çıkış. xxxiii. 9, 11.] Ve Mount
Sina "Moses Spake ve Tanrı ona bir sesle cevap verdi."

İletişimin bağlantısı sadece Tanrı ve insan arasında değil, aynı zamanda
onu kullanmanın ve Tanrı ile temasa geçmenin yolu çok basit:
inançla-hepsi bu.

Kablosuz düşündüğümüzde bunun başka bir resmimiz var
mesajlar. Dünyanın en büyük kablosuz istasyonu küçük bir köyde
Almanya'da Nassau olarak adlandırıldı. Kısa bir süre önce bir yere bir mesaj gönderildi
Çok uzak, 6.500 mil uzakta okyanusun üzerinde. Nasıl başladı? Sadece
Makinede bir tuşa dokunarak. Bu dokunuş şimşekleri serbest bırakıyor
Binlerce mil boyunca büyük kıtalarda ve karşısında bir mesaj taşıyor
sınırsız deniz.

Sadece bir dokunuş-inanç dokunuşu gibi değil mi? Ama unutmamalıyız
mesaj varışına ulaştığında, bu dalgalar
Dünyada ses konuşması, diğer uçtaki kulak,
Aramayı duy. İnancın ve inancın dokunuşu var. Duruşma
Sadece dinlemek değil, aynı zamanda sese itaat etmeye istekli olmak anlamına gelir. Ben oldum
Kablosuz telefonla bir mesaj gönderildiğinde, diğeri
Mesajı alan kişiden önce ses dalgaları oldukça hareketsiz olmalıdır
duyabiliyor. Konuşmacı, titreşimlerin yerleşmesini beklemeli,
Mükemmel durgunluk olmalı ve sonra ses duyulur. Nasıl
Önemli olan diğer tüm sesleri kapatmak, böylece kalplerimiz olabilir
Tanrı'nın konuştuğunu duymak için hala yeterli. İtaatkar bir kalple dinlemeliyiz. Yapmak
Koleksiyon yapmak için bir pazarın uzun zaman önce nasıl ayrıldığını hatırlıyorsunuz
Körler için. Cumartesi gece yarısı, kraliyet mesajı gönderildi
tüm dünyayı kuşattı. Kral George'un "Tanrı hızı"
Körler için itiraz. Yalnız bir kablosuz istasyondan yanıp söndü
Cornwall'da Amerika'daki başka bir istasyona uçurum ve
Dünyanın yedi okyanusu. Kırk beş gemi tarafından alındı
Atlantik. Hepsi geldiği konusunda uyarıldı ve bekliyorlardı.
Beyaz Yıldız Liner _Baltic_, 810 mil uzakta, duydu ve seyahat etti
Hindistan'a ve orada 1.500 mil uzakta yakalandı.

Bu bana kralların kralı olan başka bir kraliyet mesajını hatırlatıyor
Ayrıca dünyayı kuşatmak ve insanın nerede olduğu iyi haberi söylemek
duymaya istekli. "Bir kulağı olan ruhun ne olduğunu duymasına izin verdi
Kiliselere Saith. "[Dipnot: Rev. II. 7.] Ciddi Çağrı Nasıl
Yüzükler ve Yüzükler: Günümüzde, Gündüz! Kulaklarımızda nasıl geliyor
Şaşırtıcı aciliyet ve bunu söyleyen Kutsal Ruh'tur, "Bugün, eğer
Sesini duyacak, kalbini sertleştirecek. "[Dipnot: Heb. III. 7.]
Tanrı'nın sesinin bize söylediğine dikkatsiz ve kayıtsız olduğumuzda
O zaman kalplerimizi sertleştiriyoruz.

Belki de geçtiğiniz günlerde bir zamanlar Tanrı'nın sesini dinledi. Neden verdin
Yukarı Dinleme? "Ah!" Cevapla, "Diğer sesler geldi ve hala boğuldu
Küçük ses ve kötü olanın sesi aklımı zehirledi. "

Size bir soru daha sormama izin verin, Tanrı'nın sesi aramayı bıraktı mı?
Hayır, Tanrı hala arıyor. Oh, şimdi şu anda yapabilirsin
"Tanrı'nın sesi kalbime ulaştı" demek için. Herhangi biriniz sağırsa
Tanrı'nın sesine kulak, "
Mezarlar sesini duyacak ve ortaya çıkacaktır "; [Dipnot: St. John. V.
25.] Ve sizin için yargı ve kınamaya gelecek.

Tanrı şimdi bizimle nasıl konuşuyor? Tanrı'nın sesini O'nda konuşarak duyabiliriz
Kelime. Kutsal Yazıların herhangi bir kısmı aklımızdan özel olarak etkilendiğinde
Tanrı'nın bizimle konuştuğunu gösterir. Tanrı'yı ​​arayan genç bir adam
Çok ciddiyetle bir gün, "Kelimeyi okurken, emin olduğumu hissettim
Tanrı gerçekten ruhumla konuşmuştu, bana gerçekten söylediği, yaşa! "
Evet, o genç adam haklıydı, çünkü Tanrı'nın bize söylediği şey bu,
Ama her birimizin Tanrı gibi alıp almamız fark yaratıyor
Gerçekten bize şahsen söylüyor. Luther bunu hissetti, çünkü eskiden
"İncil'i açtığımda benimle konuşuyor" deyin.

İncil neden başka bir kitap gibi değil? Çünkü bu Tanrı'nın vahiy
Kendisi. Tanrı'nın ihtişamı sayfalarında parlıyor. Hayatta ve ölümde
Sadece rahatlık kaynağı kişisel bir tanrıdır. Bizim büyük ihtiyacımız var
Tanrı şahsen yakın, _near ve sevgili_. Bakana kadar asla dinlenmeyin
Yüzü güvenle ve "Sen yakınsın, ey Rab" deyin. [Dipnot: Ps.
CXIX. 151.]

Şimdi sana "Yüzümü arayın" diyor. [Dipnot: Ps. xxvii. 8.]
Hangi cevabı vereceksin? Şimdi Tanrı'ya söyleyecek misin, "Yüzün, Tanrım,
Arıyorum. "Yüzünü aradığımızda," Tanrı'nın yüceliği yüzünde
İsa Mesih. "[Dipnot: 2 Kor. IV. 6.] Her şey ne kadar büyük ve yine
Ne kadar basit!

Asla gerçekten aramamış herkese sevgi dolu bir çekicilik diyelim
Allah. Dualarınızı nasıl söylüyorsun ve yine de beklemiyorsunuz?
Doğrudan Tanrı'dan bir cevap mı edinin? Çünkü Jacob gibi asla
bir tanrı olduğuna inanıyordu. İlk gerçeği tutmuyorsun
İncil bize öğretir, _god is_; "Tanrı'ya kuyruklu olan buna inanmalı
O. "
Sanki onu duyup cevaplayarak ayakta durduğunu gördün. Gözümüze kadar
ölüm ve yargının, cennet ve cehennemin harika olduğunu görmek için açıldı
Gerçekler Tanrı'ya gerçekten ağlamıyoruz ve yaptığımızda
bir tanrı olduğunu hiç fark etmediler. Tanrı'nın size ne sunduğunu düşünün.
Affetme, yaşam ve zafer. Bu paha biçilmez almayı ihmal eder misin
Eğer gerçek bir insanın gerçek teklifleri olduğuna inandıysanız hediyeler? "Ne
En demek sen uyuyan mı? Ortaya, Tanrı'yı ​​çağırın. "[Dipnot: Jonah i.
6.]



Adres VI

Tanrı'nın elleri

Kutsal Yazılar-ST. John XX. 19-31.


Bu müjde neden yazıldı? Bu bölümün son ayeti bize anlatıyor.
"İsa'nın Mesih, Oğul olduğuna inanabileceğimiz yazılmıştır.
Tanrı'nın ve onun adıyla hayata sahip olabileceğimize inanmak. "

Eski Ahit'te "isim" belirtildiğinde, açığa çıkma anlamına geliyordu
Tanrı'nın lütfu, ihtişamı ve gücü. Bu yüzden "
İsim "-ve Yeni Ahit'te Mesih'in ilahi ihtişamı olduğunda
aynı ifadeyi "adı" bulduğumuzu açıkladı. Doğası anlamına gelir ve
Onun karakteri.

Az önce okuduğumuz ayette, harika gerçek,
onun adı aracılığıyla, olduğu her şey ve yaptığı her şey
_life_ var. Mesih'in kendisi, "Koyunlarım sesimi duyar ve ben
Onları tanıyın ve beni takip ediyorlar, ben de onlara sonsuz yaşamı veriyorum ve onlar
Asla yok olmayacak, hiçbir insan onları elimden çıkarmayacak. Benim
Onlara bana veren baba, her şeyden daha büyük ve hiç kimse yapamıyor
Onları babamın elinden kopardı. Ben ve babam biriyiz. "
[Dipnot: St. John X. 27-30.]

Mesih önce kendi elinden ve sonra babasının elinden bahsediyor,
Bizi hızlı tutan ve bizi güvende tutan iki el var, şimdi ve sonsuza dek.

İncil'deki Tanrı'nın elleri hakkında söylenenlere bakalım.

Yaratılışta Tanrı'nın ellerini düşünün. Mezmurcu, "Sen eski acımasızsın
Dünyanın temelini koydu: Ve gökler senin
Eller. "[Dipnot: Psa. Cii. 25.]" Deniz onun ve yaptı: ve
Eller kuru araziyi oluşturdu. "[Dipnot: Ps. XCV. 5.]

Providence'daki güçlü ellerini düşünün, Musa'nın dediği gibi, "Sağ elin, o
Lord, iktidarda görkemli hale gelir. "[Dipnot: Çıkış XV. 6.]

Nehemya tekrar tekrar "Tanrımın üzerimdeki iyi eli" hakkında konuşuyor.
[Dipnot: Neh. ii. 8.] Bize tüm Tanrı'nın sevgi dolu yardımını anlattığında ve
üstlendiği zor çalışmada rehberlik.

Tanrı'nın sevgi dolu ellerini lütufla tekrar düşünün, kalbindeki kırılmayı iyileştirir
ve yaralarını bağlar. David, "Doğru senin
El beni destekliyor. "[Dipnot: Ps. LXIII. 8.] Güvenini gösteriyor
Tanrı dua ettiğinde, "Beni tut ve güvende olacağım." [Dipnot: Ps.
CXIX. 117.] Çocuğunuz onu tutmanızı istediğinde
Seninkine el, değil mi? Zayıf elini hiç Tanrı'nın içine koydun mu
Güçlü sevgi dolu elini tutmasına izin vermek için?

Eski zamanlardaki azizler Tanrı'nın elini her şeyde hissetti, aşırı.
Planlama, rehberlik ve İsa bizi mükemmel güvenlik ve
İnananların sonsuz güvenliği, çünkü "Kimse, ya adam ya da
Şeytan, onları elimden koparabilir, ne de herhangi bir adam koparamaz
onları babamın elinden çıkardı; "[dipnot: St. John x. 28, 29.]
bizi hızlı tutan iki ilahi el.

Bir kez daha Tanrı'nın ellerinden daha düşünün: sadece yardım etmek için güçlü eller değil
İyileştir, ama _Redeming_ eller, kurtarmak için güçlü; içinde olan eller
Bizi yanandan koparmak için ateş; tutulan eller
düşman ve onun üstesinden gelmiş; yeni bir kapının kilidini açmış eller
girebileceğimiz hayat. Çok geçmeden küçük bir kız sevgili yaşlı hemşiresini okşuyordu ve
"Nasıl aldın
Bu yaralar mı? "Hemşire ona çok şefkatle baktı ve sonra dedi ki,
"Bebekken, uyurken bir gece ateş patladı
Karşıtınız. Ellerimi alevlere daldım ve seni kaldırdım. "
Sevgili yaralı ellere bakarken çocuğun gözleri gözyaşlarıyla doluydu.
onu kurtarmak için yaralanan eller.

Bu yaralı eller bana başka bir hikayeyi hatırlatıyor. Bir gün, yaklaşık otuz
Yıllar önce, bazı çocuklar Fransa'da bir dağda oynuyorlardı ve
Kahkaha neşeli peals, çoban bir delikanlı olanın dikkatini çekti
Koyunlara biraz uzak duruyor. Aniden bir kurt köpüren
Ağız görünür. Dağdan çılgınca koştuğunu gördü.
çocuklar. Bir an tereddüt etmeden ilerledi, ele geçirdi
Wolf ve onunla boğuştu. Şiddetli bir mücadeleden sonra bir
Deri kafası ağzının etrafında ve sonra öldürdü, ama önce değil
Çılgın olan Wolf, onu elinde ciddi şekilde ısırmıştı. Bu
ünlü Paris doktoru Pasteur'un
hidrofobi için bir ilaç keşfetti. Gecikmeden çoban delikanlı
çocukların hayatlarını böyle bir maliyetle kurtarmıştı, Paris'e alındı ​​ve
iyileşti. Paris'teki Pasteur Enstitüsü'ne yüzlerce hasta gönderildi
Ve zili çalarken, kapı yaşlı bir adam tarafından açılır
Scar elinde. Bir zamanlar çocukları kurtaran çoban delikanlııydı
Raving Wolf ve derin yara izleri ısırığından. İçinde
Salon, onu korkunç mücadelede temsil eden bir heykel var.
kurt.

Tanrı'nın Oğlu'nun yaralı ellerini düşünün. Nerede soruyor musun? Nasıl? Neden?
Nerede yaralandılar? Calvary'nin haçında. Nasıl? "Ellerimi deldiler
ve ayaklarım. "
Dönüşümlerimiz için yaralandı. "İşaya'nın 53. bölümüne bakın ve
Orada İsa'yı acı çeken yedek olarak göreceksiniz. Bunda yedi kez
Bölüm, tüm acılarının o
günahlarımızı taşıyordu. 5. ayette, "Bizim için yaralandı
geçişler, o bizim haksızlıklarımız için yaralandı. "Sonra 6. ayette"
Lord Hath ona hepimizin yetersizliğini ortaya koydu. "8. ayette"
Halkımın ihlali kapmıştı, "ya da inme onun üzerindeydi.
İlahi adaletin inme ile günahkar arasında durdu ve aldı
darbenin kendisi. 10. ayette, "Ruhunu bir teklif yapacaksın
günah; "ayet 11," haksızlıklarını taşıyacak; "Ayet 12,"
Birçoğunun günahı. "İsa acı çeken yerine geçti çünkü o
Günah taşıyıcı. Ölümünde günahkarla nasıl özdeşleştiğini görün. İçin
12. ayette "Transgressörlerle numaralandırıldı."

İncil'de bize onunla çarmıha gerilmiş iki hırsız olduğu söyleniyor,
Her iki tarafta, İsa'nın ortasında. Bir zamanlar bir renkli gördüm
Calvary üzerindeki üç haç ilgisi. Bir haç siyah boyandı
Diğeri beyazdı, ortası kırmızıydı. Şimdi bunlara bakarsak
Calvary'de ilahi bakış açısından üç haç, sanki biri gibi görünüyor
İlk başta siyah olan Cross şimdi beyaz. Bu haç
tövbe hırsızı; Tüm günahları günah taşıyıcısına aktarıldı, bu yüzden
Şimdi onun üzerinde bir günah yok; "Kardan daha beyaz" olarak yıkandı.
Kırışık hırsızın haçı siyahtır ve siyah kalır, çünkü ölür
Ona tüm günahları ile ve sonsuza dek karanlığın karanlığına girer.
Orta Haç Kırmızı: Kutsal Olan İsa'nın günahı yok ama günah
Bütün dünyadan _on_ onu, çünkü o kefaret eden fedakarlık
günah.

  "Ey Tanrım, ne yükler kafanı eğdi,
     Yükümüz sana atıldı.
   Günahkarın yerine en dayanıklısın
     Benim için her şeyi hasta etti.
   Bir kurban önderlik etti, kan döküldü,
     Şimdi benim için yük yok. "

Bir Amerikan evanjelistinin yazılarında bu tuhafla buluşuyoruz
İllüstrasyon, "Tanrı, ölü siyahtan saf beyaz almak için parlak kırmızı kullanır."
Üçünden parıldadığını gördüğümüz gibi aynı gerçek
Haçlar. Orada İsa'yı "ortada" görüyoruz, Tanrı atandı
Günah için fedakarlık ve tövbe hırsızının kardan daha beyaz yıkadığını görüyoruz
değerli kanda. İsa'yı tekrar "ortada" görüyoruz, üç gün
sonrasında. Paskalya Pazar günü Kudüs'teki üst odada. .
Dağınık koyun gibi öğrenciler orada bir kez bir araya geldiler
Dahası, yine de korkuyla titriyor. "Sonra İsa geldi ve içinde durdu
orta ve onlara dedi ki, barış sana olsun. "[Dipnot: St. John xx. 19.]

O geceden beri onlarla ilk kez konuşmuştu
Onu terk ettiklerinde ihanete uğradı ve kaçtılar. Tanışmış olabilir
Onları bir reproof ile, ama zavallı kalplerimiz hakkında her şeyi biliyor, bu yüzden buluşuyor
Onları bir gülümseme ve tatlı selamla, "Barış sana olsun." Ve diyor
Onlara _all_, Rabbini reddeden Peter'a ve diğerlerine bile
onu terk etmişti. Evet, onlar için sadece bir selamlama var, hepsi
Ve bu "barış".

Sonra bir duraklama ve duraklamadan sonra bir vahiy geldi-"Onlara gösterdi
Elleri ve onun yanında. "Neden onlara elinde tırnak baskılarını gösterdi?
Ve yanındaki derin yara? Onlara harika olanı ortaya çıkarmaktı
Kendisinin barışımız olduğu ve verdiği barışın olduğu gerçeği
Kendisinin kanıyla yaptığı barış
Geçmek. [Dipnot: Col. i. 20.]

  "Haçlı Mesih aracılığıyla barış yapıldı,
  Ölümünden ötürü borcum ödendi;
  Otter vakfı atılmadı,
  Barış için Tanrı'nın sevgisinin armağanı. "

Onlara ellerini ve yanını gösterdi, çünkü anlamalarını istiyor
Bu kutsal yara izlerinin bize harika sevgisini ve sonsuzdan bahsettiğini
kurtuluş maliyeti. Kalplerimizi kaldıralım ve diyelim--

  "Ah, anlamamı sağla
   Onu almama yardım et

  "Kutsal olanın ne anlama geldiğini
   Günahımı uzaklaştırmak için. "

St.John İncili'nden on iki kişiden biri olan Thomas'ın
İsa geldiğinde aralarında, bu yüzden öğrencilerin geri kalanı ona "Biz
Rabbi gördüm. "Cevapladı"
tırnaklarla ve parmağımı yaraya koy ve elimi ona koy
Yan, asla inanmayacağım. "Yani bir hafta sonra İsa Thomas'a söylediğinde,
"Parmağına ulaşın ve ellerime bak (veya hissedin) ve o zamana ulaşın
elin ve onu yanıma itin, "[dipnot: St. John xx. 27.]
Rabbimizin bu yara izlerini nasıl inancının testi yaptığını gösterir ve
şimdi de aynı.

Luke'un müjdesinde "Ellerimi ve ayaklarıma bak" dediğini okuduk.
Onlara onlar için acılarının izlerini gösterdiğinde, sanki
"İşte aferin ve barışınızın garantisi." Sahip olamayız
Affedilene kadar barış; Birçoğu affetmek yerine barış arıyor
Birinci. Onlara ellerini, ayaklarını ve tarafını gösterdiğinde,
Sanki "Tüm günahlardan temizliğe ihtiyacın var; işte
Temizlik kan. İyileştirme gücüne ihtiyacınız var ve işte el
Bu size verecek. Günlük hayatınızda arkadaşlık istiyorsunuz.
İşte seninle seyahat edecek ayaklar, asla yalnız yürümezsin. "Ne
Harika hassasiyet ve aşk! Depresyonda veya hazır hissediyorsan
Tanrı'nın sevgisinden şüphe duy, nasıl "onlara ellerini ve yanını gösterdiğini" hatırla
O kutsal yara izlerini görebilirler. Ve bir sonraki ayette okuduk,
"O zaman öğrenciler Rab'bin göründüklerinde memnun oldular." Evet, "
Üstad'ı görmek için sevinçle dolu. "Ne kadar sıkıntılı hatırlayacaksın
Thomas bundan önce olmuştu, ama şimdi yaralı ellerin görüşü aldı
Tüm şüpheleri ve korkuları. O zaman inancından daha yüksek yükseldi
Diğerlerinden herhangi biri, çünkü hayranlık ve ibadetle haykırdı,
"Rabbim ve Tanrım!" Eğer uzaklaşırsan ya da kalbin soğursa
Ve dikkatsiz, şu sözleri düşünün, "Onlara ellerini ve onun
yan "ve hatırla ihtişamıyla aynı olduğunu hatırlayın.

Sevgili elçi John açık kapıdan cennete baktığında, o
Tahtın ortasında tırnak baskılarıyla orada durduğunu gördü
Elleri ve ayakları, "katledildiği gibi bir kuzu." [Dipnot: Rev. / 6.]
Ne manzara!

  "Sevgili Ölmek Kuzu, Değerli Kanı
     Asla gücünü kaybetmeyecek
   Tanrı'nın tüm fidye kilisesine kadar
     Artık günah işlemek için kurtarılacak. "

Ama _Why_ Onlara ellerinde ve yanlarındaki yaraları gösterdi mi? Yapmak için
Günahın tüm cezasını taşıdığı açıktır. Bazıları günah hakkında sanki sanki
sadece bir hataydı, ama Tanrı günahın suçluluk olduğunu ve hepsinin suçlu olduğunu söylüyor,
çünkü herkes günah işledi. Tanrı'nın kutsal yasasına karşı rahatsız olduk ve varsa
Biri kendine cezayı getirdiği yasayı kırıyor. Tanrı diyor ki, "Ruh
O sinneth, ölecek; "[dipnot: hezek. xviii. 20.]
Ölüm, sonsuz ceza hak ediyoruz. Ceza tarafından ödenmelidir
birisi. Tanrı'nın adaleti bunu talep eder.

Tanrı, herhangi birinin yok olması gerekmez; Günahkanı seviyor, ancak
günahtan nefret eder. Yine de ceza ödenmeli, bu yüzden bir yol buldu; Onun
Kendi sevgili oğlum günahkarın yerini almalı ve tam cezaya maruz kalmalı
Bunun yerine, ölüm cezası.

Belki de merak ediyorsun, birinin günahı için bir kişinin ölümü nasıl olabilir?
birçok? Bir delikanlı bir keresinde babasına bu soruyu sordu. Baba cevap vermedi
Ama onu bahçeye götürdü. Sonra bir kürek çekti
İçindeki solucan sayısı ve ona sorduğu çocuğa dönerek, "Şimdi
En değerli, hayatınız ya da bir solucan, hatta bin solucan? "
"Benim," dedi çocuk. "Şimdi" dedi Baba, "hayatın nasıl olduğunu görebilirsiniz ve
İlahi Kurtarıcının ölümü, Tanrı'ya yeter memnuniyettir_
Bütün dünyanın günahları. "

Ah! Her şeyin harikası. Tanrı'yı, Kutsal Tanrı'yı, adil Tanrı'yı,
Doğru Tanrı-Görüşürüz, suçlu, kınanmış, günahkâr. O zaman oğlu görüyoruz
günah bilmeyen Tanrı'nın, bizim için _Made_ Sin, [dipnot: 2 kor. v. 21.] Yani
Tanrı'nın kutsallığının ve adaletinin tüm gereksinimlerinin tamamen karşılandığını.

Çarmıha gerilirken, ağladığında o karanlık ve acı içinde, "Benim
Tanrım, Tanrım, _Why_ Beni terk ettin, "o bizim için _Made_ günahı.
Şimdi yaralı ellerin anlamını, Tanrı'nın kırık kalbini görüyoruz.

"Ben Tanrı olsaydım," dedi alaycı, "Bu günahkar, acı çeken dünya
Kalbimi kır. "Ama ya Tanrı'nın kalbi _was_ kırılırsa?
69. Mezmur, "Kınama kalbimi kırdı mı? [Dipnot: Ps. Lxix. 20.]"
Ölmeden önceki dün gece Gethsemane bahçesine gitti. Sadece
Öğrencilerinden üçü onu diz çöktüğü yere kadar takip etti
Dua et ve bu üçü bile uykuya daldı. Yalnız kaldı. "Ben
Bazılarının acıma almasını aradım, ama hiçbiri yoktu ve yorganlar için
Hiçbiri bulamadım. "O zaman acı başladı.
Kırık bir kalpten geçin.

O zaman "Baba, eğer istersen, bu fincanı çıkar
benden ve ona cennetten bir melek ortaya çıktı, güçlendiriyor
O. "[Dipnot: St. Luke XXII. 42, 43.]

Duası duyuldu ve zafer düşmanca kazanıldı, bunun için
Haçta ve kefaretin yapılabileceği başka bir şekilde olmamalıdır.
"Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı, bir lanet haline getirildi
Biz, yazıldığı için, bir ağaca asılan her biri lanet olsun. "
[Dipnot: Gal. III. 13.] "Kendi kendisi kendi bedeninde günahlarımızı çıplak
"Dipnot: I Pet. II. 24.]

Çarmıtı orada, "Bitti; ve onun eğildi
Kafa ve öldü. "
Küçük bir durum gerçekleşmemişti. Kutsal Ruh bize gösterdi
bu durumun kutsal metinlerde önceden haber olduğunu ve hepsi bir parçası
Tanrı'nın kurtuluşumuzdaki amacı. Askerlerin bacakları kırma emri vardı
Ölümlerini hızlandırmak ve ortadan kaldırmak için çarmıha gerilmiş olanların
vücutları gecikmeden; Ama İsa'ya geldiklerinde ve O'nun
Zaten ölmüştü, bacaklarını değil fren yapıyorlar; Ama askerlerden biri deldi
Onun tarafı ve hemen oraya kan ve su çıktı. "Bu bir kanıttı
Kırık bir kalpten öldüğünü. "[Dipnot: John Xix. 34.]

  "Senin için kırık bir kalpten öldü
     Kırık bir kalpten öldü
   Ah! Senin için harika aşk, benim için
     Kırık bir kalpten öldü. "

Kandan dökmenin izlediğini hatırladığımızda
Vücudun kırılması, o zaman konuşulan değerli kelimelerin anlamını görüyoruz
Son Akşam Yemeği sırasında Rabbimiz tarafından. Bunu okuduk, "Ekmek aldı ve ne zaman
Teşekkür etmişti, fren yaptı ve 'Al, ye; Bu benim vücudum
senin için kırıldı. ' [Dipnot: I Cor. xi. 24.] Ve fincanı aldı
ve 'Bu, birçokları için dökülen Yeni Ahit'in kanım.' Dedi. '
[Dipnot: St. Mark XIV. 24.]

Neden öldü? Kanı neden döküldü? Havari Paul cevaplar
Bu soru, "Tanrı Mesih'te dünyayı uzlaştırıyordu
"Bu bir cümlede haç mesajına sahibiz!
Tanrı'nın amacının arkasındaki amacı.

O muhteşem mesajda gizli iki harika gerçek yatıyor. Birincisi,
"Mesih _died_ günahı bırakacak", çünkü günah şey ve
Biz ve Tanrı arasında gelen tek şey. Mesih'in iyi haberleri
Bize getiriyor Tanrı'nın kendisinin bu çalışmada ilk adımı attığı
uzlaşma. Ah! Günahlarımızın ne kadar harika
Tanrı'nın kalbinin tüm acı ve sevgisini ortaya çıkardı. Evet, günahlarımız kederlendi
O kadar çok ki, bir plan tasarlayana kadar dinlenemedi
Herkes için bir kez "hepsi lekelenebilir".

Sevgili dostlar, günahlarınız bir yük olduğunda, bu sözleri söyleyin ve
Kalbinde, "Tanrı Mesih'teydi beni kendisiyle uzlaştırıyordu."
[Dipnot: 2 Cor. v. 19.] Bu tek başına harika olurdu, ama orada
iyi haberde daha fazla bir şey ve bu "Tanrı sizi yalvarıyor
O'na uzlaştırılın. "Hiç bu gerçeği kavradın mı?

Gözyaşı dökülen büyük bir avukatı duyduğumu hatırlıyorum ve ne zaman
Bir avukat ona neden belada olduğunu sordu, "Şimdi anlıyorum
Daha önce hiç görmedim. Evet, Tanrı'nın _beseeching_ olduğunu görüyorum
ona uzlaştı. Her zaman Tanrı'yı ​​yalvarmanın benim için olduğunu düşündüm. "

Birçoğu bu avukatın günahkarın önce Tanrı'ya gelmesi gerektiğini düşünüyor. HAYIR,
Bizi O'na geri dönmemiz için bize gelen Tanrı'dır. O her zaman
Bize sevgi mesajları göndermek ve ona dönüp ona güvendiğimiz an
Bize tam bir affediyor.

Sevgili Sinirler, "Şimdi sana Mesih'in yerine dua ediyoruz" ve yüzünden
Senin için ölmekte olan büyük sevgisi, "Tanrı ile uzlaştırılın." Tanrı şimdi
hevesli; İstekli misin "Evet" deyin. Şimdi çok ciddiyetle söyleyecek misin
Kalbinde Tanrı'ya mı?



Adres VII

Tanrı'nın Sözü

Kutsal Yazılar-Psalm XIX.


Bu Mezmur, Tanrı'nın ihtişamıyla doludur. Bize ilk ihtişamını anlatıyor
Tanrı yaptığı bu güzel dünyada parlıyor ve sonra gösteriyor
Bize Kutsal Yazılarda Parlayan Tanrı'nın ihtişamı, bu kitapta yatan
Önümüzde açık.

İlk ayet muzaffer notla patlıyor, "
Tanrı'nın ihtişamını ilan edin. "Yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şey onun
bilgelik, gücü ve sevgisi.

Sonra bize güneşin doğuşunun harika bir resmini verir ve "
Damat odasından çıkıyor. "İlk çizgileri gördün
sabahın erken saatlerinde ışık ve sonra devam eden yolunu izlediniz
Gün ortasında gökyüzünde yüksek olana kadar güneş, güç dolu,
"Bir yarış yapmak için güçlü bir adam olarak sevinmek. "

Ama doğa, tüm sırları, doğa tüm harikaları ve
Hazineler, Tanrı'nın kendini vahiyinin sadece bir parçasıdır; Diğer kısım
onun sözünde bulunacak.

Böylece mezmurlar gökyüzündeki görkemli güneşten zafere geçer
Tanrı'nın sözünde parlıyor. Tanrı'nın eserlerinde gördüğümüz zafer sadece bir
Bu kitapta parlayan zaferin illüstrasyonu. Harika verdikten sonra
Yükselen güneşin açıklaması, bir
Güneşin parlamadığı ve bunun
Işık ve ısı her şey tarafından hissedilebilir. O zaman bize bunun sadece
aynı şey Tanrı'nın sözü ile. Tanrı'nın herkese mesajıdır, ama
Sadece insanın kalbine ışık verdiği bir giriş bulduğunda.
[Dipnot: Ps. CXIX. 130.]

Körleri çizerseniz, güneş odanıza parlayamaz; Yani
Kutsal Ruh, Sözü'nün girmesi için kalbimizi açmalı,
Aksi takdirde bize diğer kitaplarla aynı olacaktır.

  "Sensiz mi karanlık mı, daha karanlık hala içeride mi?
      Karartılmış pencereleri temizleyin,
      Kapıyı geniş açın;
      Kutsanmış güneş ışığını içeri al. "

İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğunu nasıl bilebiliriz? Bir beyefendi,
İnançsız, bir gün durdu Molly ile konuştu, yaşlı kadın
İstasyonun yakınında çiçek durması. İncil'i okuduğunu fark etti, bu yüzden
Ona neden okuduğunu sordu. "Çünkü bu Tanrı'nın sözü." "Nasılsın
Biliyor musun? "" Çünkü kalbimi neşelendiriyor ve ısıtıyor. Ben olduğundan eminim
Tanrı'nın kendi sözü, orada parlayan güneştir. "Bu basit
Tanıklık onu ikna etmenin araçlarıydı ve ona bunun için teşekkür etti.

Güneşin tüm dünyada nasıl parladığını duyduk, ama değil
Her küçük su damlasının tamamını yansıtabileceği harika
ışık? Her güneş ışığında yedi renk vardır ve baktığınızda
Gökkuşağı bir damla yağmurda yedi de görüyorsunuz. Bu sadece bir
Tanrı'nın lütfunun harikalarının illüstrasyonu. Eğer Tanrı'nın çocuğuysanız
Tanrı'nın lütfu kalbinize girer, bu yüzden konuşmak için lütuf var, lütuf
Dua etmek, sevgi dolu ve sabırlı olmak için lütuf, her şey için lütuf. Bütün
Tanrı'nın hayatı, ışığı ve sevgisi sizin için başka kimse yokmuş gibi
Dünyada. Tanrı'nın Sözü'nün tüm değerli gerçekleri için de aynı şey:
onlar _all_ senin. Kaç vaat etmek isteyen bir bakan
İncil'de kitap boyunca arandı ve neredeyse sayıldı
beş bin. Beş bin kadar olduğu konusunda herhangi bir fikriniz vardı
Tanrı'nın sözüne inanan için değerli vaatler? Onları iddia ettin mi?

Çok hasta olan bir Hıristiyan kadın kızından 8'i okumasını istedi
Romalılara Mektup Bölümü. Anneyi bitirdiğinde
"Bu benim, benimki." Dedi. Ne kadar zengindi! Sadece düşün
Ve bu bir _eternal_ miras, çünkü bölüm "hayır ile başlıyor
kınama "ve" ayrılık yok "ile biter.

Mezmurlarımızın 7. ve 8. ayetlerine bakacaksanız, dört şey göreceksiniz
Tanrı'nın sözü. "Ruhu dönüştürür, akıllıca yapar,
Kalbine sevinir, gözleri aydınlatır. "Bu dördünü düşünelim
şeyler.

Birincisi: "Rab'bin yasası mükemmeldir, ruhu dönüştürür." Burada yasa
Yehova'nın tüm antlaşması anlamına gelir.

Tanrı İbrahim'e göründüğünde, İbrahim'in onun üzerine düştüğünü hatırlıyorsunuz
yüz, zayıflığını ve hiçliğini hissederek ve sonra Tanrı ile konuştu
o. Bir adam tozda alçaltıldığında, Tanrı onunla konuşabilir. Ve Tanrı
İbrahim'e, "Ben ve senin arasında antlaşmamı yapacağım" dedi. [Dipnot:
Gen. XVII. 2.] Sözleşme, ciddi koşullar altında verilen bir vaattir ve
Ruhu dönüştüren Tanrı'nın lütuf antlaşmasıdır. Böyle bir söz
Hezekiel'de: "Yeni bir kalp de sana ve yeni bir ruh vereceğim
İçine koyacak mıyım ve taşlı kalbini senin dışında alacağım
Et ve sana bir et kalbi vereceğim: Ve ruhumu koyacağım
İçinizde. "[Dipnot: Ezek. xxxvi. 26. ] Tanrı beş kez "yapacağım" diyor
Bu birkaç satır, çünkü bunu verirken bunu anlamamızı istiyor
İçimizde ve bizim için asla yapamayacağımız için yapmayı taahhüt ettiği söz
kendimizi.

Bu bana rahatsız olan genç bir kadını hatırlatıyor çünkü o
Kurtarılmayı özlemişti, ama kalbinin çok zor olduğunu hissetti. Bir Pazar
Bakan bu ayeti vaazının metni olarak aldı. Onu verdiğinde
Bir ses sanki ona yakın bir ses konuşuyormuş gibi görünüyordu,
Kulağının içine, "Sana bir et kalbi vereceğim." Gibi geldi
doğrudan Tanrı'dan mesaj. O kadar derinden dokunuldu ki dinleyemedi
Vaaz ve bittikten sonra bir sessiz bulmak için tarlalara gitti
İncil'deki kelimelere tekrar bakabileceği yer. O şimdi bir
Çok parlak ciddi Hıristiyan.

Tanrı'nın kalplerimizle konuştuğu sözle ve kutsal
Ruh onu yaşayan bir kelime yapar ve bizi inançla almamız için hızlandırır,
Sonra dönüştürüldük. Eğer kurtarılmadıysanız, İncil'i al ve okuyun
Dua ederek ve içinde sadece ne istediğinizi bulacaksınız. Unutma
Gücünü deneyimlemedikçe ve tadını çıkarmadıkça Kutsal Yazılar Mektubu faydası yoktur
Tatlılığı.

Genç bir din adamı çok garip bir metinle dönüştürüldü. O öyleydi
Çok depresif intihar etmeyi düşündü ve sonra gözü düştü
Kıdemli, "yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir."
[Dipnot: Eccles. ix. 4.] Kelimeler ona yeni bir umut getirdi. Dedi
Kendisi, bir şey kesin ve yani ben hala bir adamım ve
Daha sonra Mesih'i yol, gerçek ve _life_ olarak aramaya yönlendirildi.

Tanrı'nın onu gönderdiği birçok farklı yolu düşünmek harika
Kalplerimize ev sahipliği. Spurgeon bunun bir örneğini verir. Ona soruldu
ona dönüşümünü anlatan ölmekte olan bir adamı ziyaret etmek. "Biraz
Yıllar önce Crystal Sarayı'nda işteydim. Tanrı'nın Ruhu çabalıyordu
Benimle ve ben günahın yükünü hissettim. Nerede olursa olsun beni takip ediyor gibiydi
gitmiş. Aniden bir ses bana belirgin bir şekilde dedi ki, 'Bak, Tanrı'nın Kuzu
Dünyanın günahını çekiyor. ' [Dipnot: St. John i. 29.] Kimse
Yakınımda ve mesajın doğrudan Tanrı'dan geldiğini düşündüm. Sonra gördüm
Açıkçası Mesih beni kurtarmak için öldü ve sevinç duyduğumdan beri ve
inanmakta barış. "

Spurgeon ölmekte olan adamın ifadesini derin bir ilgi ile dinledi ve o
o gün test etmek için kristal sarayına gittiğini hatırladım
bir insan hizmetinde konuşmadan önce transept'teki sesi
orada tutulacak ve bu metni kullanmıştı, "Tanrı'nın Kuzusu'na bakın
dünyanın günahını ele geçiren. "

Tanrı'ya şükürler olsun ki, onun ruhunu dönüştürürken _perfect_.

"Rab'bin ifadesi _Sure_'dir, akıllıca basit hale getirir." İyi
Sık sık bilim adamı olmayan, ancak Tanrı öğretilen bir adamın,
Erkeklerin anlayamadığı derin gerçekleri görebilir. Her
İncil'i okuduğunuzda, "Tanrım, açın gözler
Yasanızdan harika şeyler görebilirim. "[Dipnot: Ps. Cxix. 18.]

Cesareti kırılmış hissetmeyin çünkü hepsini anlamıyorsunuz. Var
dünyevi babaların çocuklarına kime yapmadıklarını söyledikleri birçok şey
büyüyene kadar anlayın, ama yine de babanın almayı seviyorlar
Mektuplar ve İncil, Cennetteki Babamızın bize olan mektubudur. Değer mi
BT?

19. Mezmurun 8. ayetinde "Rab'bin tüzüğü
Doğru, kalbi sevindiriyor. "
Kelimeyi okurken sevinç. Özellikle bir adam, çok fazla
ev hayatında sorun ve muhalefet, ifadesini verirdi
Toplantı. Mukaddes Kitabını St. John He'nin 5. bölümünde açıyor
24. ayeti okurdu, "Şüphesiz, sana söylüyorum, o
Sözümü duy ve bana sonsuz hayatı gönderen ona inanıyor
ve kınamaya girmeyecek, ancak ölümden hayata geçecek. "

O zaman bize ışınlayan bir yüzle onun şarkısı olduğunu söylerdi
Güvence, çünkü dediği gibi, üç bağlantı var, "o _heareth_,
_Believeth_, _hath _ ve 'hath' 'anladım' anlamına gelir ve sonsuza dek var
hayat. İsa bunu söylüyor ve bunun doğru olduğunu biliyorum. "O şimdi ihtişamın içinde ve
Belki meleklere bunu anlatıyor.

İncilimiz yoksa, günahlarımızın affedildiğinden emin olmamalıyız.
Molly adında küçük bir kız, teyzesine ona öğreten
İsa, "Günahlarımın affedildiğinden nasıl emin olabilirim?" "Çünkü Tanrı diyor
Yani, "[dipnot: I John i. 9.] Cevaptı ve sonra tekrarladı
Metin, "Günahlarımızı itiraf edersek, Tanrı sadıktır ve sadece bizi affetmek için
günahlar ve bizi tüm haksızlıktan temizlemek. "

Birçoğu "Günahların affedilmesine inanıyorum" diyor ve yine de taşıyorlar
günahlarının yükü hakkında. Tanrı'nın günahı nasıl affedebileceğini açıkça görüyorlar,
Ancak affedilen kendi günahları olduğunu fark edemezler. Bu
Luther için durum buydu. Bize nasıl, sıkıntılı olduğunu söyler çünkü
günahlarından bir arkadaş ona gerçek bir barışa sahip olmayacağına dikkat çekti
Tanrı'nın _SOWN _sins için affetilmesini talep etmedikçe. Yeni gibiydi
Ruhuna yanıp sönen ışık; Hatasını gördü ve bir
Işınan yüz, "Şimdi görüyorum-diğer insanların günahları değil,
_my_ hepsi affedilen günahlar! "

Günahı ve affetmeyi kendi standardımıza göre tahmin etmemeliyiz. Bizim ne zaman
Tekrar tekrar günah işlemek için verilen yol, Tanrı'nın affetmesini sormaktan utanıyoruz
Çok sık ama her şeyin merakı, Tanrı'nın bu hissi ile tanışmasıdır.
"Düşüncelerim senin düşüncelerin değil" sözleriyle utanç verici; Ve sonra o
"Çünkü bolca affedeceğim" diye ekliyor [dipnot: 2 isa. LV. 7, 8.] Hangisi
demek, tekrar tekrar affedeceğim. Tanrı'nın günah hakkındaki düşünceleri ve düşünceleri
Affetmek bizimkinden çok daha yüksektir. Bazen oldukça hissediyorum
Affedici aşkının benim için ne kadar harika olduğunu düşündüğümde bunalmıştı.

Mezmur 7. Ayet 7'ye tekrar bakın, "Rab'bin ifadesi _sure_,
akıllıca basit yapmak. "Tanıklık kelimesi bir güvence veya
Tanrı'dan bireysel ruha söz ver ve Davut bu kadar güvendi
Tanrım, onu hayal kırıklığına uğratmayacağından veya sözünü tutamayacağından emindir.
Yani, "Tanrı'nın ifadesi veya vaadi _sure_" diyor. Bu
David'i bu kadar mutlu eden kesinlik.

Sevinçle taşıyor gibi görünüyor, çünkü "Tanıklıklarınız da
Benim zevkim ve danışmanlarım, "[dipnot: Ps. Cxix. 24.] Ve tekrar,
"Tanıklıklarını seviyorum." "Tanıklıklarınız harika, bu nedenle doth
Ruhum onları sakla. Emrettiğiniz tanıklıklarınız dürüst
ve çok sadık. "[Dipnot: Ps. Cxix. 119, 129, 138.]

"Tanıklık" kelimesi, Tanrı'nın bize inanmamızı sağladığı şey anlamına gelir ve
Ayrıca pratik yapmak için.

Çin'de yerli bir dönüşüm geçen gün, "
İncil, ama şimdi ben _Behaving_.
"Ruhum tanıklıklarını korudu ve onları son derece seviyorum."
[Dipnot: Ps. CXIX. 167.]

Soru bir zamanlar bir toplantıda soruldu, "
Kurtarıldığınızdan ve güvenli olduğunuzdan emin olan Tanrı'nın Sözü? "" Yapabilirim "
dedi şirketten biri, sessiz bir sesle. "III. Yuhanna. 36,
Oğul'a inanan hayatı sürdüren hayata inanıyor. "

Birçok yatak-kaya metnimiz var ve bu güzel eski ilahi olarak
diyor ki

  "Ne kadar sağlam bir temel, sen Rab'bin Azizleri,
   Onun mükemmel sözüne olan inancınız için atıldı. "

Bir akşam geç saatlerde getirilen ölmekte olan bir adamı görmek için çağrıldım
Mesih Mukaddes Kitabım aracılığıyla. Odasına girdiğimde yukarı baktı ve
dedi bir gülümsemeyle, "Senin için gönderdim çünkü sana olduğumu söylemek istiyorum
Oldukça güvenli, oldukça emin ve oldukça memnun. Ben oldukça güvenliyim çünkü İsa
Benim için öldü. Eminim çünkü onun için sözüm var. Ben oldukça
Memnun olduğum için onunla birlikte olacağım. "

Tanrı'nın Sözü, inandığımız yazılmıştır; inanmak
Bilin ve oldukça emin olmak. "İnan" kelimesi eski bir kökten gelir
"Yaşamak" anlamına gelir. "Adam tek başına ekmekle yaşamayacak, ama her
Tanrı'nın ağzından çıkan kelime. "[Dipnot: St. Matt. IV.
4.] Parmağınızı Tanrı'nın Tanrı'nın birçok değerli güvencesinden birine koyun
bize onun sözünde, tam affetme kesinliği verdi ve
Kabul ve sonra sevgi dolu minnettarlıkla yüzüne bak.

Tanrı'nın af ve kabulü mutlak ve ebedi; Hiçbir şey yapamaz
onları değiştir. Tanrı bunu bilmemizi ve onun sevincinde yaşamamızı istiyor. Güvenen
Onun sözü bize güvenlik, kesinlik ve zevk verir.

Eğer zihninize herhangi bir günah gelirse ve sizi rahatsız ederse, sevgili çocuğu, yap
Yanınızda taşımamak, babaya bir kerede anlatın; İtiraf et
O ve temizlik kanının altında olduğunuzu hatırla. "Kanı
Tanrı'nın oğlu İsa Mesih bizi tüm günahtan temizler. "[Dipnot: 1 Yuhanna i.
7.] Bizi sadece bir kez temizlemekle kalmadı, aynı zamanda bizi şimdi temizliyor
Şu anda.

İncil'in tüm amacının vermek olduğunu hatırlamak önemlidir.
Tanrı'ya zafer. Sonsuz Tanrı'nın sonsuz kelimesidir. "Kelime
Tanrımız sonsuza dek duracaktır. "[Dipnot: Isa. xl. 8.] Sözü verin
Tanrı _Eything_. İfadelerini basit vahiy olarak imanla alın
Kesinlikler. Ne kadar mutlu olduğunuzu öğrenin. "Mutlu, içinde olan insanlar
Böyle bir dava, evet, mutlu, Tanrı Lord olan insanlardır. "[Dipnot: Ps.
CXLIV. 15.]

Günlük hayatımızda Tanrı ile yürüyorsak, bize göstermek için bir ışığa ihtiyacımız var
Yol. David, karanlıkta kaba yollara gitmenin ne olduğunu iyi biliyordu
Geceler, "Sözün ayaklarıma bir lamba ve bir ışık benim
Yol. "[Dipnot: Ps. Cxix. 105.]

Moody'nin meşalesini hiç duydun mu? Bir gece Moody eve dönmek zorunda kaldı
Toplantılarından birinden sonra karanlık bir odun yoluyla ve yol sarılıyordu
Ve kaba, bu yüzden bir arkadaşım ona bir meşale teklif etti. Moody onu almayı reddetti
"Teşekkür ederim, ama çok küçük."

"Seni eve aydınlatacak," dedi adam.

"Ama rüzgar onu patlatabilir."

"Seni eve aydınlatacak."

"Ama yağmur yağmalıysa?"

"Seni eve aydınlatacak."

Sonunda Moody başladı, meşale yanına aldı ve daha sonra dedi.
"Tüm korkularıma rağmen, yoluma bol ışık verdi
Ev."

Tanrı Sözü'ndeki her vaat Moody'nin meşalesi gibidir ve eğer yapacağız
Al ve kullan, onun gibi bulacağız, bizi hepsini yakacak
Ebedi evimize giden yol. İncil bizim tarafından yerleştirilen Işık Kitabı
İnanç elinde ustalaşmayı ve nasıl yürüdüğümüzü açıkça görebileceğimiz
Lütfen Tanrı ve etrafımızdakilerle akıllıca ve nazikçe nasıl başa çıkacağınız. BT
Günlük hayatımızdaki her şey hakkında açık talimatlar içerir.

Kutsal Kitap Tanrı'nın kendisinin bir vahyidir. Doğrudan bir iletişim
Ondan bize. Kelimede bize bilinen dört şey var
paha biçilmez değere sahiptir

1. Mesih'e iman yoluyla tam, özgür bir kurtuluş ilan eder. "Sana
Bu kurtuluşun mesajı gönderildi. "

2. Size lütuf zenginliklerini açar ve sizi almaya davet eder
özgürce-meyveler.

3. "İnancın kapısını" en zayıf günahkarlara açar ve hatta
Sen.

4. İçinde ruhu dönüştüren ve bizi yeni yapan yeni bir hayat verir
Mesih İsa'da yaratıklar.

Rabbimiz, "Sana konuştuğum kelimeler, onlar ruh ve onlar
hayat mı? "[Dipnot: St. John VI, 63.] Söyleyebilir misiniz?
beni hızlandırdı "? [dipnot: Ps. Cxix. 50.]

Burada ve orada bir bölüm okumaktan memnun olmayın. Düz okuyun
başından sonuna kadar. Neden? Çünkü İncil'in bir başlangıcı ve bir sonuna sahip
Diğer kitap. Tanrı ve insan arasındaki bir dostluğun hikayesi ile başlar:
Bu arkadaşlıkta çok mutlu görüyoruz. Sonra bir şey olur; olacaksın
Genesis'in üçüncü bölümünde bulun. Bazıları aralarında geldi
Ve arkadaşlık kırıldı. Hala Tanrı onun arkadaşını arıyor ve
Ona "Neredesin?" Cevap gölgesinin altından geliyor
ağaçlar. "Sesini duydum ve korktum ve kendimi sakladım. "

Şimdi kitabın sonunda son kelimelere geliyoruz ve aynı şeyi duyuyoruz
Ses, "Çok yakında tekrar geliyorum." Bu sesi
Aynı arkadaş, artık üzgün değil ama mutlu. "Karanlığın hepsi geçti
Uzakta ve gerçek ışık parlıyor, "[Dipnot: I II. 8. 8] Ve Will
Sonsuza kadar parlayın: Evet, her yerde güneş ışığı, sonsuz güneş ışığı.

İncil nerede? İncil'i alabileceğin yerde tutuyor musun
Ne zaman birkaç yedek anınız olur? Elinde hazır mı?
Geceleri yatmadan önce oku? Çocuklar bundan bahsediyor mu
"Annenin Kitabı"? Güç ve rahatlık için ona dönüyor musunuz? Bu bir
_Living_ size kitap mı?

Tanrı'nın asi insanlarına söylediği en ciddi şeylerden biri
Eski zamanlar "sözlerini arkalarından arkasına atıyorlardı." Biz
İncil rafta bir kenara bırakılırsa veya
ön odaya ve haftalarca açılmamış kalmasına izin verildi. Orada
Sen ihmal ederken evinizde ve hayatınızda nimet olamaz
Tanrı'nın Sözü. Sonunda seni yargılayacak bu Tanrı'nın sözü
gün.

Mesih'in ciddi uyarısını dinleyin: "Beni reddeden ve almayan
Sözlerim onu ​​yargılayan biri var, "yani kalmayacaksın
Hakim olmadan. Okumanız küçük bir önemli mesele değil
İncil ya da değil: Bu bir yaşam veya ölüm meselesidir. İhmal edilmiş bir İncil şovları
Tanrı olmadan yaşıyorsun; İhmal edilmiş bir İncil için yaşadığınızı gösterir
sadece bu dünya; İhmal edilmiş bir İncil, ruhunuzun öldüğünü gösterir
açlık; İhmal edilmiş bir İncil, olabilmenize rağmen yapabileceğiniz anlamına gelir.
onsuz çok iyi devam et, İsa _Says_, "konuştuğum kelime
Aynı şey onu son günde yargılayacak. "[Dipnot: St. John XII. 48.]

Kutsal Kitap Tanrı'nın bu nesile mesajıdır. Bazen insanlar
Bir tarafa güncel olmayan eski bir kitap olarak koymak istiyorum. Bu
Dünyanın en güncel kitabı. Bize sadece neler olduğunu söylemekle kalmıyor
şimdiki zamanda, ancak gelecekte ne olacağı hakkında. Görüyoruz
Günlük kağıtlarda insanların dün ne yaptığını ve ne
Giydi, ama İncil'de sadece hayata sadık portrelerimiz var, sadece değil
Dışa doğru olduğumuz şeyden, ama kalplerimizin düşüncelerinden. "Sözü
Tanrı, iki ucu keskin kılıçtan daha hızlı ve güçlü ve daha keskindir:
Kalbin gizli düşüncelerini ve amaçlarını ayırt edin. "[Dipnot: Heb.
IV. 12.] Neler olduğunu gösteren röntgenler hakkında çok şey duyuyoruz
bedenin içinde, ama bu Tanrı'nın sözüne kıyasla hiçbir şey değil
en içsel duygularımıza derinlemesine nüfuz eder ve onları ışığa çıkarır. BT
şimdi aranmak ve temizlenmek, eski yoldan devam etmekten daha iyidir
ve sonra büyük beyaz tahtın önünde durmak için
Sonsuz ceza.

David ile dua edelim, "Ara beni, ey Tanrım ve kalbimi tanıyın, beni dene ve
Düşüncelerimi bilin ve içimde kötü bir yol olup olmadığını görün ve beni içeri al
Sonsuz yolu. Amen. "[Dipnot: Ps. Cxxxix, 23, 24.]



Adres VIII

Tanrı'ya inanmak

Kutsal Yazılar-Romans iv.


Bu bölümde, inançlı olan adam olarak önümüzde bir adam var
Tanrı. Onu diğerlerinden daha fazla işaretleyen tek şey onun inancıdır. .
İnsan yaklaşık 4.000 yıl önce yaşadı ve yine de hala canlı bir kişilik;
Tanrı'ya güvenen adam olarak düşüncelerimizde ve anılarımızda yaşıyor. Onun
İsim hala dünyanın her yerinde, hatta insanlar arasında bile
"Tanrı'nın arkadaşı" olarak farklı dinler.

"Glory Tanrısı İbrahim'e göründü" ve o andan itibaren İbrahim'in
İnanç, Tanrı'nın ne olduğuna bağlıdır. Yehova'nın çekici gücü onu çizdi
evinden, ilişkilerinden ve ülkesinden ve her taze
Tanrı'nın vahiy, İbrahim'in inancı Tanrı'nın daha fazlasını kavradı ve O'na yapıştı
daha sıkı bir tutuşla. Tanrı'nın Sözü, gitmesi gereken tek şeydi; Tanrı ne derse desin
onun için yeterliydi; Tanrı'nın ona yapmasını söylediği her şey, yaptı, çünkü
_Trust God_ ona itaat etmek anlamına gelir. Her adımda Tanrı'nın yanında vardı. Eğer açık görüşlü bir adam olsaydı, o adam İbrahim, güvenmek için
Tanrı anlayışımızı aydınlatır. Uzak görüşe sahip bir adamdı. Gördü
O zaman başka hiçbir erkek görmedi. Tanrı'nın Tanrı'nın geldiğini gördü
Oğlunu dünyanın kurtarıcısı olmaya gönderecekti. Bunu nasıl biliyoruz?
Çünkü Mesih, "İbrahim günümü görmek için sevindi ve onu gördü ve
memnundu. "
O zamanlar yaşayan diğer adamlardan daha uzak. Altın şehri gördü, kutsal
Şehir, "İnşaatçısı ve Maker Tanrı." [Dipnot: Heb, xi. 10.] Evet,
İnanç Gözü sadece Tanrı'yı ​​görmekle kalmaz, aynı zamanda "Tanrı'nın ne için hazırladığını da görür
onu sevenler. "

Tanrı o adam için çok gerçekti. İbrahim Tanrı'ya güvendi çünkü onu tanıdı
şahsen. İnanç, tamamen uzak görünen ruhun eylemidir
_ benlik_, ister doğru benlik ister günahkar ben olsun ve Tanrı'ya bakıyor
Sadece, tam teslim ve güvenle.

Çünkü İbrahim, Tanrı'nın adamı onun gibi damgaladığına güvendi
Arkadaş-Abraham arkadaşım. Bu yüzlerce yıl boyunca
Ona "Tanrı'nın Dostu" olarak adlandırıldı. Chronicles kitabında
Isaiah ve James'in mektubunda yine bahsediliyor, "
Tanrı'nın arkadaşı. "

Arkadaşlık nedir? Birbirlerine güvenen iki kalp. İbrahim
Güvenilir Tanrı ve Tanrı İbrahim'e güvendi. Tanrı ona çok güveniyor ki
Ovanın şehirlerini yok edeceğini ona bildirdi.
Rab, "İbrahim'den yaptığım şeyi saklayalım mı?" Dedi.
[Dipnot: Gen. XVIII. 17.]

Karşılıklı güven, tüm dostluğun temelindedir. Eksikliğin olduğu yerde
Ev hayatına veya ticari hayata karşılıklı güven, harabeyi büyülüyor.
Hayattaki her biri için en büyük soru, Tanrı ile ilişkim nedir? Ki
Tanrı'ya güveniyor, yoksa Tanrı'dan mı şüphe ediyor?

"İbrahim Tanrı'ya inanıyordu ve doğruluk için ona sayıldı."
[Dipnot: Rom. IV. 3.] Doğruluk nedir? Haklı olmak demek
Tanrı ve Tanrı'nın Sözü'ne güvendiğimiz an, biz dürüst oluruz ve biz
Doğru olun.

İlk misyoner turlarından sonra eylemlerde okuduk. Paul ve Barnabas
Tanrı'nın yaptığı ve kapıyı nasıl açtığını ayrıntılı olarak bildirdi
Yahudi olmayanlara inanç. [Dipnot: Elçilerin İşleri xiv. 27.] Yani inanç
Yahudi olmayanların girdiği yaşam kapısı.

İşte inancın Rab'bin kapısı olduğunu kanıtlayan yeni bir gerçekti.
Doğrular girmelidir; [Dipnot: Ps. CXVIII. 20.] Doğru
_BACAUSE_ inanmak. İnanç, Tanrı'nın kalbimize geldiği kapıdır.
İnanç sadece kapıdır, kendi içinde hiçbir şey değildir, ancak buna "değerli
İnanç "tüm yaşam, neşe ve zafer zenginlikleri yüzünden
İçeri girer.

İbrahim, bize sadece Tanrı Sözü'nde arkadaşı olarak sunulmaz.
Tanrı, aynı zamanda tüm inananlar için bir model olarak ve bize onu almamız söyleniyor
Modelimiz olarak, "Adımlarında yürümek", Tanrı'ya güvenmek ve Tanrı'nın
Bulduğu harika dostluk. Tanrı bize her zaman öğretiyor
O zamandan beri, bu adamın inancının sadeliği ile. En çok
İnancında dikkat çekici bir nokta bu, kimsenin yapmadığı gibi kavradı
Tanrı Tanrı'dır çünkü ölüleri hızlandırabilir. [Dipnot: Rom. IV. 17.]
Ölümlere hayat verebilir çünkü kendisi yaşamın kaynağıdır. O
"sanki öyle olmayan şeyleri" diyor çünkü o
Her şeyin yaratıcısı. Bu sadece beden için değil, ruh için de geçerlidir.
Tanrı'ya olan güveniniz, "günahta ölü" olan ruhun
yeni bir hayata dönüştü. Kendimiz bunu deneyimlediğimizde
hızlandırmak bize sevdiğimiz kişiler için dua etmeye inanıyor, bilerek
Tanrı'nın tek başına ölü ruhları hızlandırabileceği.

İbrahim "inançta güçlü" idi; Tanrı ona bir oğul vaat ettiğinde bile
İmkansız görünüyordu, "Tanrı'nın vaadine sendeledi
İnançsızlık, Tanrı'nın bunu yapabildiğine "tamamen ikna olmuş". Olmak
"İnançta Güçlü", mutlak çaresizliğimizi hissetmek ve Tanrı'nın
sadece güç; "inançta güçlü" olmak Tanrı'nın vaadini kavramak ve
Bırakın bir şey bizi şüphe ettirin.

Birincisi durumunda bu güçlü inancın bir örneğine sahibiz
Yüz yıl önce Çin'e giden misyoner. Kaptanı
Yelken yaptığı gemi bir ateistti ve bir gün ona bir
küçümseyerek, "sanmıyorsun, sen, bunları dönüştüreceksin
Çince? "" Hayır, "dedi misyoner," ama inanıyorum _god_
"Tanrı O'nu başarısız mı oldu mu? Hayır. İnancı ödüllendirildi ve şu anda
Kardeşlikte buluşan çeyrek milyon Çinli inanan var
Rab'bin masasında.

İnanç nedir? Ben ve Tanrı arasındaki bağlantı. Benim arasındaki bağlantı
boşluk ve Tanrı'nın dolgunluğu. Ben, günahkar ve İsa arasındaki bağlantı
Kurtarıcı. Seninle Tanrı arasında bu bağlantı var mı? Bağlantı açık mı? İnanç
manevi bağlantıdır, tek ve tek bir erkeğin sahip olabileceği anlamına gelir
Tanrı ile ilişkiler, Tanrı'yı ​​fark et ve Tanrı ile yürü. Bu bir canlı bağlantı
Tanrı ve ruh arasında, yaşayan bir birlik. "İnanç" kelimesi bir
_bind_ anlamına gelen eski kelime. "Ben _Believe_ Tanrı" dediğimde, bu
"Ben onun ve o sonsuza dek benim." Güveniyor
Onun sevgisi, gücüne sadece soğuk bir inanç değil. Onu kavruyor
vaatler, çünkü onlar değerli vaatlerdir. Bütün kalp ve
Zihin dışarı çıkıp Tanrı'ya kadar. David diyor ki: "Sana, ey Rabbim, kaldırır mıyım
ruhum; Ey Tanrım, sana güveniyorum, "[Dipnot: Ps. XXV, 1, 2, 5] Bu
Mükemmel dinlenme getirir. "Kurtuluşumun Tanrısı Sanat, sana bekle
bütün gün. "Sürekli olarak Tanrı'ya atıfta bulunmayı alışkanlık haline getiriyor muyuz
Her şey hakkında? Önce öğreniyoruz, _god_ ve sonra inancımız besleniyor
_ What_ Tanrı. Onun sadakati ve sevgi dolu olması
Bizimle tüm ilişkileri.

İnanç görünmeyen gerçeklerle ilgilidir, çünkü inanç kanıt veya kanıttır
görülmeyen şeyler; [Dipnot: Heb. xi. 1.] Biz onları gerçekleştiririz
onları görebiliyor ve onları yaklaştırıyor.

Bu yüzden inancın iki yeri birbirine bağlayan telgraf teli gibi olduğunu söyleyebiliriz.
Ne kadar uzak olabilirler.

Bunun uzun zaman önce bir resmini aldık. Kraliçe Mary bizim içindeydi
Buckingham Sarayı oturma odası. Kanada'da bir hastane açılacaktı
4.000 mil uzakta ve töreni gerçekleştirmesi istendi. Ne zaman
Her şeyin hazır olduğuna dair sinyal verildi, kraliçe biraz fildişi bastırdı
Düğme ve iki saniye içinde hastanenin kapısı,
Elektrikli tel, açıldı ve on beş saniye içinde sinyal geri yanıp söndü
Hastanenin açık olduğunu. Yani yaklaşık yarım dakika içinde sinyal gitti
Orada ve 8.000 mil alan üzerinde. Ne kadar harika! Ve yine de daha büyük
manevi harikalar her gün ve gün içinde birçok kez oluyorsa
Sadece Tanrı'ya inanıyoruz ve O'nun içimizde ve bizim aracılığıyla çalışmasına izin veriyoruz.

Size basit dokunuşun nasıl bağladığı başka bir illüstrasyon vereceğim
Tanrı'nın gücüyle. Birkaç yıl önce bazı kayalar girişi engelledi
Lawrence Nehri, böylece gemiler nehre kadar çıkamazdı
Quebec. Katı kaya kütlesinin çıkarılması gerektiğine karar verildi. Nasıl
bitti mi? Büyük bir kalabalığın huzurunda küçük bir çocuk adım attı
ileri ve bir elektrik düğmesine dokundu ve tüm kaya kütlesi
Dinamit tarafından üflenir ve pasaj temizlendi.

İnanç geçmiş zamanlarda harika harikalar yaptı ve hala harikalar yaratabilir
Keşke Tanrı'nın Yüce Gücünü kullanırsak. Ama kural, "
İnancınıza göre, sana öyle olsun. "

Sana bir örnek vereceğim. Odamda ışık istediğimde dokunuyorum
Elektrikli düğme ve oda ışıkla doludur. Bastiğim an
Düğme Işığın gelmesini bekliyorum ve başarısız olursa şaşırdım. Neden?
Elektrik düğmesine dokunmak inanç dokunuşu gibidir; Bizi getiriyor
Işık kaynağıyla temas edin. İnanç beni Tanrı ile temasa geçiriyor
Kendisi, çünkü o yaşam ve ışığın kaynağıdır. Tanrı bunu görevlendirdi
İnanç, ışık olarak çalışmasında gerçek ve üniform bir güç olacaktır veya
ısı veya elektrik. Onlar hakkında her şey yapmadığımız bir gizem
Tamamen anlayın, ama aynı şey bizim için gerçekler ve onları kullanıyoruz.
Onları anlamamış olsak da, tekrar tekrar kanıtlıyoruz
Bize sadece bir dokunuşla yeni yaşam ve enerji sağlayın. Bir çocuk bile yapabilir
dokunmak. İnanç, tüm Tanrı'nın dolgunluğunu elimize yerleştirir, ama sadece
Onu aldığımız inancımıza göre.

Onun hakkında büyük bir endişe kaynağı geçiren fakir bir kadın tanıyorum
hasta olan küçük kız. Bir gün Hıristiyan bir arkadaş onu görmeye çağırdı ve
Ona sorununu anlattı. Bitirdiğinde arkadaş dedi
ona çok şefkatle, "Beş kişilik bir kelimeyi unuttun
Mektuplar. "" Nedir? Bana, "diye bağırdı, şaşkın görünüyordu. Sonra.
Beş parmağını işaret eden arkadaş, yavaş yavaş, _f-a-i-t-h_. .
Kara bulut temizlendi ve tekrar Tanrı'nın yüzüne bakabildi
Ve ona güvenmek için.

Yani Mesih, "Tanrı'ya inanmak" dediğinde, hızlı tutmak için bir emirdir.
Tanrı. Büyük ve küçük her şey hakkında Tanrı'ya güvenmek anlamına gelir; Hiçbir şey de değil
küçük. Sizi kurtarmak ve sizi korumak için ona güvenin. Ona Güven
zorluk ve her görevde.

"Küçük inanç ruhlarınızı cennete getirecek, ama büyük inanç getirecek
Ruhlarınıza cennet. "

Mesih Peter ve diğerlerine "Tanrı'ya inanmak" dediğinde, dedi
Çok ciddiyetle ve sesinde derin bir inanç yüzüğü ile. İçinde biliyordu
Kendisi Tanrı'ya bağımlılığın dünyevi yaşamda anlamı. Her gün o
Tanrı'ya basit bir güvene sahip olmanın ne olduğunu gösterdi. "İnançla
Tanrı'da, "dedi çok ciddiyetle, çünkü adına konuşuyordu
Babası.

Onu açıklamaya gelmişti, bu yüzden "Kendimden hiçbir şey yapmıyorum ama benim
Babam bana bunları konuştuğumu öğretti. "Zaten," O
Bana sonsuza dek yaşama inanıyor, "ve şimdi ekliyor,"
Tanrı. "Evet, güvenimizi, tam güvenimizi iddia ediyor, değil
Yarım kalpli güven.

Rabbimiz, diğer güven nesneleri arayan erkekleri gördü, bu yüzden "
Tanrı, Tanrı'ya hızlı tutun, Tanrı'ya inanmayın ve asla gitmesine izin vermeyin. "

Dünyanın büyük ihtiyacı Tanrı'ya olan inançtır. Tanrı'nın kendi karakteri bunu talep eder.
Kutsal yazılar onu bilinir ve onu tamamen güvenilir olarak ortaya çıkarır,
Bütün güvenimizi davet ediyor. Tanrı'ya inanmak demek
Ona yaslanarak, tüm ağırlığı taşımasına izin verdi. Harika bir
İnanma ve taahhüt arasındaki fark. Birçoğu inandıklarını söylüyor, ama
Kendilerini ona taahhüt etmeye istekli değiller.

Birkaç yıl önce harika performans gösteren Blondin adında bir adam vardı
Crystal Sarayı'nda özellikler. Sıkı bir ipin üzerine yürüdüğünde gerildi
Sarayın merkezinde 150 feet yükseklikte. Başka bir zaman a
Halat bir gemi inşaçının bahçesinde büyük bir yükseklikte gerildi ve
Sadece istikrarlı bir şekilde yürüdü, ama sırtında bir adam taşıdı. Büyük
Kalabalık ona merak ve huşu içinde baktı ve her ikisi de her ikisi
Blondin ve yükü güvenlik olarak yere ulaştı.

Kalabalığın içindeki istekli yüzler arasında on bir tane hakkında bir delikanlı vardı
yaş. Blondin indiğinde delikanlısına gitti ve
O, "O büyük adamı taşıdığımı gördün, alabileceğime inanıyor musun
Sen? "" Tabii ki yapabilirdin, "diye yanıtladı çocuk;" Neden, o büyük bir adamdı ve
Ben sadece küçük bir adamım. "
Çocuğun sırtına tırmanması için eğildi. Ama çocuk olmasına rağmen
Blondin'in onu taşıyabildiğine inandığını söyledi, istekli değildi
Kendine güvenmek için, ve böylece, sadece "Hayır, teşekkür ederim" diyerek,
Kalabalıkta kaybolana kadar elinden geldiğince hızlı bir şekilde vurdu ve koştu. O da
inandığını söyledi, kendini taahhüt etmediği noktaya geldiğinde ve
_in_ Mesih'e inanmak ve inanmak arasındaki fark budur
_on_ onu.

Tanrı'ya olan inanç, kendimizi gerçekten onun eline tutmak ve yuvarlanmak anlamına gelir
Ona yüklerimiz. Güvenimizi saklarsak, gerçekten inanmadığımızı gösterir
Tanrı İncil'in söylediği şeydir. Çok fazla huzursuzluk ve
UNGODILITH, Tanrı'nın görüşünü kaybetmemizdir. Çünkü değil
İncil bazılarının söylediği gibi güncel değil veya müjdenin gücünü kaybettiğini;
Hala her zamanki gibi, "Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü", ama biz
Tanrı'yı ​​sınırlamak.

İsrail'in çocuklarının olduğu eski zamanlarda olduğu gibi şimdi aynı
İsrail'in kutsal birini sınırlandırdı ve bu güven eksikliğini nasıl okuduk
Tanrı'yı ​​kırk yıl boyunca vahşi doğada kederli. Evet, onlar
Tanrı'ya karşı, "Tanrı vahşi doğada bir masa sağlayabilir mi?
Tanrı da ekmek verebilir mi? Halkı için et verebilir mi? "[Dipnot:
PS. lxxviii. 19, 20.] İnançsızlık, "_Can He? _" İnanç diyor, "_he can._"
Sevgili dostlar, senden durmanızı ve kendinize sormanızı isteyeyim, nereye koyuyorsun
Bu küçük kelime "yapabilir" mi? Sürekli kendinize mi düşünüyorsunuz, Tanrı mı?
Yoksa kalbinizde mi diyorsun ve bunu da anlıyor musun, "_god can_"! Sınırlıyoruz
Tanrı'nın Tanrı'yı ​​sorarak kurtarma gücü _can_ Tanrı? Engelleme ile aynıdır
Yeremya'nın insanların inançsızlığı yüzünden hissettiği eski zamanlar
"Rab, kurtaramayan güçlü bir adamdı." [Dipnot: Jer. xiv; 9.]

Belki de yakın ve yakın bir kişinin dönüşümü için dua ettiniz ve
Senin için canım, ama Tanrı'yı ​​sınırlıyor musun çünkü onun gücünden şüphe ediyorsun
BT? İçmek için yol veren fakir bir adam ne yazık ki, "Rehin kırdım
tekrar tekrar "; sonra rehin kartını işaret ederek" ama şimdi ben
üzerine bir metin yazmışlar, Isaiah XLi. 13: 'Ben Rab'bin Tanrı'nın
sağ elini tut, sana söyleyerek korkma, sana yardım edeceğim. '' O zaman
Yukarı bakarak basitçe, "Belki, o ve ben birlikte yapacağız." Dedi.

Uzun zaman ayırdığınız günaha karşı zafer mi? Ona bak ve "Ben
yapamam, ama Tanrı yapabilir. "Özel bir deneme için ihtiyacın olan lütuf mu?
"Tanrı tüm lütfu bana karşı bol tutabilir, çünkü bize onun içinde
Her şeyden önce bolca aşarak sorduğumuz veya düşündüğümüz bir kelime
İçimizde çalışan güce göre. '"[Dipnot: Eph. III. 20.]
Dünyanın büyük günahı Tanrı'ya güvenmiyor. "Böylece lanetlenmiş Rab dedi
İnsana güvenen ve kolunu etli ve kalbi olan adam
Rab'den ayrıldı. "[Dipnot: Jer. xvii. 5.]
Zorluk veya tehlike etin koluna yaslanmaya nasıl uygun olduğumuzu.

Mevcut Avrupa Savaşı sırasında birinin sözlerinden çok etkilendim
önden yazan askerlerimizin: "Her şeyden sonra yapıldıktan sonra
hala ne kollar veya
Mühimmatlar belirleyici olabilir, yani bütünün manevi görünümü
ulus. Flanders'da on ay sonra eve döndüğümde şaşırdım
Bir bütün olarak insanların maneviyat eksikliği. Basit inanç ve
Ülkemizi geçmiş mücadelelerinde karakterize eden Tanrı'ya bağımlılık
görmeye kaybolmuş görünüyor. 'Sana güvendiler ve onları teslim ettiniz'
askeri verimliliğe dikkat etmediğini ima etti; Gerçek ve hayati oldu
silahlı kuvvete eşlik. Savaşın cehennemi olabilir mi?
Hendek savaşının neden olduğu ruhun yıpranması, mutlak anlar
Her askerin taşıması gereken yalnızlık, hemen ruha vurur ve
Ruhsal dünyanın yakınlığını fark etmesini sağlıyor mu? 'Dua
Tüm lütufun temeli 'ölmekte olan bir askerin sözleriydi
kasıtlı olarak zehirli gaz alanına geri döndü ve geri getirmişti
omuzlarında makineli tüfek. Bazılarımız hangi birey
Evde Dua bizim için yaptı, ancak hepimiz
Bütün ulus aynı zamanda manevi gücün değerini de test ediyor. "

Tanrı'nın Sözü'nde "Yahuda'nın çocukları galip geldiğini okuduk, çünkü onlar
Rab Tanrı'ya güveniyordu "; [Dipnot: 2 Chron. XIII. 18. ] Ve ne zaman
Asa yenildi Peygamber ona dedi ki, "çünkü
Suriye Kralı ve Tanrı'nın Rab'bine güvenmedi, bu nedenle ev sahibi
Suriye kralı elinden kaçtı. "[Dipnot: 2 Chron. Xvi.
7.]

Tanrı'ya inanmak için Tanrı'yı ​​her şeye ilk sıraya koymalıyız. O ilk olmalı
Sabah uyanık olduğumuzda. Hissedebilmek ne kadar mübarek, "ne zaman
Uyanıyorum hala seninle. "Çalışan bir adam bana bir kez dedi," Yapıyorum
Sabah ilk şey Tanrı'da mutlu. "David,"
Sabah duamı sana yönlendireceğim ve bakacağım. "[Dipnot:
PS. v. 3.] "Uyandığımda hala seninle birlikteyim." [Dipnot: Ps. CXXXIX.
18.]

"Sabah duamda," dedi bir Hıristiyan adam, "benim düşünmek yerine
önce kendi ihtiyaçları, Mesih'te bulunan dolgunluğu düşünmeyi seviyorum
Ben. "Sadece zamanımız olsa bile" Tanrı _first_ "i koymaya karar verelim
Kutsal Yazılar Metni. "Tanrı _first_", sadece bir iki dakika olsa bile
dua için. Bir Hıristiyan bir kez, "Benden önce Tanrı'nın yüzünü görmeliyim
İnsanın yüzünü görün. "Manna her sabah erken toplandı. Başka bir
dedi ki, "Önce Tanrı ile görüşmedikçe, zorlukları karşılayamam
Hazır bir ruh içinde. "
İşinizi nasıl yaptığınız ve nasıl başa çıktığınız konusunda tüm farkı yaratın
diğerleri. "Tanrı içinde ise çok az şey var."

Tanrı'ya inanmak O'na güvenmektir _only_. David, "Ruhum, bekle
Sadece Tanrı'nın üzerindesin, çünkü benim beklentim ondan. "[Dipnot: Ps. LXII.
5.] Seninle böyle mi? Eğer öyleyse, ne için ve ne kadar? İlk öğren
Tanrı'nın İhtiyacınız olanı yapabildiği ve istediği sözünden; O zaman güven
Bunu yapmak için. "Ona her zaman güven" yine o güzel
Mezmur. [Dipnot: Ps. lxii. 8.]

"İncilime bakıyorum," dedi çalışan bir adam, "ve bir
Pek çok erkek Tanrı'ya güvendi ve Tanrı'ya güveniyorlarsa her zaman
anladım; Onları asla başarısızlığa uğratmadı ve şimdi aynı. "

Hepiniz Florence Nightingale'i ve onun bağlılık hayatını duydunuz
Hasta emziriyor. Onun ciddiyetinin sırrını söylemesi istendi
Hıristiyan hayatı ve bir duraklamadan sonra, "Ben hiçbir şeyi geri tutmadım
Tanrı.
Hiçbir şey geri. Ama bunu günlük alışkanlık olarak yapmadan önce
Kesinlikle kendimizi ve her şeyi Tanrı'nın eline geçin.

Yeşaya Xliv'te diyor. 5, "Biri söyleyecek, ben Rab'mim." Bir işaretim var
Yıllar önce bu kelimelerin yanında yaptığım İncilimde. Koydum
Tarih ve sonra şu kelimeleri yazdım: "Kendini bana verdi ve veriyorum
Kendim ona. Beni alıyor ve ben onu alıyorum. "O zamandan beri benim
Başkalarına her şeyin ne kadar basit olduğunu söylemekten memnuniyet duyarız. Günahkar
Kurtarıcı ve Kurtarıcı günahkar alıyor.

Soruyor musun, ne yapmalıyım? Önce Tanrı'nın senin hakkında ne dediğine inan
Onun sözü. Suçlu olduğunuzu, kaybolduğunuzu, mahvolduğunuzu söylüyor. Sonra sunar
Mesih bize Kurtarıcı olarak ve bize söylediklerine inanmaya çağırıyor
O. "Tanrı'ya inanmayan o onu yalancı yaptı çünkü
Tanrı'nın oğluna verdiği kayda inanıyordu. Ve bu kayıt
Tanrı bize ebedi yaşam verdi ve bu yaşam Oğlunda. "[Dipnot:
I John / 10, 11.]

"Tanrı'ya inan." İnanç, sözünü dinleyerek ve duyarak.
Tanrı ve "İnanç Tanrı'nın armağanıdır." Ve her şeyin harikası bu Tanrı
Zavallı Jacob gibi zayıf olanlara, "Seni seçtim ve döküm yapmadım
Seni uzakta, "ve asla olmayacak, çünkü" _god tüm başarısızlıklarını korur "değil
Bir tarafa başarısızlıklarını değersiz olarak atan adam gibi.

  Ah! O zaman ona güvenmek için,
    Sadece güvenmek için.

Sonra "İsrail'in Kutsal Olanını sınırlamak" yerine şarkı söyleyeceğiz
Seslerimizin zirvesi, "Rab bizim için harika şeyler yaptı.
memnun. "[dipnot: Ps. Cxxvi. 3.] Öyleyse"
Hiç, Lord'da Yehova sonsuz güç. "[Dipnot: İsa.
xxvi. 4. ]



Adres ix

Tanrı Kilisesi

Kutsal Yazılar-Efezliler / 22-33.


"Mesih de kiliseyi sevdi ve kendini verdi." [Dipnot: Eph. v.
25.] Bu sözlerle iki değerli gerçek parlıyor. O _love_, o _gave_.
Sadece çarmıhta öldüğünde kendini kiliseye vermekle kalmadı, aynı zamanda
hala kutsallaştırıyor ve temizliyor ve tekrar geldiğinde
"Kendi kendine muhteşem bir kiliseye sunacak." [Dipnot: Eph. v.
27.]

Yani geçmişte, günümüzde ve içinde kilisenin tarihine sahibiz
gelecek. Geçmişe bakıyoruz ve Mesih'in kendine verdiğini görüyoruz,
Yani, hayatını çarmıhta bırakmak; Ama aynı zamanda uzak bakmalıyız
Başka bir değerli gerçeği bulmak için geçmiş sonsuzluğa geri dönün. (Belki
Bunu hiç düşünmedin.) Kilise Tanrı'nın
En başından beri düşünceler! Tanrı'nın Oğlu
Baba "başlangıçta"; Ve o zaman-dünya yaratılmadan önce,
Tanrı bizi O'na seçti ve bizi O'na verdi. [Dipnot: Eph. Ben. 4.]
Şimdi neden "Mesih kiliseyi sevdiğini ve kendini verdiğini" görüyoruz.

Kilise nedir? "Kilise" kelimesi "çağrıldı" anlamına gelir, yani kilise
şimdiki çağda "çağrılan" herkesi kucaklar
"Mesih Bedeni." Eski Ahit'te Yahudilerin Tanrı'nın
Seçilmiş insanlar, [dipnot: Çıkış. VI. 7.] Böylece tüm ayrıcalıklara sahiplerdi,
Fakat daha sonraki zamanlarda, Yahudiler Tanrı'nın lütfunun müjdesini reddetti ve
Sonra Tanrı, bir insanı almak için Yahudi olmayanları nezaketle ziyaret etti
adıyla çağrıl. [Dipnot: Elçilerin İşleri XV. 14.]

Bu özel "_calling out_" ne zaman başladı? Yaklaşık 1900 yıl önce
Pentecost Günü ve o zamandan beri ve sayı ne zaman devam ediyor
"çağrılanların" tamamlandı, o zaman "Rab'sin kendisi
Başmelek'in sesi ile bir bağırarak cennetten inin ve
Tanrı'nın Trump'ıyla: ve Mesih'teki ölüler önce yükselecektir. O zaman biz
hayatta olan ve kalanlar onlarla birlikte yakalanacak
Havadaki Rab'le buluşmak için bulutlar. "[Dipnot: I Thess. IV. 16, 17.]

Bu üç kelimenin her biri, "_chosen_," "_Called Out_" ve "_Caught Up_,"
bizi daha fazlasına götürür. Biz onun içinde kutsal olmak için seçildik;
[Dipnot: Eph. Ben. 4.] Şimdi Mesih'in bedeni olarak çağrıldık ve
Damatla tanışmak ve onunla birlikte olmak için yakalanacağız
sonsuza kadar. Eğer Tanrı'nın çocuğuysanız, kutsal merakla söyleyebilirsiniz, "Tanrı
bütün bunları benim için yaptı. "

Kilise, 120 erkek ve kadından oluşan küçük bir şirketten kuruldu.
Kudüs'teki üst odada dua ederek bir araya getirildi. [Dipnot:
Elçilerin İşleri i. 14, 15.] Aniden harika bir ses duydular ve bir cennet gördüler
Vizyon ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu; Ve günden önce
Bu küçük şirket 3.000 ruh sayısına yükseldi. Nasıl
Birçoğu şimdi numarası yapıyor mu? Kimse bilmiyor, ama bu "
Numarayı canlandırabilir.
Hala yeryüzünde, ama nerede oldukları önemli değil,
"Cennette ve Yeryüzünde" Tanrı'nın "Bütün Ailesi". " [Dipnot: Eph. III. 15.]

Pentecost gününde, Kutsal Ruh döküldüğünde, özel
İş yeni bir şey yaratmaktı-o zaman Tanrı Kilisesi
Kutsal Ruh tarafından tek bir bedende oluşan "," çünkü beden bir ve
Birçok üye ve o bedenin tüm üyeleri, birçoğu olarak
Beden, Mesih de öyle. "[Dipnot: I Cor. XII. 12, 27.]" Şimdi sensin
Mesih'in ve özellikle üyelerin bedeni, "yani bireysel olarak
Kurtarılan her ruh üyedir.

Kilise, İsa Mesih ile birleşik yaşayan bir bedendir, çünkü o yaşayan
Vücudun başı. Kilisesine, kilisesinin ihtiyaç duyduğu kadar da ihtiyacı var
O. Bizi yükselen ve yüceltilmiş Mesih'e birleştiren Kutsal Ruh'tur
Başın kimdir ve sonra bizi içinde birbirimize birleştirir. Bu bir
_living_ Union, çünkü ölümden diriliş hayatına geçiyoruz
Mesih, "Bir Ruh tarafından hepimiz tek bir bedene vaftiz ediliriz ve
hepsi o ruha içmek için yapılmıştır. "[Dipnot: I Cor. XII.
13.] Kutsal Ruh kilisenin hayatını sürdürür. O'nda yaşıyoruz ve
hareket et ve varlığımızı olsun. Kuş havada yaşarken, çiçek yaşarken
Güneş ışığında, bu yüzden ruh içinde yaşıyoruz ve onun içinde içtiğimizde
dolgunluk büyüme ve verimli olma vardır.

Hiç bu ruha içme ihtiyacını hissettik mi? Her şey
Mesih'in Gerçek Kilisesi ile bağlantılı, manevi olmalı, bu
Günümüzde gözden kaçan ve bunun nedeni bu
Çok az güç ve çok az dönüşüm var.

Kilisenin neden "bedeni olarak adlandırıldığını anlamaya çalıştınız mı?
İsa "? Önce kendi bedenini düşünün. Gerçekinizin tek parçası bu
görülebilen benlik. Kalbini veya düşüncelerini göremiyorum ama
Düşüncelerinizin sözlerinizle ne olduğunu biliyorum ve görünümle ne hissettiğinizi
Yüzünüzde sevinç ya da üzüntü ve bu arada.

Gerçek kişiliğinizin başkaları tarafından bilinmesi bedeninizle;
Vücudunuz onu duyurmadığı sürece gerçekte olduğunuz şey asla görülmezdi. İçinde
Mesih'i tanıtmak için kilise bedendir.
dünya. Bizim görüşümüzden gizlenmiş, görünmez, ama kendini gösterir
ve bizim aracılığımızla parlıyor ve bizi mesajlarını taşımaya ve yapmak için gönderiyor
Onun iradesi.

Havari Pavlus'un onun olduğunu söylediğinde bu ciddi arzuydu
Eski benliğin "_life_ de
İsa bedenimizde tezahür ettirilebilir. "[Dipnot: 2 Kor. IV. 10, 11.]

Görünmeyen Mesih'i yapmak için burada yeryüzünde kilise burada
bilinen. Her su damlası ışığı yansıttığı gibi, her üyesi
Zayıf ve küçük olsa da, kilise sevgisini yansıtabilir.

Günahkarlara olan merhameti gözünüze mi dönüyor? Saflığı görülüyor mu
Günlük hayatın? Bir şeyleri onun bakış açısıyla yargılıyor musunuz?

Birinin bana neden bir Hıristiyan işçiyi sevdiğini söylediğini hatırlıyorum
İkimiz de bildiğimiz, "Onu Mesih hakkında gördüğüm şey için seviyorum
o."

Mesih'in cennette her şeyin çok üstünde yüceltildiğini düşünün ve
Kendisi için değil, _you_ için. "Her şeyin üzerinden geçiyor
Beden, kilise. "[Dipnot: Eph. İ. 22, 23.]

Mesih ile bu birliği düşünmek harika, biz onun bedeniziz
Ve o kafa; Ama o kadar büyük başka bir merak daha var, bu
Damat ve kilise gelin. Bizden bahsettiğimizde
Mesih'in bedeni olarak kilise, yaşayan bir sendika, _life_
düşünce ortaya çıktı; Mesih'ten damat olarak konuştuğumuzda
_love_ hangisi ana nokta. Sevgiyi, hassasiyeti ortaya çıkarır
ve damatın yakınlığı. "Bu yüzden erkeklerin eşlerini sevmeleri gerekir
Kendi bedenleri, karısını seven kendisini seven. "[Dipnot: Eph. V.
28-30.]

Eski Ahit'te o kadar harika bir şeyimiz yok. Derinlikleri düşün
biz geldik ve büyüdüğümüz yükseklikler. "Raiseth
Zavalları tozdan çıkar ve dilenciyi dunghill'den kaldırın
onları prensler arasına koymak ve zafer tahtını miras almak. "
[Dipnot: 1 Sam. ii. 8.] Günahkarın hepsinden kaldırıldığını düşünün
Kuzunun gelini olmak için esaret ve harabe! Daha yüksek bir şey yok
Tanrı bundan daha verebilir. Bu bizim muhteşem konumumuz olacak
Damat bizi cennetteki evimize götürmeye gelir, onun ayrılması için
Kelimeler, "Tekrar gelip seni kendime alacağım." [Dipnot:
John XIV. 3.]

Tekrar geldiği gün üç büyük sürpriz olacak. Bunlar
Sürprizler gizli tutuldu, ancak o gün görkemli sırlar
Hepsi bilinecek.

İlk sürpriz, ölen tüm azizleri göreceğimiz zaman olacak
Mesih'te görünmeyen dünyadan geri döndü ve yenileriyle giyinmiş,
yüceltilmiş bedenler. Ne neşeli bir buluşma olacak.

Bir sonraki sürpriz, hala yeryüzünde yaşayan bizler
Mesih geliyor değişecek, ölmeyeceğiz, bizden kaçacağız
ölüm eli. "Bir kez ölmek için erkeklere atandı" ama "Mesih
Bir zamanlar birçok kişinin günahını taşımayı teklif etti, "[dipnot: heb. ix. 27, 28.] ve
O geldiğinde yaşayan azizler bir anda değişecek "
Gözün parıldayan. "[Dipnot: 1 Cor. XV. 52.] Ne kadar sürdüğünü biliyorsunuz
Gözünüzü kapatmanızı ve açmanızı sağlar-daha uzun sürmeyecek
değişimin yapılması için. Üç harika değişiklik olacak-
_Bodies_ değiştirilecek, artık günah, acı ya da yorgunluk; Bizim _Minds_
değiştirilecek. "Biz _know_" o zaman şimdi bilemeyeceğimiz şey
Hepsini Tanrı'nın gördüğü gibi görün, Mesih'in sevgisini bileceğiz ve seveceğiz
O sevilmeyi hak ettiği gibi ve en iyisi "Biz onun için gibi olacağız
Onu olduğu gibi göreceğiz. "

Üçüncü sürpriz, _circumstances_'mizin de değiştirilmesi olacaktır;
Büyük değişiklik alır almaz artık yeryüzünde olmayacağız
Yer Havada Rab'le tanışmak için yakalanacağız. O zaman bakacak
yaşam işimize ve sadık olanlarına söyleyecek
Gerçek yürekli ve sadık: "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi." [Dipnot:
St. Matt. xxv. 21.] Sonra gökler hallelujah ile yankılanacak
Koro, "Sevinip sevinelim ve ona onur verelim,
Kuzu evliliği geldi ve karısı kendini hazırladı. "
[Dipnot: Rev. XIX. 7.]

Ama ihtişam ancak o zaman başlayacak, "_glory olacak
Glory_. "Mesih'in gelmesinde iki aşama olduğunu unutmayın; o gelecek
_For_ Azizleri ve sonra Azizleri _with_ yeryüzüne inecek.
Yazıldığı gibi: "Bakın, Rab on bin kişi ile komşu
Azizler. "[Dipnot: Jude 14.]" Hayatımız olan Mesih, göründüğünde,
O zaman da onunla zaferle görüneceksin. "[Dipnot: Sütun III. 4.]
Yeryüzünde hüküm sürdüğünde ona geleceğiz.

Ama hala görkemli pozisyonundan daha büyük bir şey var
tahtında onunla bir yer. Sonsuzluğa bakıyoruz
Geliyor mu (ve harika bir görünüm) ve ne buluyoruz? Bu
Çağların ortaya çıkması ve yaşaması için istiyoruz
"Tanrı'nın lütfunun zenginliklerinin" kişisel çizimleri. Sadece bu değil
Kurtarılacağız ve yüceltileceğiz, ancak Tanrı bizi kişisel olarak kullanacak
Tüm sevgisini göster. Tanrı'nın lütfu akan sevgidir
Büyük ihtiyacımızda, günahlarda öldüğümüzde, günahlara ve Şeytan
ve Tanrı'nın gazabından başka bir şey hak etmiyor.

Biz kendimiz, çağlar için "övgü
Onun ihtişamı. "İfade" _ Tanrı'nın lütfunun zenginleri
Ben. 7.] Kişisel ihtiyacımızı karşılıyor, ancak başka bir şey var
Parlatıcı, buna "Tanrı'nın lütfunun zaferi_" denir. [Dipnot: Eph. Ben.
6.] Tanrı'nın bize hazırladığı tek şey onun büyüklüğüne ve gücüne layık. .
Mağazası olduğu miras ve yukarıdaki güzel ev
Tanrı'nın kendisine layık, içinde ve etrafında olan her şey aşıyor
Onun ihtişamıyla ve güzelliğinde hayal edebileceğimiz her şey layık olacak
Tanrı'nın kendisi. Sadece gözlerimiz ruhsal olarak aydınlanmış olduğumuz gibi
"mirasının ihtişamının zenginliklerine bir göz atabilir
Azizler. "[Dipnot: Eph. i. 18.]

Bu eski ilahinin sözleri nasıl olacağını açıklıyor ...

  "Yoluma sevinirim
    Yorgun Vahşi Yol ...
  Sevinçli yoluma gidiyorum
    Tanrı'nın yüceliği umuduyla.

  "O zaman toprak gemisinde artık yok
    Tanrı'nın hazinesi olacak,
  Ama tam ve açıklanmamış güzellikte,
    Ey Tanrım, içimden parlıyor musun.

  "Hepsi, Yeni Yaratılışında
    Tanrı'nın ihtişamı görecektir;
  Ve o ışık ebedi için lamba
    Kuzu gelini olacak. "Göklerde altın bir lamba,
    Herkes görebilir ve tapabilir
  Katledilen ve yaşayan kuzu,
    Evermore için kim yaşıyor.

  "Bu yüzden sevinçle yoluma gidiyorum
    Göklerin ve Dünya'nın göreceğini
  Onun lütfu ve onun ihtişamı ve güzelliği,
    Bana olan sevgisinin derinliğinde. "

Sonsuzluk boyunca misyonumuz, sevgisini ve bilgeliğini bildirmektir
Tanrım, sadece hepsi değil, aynı zamanda. O şimdi içimizde, ama biz istiyoruz
O'nun hepsinde olması ve Tanrı'nın bütüne izin vereceği bizim aracılığıyla olacak
Evren, sevgisi ve bilgeliğinin görkemli bilgisiyle çok dolu
Bu sözlerin sonunda yerine getirileceğini-"Tanrı ... hepsi ve hepsi."
[Dipnot: I Cor. xv. 28.]

Şimdiye kadar savaşlardan ve konvülsiyonlardan ve devrimlerden geçiyoruz
Bilinmiyor, ama görkemli bir gelecek bizi bekliyor ve bir şey kesin,
hiçbir şey bizi Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramaz
Rabbimiz İsa. "[Dipnot: Rom. VIII. 39.] Bu bizim güvenliğimiz.

Ayrıca, şeytanın gücünde olmadığı da kesindir.
Tanrı Kilisesi, çünkü gelecek çağlarda isteniyoruz. Kilise
Mesih'in tüm sonsuzluğa yüceliği olmaktır.

Ayrıca _NOW_ çok özel bir şekilde istiyoruz. Erkek Kalpler Başarısız
Korku için, bu dönemde güçlü, sakin, dua eden yardımcılara ihtiyaçları var
şaşkınlık. Kim bir tezahürat ve cesaret kelimesi konuşabilir? Kim işaret edebilir
onları hareket ettirilemeyen Çağlar Kaya'ya mı? Onlara kim ilham verebilir
İnanç ve Umut? Sadece kendisini Tanrı'yı ​​sığındı. İçinde
dünyevi insanın yardım ve sempati için döndüğü sorun zamanları
inanan. Tanrı'nın lütuf amacını çözeceği bizim aracılığıyla
Ve dünyayı sev.

Acı bir hayal kırıklığı ile tanışan genç bir adam yaşlıya gitti
Christian ve sorununu döktü. Üzücü hikayesini duyduktan sonra,
Arkadaş sakin, hassas bir sesle, "Tanrı her şeyi biliyor, yok
Dünyada şans gibi bir şey. "" O zaman ne var? "Diye sordu genç
adam hevesle. "_Love_, ebedi _love_ var" diye cevap verdi.

Mümin'in mükemmel huzur içinde tutulmasının nedeni,
Tüm savaş kargaşasının, acı çekişin ve korkunç kan dökülmesinin ötesinde
Tanrı'nın Mesih'teki her şeyi bir araya getireceği zamana kadar, çünkü o
her şeyin üzerinde olmak.

Aşk, ebedi aşk.

Asla bir an için bu sevgi bizi kutsamak ve bizi korumaktan vazgeçmez.
Bedenlerimize ne olursa olsun hiçbir şey ebedi hayata dokunamaz
içinde.

Glory'de bir pay alıp almayacağınızı bilmek için endişeli hissediyor musunuz? BEN
Size nasıl bilebileceğinizi söyleyecek. Christian'ın verdiği bir rulo olduğunu hatırladın
Göksel Kapı'nda vereceği Evangelist tarafından. Ne zaman
Önce İsa'ya fakir bir günahkar olarak gelin Kutsal Ruh sana dört verir
Kalbinde saklanmanız için bir ruloda olduğu gibi değerli kelimeler
İsa geldiğine ve onunla buluşmaya yakalanana kadar
hava. İncil'i al ve orada Tanrı'nın dört değerli kelime bulacaksınız
Dinlenmeniz için yazmış ve bu asla başarısız olmayacak.

1. Kurtarıldı. [Dipnot: Pet. Ben. 18, 19] "Bir fiyatla satın aldı" ve
Fiyat, Tanrı'nın sevgili Oğulunun hayat kanıydı, bu yüzden kiliseye aitiz
"Kendi kanıyla satın aldığı" Mesih. [Dipnot: Elçilerin İşleri xx.
28]

2. Mühürlü. [Dipnot: Eph. Ben. 13] Mühür, Tanrı'nın bize gösterdiği izidir
erkekler, melekler ve şeytanlar için biz onun "satın alınan mülkiyet" olduğumuz; O
O'na, ruha, ruha ve bedene aitiz, kesinlikle ve sonsuza dek
Tanrı'nın sağlam temeli hareketsiz durur ve bu yazıt "Rab
Onları onun olduğunu bilin. "[Dipnot: 2 Tim. II. 19]

Kırım Savaşı'nda ve Çin'de olan bir Hıristiyan doktor çok
Özellikle tüm bagajına sahip olmak için bir yolculuğa çıkarken "_labelled ve
hazır_. "Son hastalığında bir arkadaşına döndü ve bir gülümsemeyle dedi ki,
"Etiketlenmiş ve hazırım_"! Ve sonra bu güzel ifadeyi verdi:
"Beni oldukça hazır hale getiren ve oldukça emin olan tek bir şey var
Cennet, günahlarım İsa'nın kanına güvenerek affedilir.
Yapabileceğimiz hiçbir şey bizi kurtaramaz, yaptığı şey budur. O yalnız verebilir
Tanrı ile barış. "

3. tutuldu. [Dipnot: 1 Pet. Ben. 5] Genç bir Hıristiyan bir arkadaşına,
hayatı yaşayamayacağı konusunda korkuyordu. Arkadaş
Ona baktı ve dedi.
seni düşmesini engelle. "[Dipnot: Jude 24] Sonra hayır olduğunu gördü
kendi tutmasında daha uzun, ancak _god's_ tutmada ve tutma
son anı olacak ve o kadar eksiksiz olacak ki teslim edilecekti
"Onun ihtişamının varlığına" dayanacak en küçük kusur olmadan
Sevinçle. "

4. Yüceltildi. [Dipnot: Rom. VIII. 30] Bu son ve en büyük
Tanrı'nın kalplerimizi güçlendirmek için verdiği dört değerli kelime ve
Herkesin tacıdır. Ne diyelim? Hiçbir kelime ne ifade edemez
En yüksek beklentilerimizi aşacak. Ama bunu biliyoruz
yaşamın dolgunluğu, neşenin dolgunluğu, sevginin dolgunluğu ve tüm
En derin özlemler tatmin oldu, en yüksek umutlarımız yerine getirildi ve
sonsuza dek ve sonsuza dek ol!

Hızlı Tanrı'nın vaat sözü sözünü tutalım, "Rab lütuf verecek ve
Glory. "
Her şeyden önce bolca aşabilen ona şükran
İçimizde çalışan güce göre sorduğumuz veya düşündüğümüze
Kilisedeki ihtişam, her yaştan, tüm sonsuzluğa, dünyaya
Sonu olmadan. AMİN. [Dipnot: Eph. III. 20, 21]



Adres x

Tanrı'nın Krallığı

Kutsal Yazılar-ST. Matthew xxi. 1-17 ve
Vahiy xi. 15-18.


Şimdi, neden Kralı geri getirme sözü değil, konuşuyorsunuz?
[Dipnot: 2 Sam. xix. 10] Bu soru uzun zaman önce soruldu. Sen
David'in tahtından nasıl sürüldüğünü hatırlayın. Oğlu Absalom isyan etti
ona karşı ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; Ama Absalom şimdi öldü,
İsyan sonunda ve hala David bir sürgün. Sonunda bazı
İnsanlar birlikte konuşuyorlar ve birbirlerini soruyorlar, "Neden diyorsun
kelime ya da neden kralı geri getirmek konusunda sessizsin? "
Kral'a kelime ve Yahuda onunla buluşmaya gitti.

Bir muhabir yazdığında bu Eski Ahit hikayesini hatırlattım.
Bu yılın baharı şu şekilde: "Geriye kalan iki gün geçirdim
Belçika'nın ve Belçikalıların hayalinin kralı görmek olduğunu görüyorum
Brüksel'e geri dön. Erkekler ve kadınlar, yaşlı ve genç, konuşma ve plan ve
Kralın eve geldiği zamanın vizyonları var. "

Tüm bunlara rağmen, bu insanların nasıl olduğunu düşünmek dokunuyor
talihsizlikler, hala cesur krallarını seviyorum ve sahip olma umuduna yapışıyor
Tahttaki haklı yerinde bir kez daha aralarında ve sonra
Yıkık kasabaları ve evleri restore edilecek.

Şehrine giren başka bir kral, Rabbimiz İsa'yı düşünmemi sağlıyor
Kudüs, büyük bir kalabalığın tezahüratları ve acilleri ve nasıl
Kelimeler gerçek oldu: "Sana Sion'un kızına söyle, Kral Cometh'e bak
Sana.
gel, o gel! Ve çocukların sesleri övgü ile çalıyor. Ancak
Kral olarak ilan eden bu, bazı yöneticilerin düşmanlığını uyandırdı ve
İnsanları ona karşı karıştırdılar. İşte fırsat,
Tanrı'nın Oğlu'nu kabul etmek veya reddetmek için altın fırsat. Vardı
Öğretimini dinlediler, iyileşmek için hastalarını ona getirdiler, onlar
bakanlığının faydalarını takdir ettiler, ancak
Otoritesi, böylece sesini susturmaya kararlıydılar. Günah şovları
Kendisi Tanrı'ya karşı _will_ isyanında ve böylece
Fırsat ve onu kabul etmek yerine, krallarını çarmıha gerdiler. Kelimeler hala doğru: "Bak, senin kral kuyrukluyunuz"
Kalplerimizde Tanrı'nın Krallığı, bu yüzden şimdi size fırsat veriliyor
onu kral olarak kabul etmek.

Barış ve affetme hakkında iyi haberleri dinliyoruz, ancak istekli miyiz
İsa Kralı'nı kalbimizde yapmak için? İşte harika test, burada
İnsanın muhalefeti _will_ kendini göstermeye başlar, çünkü eğer öyleyse
Rabbimiz ve efendimiz ol, sahip olduğumuz her şeyi ve sahip olduğumuzu iddia ediyor. O olmalı
_All_ Lordu ya da o hiç Rab değildir; Daha azı yapmayacak. Hayır yok
Kalplerimizde "Rabbim ve benim
Tanrı. "[Dipnot: St. John xx. 28.] Mesih bizim olarak kabul etmek imkansız
Kurtarıcı da ona kral olarak teslim etmeden ve onu kral olarak ilan etmeden.

Genç bir arkadaşımın bu üç basit kelimesi var, "İsa Kralı Yap"
Odasının duvarında asılı bir çerçeve. Bana araçlar olduğunu söyledi
onu Mesih'e karar vermeye yönlendiriyor.

Kutsal Ruh'un gücünden başka hiçbir şey, O'na vermemizi sağlayamaz.
Rabbimiz ve efendimiz. "Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez ama
Kutsal Hayalet. "[Dipnot: 1 Kor. XII. 3.] Bu ana gerçek-" İsa
RAB.
Hem ölüler hem de yaşayan Rab olabilir. "[Dipnot: Rom. Xiv. 9]

Mesih'i ilk olarak kalbinize açıklayan ve etkinleştiren Kutsal Ruh'tur
"Sen benim Rabbim" diyorsun, [dipnot: Ps. xvi. 2] Ve sonra verir
Onu efendiniz olarak sevmek ve itaat etmek için lütuf. Yani baksın
günahlarınızın hepsinin lekelendiği ana geriye doğru, "_he
Lord_ "; ya da şimdiki hayatınıza tüm
Eksiklikler, "_he lord_"; ya da sonunu dört gözle bekleyip beklemediğiniz,
Onun gelmesini bekliyor, _he lord_. "Gerçekten söyleyebilir misin?

  "Kalbimi tüm günahından temizledi,
    Ne harika bir kurtarıcı!
  Ve şimdi hüküm sürüyor ve içindeki kurallar,
    Ne harika bir kurtarıcı! "

Rabbimizin Kralı Kudüs'te ilan ettiğini ve kabul ettiğini gördük.
başlık. Reddedilmiş ve çarmıha gerilmiş olsa da, her kelimesi ve eylemi
dünyevi yaşamının son anına kadar kral. Açıkça konuştu
Pilatus'a krallık, çünkü Pilatus ona "Sanat bir kral mısın?"
[Dipnot: St. John XVIII. 37] "Ben." Mor Cobe,
Dikenlerin tacı, asa, alaycı olarak sunulsa da, hepsi krallıydı.
Haç üzerindeki üst üste, bu İsa, Kralı
Yahudiler, [dipnot: St. Matt. xxvii. 37] doğruydu. Haç yoluydu
taht. "Ben tuttum ve tahtın ortasında bir
Kuzu, katledildiği gibi. "[Dipnot: Rev. / 6]

Mesih'in çarmıhtaki o karanlık, karanlık saatinde, sadece bir tane vardı
Mesih'i kral olarak tanıyan adam ve bu ölmekte olan hırsızdı. Bu bir
Çok ihtiyacında dudaklarından kırılan çok gerçek ağlama-"Tanrım, hatırla
Ben Krallığınıza geldiğinizde. "[Dipnot: St. Luke xxiii. 42]
harika inançtı. Başkasını harika düşünebilir misin? O
Mesih'i kral olarak tanıdı-tahtından ayrılan ölmekte olan bir kral değil-ama
Muzaffer Kral krallığına girmek üzere. Penite hırsızı bile gördü
Bundan da öte, günahtan kurtarılan bir ruh krallığı olduğunu gördü
esaret ve kölelik; Dünyanın büyük olanlarının bir krallığı değil, ama
Olduğu gibi dışlanmışlar, bu yüzden ağladı, "Beni olduğum gibi al ve bana bir yer ver
krallıkta. "

Ama ağlamanın cevabı ağlamanın kendisi kadar harikaydı-"
Cennette benimle olacaksın. "Kral" Benimle "dediğinde, o
"Karanlıktan sonsuz ışığa geçiyorum. Benimle gel. Ben
Günah zincirlerini kırdım, mahkumları özgür bırakıyorum. İle gelmek
Ben.
ölüm ve yükselen hayatında. Bu senin için doğru mu?

Dünya kralı reddettiğinde, sadece onu almak için cennet açılmadı,
Ama muzaffer bir resepsiyon onu bekliyordu. Cennet neşeli ile yankılandı
Melek ev sahiplerinin korosu-"Kafanızı kaldır, o kapılar ve siz olun
Kaldır, sen sonsuz kapılar ve Glory Kralı gelir "!
[Dipnot: Ps. xxiv. 7.]

Yani on dokuz yüz yıldır gökler onu aldı, ama bir kez
Yine sonsuz kapılar açılacak ve insanın oğlu içeri girecek
"Cennetin bulutları güç ve büyük ihtişamla." [Dipnot: St. Matt.
xxiv. 30.]

Bunca yıl boyunca neler oluyor? Krallıklar ve dünya güçleri
birbiri ardına yükseldi, ama hepsi ne veremedi
Dünyanın gerçekten ihtiyacı var, "bir kral doğrulukta hüküm sürecek." [Dipnot: İsa.
xxxii. 1.] Tanrı hala "Heathen Rage ve insanlar neden yapıyor?
Boş bir şey hayal edin? "[Dipnot: Ps. II. 1.] Ama insanın
Tanrı'nın isyanı ve unutkanlığı, Tanrı'nın amacı sağlam duracak "
Kralı benim kutsal Zion tepemin üzerine koydum. "[Dipnot: Ps. II. 6.]
Tanrı'nın amacı, tüm gücün bir insanın eline yerleştirilmesidir ve
Bu Mesih. Dünya'nın acı çekmesinin son sarılması ne olacak ve
Mücadele mi? Peçe bir kenara çekilecek ve

  "Rab'bin ihtişamı ortaya çıkacak." [Dipnot: İsa. xl. 5.]

Tanrı'nın Oğlu'nun kişisel varlığının ihtişamıdır. Ne zaman? Nerede?
Nasıl? Zafer görülecek mi?

Eden Bahçesi'ne bak. Tanrı insana herkes üzerinde kontrol verdi, ama o
Başka bir sesi dinledi ve sonra kontrolü kaybetti. Soru
"Kim yönetecek, Şeytan veya Tanrı?"

Başka bir peçe tarafından ve bir kenara çekilecek ve nasıl görünmediğini göreceğiz
Karanlığın güçleri tüm savaşların ve günahların arkasında iş başındadır ve
Bu fakir dünyanın isyanı. "Bir düşman bunu yaptı." [Dipnot: St.
Mat. xiii. 28.] Gözleri kör eden, kalpleri sertleştiren şeytandır,
ve insanlığın vicdanını deadens ediyor. Ama kalbini kaybetmemeliyiz veya düşünmemeliyiz
Şeytan üst el alıyor. Tanrı'nın Sözü sadece bize izin vermez
Bazı arazilerini ve şemalarını izlemek için, ama bize _Why_ Tanrı olduğunu gösteriyor
Çok uzun sessiz ve _When_ Tanrı bu sessizliği kırmayı planlıyor. [Dipnot:
Bkz. PS. 1] Zafer emin, ama kimin zaferi? Oğlun zaferi
Tanrı'nın.

Ama önce Yahudiler kendi topraklarına dönmeli ve sonra "
Dünya ve tüm dünyanın "savaşına toplanacak
Yüce Tanrı'nın harika bir günü. Bütün bu uluslar Yahudilere karşı savaşacak
Kudüs'te Armageddon denilen yerde. Gerçekten çaresiz
Bu ulusları savaşmak için gönderen şeytanın girişimi
Kuzu. Kudüs alınacak ve düşman sevinirse
Yahudilerin zaferi ve yıkımı kesin görünüyor, sonra aniden
İnsanın Oğlunu Cennetin Bulutlarına Güçle ve
Büyük ihtişam, [dipnot: St. Matt. xxiv. 30] "
Cennet "onu takip ediyor. [Dipnot: Rev. Xix. 14]

O zaman Rab ileri gidecek ve bu uluslara ve ayaklarına karşı savaşacak
o gün zeytin dağında duracak, [dipnot: zech. xiv. 3,
4] ve "Her göz onu görecektir." [Dipnot: Rev. i. 7] orduları
Düşman yok edilecek ve Tanrı'nın halkı teslim edilecek. Bunda
Kuzunun üstesinden gelmesi muhteşem bir şekilde, "O, Lordların Efendisi ve Kral
Kralların ve onunla birlikte olanlar çağrılır, seçilir ve sadıktır. "
[Dipnot: Rev. XVII. 14]

Bu sadece Yahudilerin düşmanlarından kurtuluşu değil, aynı zamanda
O harika günün harikası, sonunda gözleri olacak
Onu Mesih olarak görmek için açıldı, böylece dönüştürülecek ve restore edilecekler.
Rab diyor ki, "Onlara lütuf ruhunu ve
İnceleme ve bana kimin deldiğini görecekler. "
[Dipnot: Zech. xii. 10.]

Ne ezici bir manzara! Hor gördükleri ve reddettikleri aynı İsa
onları teslim etmek için cennetten iniyor, ama sadece onu
Deltikleri. Gözlerini karşılayan ihtişam
Anlık, çarmıha gerilmiş olanın sevgisinin ve şefkatinin ihtişamıdır. .
Bakmanın sonucu yas. Günahlarına karşı böyle bir görüş alırlar
Tanrısal kederle dolu oldukları sevgisi. İnancın gözü olduğunda
İsa'ya döndü, sonra gözyaşları akıyor. Oh, tüm Şeytan ne kadar mükemmel olacak
İnsanın kalbindeki kötü etki, İsa'nın huzurunda yok edilir.

"O gün, bunun başında neler olduğunu gördük
gün ve şimdi kapanmadan önce bir çeşme açılacak
Davut ve Kudüs sakinlerine günah ve temizlik için. "
[Dipnot: Zech. xiii. 1.] Bu çeşmenin açılmasıyla birlikte
_use_ için verilen lütuf, Tanrı diyor ki, "Onlara ruhu dökeceğim
"Birçoğu şimdi hiç kullanmayan çeşmeyi görüyor!

Değerli çeşme, sizin gibi fakir günahkarlar için en değerli her şeyden
Ve ben. Tanrı'nın sevgili Oğlu'ndan başka kimse ve kefaretli ölümden başka bir şey yok
Calvary, o çeşmeyi açabilirdi. Çeşme hala akıyor-var
seni temizlediniz mi?

O zaman Tanrı'nın krallığı yeryüzünde kurulur. İyi haberi kim söyleyebilir
Bu restore edilmiş ve dönüştürülmüş olanlar gibi?

Soru bazen soruluyor, müjde gücünü kaybetti mi? Ki
Hıristiyanlık bir başarısızlık mı? Hayır. İncil henüz vaaz edilecek
bütün dünya. Vaizler kim olacak? Dönüştürülmüş Yahudiler, [Dipnot: İsa.
LXI. 6] "Mighty bir Melek, [dipnot: Rev. Xiv. 6] ve yüceltilmiş azizler,
Onlar Tanrı'nın rahipleri olacaklar. "[Dipnot: Rev. xx. 6]

Vaazlarının sonucu ne olacak? Dünya çapında bir
canlanma. "Dünya, Rab'bin bilgisi ile doldurulur
Sular denizi kaplar. "[Dipnot: Hab. II. 14]

Mesih şimdi bize geldiğinde, halkının kalbine hükmetmektir,
Ama _then_ Muhalefetsiz inanan bir dünyayı hüküm sürecek, çünkü
Şeytan bağlı olacak ve Mesih onun olan krallığı alacak
Kefaret ve onun ihtişamı Zion Dağı'nda görülecek. "Zion'dan
Güzelliğin mükemmelliği, Tanrı parladı. "[Dipnot: Ps. 1. 2]

Ve yedinci melek geliyordu ve cennette harika sesler vardı
Söyleme: "Bu dünyanın krallıkları Rabbimizin krallıkları haline gelir
ve Mesih'in ve o sonsuza dek hüküm sürecek. "[Dipnot: Rev.
xi. 15]

Bin yıl boyunca yeryüzünde hüküm sürdükten sonra
"Büyük Beyaz Taht," [Dipnot: Rev. XX. 11-15] Ne zaman
İlk dirilişte hiçbir rol oynamamıştı ve tüm isimler
"yaşam kitabında yazılı" "gölün içine atılacak
ateş."

"Bu ikinci ölüm."

Hayat kitabına adınız girildi mi?

Krallığın görkemli bir vizyonu daha ortaya çıktı
Bizden önce ve zafer daha parlak ve daha parlak büyüyor,
çünkü "sonsuz krallık".

"Yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm: ilk cennet ve ilk
Dünya öldü ve artık deniz yoktu .... ve
Taht dedi ki, her şeyi yeni yapıyorum .... "[Dipnot: Rev. XXI. 1,
5] "Ve daha fazla lanet olmayacak: ama Tanrı'nın ve
Kuzu içinde olacak; ve hizmetçileri ona hizmet edecek; Ve görecekler
Yüzü ve adı alnlarında olacak.

"Ve orada gece olmayacak: ve mumlara ihtiyaçları yok, ne ışık
Güneşin, Rab Tanrı onlara ışık tutuyor: Ve hüküm sürecekler
her zaman ve her zaman. "[Dipnot: Rev. xxii. 3-5] Tanrı'nın ne kadar harika olması
Bize sonsuz krallığına bolca giriş sözü ver. [Dipnot: 2
Pet. Ben. 11] Bol giriş ne anlama geliyor? Bu yapacağımız anlamına geliyor
değil, olduğu gibi, sadece bir yan kapıdan cennete sürün, ama biz
Oradaki yüceltilmiş olanlardan ve Rab'den büyük bir karşılama
Kendisi, tüm kapılar, olduğu gibi, bizi almak için tamamen açık olarak atılmak.
Bunun için hazırlanıyor muyuz? Ölmekte olan bir anne küçük kızı olarak adlandırıldı
on yaşındaydı ve şefkatle dedi ki, "Seni istiyorum
Bu küçük duayı öğrenin, 'Ey Tanrım, beni tüm sanata hazırlarsın
Benim için. '"Ve dua cevaplandı, çünkü o küçük kız Frances'dı
Kutsanmış bir hayat yaşayan ve şarkı söyleyerek vefat eden Ridley Havergal
Sevdiği Rab hakkında.

Sana o kutsal adam tarafından konuşulan bazı sözler vermeliyim Samuel Rutherford
zulüm gördü ve Mesih uğruna hapse atıldı. "Çok merak ediyorum
Times, "dedi," Tanrı'nın bir çocuğunun üzücü bir kalbi olmalı
Rab'bin onun için neye hazırlandığını düşünerek. Yukarıda eve geldiğimizde ve
Kardeşimizin adil krallığına sahip olmaya girin, bir tane gibi olacak
hapishaneden zafere adım. "Bu sözler gerçekleşti, bundan kısa bir süre sonra
Mahkemede hakimlerinin önünde görünmesi için bildirim aldı, ancak günden önce
Duruşmanın geldi. Yani tam anlamıyla onun için bir adımdı
Glory'ye hapishane. Kendi hesabı aşağıdaki satırlarda verilmiştir ----

 "Beni onlardan önce çağırdılar,
    Ben gelmeyebilirim;
  Kralı diyor ki, gel, o zaman,
    Rabbim, eve hoş geldiniz diyor. "

Hepsi nasıl olacak? Hiçbir sözümüz onu tarif edemez ama Tanrı
Kendisi bize bizim için ne olacağını ve bizim için ne yapacağını anlatıyor
Ebedi Krallık.

"Ve cennetten harika bir ses duydum,
Tanrı erkeklerle birlikte ve onlarla birlikte yaşayacak ve onlar onun
İnsanlar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacak. "[Dipnot:
Rev. XXI. 3-4]

"Ve Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek; ve
Daha fazla ölüm, ne üzüntü ne de ağlıyor, daha fazla olmayacak
Ağrı, eski şeyler ölür. "

Her şeyin tacı, "Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların
Tanrı. "[Dipnot: 1 Kor.
Bana göre, "çünkü Tanrı" Sonuçta "olacak.

Tanrı'nın ortaya koyduğu harika gerçekleri izledik.
Biz kendisi hakkında. "Bu hayat ebedi, seni tanıyabilecekleri,
Sadece gönderen gerçek Tanrı ve İsa Mesih. "[Dipnot: Aziz John
xvii. 3]

Tanrı dışında, her şey sonsuza dek ölüm ve harabe; _know_ tanrısına, _trust_
Tanrı, _love_ Tanrı sonsuz yaşamdır.

Harika soru şu ki, Tanrı benim için nedir? Söyleyebilir misin-"Ey Tanrım, sen benim
TANRI"?










Projenin Sonu Gutenberg One Büyük Gerçekliğin E -Kitabı, Louisa Clayton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONE GREAT REALITY ***

***** This file should be named 7786.txt or 7786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/8/7786/

Produced by Charles Aladrondo, Tiffany Vergon, Charles
Bidwell, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
