*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of My Dead Life (Ölü Hayatımın Anıları)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: March, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of My Dead Life, by George Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of My Dead Life

Author: George Moore

Posting Date: April 12, 2014 [EBook #7789]
Release Date: March, 2005
First Posted: May 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MY DEAD LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Cam Venezuela ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖLÜ HAYATIMIN ANILARI

GEORGE MOORE

İÇERİK

APOLOGIA PRO SCRIPTIS MEIS

I. LONDRA'DA BAHAR

II. ÇİÇEK AÇAN NORMANDİ

III. BİR GARSON

IV. MARIE PELLEGRİN'İN SONU

V. LA BUTTE

VI. GEÇİRİLEN AŞKLAR

VII. NİNON'UN TABLE D'HOTE'U

VIII. ORELAY'IN SEVGİLİLERİ

IX. LÜKSEMBURG BAHÇELERİNDE

X. BİR ANMA

XI. LAMBAYI GETİR

XII. LONDRA'DA PAZAR AKŞAMI

XIII. RESURGAM

APOLOGIA PRO SCRIPTIS MEIS

[_Aşağıdaki_ APOLOGIA _belki de, Bay Moore'un metnini açıklığa kavuşturmak için değil - bu, İngiliz Edebiyatı'nın Erminini şu anda takan kişinin yazdığı en hoş, en alakasız, en paradoksal
şekilde açık metindir - ama neden yazıldığını ve neden yayınlandığını açıklamak için.
Bundan sonra Schopenhauer'in sözleriyle "Doğu Bilgeliği'nin duvarına çarpmış" olan mevcut yayıncı, bu "Anıları" ilk okuduğunda ve yayınlayabildiği için gurur duyduğunu ifade ettiğinde, şimdi "merhum Lord ----'nin kütüphanesine" emanet edilen pasajlar el yazmasında yoktu. Son nüshanın gelmesiyle
bunlar keşfedildi ve böylece, belirli bir alaycı, mizah dolu İrlanda kalemiyle
yazılmış oldukları ölçüde, "Edebiyatın Meraklı Şeyleri" arasında yüksek bir yer edinmiş olan
bir dizi mektuptan oluşan eğlenceli bir hikaye ortaya çıktı. Meselenin sonucu, Mayflower
_atalarının getirdiği "yabancı otlara" karışan yayıncının, kendisini yazara karşı, Bay Coote'un Shakespeare'e karşı olduğu konumda bulmasıydı; yani, mesele o kadar
güzel yazılmıştı ki, onu reddetmeye gönlü elvermedi ve yine de bazı kısımlarda öylesine - ne diyelim? - "Doğu'nun Bilgeliği"yle
doluydu ki, onu Batı'da yayınlamaya cesaret edemedi. Bunun üzerine, şüphesiz her zaman bir hata olan Bay Henry Clay'in politikasını benimsedi. Ve yazar, yayıncılar olarak adlandırılan İnsan ırkının yapısını aklında tutarak, bu _APOLOGIA_'nın
değişmeden
görünmesi koşuluyla vazgeçti. İşte burada, bir Ibsen virgülünün bile
değiştirilmesi olmadan ve eğer _Mayflower_ "yabani otları" onu ortaya çıkarmakta sadece araçsalsa, o zaman sonuçta, onların
büyümüş olması iyidir_.--YAYIMCI.]

Geçtiğimiz ay posta bana iki ilginç mektup getirdi ve okuyucu, onlara birinin Appleton firmasından Bay Sears'tan geldiğini söylediğimde, bunların benim için ne kadar ilginç olduğunu anlayacaktır.
Beni şahsen tanımayan Bay Heinemann'a, temsil ettiği firmanın iki hikaye çıkarılmadığı sürece "Anılar"ı
yayınlayamayacağını söyleyen bir mektup yazmıştı; "Orelay'in Aşıkları" ve "Lüksemburg Bahçelerinde"--Bay Heinemann mektubu bana iletmişti; Diğer
mektuba olan ilgim daha az doğrudandı, ancak okuyucu, söz konusu kitabı okuyan ve şimdi bana hayat ve davranışla ilgili birçok konuda danışmak için yazan belirli bir hayır kurumunun sekreterinden geldiğini söylediğimde, bunun daha az ilginç olmadığını anlayacaktır. Bunu yapmaya
zorunluydu, çünkü "Anılar"ı okumak
zihnini rahatsız etmişti. Okuyucu, rahatsız kelimesinin muhtemelen
kullanılacak doğru kelime olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır. Kitabın inançlarını baltaladığını veya hayata bakış açısını değiştirdiğini söylemek
abartı olurdu. "Hayata bakış"
ve "davranış standardı" kendi kelime dağarcığından gelen ifadelerdir ve onu tasvir ederler.

"Hayata bakış açın benimkinden o kadar farklı ki
senin de benimle aynı malzemeden yapıldığını hayal bile edemiyorum. Yine de
zorluğumu senin önüne koymaya cesaret ediyorum. Elbette, bu zihinsel kavrayış, kapasite veya sanatsal yetenek meselesi değil. Ben, bu konularla ilgili olarak, sadece sokaktaki adamım, ortalama
yetenekli ve sıradan eğitimli. Kendimi bir Püriten ve bir Hristiyan olarak adlandırıyorum. Sürekli olarak
tamamıyla yanlış olabilecek, ama
üzerinden tırmanmamın yanlış olduğunu hissedeceğim
gelenek, ahlak, zevk duvarlarına çarpıyorum. Sen
yapımın beni dolaşmaya yasakladığı tarlalarda dolaşıyorsun.

"Sizinki gibi bir açık sözlülük iğrenç, yasaklayıcı, şeytani! Kadının, erkek için en asil tefekkür konusu olduğundan bahsediyorsunuz, ancak kitabınız ve deneyimlerinizle yorumlandığında, son analizde bunun sizi doğrudan şehvete ve benim yasadışı ilişkiler demem gereken şeye götürdüğü görülüyor. Doris'in hikayesine bakın! Doğru ve yanlışla ilgili olarak bu hikaye hakkında ne hissettiğinizi bilmek _gerçekten_ istiyorum. Orelay macerasının, Doris'in zihni ve bedeniyle sizin sanatsal duygunuzu geliştirmenize yardımcı olması gerçeğiyle düzeltildiğini, telafi edildiğini, açıklandığını düşünüyor musunuz? Goethe, tüm kadınlara yalnızca deney konusu, estetik duyarlılıklarını eğitme aracı olarak bakmakta haklı mıydı? Bu, herhangi bir kızın herhangi bir erkek tarafından baştan çıkarılmasını haklı çıkarmaz mı? Ve bu bizi doğrudan Toplumun dağılmasına geri götürmez mi? Kadının (ve erkeğin) aşağılanması, ayrılmaz bir şekilde dahil gibi görünüyor. Rahatsız edilmeden, kendi kız kardeşinizin veya eşinizin Doris'in Orelay deneyiminden geçtiğini mi düşünüyorsunuz?"

* * * * *

Hayır kurumunun adresi ve adı not kağıdına basılmış ve bu basılı materyal gözüme çarptığında veya düşündüğümde garip bir şaşkınlık hissi yaşıyorum; şaşkınlıktan çok bir uyumsuzluk hissi ve kendimi onun anlayacağı bir zihinsel tutuma nasıl
atabileceğimi düşünmeye çalışırken, aramızda çok uzak olduğunu, neredeyse havadaki kuş ve denizdeki balık kadar uzak olduğumuzu hissetmekten kendimi alamadım.
"Ve o da bana karşı benim ona karşı hissettiğim gibi hissediyor gibi görünüyor, çünkü mektubunda beni kendisiyle aynı
maddeden yapılmış olarak hayal etmesinin zor olduğunu söylemiyor mu?" Mektubunu tekrar okuduğumda, muhabirimi hangi yolu seçeceğinden şüphe duyan genç bir adam olarak hayal ettim, önünde sadece gökyüzü çizgisi veya çobanın uysal koyunları sürdüğü su birikintili patika olan, içgüdülerinin dağ yamacına doğru özgür yolu; ve yazı masama gidip, muhabirimin manevi refahının gerçek amacım olup olmadığını kendime sordum, çünkü makaleyi kağıda dökmeden önce özel bir tartışmada kendimi geliştirmek için ona yazıyor olabilirim, yoksa görüşlerinin onlardan faydalanması için mi yazıyor olabilirim. İnsan kendine bu soruları sorar ama cevap alamaz. Bana kendi bakış açıma zıt bir bakış açısı sunardı, bu bir avantaj olurdu; bu yüzden kendimi savaşın arifesinde düşman hatları içinde bir casus gibi hissederek mektubuma başladım. "Sevgili Beyefendi: Size temin ederim ki hepimiz 'aynı maddeden' yapılmışız. Öyle olmasaydı kitabımı bir kenara koyardın. Hatta aynı
akraba olduğumuzdan bile şüpheleniyorum; aksi olsaydı bana
yazmaz ve zorluklarını bu kadar açık bir şekilde
önüme koymazdın." Kalemi bir kenara
bırakarak ona bunu söyleyip söylememem gerektiğini uzun uzun düşündüm
onu yolların ayrımında duran genç bir adam olarak hayal ettim,
sonunda satır aralarını okuyarak onun zorluğunun kişisel olduğunu tahmin ettiğimi ona göstermemin akıllıca olmayacağına karar verdim. "Dikkatli olmalıyız," dedim, "arka planda bir
kadın olabilir... Bana yaptığı edebi iltifatlar ve kitabımın uyandırdığı ilgi tesadüfi, dolaylı.
Hayat edebiyattan önce gelir, kesinlikle o yolların ayrımında duruyor ve ona
hizmet etmenin en iyi yolu, şimdiye kadar bir gerçek olarak kabul ettiği yanılgıya dikkatini çekmektir,
tüm erkekler ve tüm kadınlar için değişmez bir davranış standardı vardır." Ancak bu kadar büyük ve karmaşık bir konu hakkında yeterli bir mektup yazmanın zorluğu beni şaşırttı ve gülümseyerek oturdum, çünkü aklıma aniden garip bir düşünce
gelmişti. Muhatapım bir
İncil okuyucusuydu, şüphesiz ve onu Yaratılış'taki Tanrı'nın ilk ebeveynlerimize öfkelendiği
bölümden bahsetmek eğlenceli olurdu çünkü onlar iyi ve kötü ağacından
yemişlerdi. "Bu pasaj" dedim kendi kendime, "asla tam olarak anlaşılmadı. Tanrı neden öfkeliydi? Başka hiçbir sebep yoktu, sadece ahlaki bir standart koymuşlardı ve artık Cennet'te bile mutlu olamazlardı. Bu bölüme göre ahlaki standart tüm acılarımızın kaynağıdır. Tanrı ilk ebeveynlerimizi huzuruna çağırdı ve onlar nasıl bir durumdaydılar? Müzelerimizdeki minik incir yaprağının bir heykeli ne kadar gülünç gösterdiğini biliyoruz; ağaçlardan yeni koparılmış incir yapraklarıyla giyinmiş zavallı adam ve kadını düşünün! İnsanların binlerce yıldır üzerinde çalıştığı, her kelimeyi tekrar tekrar çevirdiği, üzerinde endişelendiği, hepsi boşuna olan bir metni ilk anlayan kişi olmam beni çok mutlu etti, ancak kesinlikle niyetini vurgulayan yazıcının bir hatası yoktu. İlk ebeveynlerimizin incir yapraklarıyla örtündüğünü göstermekten ve Yüce Tanrı'dan sert bir konuşma aldıktan sonra Cennet'ten nasıl kaçtıklarını anlatmaktan daha iyisini yapabilir miydi? bir melek tarafından takip ediliyor? Hikayenin başka bir anlamı olamaz ve bunu ilk açıklayan kişi olmam
zeka üstünlüğünden değil, zihnimin özgür olmasındandır. Ancak
muhatabıma bir yorumcu olarak görünmemeliyim. Tekrar mektubuna dönüp şunu okudum:

"Çok şaşkınım. Hayatın bir bütün mü? 'Anıların' bir poz mu? İkincisini düşünemiyorum çünkü sen samimi ve vahşetin eşiğine kadar açık görünüyorsun (ya da aşırı). Ama senin davranış standardın nedir? Doğru ve yanlış var mıdır? Her şey herkese açık mıdır? Şimdi bana hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütünüyle bizim bakış açımızdan gördüğün başka bir kitabını önerebilir misin? Müdahalemi mazur gör.
Görüyorsun ki kendimi bir yargıç olarak koymuyorum ama sen görünüşe göre tüm standartlarımı
silip süpürüyorsun. Ve okuyucunu o kadar sessizce ve yakından kendine çekiyorsun ki bir yanıt vermeye teşvik ediyorsun. Senin birçok takdire şayan noktanı görüyorum ama senin yaşam merkezin benim değil ve senin varsayımlarının ne olduğunu muazzam bir insan ilgisi meselesi olarak bilmek istiyorum. Kendimi senin yaptığın gibi edebi bir bakış açısıyla analiz edemiyorum ya da ifade edemiyorum ama
benim neyi amaçladığımı görebilirsin. Benim için kitabınızın
değeri veya gücünden daha büyük bir soru. Büyük şeylerin özüne iniyor ve size sınırlı bakış açısına sahip bir adamdan daha geniş bir bakış açısına sahip bir adama yaklaştığım gibi yaklaşıyorum."

Okur bu alıntılara daldığım için beni kibirlilikle suçlamayacak; genç adamın
kendi portresini çizmesini istediğimi kolayca görecek ve benim gibi ciddi bir ruhun, bir tür Protestan Peder Gogarty'nin, gölünün kıyısında tereddüt ettiğini göreceğini umuyorum. "Her insanın
yüreğinde bir göl vardır"--ama kendi yazılarımı alıntılamamalıyım. Onu yanlış yorumlarsam
... okuyucu önündeki mektupla yargılayabilecektir.
Ama eğer ona dair görüşüm doğruysa, görevim onun
doğa kitabında mı yoksa Tanrı kitabında mı aradığını boşuna arayacağını belirtmekten daha incelikli bir iştir. Eski Ahit'te göze göz, Yeni Ahit'te ise sağ yanaktan darbe aldıktan sonra sol yanağını çevirmenin söylendiğini söyleyerek onu etkilememeliyim. İnsanlık tarihine, örneğin Boer Savaşı'na veya Rusya'da her gün gerçekleşen katliamlara atıfta bulunarak da etkilemezdim; herkes insanlık tarihini az çok bilir ve bunu bilmek, her erdemin bir zamanlar bir kusur olduğunu bilmektir. Ancak insan yalnızca olumsuzlamayla yaşayamaz ve muhatabımı bizim tarafımıza çekmek için ona, ahlaki bir standart olmasa bile, Doğa'da aradığında yine de ahlaki bir fikir bulacağını söylemek iyi olabilir. Ona, fikrin değişip koşullara uyum sağlaması ve bazen bizi uzun süre yalnız bırakması nedeniyle hayal kırıklığına uğramaması gerektiğini nasıl söyleyeceğimi düşündüm; eğer ilerleme kaydedecekse, ahlaki dünyanın ancak doğru ve yanlışın saçma standartlarından vazgeçtiğimizde güzelleştiğini, tıpkı Galileo'nun dünyanın hareket ettiğini keşfettiğinde gök kubbenin bin kat daha harikulade ve güzel hale gelmesi gibi, anlamayı öğrenmesi gerekir. Kant astronomdan önce yaşasaydı büyük bir metafizikçi olurdu, ancak şu meşhur pasajı yazmazdı: "İki şey ruhu ölümsüz ve giderek artan bir hayranlıkla doldurur, üzerimizdeki yıldızlarla dolu gökyüzüyle gece ve kalbimizdeki ahlaki yasa." Bu pasajda bulduğum tek hata, "fikir" kelimesini okumayı beklediğim yerde "yasa" kelimesini okumam, çünkü "yasa" kelimesi bir Standart ima ediyor gibi görünüyor ve Kant böyle bir Standart olmadığını biliyordu. Suç tercümanda mı yoksa kelimelerini dikkatlice seçmeyen Kant'ta mı? Metafizikçi "Saf Aklın Eleştirisi"ni düşünmek için on yıl harcadı ve yazmak için sadece altı ay harcadı; şüphesiz metni avantajlı bir şekilde düzeltilebilirdi. Eğer ahlaki bir standart olsaydı
içimizdeki dünya, dünyanın evrenin merkezi olduğu ve tüm yıldızların küçük mumlar olduğu ve Yehova'nın onların üstünde oturduğu, fikrini değiştiren ve tövbe eden, suların yükselmesini emreden, yaratıklarının tufanda boğulması için, bir aile hariç hepsi (burada Nuh'un Gemisi ve Kefaret doktrini hikayesini tekrarlamama gerek yok) doğru ve yanlışın sabit bir standardı olsaydı, siyah, beyaz, sarı ve kırmızı adamlar için geçerli, koşulların değiştiremeyeceği ebedi bir standart olurdu. Aksini gösteren her türlü kanıta rağmen ahlaki bir standardın var olduğuna inananlar, Kant'ın çizdiği güzel benzetmeyi, yani kalpteki ahlaki düşünceyi ve üzerimizdeki yıldızlı gökyüzüyle geceyi takdir edemezler. "Tuhaf," diye düşündüm, "insanların dünyanın hareket ettiğinin keşfedilmesinden dört yüz yıl sonra bile Roma ve Canterbury hakkında endişelenmeye devam edebilmeleri ve istemeden de olsa, şirket iflas ettikten sonra bir ofisteki iki departman arasındaki bir kavganın
zihnimde bir karşılaştırması
oluşması... Ama tüm bu başıboş düşünceleri
bir kağıt parçasına nasıl aktarabilirim? Aziz Paul bile bu tür sınırlamalar içinde
din propagandası yapamazdı ve görünüşe göre
yazdıklarım muhatabımı dar gelenek ve önyargıların
arasından çıkarıp açık bir sorgulama alanına
çıkarmaya yetmedi. Mektubuna
dönerek, belki de onu yanlış değerlendirerek tekrar okudum... ama
okuyucu kendi tahminini oluşturacaktır.

"Dürüst olmak gerekirse, 'Anılarınızı' okumakta ve üzerinde düşünmekte
büyük bir zorluk hissettim ve hissediyorum, çünkü siz bir propagandacısınız, bunu bilinçli bir görev olarak kabul edin veya etmeyin. Kitabınızda, ortalama bir adamın alay
renkleri olarak gördüğü standardın yanında sakince sallanmayacak
zorlayıcı bir yaşam standardı var. Aşağı inmek gerekiyor. Ve seçmenin gerekliliğini hissettiğim için size yazdım.

"'Anılar' açıkça bana samimi bir kitap. Hayatınızı orada belirtilen çizgiler üzerine
kurdunuz. Ve sadece bu samimiyette değil, bu şekilde
kurulmuş hayatın özgürlüğünde de bir çekicilik var. Örneğin,
düşüncelerimi sizin gibi takip edemedim. Bu sınırlamalar yüzünden kendimi
korkak olarak adlandırmıyorum. Bunun biraz benim yapımdan kaynaklandığını düşünüyorum;
sınırlamanın gelenekten başka bir yaptırımı olmadığını söylüyorsunuz--ırk
mirası, en azından anladığım kadarıyla. Ahlak, mos'tan türetilmiştir. Öyle olsun. O zaman bu, ahlaki olanın en iyisi olduğu yönündeki yaygın inancı güçlendirmiyor mu? İnsanlar, tüm tarihleri ​​boyunca deneme-yanılma süreciyle en iyiyi
avlamışlardır. Elbette ki şeylerin yapısı katili, yalancıyı, şehvet düşkününü ve korkakları kınıyor! Ve eğer ahlakınız sadece alışılmışınızsa, 'doğal iyiliğe' nasıl ulaşıyorsunuz? Hayır,
muazzam yeteneğinize ve kültürlü bakış açınıza tüm saygımla, sizin öne sürdüğünüz doğru ve yanlış standardının kanunsuz değişkenliğini kabul etmiyorum. Kanıtınızı nasıl elde ediyorsunuz? İnsan eylemlerinden mi? Ama insanların yanlış olduğunu düşündükleri şeyleri yapmaları en bilinen gerçektir. Her seferinde vicdan azabıyla çalan bir hırsız tanıdım; sadece yakalanma korkusuyla değil. Ahlakta daha yüksek ve daha düşük vardır, ama daha düşük olan daha düşük olarak kabul edilir ve ahlakı tartışırken bir yerlinin kurallarını yüzeysel olarak okumaya başvurmaz. Bence bu adildir. Sanatsal anlayışınız
iyi gelişmiştir, ama yine de sağlam bir temele oturtulmuştur, Viktorya dönemi arka salonları ve kağıt güller olmasına rağmen.

"Görüyorsun ki sen bir vaizsin, sadece bir sanatçı değilsin. Güzel olanın her bakışı, bakanı taklit etmeye ve _tam tersi_ teşvik ediyor.
Ve bu yüzden senin 'Anıların' sadece ahlaksızlığın 'bir sergisi' değil; ahlaksızlığa 'bir teşvik'. Öyle düşünmüyor musun?
Ve öyle düşünüyorsan, dürüstçe şunu kabul etmez misin ki, eğer hepimiz kitabında tasvir edilen George Moore olsaydık, toplum (elbette geniş anlamda - medeniyet) gerileyecek, çökecek, eriyecekti?"

Mektubu elimden düştü ve ben oturup "İnsanlar ne kadar da
yüzeysel düşünüyor!" diye mırıldandım. Gerçeği keşfetmek için ne kadar da az çaba sarf ediyorlar! Gerçeğin çok önemli olduğunu ilan ederken, karşılaştıkları her önyargıyı ve geleneği kabul ediyorlar, deniz kabukluları gibi
ona yapışıyorlar. Katil, şehvet düşkünü, yalancı ve korkak hakkındaki o pasaj ne kadar da hayal kırıklığı yaratıyor; ama
muhatabıma, Holofernes'in çadırına gidip onunla yatmak için giden ve aşk şöleninden sonra uyuyan adamın alnına
çivi çakan Judith'i hatırlatmanın ne faydası olurdu. Kutsal Kitap'ta, ulusumuzun kurtarıcısı olarak hayranlığımıza
sunulmuştur.
Charlotte Corday, Marat'ı küvetinde bıçakladı, ancak kim Charlotte
Corday'ı bir kahramandan başka bir şey olarak görüyor? Rusya'da insanlar kaçakların mağarada saklandığını bilir, ancak Kazak askerlerine tepenin üzerinden geçen yolu seçtiklerini söylerler - muhabirim onları azarlar ve yalancı mı der? Korkarım telafi etmesi gereken çok fazla
alanı var ve ona yardım etmem mümkün değil.

Mektubunu elime alıp "Esther
Waters"tan bahsedip bahsetmediğini görmek için göz gezdirdim, çünkü ona hayatımı gördüğüm herhangi bir kitabımı tavsiye edip edemeyeceğim sorusuna cevap olarak -Matthew Arnold'dan bu etiketi aktarmaya kendimi getiremiyorum- onu "Esther
Waters"a yönlendirdim, bir eleştirmenin bundan mutlulukların güzel bir şekilde
arttırılması olarak bahsettiğini söyledim. Mektubunda kitaptan hiç bahsetmiyor, ancak şöyle yazıyor: "Kitabınızda, ortalama bir adam tarafından genellikle alay renkleri olarak görülen standardın yanında sakince sallanmayacak zorlu bir yaşam standardı var." Bu fikir onu rahatsız ediyor ve son paragrafta buna tekrar değiniyor; şöyle diyor: "Görüyorsunuz ya, siz sadece bir sanatçı değil, bir vaizsiniz." Ve büyük ihtimalle haklı; yazılarımda mesihsel bir yön var ve "Esther Waters"ı düşünmeye başladım; ve satır aralarını ilk kez okuduğumda, zavallı kızın bu kadar utanç verici bir şekilde muamele görmesine neden olanın ahlakı standartlaştırma arzusu olduğunu anladım. Bir zamanlar Katoliklik, doktrinlerine inanmayı reddeden
ve elini uzatabildiği herkesi
yakmaya başladı ve şimdi yirminci yüzyılda Protestanlık, ahlakına aykırı hareket eden veya düşünenleri zulüm ediyor. Aziz Bayan Barfield bile Esther'i tutmaya
cesaret edemedi; ama hizmetçisini gönderirse, ona
sıkıntısını atlatabilmesi için yeterli parayı vererek nazikçe konuştu; Hıristiyanlar arasında iyi insanlar
var. Hristiyanların genel tutumu, Esther'e çocuğunun doğumundan sonra bir ıslahevine gitmesi gerektiğini söylemek olurdu, çünkü
ceza fikri Hristiyanların aklından uzun süre çıkmaz.
Burada, Esther'in kendisini yok etmek için kurulan tuzaklardan kaçarak bir
işevine nasıl sığındığını ve çocuğu büyüyene kadar orada nasıl yaşadığını; bir pansiyonda günde
on beş saat nasıl çalıştığını, tavan aralarının köşelerinde nasıl uyuduğunu, yetersiz yiyecekle nasıl geçindiğini; veya yıllar süren mücadeleden sonra, karısından ayrılmış olan William'la nasıl karşılaştığını ve çocuğunun bir babası olsun diye onunla birlikte yaşamayı nasıl kabul ettiğini özetlemeye gerek yok. Bir din adamının kitabın bir incelemesinde söylediği gibi, bu ikinci
"suç" nedeniyle Esther ahlaklı bir kadın olarak kabul edilemezdi. Doktrin tarafından gölgede bırakılan ahlaki duygusu, tüm kötülüğün standart ahlaktan, tüm iyiliğin ise onda cisimleşmiş içgüdüden kaynaklandığını görmesini sağlamadı; ve kitabı, tüm dünyanın dayandığı içgüdünün dışlanmış bir hizmetçi kızın hayatındaki ifşası olan temasını algılamadan okumuş olmalı. Bu satırları yazana kadar "Esther Waters"ı bir doktrin kitabı olarak hiç düşünmemiştim; ama öyle, şimdi görüyorum ve yazılarımda mesihçi bir yön var. Muhabirim bunu belirtmekte haklıydı ve benim Hristiyan ahlakını küçümseyip Doğa'ya dönüşü savunurken takdire şayan bir ahlakçı olabileceğimi göremediği için ona hiçbir suçlama yöneltilemez. Dün geleneklere aitti, bugün arayanlar arasında ve yarın da Hristiyanlığın gerici olduğunu düşünmeye meyilli olanlardan olacağından şüphem yok. Yarın sirklerin zulmünün, izin verilse Engizisyon'un şenlik ateşlerini yeniden yakmaya
çalışan adamlar tarafından kınandığını duyduğunda dudakları aşağılayıcı bir şekilde kıvrılacak; ... o bir Protestan, unutmuşum. Gladyatörler bize rahiplerden daha az zalim görünmeye başladı ve
düşünebilen herkes pagan ahlakına geri dönmenin arzu edilir olduğunu düşünmeye başladı. Öyle; Hristiyanlığın büyük uykusundan uyanırken, bir zamanlar bizim özel mülkümüz olduğunu düşündüğümüz niteliklerin - gurur, cesaret ve kahramanlık - paganlar arasında keşfedilip keşfedilmediğini soruyoruz. İddiamız, hiçbir konuda bir üstünlük iddia edilmediği oldu; Hristiyanların paganlardan daha iffetli olduğu, en azından Hristiyan toplulukları arasında iffetin paganlar arasında hiç olmadığı kadar geliştiği kabul edilmelidir. Hristiyanın övünç kaynağı, evlilik yatağı dışındaki tüm cinsel zevklerin günah olarak görülmesidir ve bu görüşü yüksek sesle ilan ederse, bu ilanların etik yasanın birçok ihlalini telafi ettiğini düşünür. Anladığı tek şey yasadır; etik dürtünün her zaman etik yasayı işgal ettiği gibi daha ince bir fikirden hiçbir şey zihnine girmez. Kadınlar Regent Caddesi'nden Vine Caddesi'ne aceleyle götürülür ve bu baskınlar vicdanını rahatlatır; bu kadınların yaşadığı evlerin sahipleri para cezasına çarptırılır ve İngiltere'de ahlaksızlığın ruhsatsız olduğu, aslında varlığının tanınmadığı için kendini tebrik eder. Buna rağmen fuhuş gelişir; Ancak sayılar ahlakçıyı yıldırmaz ve gazetelerde aşağılanmış kadınları, "talihsizleri" okuduğunda iç çeker; ve eğer bu raporlar sefil koşulların ve insan kederinin tasvirlerini içeriyorsa, "ne kadar üzücü!" diye mırıldanır. Ancak kadınların sefil ve hor görüldüğüne dair güvence vicdanını rahatlatır ve eğer fuhuşu ortadan kaldıramamışsa, en azından onu tüm "çekiciliğinden" arındırmış olduğunu hatırlar. Görünen o ki, pratik ahlak, erkeklerle kadınların buluşmasını hayvanların buluşması kadar sıradan hale getirmekten ibarettir. "Ama ne istiyorsun--kötülüğe saygı gösterilmesini istemezsin, değil mi?" "Kötülük dediğin şey bir zamanlar saygı görüyor ve onurlandırılıyordu ve dünya o zamanlar da şimdiki kadar güzeldi ve asil insanlar orada yaşıyordu. Birçok yönden dünya senin fikirlerinin hakim olmaya başladığı zamandan daha
ahlakiydi." Bana açıklamamı istiyor ve ben de ona fahişenin aşağılanmasıyla ahlaki standardın düştüğünü söylüyorum, çünkü onu aşağıladığımızda aşk eylemini de aşağılıyoruz. Bundan daha aşağı doğamızın bir parçası olarak bahsetmeye başladık, bazı koşullara uyulursa izin verilebilir, ancak her zaman kuşkuyla karşılandı; ve aynı argümanı sürdürerek ona aşk eyleminin bir zamanlar kutsal bir ayin olarak kabul edildiğini ve Hristiyan öğretisinin erkeklerin kadınlara şüpheyle bakmasına ve bunun yerine melekleri düşünmelerini emretmesine neden olmadan önce var olması gereken asil ve yüce dünyayı düşündüğümde gururla dolduğumu söylüyorum. Gölgeli bir köşede gizlenen zavallı bir sıkıcıyı işaret ederek, "Bakın! O iğrenç bir şey değil mi?" diye soruyor. Bu konuda ayrılmalıyız; o değişemeyecek kadar yaşlı ve zihni önyargı ve geleneklerle kurumuş; "zayıf bir zihin," diye kendi kendime mırıldanıyorum, "örneğin, ona güzellik arzusunun başlı başına bir ahlak olduğunu
söylesem bile beni anlamak için gereken çabayı gösteremeyen biri." Belki de Yunanlıların bildiği tek ahlak buydu ve o zamandan beri Yunanistan'ın anısına yaşıyoruz. _Hetairae_ haline gelerek, Aspasia, Lais, Phryne ve Sappho, Minerva ve Zeus tapınaklarını hayal etmeye başlamış bir devlette gerekli olan o güzellik arzusunun dağıtıcıları oldular.

Aklıma Blake'in şu sözleri geliyor, "aslanın cesareti veya öküzün itaati." Bu sözlerle hayır kurumunun sekreterine yazdığım mektubun başlığını koymalıydım ve ona ahlaksız olarak gördüğü birçok kitabın benim tarafımdan kutsal olarak görüldüğünü söylemeliydim. Swinburne'ün "Mademoiselle de Maupin" dediği, "ruh ve duyuların altın kitabı", hayatımın en başından beri kutsal bir kitap olarak gördüm. Beni insanın daha aşağı bir doğaya sahip olduğuna dair inançtan arındırdı ve ondan ruh ve bedenin eşit olduğunu, "dünyanın cennet kadar güzel olduğunu ve biçimin mükemmelliğinin erdem olduğunu" öğrendim. "Mademoiselle de Maupin" büyük bir arındırıcı etkiydi, kutsal bir el tarafından sıçratılan bir arınma suyuydu ve şu sözler kulağımda sonsuza dek çınlıyor, "ruhun ve bedenin yüceltilmesiyle yaşayacaksın." Bu kitap, muhabirim tarafından "Anılarım" olarak değerlendirilecekti ve İngiltere'de yayınlanması yasaklandı. Cennetin krallığının (teoride) yeryüzünün krallığından daha önemli
olduğu bir ülkede dolaşmasına nasıl izin verilebilir? Birkaç sayfa önce, pratik ahlakın amacının yasadışı aşkı mümkün olduğunca çekici olmayan hale getirmek olduğu fikri
kaleminin altına geldi ve sanırım, konuyu hiç düşünmemiş olsa da, Hristiyan ahlakçı Gautier'i yazarların en
zararlısı olarak görürdü, çünkü onun teması her zaman
görünür dünyayı, dokunabildiğimiz ve görebildiğimiz her şeyi övmektir; ve bu kitapta sanat ve seks yabancılaştırılmamıştır. İngiliz edebiyatında bu kadar belirgin olan ikilinin yabancılaşmasının, bedensel aşkın aşağı doğamızın bir parçası olduğu
bu garip inancın kökeni olup olmadığını sık sık merak etmişimdir. Batıda ölmekte olan leylak rengi kızarıklığa olan takdirimiz
resimlerde görülen ve
şiirlerde okunan tasvirlerle belirsiz bir şekilde arttı ve eğer sevgilinin metresinin göğsünün kıvrımı önündeki yüceltmesi yasaklanmamış olsaydı,
sevgilinin şevkinin şairinkinden
aşağı olduğu şeklindeki çirkin düşüncenin
asla inandırıcı olmayacağını düşünmeden edemiyorum. Tek bir enerji vardır ve yaşamsal sıvı, ister aşkta ister şiirde harcansın, aynıdır. Şair
ve sevgili yaratıcıdır, milyarlarca yıl önce kaostan nefes alan büyük Nefes'in yıldızları varlığa çağırdığı büyük çalışmaya katılır ve onu sürdürürler. Ama neden kendimi ortalama bir ahlakçıya böyle hitap ediyorum? Beni ne kadar az anlayacak!
Orelay macerasında onu dehşete düşüren bir güzellik takdiri vardı ki korkarım ki
kendisini bundan alıkoydu.
Ben ve Doris, Orelay macerasından manevi kazanç elde eden kişilerdik,
Doris'in "Ay Işığı Sonatı"nı yorumlaması, Orelay'e gidene kadar,
sadece parlak ve etkiliydi; ve İngiltere'deki tüm eleştirmenler, benim anlattığım hikayenin
yazdığım en iyi düzyazı sayfalarından bazılarını içerdiği konusunda hemfikir değil mi? Ama Wagner'in deneyiminden bahsedecekken neden kendimden bahsediyorum?
Madam Wasendonck'a "Sana sonsuza dek Tristan borçluyum" diye yazmadı mı? O, Wagner'e olan borcuna dair herhangi bir yazılı kayıt bırakmadı, belki de okuyucuya ne kadar büyük bir
fikir verecek kelimeler bulamadığı için.

İnsan medeniyetinin tarihleri ​​bol miktarda mevcuttur, ancak insan zekasının tarihini bilmiyorum. Ancak bu yazıldığında - eğer yazılacaksa - yazar, sanatçıların dehasının ne kadarını cinsel dürtülere dayandırmakta haklı olduğunu tereddüt edecektir, en azından tereddüt ettiğini hayal edebiliyorum. Muhatapımın bana bildirdiğine göre Goethe, kadına olan aşkı estetik duyarlılıklarını artırmanın bir yolu olarak görüyordu ve muhabirim bununla yanlış yaptığını düşünüyor, oysa ben Goethe'nin bu duygulara fazlasıyla değer verdiğini düşünüyorum. Balzac, Gautier'in bize anlattığına göre, kısıtlamayla büyük bir manevi coşkunun elde edilebileceğini savunarak bunun tam tersini düşünüyordu ve bu noktadaki kesin inançları araştırıldığında, bir yazarın sevgilisiyle yılda bir kez yarım saatten fazla vakit geçirmesine izin veremeyeceğini itiraf etti; ancak, "bir üslup oluşturmaya yardımcı olduğu için" yazışmalara hiçbir kısıtlama getirmedi. Gautier, hayatları bu teoriyi çarpıcı bir şekilde çürüten bazı büyük adamların isimlerini andığında, Balzac şu cevabı verdi:
İffetli yaşasalardı daha iyi yazarlardı. Gautier, soruyu orada bırakmış gibi görünüyor ve biz de öyle yapacağız, sadece
Balzac'ın tek deneyiminden yasalar çıkarmaya meyilli olduğunu belirterek. "Başka yazarlarda şunu veya bunu keşfederiz, ama her şey
Balzac'ta mevcuttur." diye yazdığımı veya birinin bunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Ve Gautier ile yaptığı konuşmada, iffeti bir erdem olarak övdüğünü değil, bir Yogi'nin yapabileceği gibi iffetten elde edilebilecek sonuçları övdüğünü görüyoruz. Hindistan'daki İngiliz misyonerlerin bazen, kadınlarını, bol miktarda yiyeceği ve lüks bir evi terk edip ıssız bir vadideki mağaraya yerleşen kutsal bir adamı ziyaret etmek için midilli arabalarıyla yola çıktıkları söylenir. At arabası, rahibi sadece uçurumun ağzına götürür ve karısını ve çocuklarını hizmetkarına emanet ederek, rahip kayalık yolu yürüyerek tırmanır ve tesadüfen kendisiyle aynı görevi üstlenmiş olan Maynooth'lu şişman bir köylü rahiple karşılaşır: Yogi'nin dönüşümü. Bu iki Batılı barbarın, mağaranın önündeki çıkıntıda, zayıflamış azizle birlikte oturduğunu hayal etmek bir an için eğlencelidir. Onun sempatisini kazanmak için, ona bir noktada hepsinin hemfikir olduğunu söylerler. Brahman'ın gözleri büyür; bu şey nasıl olabilir? gözleri sorar gibi görünür ve ziyaretçilerinin iffetin tüm insanlar için bir görev olduğuna inandıklarını yavaş yavaş öğrendiklerinde gözlerini ne kadar küçümseyici bir şekilde kaldırdığını hayal etmek kolaydır. Ziyaretçilerine cevap verirse, "Ama tüm insanlar aynı değildir" diye cevap verirdi; "Yalnızlık ve sessizlik içinde yaşıyorum ve iffetliyim ve dindarların benim için kayalarda bıraktığı pirinçle besleniyorum, ancak iffet ve iffetin herhangi bir doğal meziyete sahip olduğunu düşünmüyorum; erdemler olarak, bunlar sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Her erkek dünyaya farklı bir fikir getirdiğine göre, tüm erkeklere iffeti nasıl dayatabilirsiniz? İffetli bir hayat yaşamaya zorlanırlarsa ölecek erkekler vardır ve iffetsiz bir şekilde yaşamaktansa ölümü seçecek erkekler vardır ve birçok kadın tek bir kocayla yaşamaya zorlanırsa kocasını çok mutsuz eder, oysa iki erkekle yaşarsa ikisini de aşırı mutlu eder. Ancak Batı'da ahlaki bir standart aradığınız haberi bana ulaştı ve bu arayış beni her zaman hayrete düşürüyor. Aranızda rahipler olduğunu görebiliyorum, askerler, balıkçılar, sanatçılar, prensler ve tarlalarda çalışan insanlar var - şimdi farklı yaşam koşullarında yaşayan tüm bu adamların aynı kural altında yaşamasını mı bekliyorsunuz? Doğu ve Batı'nın birbirlerini asla anlayamayacaklarından korkuyorum. Güneş batıyor, konuşma zamanım sona erdi" ve bilge adam,
üzerinde oturduğu taştan kalkarak,
mağaraya girer, rahibi ve papazı alacakaranlıkta birlikte kayalardan inmeye bırakır,
bir an için anlaşmazlıkları susturulur,
ertesi gün tekrar
ortaya çıkar.

Schopenhauer'ın güzel bir ifadesi vardır, bu uzun yıllardır zihnimi meşgul eden bir ifadedir, Batı'nın çılgınlıkları, Doğu'nun yüce
bilgeliğine, bir uçuruma atılan mermiler gibi çarpar.

Başka türlü nasıl olabilir? Çünkü biz çıplak vahşilerken, Brahmanlar
bilgili filozoflardı ve ölümlü gözlerin görebileceği
her gizemi görmüşlerdi. Son zamanlarda biraz ilerledik; üniversitelerimiz, doğru, birkaç yüz yıllık, ama
Doğu ile karşılaştırıldığında hala vahşiyiz; kültürümüz henüz
ilkel ve muhabirimin mektubu bunun kanıtı. Thames kıyılarında hala
gelişen fikirlerin karakteristiğidir, _Mayflower_ yelken açtığından beri sadece biraz
değişen fikirler. Columbus keşfini, diyelim ki, bin yıl
erteleseydi daha iyi olurdu. Korkarım ki _Mayflower_ sizin eyaletlerinizde -Massachusetts, Pennsylvania ve Washington- kök salmış ve aşırı derecede
gelişmiş çok sayıda entelektüel yabani ot
taşıdı. Yaklaşık iki veya üç ay önce Washington'dan bir mektup geldi. Yazar,
güneşin altındaki her konuda bana yazan bir hanımdı; yaklaşık on beş
yıl önce birbirimize yazmayı bırakmıştık, bu yüzden mektubuna, doğal olarak, el yazısının
bende yaratacağını tahmin ettiği şaşkınlıktan bahsederek başladı. Uzun sessizliği o bozmuştu, çünkü
"Göl"ü okuyordu ve kitaba çok ilgi duyuyordu. Kitabın ona verdiği estetik hazdan bahsetmeden bana yazmak kabalık olurdu, ancak onun ilgisi esas olarak
dinseldi. Yaklaşık beş yıl önce Roma Katoliği olmuştu,
dönüşüm konusuyla ilgili bir kitap yazıyordu ve
Peder Gogarty'nin dönüşümünün neden kadına olan sevgisine dayandığını benden öğrenmek istiyordu, "çünkü kitabınızı yanlış anlamadıysam, Gogarty'yi entelektüel bir adam olarak temsil etmeyi amaçladığınız bana açık görünüyor." Kişinin motivasyonlarını geriye doğru izlemek zor, ancak mektubunun bende yarattığı rahatsızlığı ve bunu açıklamamın onurlu olmayacağını nasıl hissettiğimi hatırlıyorum; kitabım onun istediği gibi yorumlayabileceği veya yanlış yorumlayabileceği bir yerdeydi; buna ek olarak Roma'ya "dönüşü" can sıkıcı bir haberdi. On beş yıl önce
zeki ve güzel bir kadındı, eğer fotoğraflar yalan söylemiyorsa, ve onun bir günah çıkarma kabininde dizlerinin üzerinde, kutsal ayinleri alırken, skapular takarken,
Papa'nın hoşgörülerine
inandığına kendini ikna etmeye çalışırken düşünmem benim için tatsızdı. Şimdi orta yaşlı olmalı, ancak fiziksel güzelliğin
çöküşü zihnin çöküşü kadar üzücü bir manzara değil. "Başka bir dünyayı düşünmeye başladı," dedim, "ancak kendini artık bu dünyanın tadını çıkaramaz halde bulduğunda; bu dünyanın yorgunluğu
teologların 'inanç' dediği şeyi üretir. 'Öldüğünüzde inanacaksınız' ifadesini ne kadar sıklıkla duyduk? O," dedim,
"Peder Gogarty kilisesini doğal sebeplerden ziyade doktrinel sebeplerden dolayı terk etti, parşömenlerin içgüdülerden daha entelektüel olduğuna inanıyordu;
Peder Gogarty, tepedeki küçük evinde Kutsal Yazıların erken dönem baskılarını incelerken, gece yarısı lambanın ışığında okuyup cemaatinden ayrılmaya karar verdi çünkü,
son yorumlara göre, İncil'deki belirli bir ayet, İsa'nın ölümünden üç yüz yıl sonra eklenmiş." Hikayenin bu doktrinel çizgilerle yazılmış olsaydı ne kadar sıkıcı, sıradan ve ilgi çekici olmayacağını düşünmeye başladım. Carlyle, Kardinal Newman'ın yarı yetişkin bir tavşanın beynine sahip olduğunu söyledi ve haklıydı; Newman
bir tomardan öteye gidemedi ve insan, beyniyle olduğu kadar bedeniyle de düşünmeliydi. İyi düşünmek için bütün insan düşünmeliydi ve bana öyle geliyor ki Peder Gogarty bu şekilde eksiksiz bir şekilde düşünüyordu. Rose Leicester ona hayatın büyüsünü ve zarafetini gösterdi ve
aradığı şey hayat oldu. Eğer Hose Leicester'ın kendisi olsaydı, hikaye
sadece duyusal bir olaydı. İçinde gitme içgüdüsü
yükseldi, nasıl veya nereden geldiğini söyleyemedi ve kuşun gittiği gibi gitti, hiç gitmediği bir ülkeye doğru yolunu buldu, kuşun yönlendirildiği gibi nostaljik bir içgüdü tarafından yönlendirildi. Ve siyasi veya edebi hırs şeklinde veya kaybettiği kadını ona hatırlatacak başka bir kadında hayat bulduğundan şüphem yok; belki de tüm bunlarda buldu, belki de hiçbirinde. Anlattığım gibi hikaye bana gerçek ve insani görünüyor ve bu modern günlerde kolayca gerçekleşebilecek bir hikaye; muhabirimin bana yazdıracağı hikayeden çok daha kolay. Teolojik nedenlerle cemaatini terk eden bir rahibin hikayesi
olasılık dışı değil, ancak böyle bir hikayenin, insanların İncil metinlerinin gerçekliğiyle yirminci yüzyılda olduğundan daha fazla ilgilendiği on altıncı yüzyıla daha çok benzeyeceğini düşünüyorum. İncil tekrar tekrar elenmiştir; tarihi bilinmektedir, her kelimesi tartılmıştır ve en titiz yorumcunun bile keşfedilmemiş bir köşeye bir projektör tuttuğunu hayal etmek zordur. Loisy bir Katolik olarak kabul edilebilirse, Katolik akademisyenler bile İncillerin Havariler tarafından yazıldığı teorisini terk etmiştir. En eskisi olan Markos'unki, Mesih'in ölümünden altmış yıl sonra yazılmıştır ve herhangi bir akademisyenin en ufak bir tarihi değere sahip olduğunu iddia ettiği tek kitaptır. Sahip olduğumuz bu tarih bilgisiyle inanç, modern zamanlarda sadece bir mizaç meselesi haline gelmiştir ve tamamen akıldan kopmuştur. Bir ressam bir keresinde Doğanın onu dışladığını söylemiştir. İlahiyatçılar da aynı şeyi akıl için söyleyebilirler; onu dışlar. Çok fazla mizaç ve
en az zekadan dolayı, kimyagerin tabiriyle, tortu kullanmak kaba bir kelime olacağından, bir tortu elde eder ve tortu her zaman fetişten zevk alır.
Rahip, ruhlarını tespihler, skapularlar ve Papa'nın hoşgörüleri uğruna
takas edecek erkekler ve kadınlar her zaman olacağını keşfetmiştir. Din adamlarının da iyi bildiği gibi, dinin iki büyük düşmanı yaşama arzusu ve bilme arzusudur. Bunu
Yaratılış'ta buluruz: Tanrı: yani din adamları, yaratıklarının bu farklı meyvelerden yemesi
ne öfkelenmişti. Tanrı'nın hayat ağacının tehlikesini anlaması harika değil, ancak bilgi ağacının tehlikesini önceden görmesi olağanüstü bir öngörüydü, çünkü metin yazıldığı sırada bu ağacın meyvesinin çok azı yenmişti. Tüm Orta Çağ boyunca din adamları, işkenceler ve kazıkta yakmalarla insanları ondan uzak tutmaya çalıştılar ve sürülerini bu ağaçtan korumak için o kadar endişeli bir şekilde çabaladılar ki koyunların dolaşmasına, koçların koyunları takip etmesine ve istedikleri gibi zıplamasına izin verdiler. Ancak din adamlarının çabaları
boşunaydı. Bilgi ağacının meyvesi uğruna koyunlardan ve hayat ağacının etrafında yetişen sulu otlardan vazgeçen koçlar vardı; din adamlarının diktiği tüm çitler
birer birer yıkıldı; ve on dokuzuncu yüzyılda ağacın altında büyük bir
ziyafet düzenlendi. Ancak her ziyafetten sonra her zaman mideleri bulanır; ziyafeti kınayanlar büyük bir ruhsal çöküntü içinde dolaşır, tıka basa doymuş ziyafetçiler, ağacın dallarının
çıplak koparıldığını söyler; diğerleri ise acı meyve yediklerinden
şikayet eder. Bu, dolaşan din adamının zamanıdır. Cehennem uzaktadır, bir süredir dünyada batmaktadır ve biyoloji, hiçbir sonuca varılamasa bile, din adamının amacına neredeyse aynı şekilde hizmet eder. "Varoluşun kökenleri yeterince mütevazıdır, oğlum, ama görkemli mirası düşün," ve korkak koyun tekrar katlanır....
Hayat ağacı daha bereketlidir; bir meyve koparıldığında, hemen bir başkası onun yerini alır ve din adamlarının tüm çabaları artık sürülerini bu ağaçtan uzak tutmaya yöneliktir. "Bilgi ağacına geri dönün!" diye bağırırlar. "Hu! Hu! Hu! Her iki ağaç da," diye kendi aralarında mırıldanırlar, "lanetli, ama tatlı meyvelerin her zaman koparılabileceği bu ağaç daha kötüdür." Ve seleflerini eleştirmek için gruplar halinde toplanırlar. "Öncekilerim, bu ölümcül ağacın övülmesine izin verdikleri için," diye haykırıyor Papa, "Bruno gibi, dünyanın yuvarlak olduğunu söyleyen ve Galileo gibi, dünyanın hareket ettiğini söylediğinde yanıldığını söylemeye zorlandıkları adamlara enerjilerini harcayarak, yanılmaz aptallardı. Lanetli astronomileriyle bizi bir dizi zorluğa sürüklediler. Bunun yerine Boccaccio ve Trobadorlar yakılmalıydı ve eğer bu yapılsaydı, inananları bu dünyanın tamamen çul ve küllerden oluşmadığına ikna edecek
tüm iğrenç modern edebiyat asla
yazılmamış olurdu. Dünyanın cennet kadar güzel olduğunu söyleyeni
ortadan kaldırın" ve Gautier'in _"Ben, yeryüzünü de güzel buluyorum, gökyüzünü de, ve formun düzeltilmesinin de doğru olduğunu düşünüyorum,"_ ifadesi, modern din adamı ve benim ve neslimin tüm ateşli ve entelektüel ruhları için doktrinin eksiksiz ve mükemmel bir ifadesi. Bazıları için Gautier'e bakmak, bir Bedevi'ye bakmaktan her zaman saçma görünecektir. Doğa belirli zihinsel tutumlar üretir ve bunların arasında başpiskoposları güzel kadınlardan daha ciddi gören bir tutum vardır. Bunlar asla öğrencilerim arasında olmayacak. Bu yüzden onları sakramentlerin tam mülkiyetinde bırakarak geçiyorum.

Benim neslim "Mademoiselle de Maupin" ile sempati içindeydi ve bu, aradığımız fikirleri açığa çıkarmaktan ve netleştirmekten daha fazlasını yaptı. Benim için, diğer herkes için olduğu gibi, bir fikrin seyrini takip etmeye ve onun yaşam üzerindeki etkisini belirlemeye çalışmak boşuna olurdu. Belki de kitabın bizi en az ilgilendiren kısmı, bir kovuşturma başlatılırsa mahkemede yüksek sesle okunacak olan kısımdı: Mademoiselle de Maupin'in Albert'in odasına girdiği sahneye atıfta bulunuyorum. Ancak bu sahne kaçınılmazdı ve atlanamazdı, çünkü Albert'in aradığı ve ona bir süreliğine bahşedilen o güzellik vizyonunu içermiyor muydu? Daha sonra Mademoiselle de Maupin'i hiç görmedi, o sadece kendi hayal gücünün bir hayaletiydi ve bir mucize tarafından ona görünür kılınmıştı. Rosette, Albert'in hayalini daha da kısa bir süre paylaştı ve karı koca birbirlerine sadık kaldılar. Bir savcının tamamen vizyon ve coşkudan oluşan bu güzel sayfalardan çıkarabileceği iğrençliği hayal etmek kolaydır. Tüm bu iş ne kadar da yanlış ve utanç verici. Pagan ahlakını Hristiyan ahlakına tercih ettiğimizi söylememize izin veriliyor, ancak inançlarımızı olayla açıklamaktan men ediliyoruz. Kendimizi teoriyle sınırladığımız sürece rahatsız edilmiyoruz. Ancak bunlar, uyanıklık derneklerinin üyelerinin, arka salonlarda kurşun kalemlerle bir araya gelip "un-Kur-istean" (ikinci hecede iyi ve güçlü bir vurgu) olarak gördükleri pasajları işaretleyen erkek ve kadınların zihinlerini rahatsız etmeyen inceliklerdir. Düşünceleri ezberlenmiş yolları takip eder. Ellerinde tuttukları "Mademoiselle de Maupin" gibi kitaplar doğrudan mizaç üzerinde etki eder ve bunu yapmadıklarını biliyoruz, aklın şeylerinin akla, bedenin şeylerinin bedene ait olduğunu biliyoruz. Aksi olsaydı, güzel okul müdiresi Rose Leicester, "Göl" başlıklı hikayemin dışında kalabilir ve onun yerini bir kitap alabilirdi. Bayan muhabirim, hatırlanacağı üzere, bazı doktrinel zorluklardan yanaydı. İkinci muhabirim, hayır kurumunun sekreteri, Peder Oliver'ın kaçışının sebebi olarak duyusal bir kitap seçerdi. Tercihi Burton'ın "Binbir Gece Masalları" olabilirdi; daha iyisi, Casanova'nın "Anıları" olabilirdi, çünkü bu neredeyse tamamen duyularla yazılmış bir kitaptır; akıl neredeyse hiç müdahale etmez; ve tozlu bir sayfayı inceleyen zayıf bir rahip yerine, bir koltuğa kıvrılmış, hevesle okuyan, zaman zaman odada aşağı yukarı yürüyen, kendini tutamayan ve sonunda kitabı bir kenara atan, yolunu göle doğru bulan ateşli bir genç adam olurdu. Muhabirlerim tarafından yazılmış olabilecek "Göl"ün bu iki versiyonu, sanırım neredeyse herkesi, hatta onları bile, Peder Gogarty'yi özgür kılan yaşam arzusunun yalnızca bir kadının kişiliğinden esinlenmiş olabileceğine ikna edecektir. Kadının peşine düşmesi gerekmiyordu - ama bu nokta zaten açıklandı. Şimdi anlamak istediğimiz şey, edebiyatın yaşamın kendisinden daha güçlü bir etki olduğu şeklindeki garip fikrin insanların aklına nasıl geldiğidir. Bu sorunun çözümü birçok saattir büyülüyor ama çözüm her zamankinden daha uzakta görünüyor ve ben edebiyat korkusunun belki de Orta Çağ'da yazıya karşı hakim olan çok meşru korkunun bir kalıntısı olduğu varsayımından daha yakına gelemedim. Çocukluğumda yaşlı bir kadının yazının şeytanın icadı olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve yaşlı bir kadının kırk yıl önce ücra bölgelerde inandığı şey Orta Çağ'ın neredeyse evrensel görüşüydü. Kitapların ihbar edilmesi ve yakılması sıktı ve fikirler yavaş yavaş ölüyor, varoluş sebepleri ortadan kalktıktan sonra nesiller boyunca yavaş yavaş yok oluyorlardı. Gille de Rais'in meşhur davasında, kilise yargıçları tarafından Breton baronuna pagan edebiyatının suçlandığı garip suçlara ilham verip vermediği, bunları okuyup okumadığı soruldu. Bahsedilen Latin yazarların isimlerini unuttum ama Gille de Rais'in oldukça basit cevabını hatırlıyorum. Suçlara kalbinin ilham verdiği. Bunun üzerine yargıçlar doğal olarak şok oldular çünkü Gille'in itirafı doğruysa dışsal etkiyle sapkınlaşmış bir adamı değil, doğuştan sapkın birini yargıladıkları sonucuna varmışlardı. Peki suçlarından kim sorumluydu? Delilik bazen
bu modern günlerde bir günah keçisi olarak hizmet eder, ancak
onbeşinci yüzyıldaki delilik bilgisi şimdiki kadar eksiksiz değildi ve
hakimler Gille'in yalan söylediğine inanmayı tercih ettiler. Ve yaklaşık on
yıl önce Londra kendini aynı ahlaki ikilemde buldu. Üç veya dört küçük çocuğun yoldaşlarından birinin cinayetini planladığı keşfedildi - cinayetin hedefi altı peniydi sanırım; hiçbiri sekiz yaşından büyük değildi, yine de suçu ustaca planladılar ve neredeyse tespit edilmekten
kaçmayı başardılar. Bu küçük çocuklara içgüdüsel suç atfetmek tahammül edilemezdi ve tıpkı Orta Çağ'da olduğu gibi
bir günah keçisi bulunması gerekiyordu. Apuleius ve Eşeği söz konusu bile olamazdı, ancak küçük çocuklar penny dreadfuls okuduklarını itiraf ettiler;
Londra yeniden nefes aldı, yol artık açıktı, bu gazeteler kovuşturulmalıydı ve küçük bir çocuğun kalbindeki bu kötülüğün
tekrar nüksetmesi bir daha asla duyulmayacaktı. Biraz sonra veya belki biraz daha önce, bunları aklıma geldikleri sırayla anlatıyorum, Londra Dikkat Derneği, Zola'nın romanlarının yayıncısı olan edebiyatçı Bay Henry Vizetelly'ye karşı bir dava açtı. Bay Robert Buchanan ve ben hariç, Bay Vizetelly'nin savunmasında konuşacak tek bir edebiyatçı bile bulunamadı. Herkes bir bahane uydurdu, karısı hastaydı, çocukları deniz kenarındaydı ve onları görmeye gitmek zorundaydı veya doğalcı edebiyatla pek ilgilenmemişti; oysa dava romantik bir şeye yönelik olsaydı, vs.--Bay Vizetelly'yi savunmaya istekli bir avukat bulmanın neredeyse imkansız olması daha da gariptir. Bir adam davayı açtı,
kitapları okumak zorunda kalacağını gerekçe göstererek, bir diğeri
Bay Vizetelly'nin davasını yeterince savunmanın imkansız olacağını, çünkü kimsenin bir kitaba ne koyma hakkı olduğunu söyleyemeyeceğini söyledi.
Bu açıklama o zamanlar bana aşağılayıcı geldi, ancak düşündüğümden daha fazlası vardı, çünkü dava mahkemeye geldiğinde yargıcın standart yazarların çok fazla lisanstan yararlanmış olmasının böyle bir lisansa izin verildiğinin kanıtı olarak alınamayacağına karar verdiğine inanılacak mı? İki yanlış bir
hak etmez, dedi. Bu koşullar altında belki de avukatın Bay Vizetelly'ye uygunsuz bir iftira yayınladığı için suçlu olduğunu kabul etmesini söylemesi akıllıcaydı;
ancak tavsiye o kadar acımasız görünüyordu ki, haklı veya haksız yere, avukatın ahlaksızlıkla suçlanan bir kitabı savunmuş olsaydı kendisine yapışacak olan nefretten
kaçmak istediğinden şüpheleniyorum. Yaşlı adam ağır bir
para cezasına çarptırıldı. Mahkemeden çıktıktan sonra kitapların revize edilmesi için çalışmaya koyuldu, plakaların değiştirilmesi için yüzlerce pound harcadı, ancak
Vigilance Derneği ona tekrar saldırdı ve bu sefer onu öldürmeyi başardılar. Bay Vizetelly hapse girdiğinde yetmiş yaşını geçmişti ve utanç, endişe ve üç aylık hapishane hayatı onu öldürdü. Beş yıl sonra, onun lehine tek bir kelime
etmeyen Yazarlar Derneği, Zola Londra'ya geldiğinde onun için büyük bir ziyafet
verdi. Zola, bir edebiyatçıya verilebilecek her türlü saygıyı
aldı. Vigilance Derneği hiçbir itirazda bulunmadı ve
onları suçlamıyorum. Hiçbiri duyulmazdı. Ancak
ziyafetler düzenlenirken ve konuşmalar gazetelerde yayınlanırken
Derneğin bazı üyeleri çabalarının
boşunalığı ve Bay Vizetelly'nin ölümü üzerine hüzünle düşünmüş olmalı. Bazı insanların kafasına bir şey sokmak için çok ağır bir tokmağın sertçe vurulması gerekir ve Zola'ya gösterilen tepkiden daha azı Vigilance Association'ın zihnini etkileyemezdi. Yargıcın, klasik yazarların belirli bir ruhsattan yararlanmış olmasının, böyle bir ruhsatın izin verilebilir olduğuna dair bir kanıt olarak alınamayacağı yönündeki sözlerinin önemi,
bir süre sonra edebiyatta ahlaksızlık sorunu tekrar gündeme geldi - bu davanın koşullarını unuttum - ama hatırlıyorum ki,
Derneğin sekreteri Bay Coote'a Shakespeare'in çok sayıda kınanacak pasaj yazıp yazmadığı sorulmuştu. Bay Coote, bunu kabul etmek zorunda kaldı ve temsil ettiği Derneğin Shakespeare'e karşı neden işlem yapmadığı sorulduğunda, Shakespeare'in güzel yazdığı için diye cevap verdi. Garip bir şekilde ahlaksız bir doktrin, çünkü Shakespeare'in yararlandığı ifade özgürlüğü zararlıysa Shakespeare yargılanmalıdır; güzel yazmış olması hiçbir şekilde bir savunma değildir. Hayat edebiyattan önce gelir ve Dikkat Derneği, Shakespeare'e ve aynı ifade özgürlüğünü kullanan herkese karşı aynı anda işlem yapmadığı için görevi ihmal etmekle suçlanıyor. Üyeler ve sekreterleri gerçekten de kendilerine zor bir iş koymuşlar, ancak çocukların ve yaşlı adamların "baharatlı parçalar" olarak adlandırdıkları şeylere düşkünlükleri olan sıradan meraklıların gözü önünde kendilerini göstererek diğer insanların ahlaki duygularını sarsmaktan kaçınmak istiyorlarsa bundan kaçınmamalılar. Bay Coote'un zararlı olduğuna inandığı tüm literatüre karşı dava açılması gerekecek (onu Derneğinin fikirlerinin temsilcisi olarak kabul ediyorum) ve kınanacak bir pasajın iyi yazılmış olması nedeniyle beraat ettirilmesi gerektiği yönündeki talep tekrar gündeme getirilmemelidir. Soruyu tarafsız bir şekilde ele almalıyız. Bow Street'te başkanlık eden bir yargıcın, diyelim ki Byron, Sterne, Restorasyon ve Elizabeth dönemi oyun yazarları gibi yayıncılara karşı bir emir çıkarmayı reddedebileceği doğrudur. Dernek, reddetme riskini göze almak zorunda kalacak; ancak Derneği bu maceradan vazgeçirmek istemem. Kendisinin ahlaki açıdan geri kalmadığını kanıtlamak için endişeli olan ve kendisinden istenen her şeyi yapacak bir yargıç bulmanın zirvesinden vazgeçmemelidir. "Don Juan"dan çok güzel bir "baharatlı parçalar" seçkisi seçilebilir ve bu derlemeye her üye, erkek ve kadın, katkıda bulunabilir. Bu seçmelerin kalabalık bir mahkemede Bow Street'te okunması oldukça edebi bir eğlence olurdu ve eğer hakim bir emir vermeyi reddederse bunu ancak kitabın uzun süredir yayınlanmış olması bahanesiyle yapabilirdi, bu bahanenin Shakespeare'i kovuşturmamak için Bay Coote'un öne sürdüğü bahaneden daha geçerli olduğu söylenemez. Sadece bir şey hakkında uyaracağım, ki ben de onu kanatlarımın altına alıyorum, o da İngiliz edebiyatının üçte ikisini yasaklamayı başarsa bile görevinin ancak yarısını tamamlamış olacağıdır. Gazete sorunuyla yine de yüzleşmek zorunda kalacağız. Kitaplar nispeten pahalıdır, ancak gazete yarım peniye satın alınabilir ve hiçbir yazarın sıradan bir muhabir kadar ahlaksız olmadığı kabul edilecektir. Okuyucu, dikkatini
ünlü bir boşanma davasına çekeceğimi düşünüyor, bu davanın bir kısmı günlük gazetelerin sütunlarında "Acı
Detaylar" başlığı altında tam olarak bildirilmişti, detaylar oda hizmetçisinin öfkeli kocasına verdiği bilgilerdi--Okurumu bağışlayacağım.

Yaklaşık on beş yıl önce sporları izlemek için ----
Koleje gitmek isteyip istemediğim soruldu. Tepelerden yürüdük ve
yarışları izlerken müdür bana
koleji görmek isteyip istemediğimi sordu. Sporlar yemekhanelerden ve yurtlardan daha ilginçti, ancak reddetmek biraz kabalık gibi göründü
ve birlikte gittik. Şüphesiz mutfakları ve şapeli ziyaret ettik,
ama hatırladığım meşe kaplamalı ve meşe masalar, sandalyeler ve banklarla döşenmiş uzun bir salondu. Bu salonda, yaşları on iki ile on sekiz arasında değişen yaklaşık otuz veya kırk çocuk, gazeteleri, Oscar Wilde davasının raporlarını okuyordu; her günlük gazetede üç veya dört sütun vardı. Okul müdürüne çocukların bu tür raporları okumasına izin vermenin doğru olup olmadığını sordum ve bana son zamanlarda gazetelerin çok fazla sakıncalı içerik içerdiğini söyledi, "Ama günlük gazeteleri üniversiteden nasıl uzak tutacağım?" Şimdi, kolayca skandal olmam ama bu çocukların o dava haftasında gazete okumasına izin verilmesinin ciddi bir skandal olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Ama bir gün gazeteleri kabul ederseniz, başka bir gün onları nasıl yasaklayabilirsiniz? Ve okul müdürünün zorluğunu takdir ederken, sporla daha fazla ilgilenemeyerek açık havaya çıktım. Zaman da o gün hissettiğim utancı yok etmedi. Yaygara koparmak istemiyorum, ahlakçı gibi davranmak istemiyorum ama gazeteler yayınlanmaya devam ederken, Dikkat Derneği'nin bazı kitapların gençlerin eline geçmesini önlemek için uğraşması gerekmediğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Muhabirim, bana kitabımın duygusallığı uyandırdığını
söyleyerek yazdığında, bugün binlerce
gazetenin yayınlandığını unutmuştu. Bu sözcüklerin geçtiği
bölümü atladığımdan korkuyorum, makalemi alıntılarla
yüklemekten korkuyorum. İşte burada:

"Bölümlerin (Doris'in Orelay deneyimleri) okunması
kesinlikle beni yüceltmiyor, şehvet uyandırıyor, kadını bir arkadaş ve yardımcıdan bir kolaylık ve zevk hizmetkarına indiriyor. Kitabınızdan sonra 'yüksek' düşünmeye daha az yetenekli ve daha az istekli oluyorum; şiir
tatsız, sanat dar, ahlaksız, ima edici, aşağılık ve bayağı olana dikkat ediyorum; ve siz de öyle değil misiniz? Her pasajda, hiçbir aklı başında insanın olmaması gereken bir şekilde dünyadan bıkmış, doymuş, tiksinmiş, hayattan yorgun görünüyorsunuz - öyle değil mi? Dar bir platform olarak göreceğinizden emin olduğum bir yerden konuştuğumu görüyorsunuz, ideallerim
kesinlikle sizin değil ama kitabınızdaki ve kendinizdeki nihai noktalar konusunda açıkça ve açıkça meraklıyım."

Şimdi, Dikkat Derneği'nin sert bir haçlı seferi sonrasında edebiyatımızı tüm
kınanacak konulardan kurtarmayı başardığını ve başarının verdiği coşkuyla gazetelere saldırdığını ve tüm cinsel suç ve kabahat raporlarının yayınlanmasına karşı bir yasak elde ettiğini varsayalım. Ve hayal gücümüzü
bu kadar genişlettikten sonra, Bayan Austen'ın romanlarının huzursuzluk yaratmaya başladığı, o kadar
yüksek derecede gelişmiş ahlaki duyarlılıkların olduğu bir dünyayı sıralayabiliriz. Bayan Austen'ın romanlarına hala izin veriliyor, ancak güncel edebiyatta okuyucunun erkeklerle kadınların aynı cinsiyetten olmadığını varsaymasına yol açacak hiçbir şey söylenmiyor. Ancak
erkekler ve kadınlar hala buluşmaya ve sohbet etmeye devam ediyor. Derneğin yalnızca bazı
ileri üyeleri, İrlanda'da kırsal bölgelerde geçerli olan cinsiyetlerin tamamen
ayrılması taraftarı. Yazdığım hayali zamanda Dernek, edebiyat üzerinde yalnızca tam bir kontrole sahip oldu. Tiyatrolar ya kapalı ya da dini konulardaki oyunların temsiline ayrılmış durumda; ancak özel yaşam Püriten misyonerler tarafından işgal edilmedi ve vals melodileri hala duyuluyor ve Grosvenor Meydanı ve Beşinci Cadde'deki aydınlatılmış pencerelerin önünden dönen figürler görülüyor. Bay Coote şu anda ılımlı biri oldu, artık ilericilerin arasında değil ve görevini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya, bu yüzden böyle bir ikilemde ne yapacağını hayal etmekte zorluk çekmiyorum. Bir garson kılığına girip Derneğin bir sonraki toplantısında şimdiye kadar nasıl isteksiz davrandığını anlatacaktı - cümleyi bitirmek zor olurdu, belki Bay Coote sözünü kesip şöyle diyecekti - erkeklerin ve kadınların kendi kapılarının içinde kaldıkları sürece eylemlerini kısıtlama konusunda isteksizlik, ancak gördüklerinden sonra ılımlılardan ilericilere geçmek zorunda kalıyor. Bay Coote ne gördü? Hikayesini nasıl anlatacaktı?

Balo salonunun uzunluğunu ve genişliğini,
genellikle Aubusson halıyla kaplı parke zemini ama halının
kaldırılıp
altınlı mobilyaların kaldırıldığını; pencerelerin ve
oyukların çiçeklerle doldurulduğunu ve bunların tazeliğini korumak için
nişlere büyük buz blokları yerleştirildiğini anlatacaktı.
Aydınlatma düzenlemelerinden bahsedecekti, çünkü çiçekler ve ışıklar ahlaksızlığa teşvik değil midir?
Ama güller ve zambaklar hakkındaki tasvirleri,
sadece on iki ile bir arasında merdivenlerden yukarı çıkan
utanmaz hayvanlığın tasvirlerine yol açacaktı. Yarı çıplak bir kadın, ev sahibi, merdivenlerin başında durup misafirlerini gülümsemelerle ve hoş geldin sözleriyle karşılıyordu. Kadınların giydiği elbiseler, ev sahibinin giydiği elbiseye benziyordu; genç ve yaşlı herkes boyunları, göğüsleri ve kolları açık bir şekilde zevklerine göre dolaşıyordu ve bu çıplak yaratıkların onları döndüren adamların kollarına kaydığını gördü; bu sadece ipek ayak bileklerinin dönmesi ve cilalı ayakkabıların sürümesiydi; ve ara sıra erkekler ve kadınlar birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı ve tüm sahne utanmazca yüksek aynalara yansıyordu. Bay Coote'un zamanının çoğunu büfenin arkasında buz servisi yaparak geçirmesine rağmen, yine de araştırmak için boş bir an bulmayı başardı. Mendil düşüren bir kadını arama bahanesiyle balo salonunu geçti ve bu nedenle duyduğu valslerin doğru bir hesabını verebilecek durumdaydı; tatlı, dalgalı, kaprisli ölçüler, Tolstoy'un kınadığı Beethoven'ın "Kreutzer Sonatı"ndan çok daha kışkırtıcıydı. Bay Coote'un aradığı hanım balo salonunda değildi,
ve bu yüzden tüm dinlenme odalarını inceleme fırsatı buldu,
ve onun karanlık köşeleri tarif ederkenki düşünceli ve şaşkın yüzleri tarif etmeme gerek yok. Bazen bir paravan,
bazen de çifti gözlemden gizlemek için kullanılan bir avuçtu. Bay Coote sonunda mendilin sahibini o karanlık köşelerden birinde buldu, orada bir beyefendiyle birlikteydi... Bay Coote elbette gördüklerini anlatmayı reddedecekti, tereddüt edecekti, ancak Derneğinin üyeleri her şeyi bilmekte ısrar edecekti ve sonunda şunu itiraf edecekti: "Eh,
beyefendi hanımı omzunun ucundan öpmüştü." Bu skandal olaydan sonra, sabahın dördüne kadar
çalışma masasında
çalışmaya devam ettiği, pirzola,
tavuk köftesi ve isimlerini bilmediği diğer lezzetleri
verdiği konuşmanın hatırladığı her şeyi anlatmaya geçti.

Bay Coote'un gördüklerini tasviri safça olabilir, ancak
bu tasvir doğru değil mi? Ve Bay Coote konuşmasını bitirdiğinde, dansın, müziğin,
elbiselerin, şarapların ve etlerin tek bir amaç için düzenlendiğini ve bilgece seçildiğini, yani cinsel tutkuyu teşvik ettiğini söylediğinde, kimsenin onu yalan söylemekle suçlayabileceğini hayal edemiyorum. Bay Coote, hiç kimsenin
sohbetin zevki için baloya gitmediğini, yaşlıların ve gençlerin zevklerini, bilinçli veya bilinçsiz olarak, seksten aldıklarına ikna olduğunu ekledi.

Bay Coote'un Derneği üyelerinin onun tanımından ve herkesin dansın durdurulması gerektiği yönündeki ani kararından çok etkilendiğini hayal edeceğiz. Byron valsi "yarım fahişe" ilan etmemiş miydi? Tolstoy daha da ileri giderek insanlardan, düşük bir elbise giyilmesine izin verildiğinde ve Beethoven'ın "Kreutzer Sonatı" çalındığında bir kadının iffetli kalıp kalamayacağını söylemelerini istedi. Elbette, "Don Juan"ı kovuşturduklarını unutan Dernek, Byron'un sözünü savaş narası olarak kabul eder ve bundan böyle Bay Coote'un görevi giyimde, müzikte, şarapta ve yemekte neyin ahlaksız olduğunu araştırmak olacaktır. Uzmanlarla uzun bir istişare ve pahalı hukuki işlemlerden sonra, Vigilance Derneği (bizim hayalimizde) edebiyatı
yeniden şekillendirdiği kadar toplumu da
tamamen değiştirmeyi başarmıştır; ve aylar
geçer, Ekim, Kasım, Aralık, Ocak, Şubat, Mart... ama bir
gece rüzgar değişir ve sabah evlerimizden
çıktığımızda bir zevk duygusuna kapılırız, yumuşak bir güney rüzgarı esmektedir ve
leylaklar çiçek açmaktadır. Muhabirim kitabımın
duygusallığı
uyandırdığını söylüyor. Belki de uyandırır, ama bir bahar günü kadar bile değil ve henüz hiç kimse bahar günlerini bastırmayı veya kısıtlamayı
düşünmemiştir. Yine de onların etkisi herhangi bir kitaptan
son derece daha zararlıdır! Genç kızların ve oğlanların kalplerine ne düşünceler sokarlar! ve
zorunlu olarak ahlakçı bile bastırılamaz birlik ve büyüme hissini, sümbül filizlerinin etrafındaki toprağın gevşemesini,
aşk dolu işlerini yapan kuşları ve
mavi havada neşeyle süzülen beyaz bulutları kabul etmek zorundadır. Öyleyse, neden
ilkbahar günlerimin anılarından başka bir şey olmayan kitabıma yan gözle baksın?
Eğer şeyin kendisi bastırılamıyorsa,
hatırlamaya müdahale etmeye neden değer?
Zihnindeki hangi garip kıvrım onu
doğada kabul ettiğini sanatta kınamaya itiyor? Gerçekten garip bir kıvrım,
bir tür ters cinsellik olarak tanımlanabilecek,
hazını bahar günlerinde değil,
sadece iğrenç olduğunu ilan ettiği pasajlar uğruna okunan eski edebiyatın tuhaf köşelerinde ve
gazetelerde kınanabilecek veya
polis mahkemesinde aleyhine dava açılabilecek pasajları ve ifadeleri arayan modern edebiyatı gözetlemekte buluyor. Bu saflık tacirlerinden birinin psikolojisi, bir edebiyatçıdan çok bir ecnebi için daha ilgi çekicidir. Tipik bir vakayı ele alalım, merhum Lord ----. Kırk veya elli yıl önce edebiyatta saflığın en ateşli savunucularından biriydi ve onun kışkırtmasıyla
başkalarından daha fazla dükkan yağmalandı; ancak öldüğünde kütüphanesinin Avrupa'daki en iyi saf olmayan edebiyat koleksiyonunu içerdiği bulundu ve yöneticileri, kovuşturmaların, kopyaları kendisinde bulunan nadir kitapları imha ederek koleksiyonunun değerini artırma isteğinden mi kaynaklandığını yoksa vicdani endişelerden mi kaynaklandığını merak ettiler; bir adam kendini şu şekilde kandırabilirdi: "Ben bir edebiyatçıyım ve bu kitaplara sahibim
çünkü nadirler, edebiyatın ilginç bir köşesi, ancak başkalarının bunlara sahip olması
çok uygunsuz olurdu." Vicdanı daha da tuhaf bir hal alabilir ve daha baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşabilir: "Ben bir
günahkarım; ne yazık ki öyle; ama başkalarının da günah işlemesini önleyebilirim." Hiç şüphe yok ki asil lordun bu kadar çok çalışarak topladığı edebiyatın büyük bir kısmı, her kütüphaneden, Kıta Avrupası'ndan olduğu kadar İngiliz ve Amerikan'dan da men edilen, açıkça uygunsuz türdendi. Mevcut soruşturmanın kapsamına girmeyen bir edebiyat var ve belki de sınır edebiyatı olarak adlandırılabilecek, kamu kütüphanelerinde Almanca, Fransızca ve İtalyanca metinlerde bulunan kitaplar var. Biraz Fransızca, Almanca ve İtalyanca bilmenin Brantome'nin "Femmes Gallantes" kitabını okuma hakkını neden sağladığını sormak yerinde görünüyor. Bu kitabın açıkça müstehcen olmadığını söylemek zor olurdu, ancak sanırım Fransızca metinde her kütüphanede var. Casanova'nın "Anıları" da aynı türden bir kitap; Boccaccio'nun hikayelerinin
tam bir çevirisinden haberdar değilim, ancak her kütüphanede
orijinal İtalyancada bir baskı bulunur. Bir kitabın yasaklanması için öne sürülebilecek tek sebep, kitabın zararlı olmasıdır ve eğer
Brantome, Casanova ve Boccaccio İngilizcede zararlıysa, onları
orijinal metinlerde okuyabilenlere zarar verirler. Ama belki de yeterince tutarsızlığa işaret ettim ve okuyucu yorulup şöyle diyebilir: "O halde, dünyanın bir çelişkiler yığını olduğunu bilmiyor musun? Hayatın, ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen bir aptalın anlattığı bir masaldan ibaret olduğunu bilmiyor musun?" Shakespeare, her insanın inancını güzel bir dille dile getirmekten başka bir şey yapmadı: Hepimiz bir konuda deliyiz. Eğer durum buysa, her ırk bir noktada delirmiştir, çünkü birey için doğru olanın ırk için de doğru olduğunu sık sık duymadık mı? Anglosakson deliliği kitap ahlakıdır. Delilik, fikirlerde sonuç eksikliği olarak tanımlanmıştır ve Ibsen'den daha az sonuçlu bir şey olabilir mi? Geçtiğimiz Mayıs ayında ölen büyük deha, İngiliz halkı tarafından en ahlaksız yazarlardan biri olarak kınandı; yirmi yıl boyunca
en azından bu görüş basında ve hatta edebiyatçılar arasında
elde edildi; aniden görüş kayboldu, bir mumun
alevi gibi söndü; metin aynı, tek bir virgül bile değiştirilmedi, yine de
şimdi herkes farklı okuyor. Ama kendimi
diğer yazarlara karşı yöneltilen ahlaki haçlı seferlerinden bahsetmeye
çekmemeliyim; görev cazip ve umarım bu günlerden birinde üstlenilir. Burada, her durumda, benim kaygım kendi yazılarımla ilgili,
makalenin başlığının da belirttiği gibi ve
herhangi bir kitaba atıfta bulunmanın,
kendi kitabım "Esther Waters"ın Amerika'da başına gelenlerin hikayesinden daha açıklayıcı olacağı şüpheli.
Prova kağıtları sırayla üç önde gelen firmaya, Scribner, Harper ve
Appleton'a gönderildi ve üçü de kitabı,
tanıdıkları, vb., ancak tam olarak o tür bir kitap olmadığını düşündükleri,
vb. gerekçesiyle reddetti. Uzmanlar bile hata yapar; bu inkar edilemez; Hikayemi bu kadar dikkat çekici kılan şey, üç firmanın da kitabın İngiltere'deki başarısına dair haberler New York'a iletilir iletilmez yetkili bir baskısını yayınlamayı teklif etmiş olmalarıdır. Paris'te tanıştığım Bay Appleton, bu kitapla ilgili uzman görüşünün hatalı olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Kitap," dedi, "yayınlanması gereken, her firmaya onur kazandıracak, son derece takdire şayan bir kitaptı." Ben de şöyle cevap verdim: "Muhtemelen söyledikleriniz doğru, Bay Appleton, ancak üç hafta önce uzmanlar farklı düşünüyordu. Ahlaksız bir kitap nasıl olur da üç haftada ahlaki olabilir?" Bir sonraki kitabım "Evelyn Innes", Appleton evini "Esther Waters" kadar rahatsız etti ve şirketle bağlantılı boş zamanları olan bir beyefendi, kendisinin itiraz ettiği bölümleri değil, bir uzman olarak başkalarının da itiraz edeceğinden emin olduğu bölümleri işaretlemek üzere görevlendirildi. Beyefendi işaretli kopyasını bana gönderme konusunda ısrar edecek kadar nazikti ve sayfaları çevirdikçe şaşkınlığım arttı ve Amerikan matbaacı tarafından çıkarılması için işaretlenmiş olan şu pasajla karşılaştığımda doruk noktasına ulaştı. Pasaj şöyleydi:
"... sahne hayatında Evelyn, yalnızca sesiyle değil, kollarında, boynunda, saçında ve yüzünün her ifadesinde duyusal tutkunun bir temsilcisiydi; ve onu Ulick'in kollarına atan şey, arzulu müzikti. Eğer onu boyunduruk altına almış olsaydı, dinleyiciyi -müzikte yalnızca duygusallığını algılayan dinleyiciyi- ne kadar daha fazla boyunduruk altına alır ve ikna ederdi?" "Ama hangi nedenle," diye sordum uzmana, "bu pasajın çıkarılmasını öneriyorsunuz? Bu, Püriten bakış açısıdır. Sizin teklifinizin, Püriten'in itiraz edeceğini düşündüğünüz pasajlara dikkatimi çekmek olduğunu düşündüm." "Ah," dedi, "ben de böyle başladım, ama
işe devam ettikçe
herhangi bir rahatsızlığa sebep olabilecek pasajı işaretlemenin daha iyi olacağını düşündüm." "Ve bu pasaj kimi rahatsız edecek?" dedim. "Kesinlikle hiçbir dini topluluğa değil mi?" "Hayır," diye cevapladı, "hiçbir
dini topluluğa değil, ama
New Opera House'un abonelerine rahatsızlık verecek. Ebeveynler 'Tristan' müziğinin Evelyn Innes'i Ulick Dean'in kollarına attığını okurlarsa, kızlarını operayı dinlemeye götürmek istemezler ve muhtemelen aboneliklerini sonlandırabilirler." Herkes "uzman görüşünün" daha ileri gidemeyeceğini kabul edecektir, ancak bu "uzmanın" içine düştüğü çılgınlık herhangi bir doğuştan aptallıktan kaynaklanmamıştır; bu, gerçeği kalbimizde değil, gündelik deneyimlerimizde aradığımızda, hepimizin yaptığı bir hatadır.

"Evelyn Innes"in Appleton evine gönderilmesinin saçmalığına işaret etmemin, onu bundan sonra da benzer bir çılgınlıktan kurtaracağını düşünürdüm ve Coleridge'in tarif ettiği gibi, deneyimin yalnızca bir geminin kıç tarafındaki, geçtiğimiz sulara ışık tutan bir lamba olduğunu, önümüzde uzananlara ışık tutmadığını unutarak, "Göl"ün yayımı Baylar Appleton, benim iznimle. Kitap, Amerikan halkının zaten bildiği gibi, en katı ahlakçının bile itiraz edebileceği her türlü konudan uzaktır, ancak Amerikan baskısı İngilizceyle tamamen uyuşmamıştır; Fransızca yazılmış bir ithaf, nedenini bilmiyorum ama çıkarılmıştır. Konu önemsiz görünebilir ve buna hiç değinmek bile kıskançlık olabilir, ancak şu anki gibi bir durumda hiçbir şey atlanmamalıdır. "Anılar"ın İngilizce düzeltmeleri okundu ve kitap kabul edildi, ancak Amerika'da yayınlandığında Amerikan tipinde İngilizcedeki kadar ahlaki görünmedi ve zorluklar ortaya çıktı; bunlara bu makalenin ilk paragrafında değinilmiştir ve belki de yanlışlıkla "Orelay Aşıkları" ve "Lüksemburg Bahçelerinde" adlı iki hikayenin çıkarılması gerektiğini kabul ettim. 28 Eylül'de "Lüksemburg Bahçelerinde"nin korunabileceğini, uzmanların deyimiyle "Amerikan halkı için kabul edilebilir" hale getirmek için sadece birkaç cümlenin çıkarılmasının yeterli olduğunu yazdım, ancak "Orelay Aşıkları"nın benim yazdığım biçim dışında herhangi bir biçimde yayınlanabileceği hiç aklıma gelmedi. Bu sabah Bay Sears'tan bir mektup aldım.

8 Ekim 1906. SEVGİLİ BAY MOORE:

28 Eylül tarihli mektubunuz bu sabah elime ulaştı. Umarım bunu aldığınızda "Ölü Hayatımın Anıları"nda basacağımız açık mektubum olur.
Kitap hazır, onu bekliyor. Aslında "Lüksemburg Bahçelerinde" veya "Orelay Aşıkları"nı kesmedik. Sadece her birinin parçalarını çıkardık. Saygılarımla, J. H. SEARS.

"Sadece her birinin parçalarını çıkardım!" O zaman kitabım, kaderi Amerikan viviseksiyon masasına atılıp parçalarının çıkarılması olan bir tür
talihsiz hayvan. Eh, itirazım yok. Bu önsözün değiştirilmeden yayınlanacağı vaadi beni rahatlatıyor (anestezi bu) ve sonuçta, Sansürlenmek bir onur değil mi? Sadece en iyiler tehlikeli kabul edilir....
Bayan Braddon'ın metinleriyle ilgili olarak herhangi birinin özgürlük aldığını bilmiyorum. Ve Sansürcü Günü kısa bir gündür! Er ya da geç orijinal metin yayınlanır. Bu kuraldır ve kuralın bir istisnası olmayacağımdan eminim.

GEORGE MOORE.

ÖLÜ HAYATIMIN ANILARI

BÖLÜM I

LONDRA'DA BAHAR

Pazar sabahı penceremde oturmuş, tembelce serçeleri izlerken - King's Bench Walk'ın köşesindeki yaşlı ağacı rahatsız eden huzursuz siyah noktalar - yaşlı ıhlamurun dallarında hafif yeşil bir sis fark etmeye başlıyorum. Evet, işte dallarda yeşil var; ve
bir dürtüyle hareket ediyorum - Bahar dürtüsü ayaklarımda;
ayak tabanlarıma kauçuğun girmiş gibi görünüyor ve Londra'yı
görmek istiyorum. Temple Gardens'ta yürümek,
durmak - güvercinler çatılardan aşağı iniyor - bir fayton çağırmak ve
geçerken St. Clement's Danes'in arkasındaki fidanı fark etmek çok keyifli. Yeşilin kalitesi duman karası duvarda enfes. Londra, hafta içi günlerden
daha iyi pazar günleri görülebilir; bir faytonda sırtüstü uzandığınızda,
insan Londra ile baş başa kalır. Londra, o dar sokakta güzeldir,
ahlaksız edebiyatıyla ünlüdür. Mavi ve beyaz gökyüzü,
on yedinci yüzyıldan kalma bir üçgen çatının üstünden görünür ve birkaç dakika sonra
Drury Lane'deyiz. Güzel hava, nüfusu kasvetli avlulardan ve ara sokaklardan
çıkarmıştır; her yerde ip atlama ipleri dönüyor.
Çocuklar ezilmekten
zorlukla kurtuluyor.
Küçük kız çocukları şallara sarılı bir şekilde, bir yuvanın kenarındaki tavşanlar gibi memnuniyetle oturuyorlar; erkekler,
somurtkan gruplar halinde pipolarını içiyor, gözleri meyhanenin kapalı kapılarında. Büyük tiyatronun köşesinde ucuz dondurma satan bir satıcı, mahallenin birkaç kuruşunu hızla tüketiyor. Araba yoldan çıkıp büyük ana caddeye giriyor, gün batımı gibi parlak bir ışık yolu dolduruyor ve üzerinde üçgen bir duvar bloğu ve St. Giles kilisesi yükseliyor, sivri kule soluk mavi ve narin havada yükseliyor. Kuleler o kadar güzel ki inançlardan daha uzun süre dayanacaklarına inanmak istiyoruz; din olsun ya da olmasın kulelerimiz olmalı ve kasabada ve kırsalda ağaçların arasından görünen ve şehrin dışından yükselen kuleler. Bahar gelgiti yükseliyor; badem ağaçları çiçek açmış, bir alanda yetişen o Japon dekorasyonunu yelpaze gibi duvara yayıyor. Fitzroy Meydanı'nın zamanla aşınmış sokaklarındaki çalılar aydınlanıyor - yeşil nasıl da akıyor? Bahar burada kırsaldan daha çekici. Baharı görmek için Londra'da olmak gerekir. Uzaklardan baharı St. John ormanında dans ederken, sis ve güneş bir oğlan ve bir kız gibi
birlikte oynarken görebilirsiniz. Tatlı hava, ne kadar baştan çıkarıcı! Ne kadar
heyecan verici! Dudaklarda sevgi dolu öpücüklerle eriyor, hayatın narin
oburluğunu aşılıyor. Bu bahçelerde, gölgeli sokaklarda yürürken, arada bir ışık huzmesiyle
aydınlanan, kızların el ele yürüdüğünü, dallara tutunduğunu görmek hoş olurdu, tıpkı kızların sevgilileri hayal ederken yaptıkları gibi. Ama ne yazık ki! Bahçeler boş; sadece birkaç nergis! Ama
çiçeğin eğrisi profilden bakıldığında ne kadar güzeldir ve
çiçek tam
yüzünden görüldüğünde yıldızlı sarı daha da güzeldir. O antik çiçek zihnimi geri götürüyor -- Yunan zamanlarına değil,
çünkü nergis eski güzelliğinden bir şeyler kaybetmiş; bir Yunan vazosundan
daha çok bir Wedgwood'u andırıyor. Saçma düşüncelerim beni eğlendiriyor; Düşüncelerimi bir çocuğun kelebekleri takip etmesi gibi takip ediyorum; ve içimdeki ve etrafımdaki tüm bu coşku,
sağlığın sevincidir--benim sağlığım ve dünyanın sağlığı. Bu Nisan günü
beyin ve kanı ateşledi. Şimdi bu eski
kanalın yanında düşünmek iyi olurdu! Sanki kullanılmaz hale gelmiş gibi görünüyor ve bu büyüleyici;
terk edilmiş bir kanal, neyin
mükemmel bir sembolüdür. Bir nehir akar veya çağlar, hatta yapay bir göl bile
su kuşlarına ev sahipliği yapar, çocuklar
üzerinde teknelerini yüzdürür; ama bir kanal
hiçbir şey yapmaz.

İşte bir tekne geliyor! Kanal terk edilmemiş. Ah! o tekne
rüyalarımı böldü ve kendimi oldukça perişan hissediyorum. Sonuncusunun yirmi yıl önce geçmiş olmasını ummuştum. İşte zayıf atıyla geliyor,
ipi geriliyor ve esniyor,
pruvasında dalgalar olan büyük bir kara kütle ve dümene karşı duran bir figür. Bir kanal bana
çocukluğumu hatırlatıyor; her çocuk bir kanalı sever. Bir kanal ilk
harikayı hatırlatır. Hepimiz ilk
mavnayı izlerken duyduğumuz hayreti, bacadan çıkan dumanın uyandırdığı hayreti hatırlarız.
Babam bana neden Dublin'e demir yoluyla gitmektense
kanal yoluyla gitmeyi daha çok istediğimi sorduğunda, ona söyleyemedim. Bugün de
bir kanalı neden sevdiğimi kimseye söyleyemedim. İnsan kanallara olan düşkünlüğünü asla kaybetmez.
Tekneler günler gibi
kaybolur ve emekçi at bir semboldür! Nasıl
zorlanır, ayak parmaklarını yola sokar!

Yapılacak ziyaretler vardır. Üç saat geçer--elbette kadınlar, her zaman
kadınlar. Ama saat altıda özgürüm ve eski tuğla sokaklarda taksi ilerlerken azalan ışıkta meditasyonlarıma devam ediyorum; eski romanlarda isimlerine rastladığınız sokaklar; Hayden, Fuseli ve rütbeli tarihi kabileden diğerlerinin büyük bir A ile sanattan bahsettiği, umutsuzluklarını içtiği ve dünyanın neden dehalarını tanımadığını merak ederek öldüğü stüdyolarla dolu sokaklar. Çocuklar ihmal edilmiş bir kemerin etrafında koşuşturuyor, eski zamanların fenerine ulaşmaya çalışıyorlar. Bu kuru, solgun sokakların kokusu Londra'ya özgü; bu sokakların kokusunda orijinal bataklığın kokusundan bir şeyler var; kaldırımdan yükseliyor ve dumanla karışıyor. Hayal gücü hayali takip ediyor, görüntü görüntüden sonra geliyor; ta ki her şey bir görünüşe dönüşene ve gizem her şeyi sarana kadar. O beyaz
Kemer alacakaranlığın içinden bana sesleniyor gibi görünüyor. Onun
açıklayacak bir sırrı olduğuna inanmak isterdim. Londra sislere bürünüyor; mavi eşarplar
düşüyor--sürükleniyor. Londra'nın bir sırrı var!
Peçeli yüzüne bakıp okuyayım. Tek yapmam gereken

deşifre etmek için düşüncelerimi sabitlemek--ne? Bilmiyorum. Bir şey... belki. Ama
düşüncelerimi
kontrol edemiyorum. Sırayla Mermer Kemeri'nin güzelliğine ve Bayswater Yolu'nun perspektifine dalıp gidiyorum, büyük ağaçların romantizmi arasında bir
hayalet gibi kayboluyor.

Rüzgar beni heyecanlandırdığı ve hızla yürümeye zorladığı için,
Hyde Park'ta bu duyguları deneyimlediğim için ne kadar şanslı olduğumu düşünüyorum,
oysa arkadaşlarım İsviçre'ye gidip Mont Blanc'a tırmanmak zorunda,
şu anda hissettiğim şeylerin yarısını hissetmek için, ben düz parkın karşısına bakarak gün batımını, loş bir günü izliyorum.
Son kırmızı ışık çubuğu
sönüveriyor ve geriye sadece arkasındaki banliyönün mavisiyle gri park kalıyor, sis ve insanlarla dolu, Kensington'ın soluk ışıklarına loş ve kederli bir şekilde akıp gidiyor; ve kalabalıkları
burada ve orada dağılmış siyah bant şeritleri gibidir. Parmaklıkların yanında
bant siyah bir top haline getirilmiştir ve şüphesiz,
sarıldığı çivi, insan doğasına bahardan vazgeçerse
kötülükten kurtuluş vaat eden bir vaizdir. Fakat bahar devam eder,
orada, yapraklarla şişmiş dalların altında
ve serçelerle gürültülü; bahar orada, oğlanlar ve kızlar arasında,
geniş kumaştan, dar kesimli takım elbiseler giymiş oğlanlar,
iliklerinde nergisler; kızlar neredeyse daha az kaba, çalışmak için yaratılmış yaratıklar,
bir süreliğine mutfağın esaretinden kurtulmuş, şimdi dünyanın işini vaizden daha iyi yapıyorlar; kutsal Baharın zavallı hizmetkarları. Daracık yeşil kumaştan bir elbise giymiş bir kadın yanımdan geçiyor
genç bir adamla tanışmak için; omuzlarından zengin bir kürk sarkıyor; ve Park Lane'e doğru, alçak balkonlu, sarkık çiçek sepetleri olan, inatçı küçük evlere doğru gidiyorlar. Dikkatli küçük bahçeler! On sekizinci yüzyıla ait bir gravür gibi Yunanca olan bir tane var ve omuzlarından sarkan zengin kürklü, neredeyse hoş belini gizleyen, dar yeşil kumaş elbiseli kadın bunlardan birine giriyor. O Park Lane'dir. Park Lane akşam yemekleri ve boşanmalar gözlerinde ve tavırlarında yazılıdır. Üşütmemek için hızla yürüyen, bıyığı açıkça boyanmış, beli kesinlikle bir kemerle sıkıştırılmış yaşlı yakışıklı da Park Lane'dir. Ve neşeyle konuşan o iki genç adam -Anglosaksonların hayranlık uyandıran örnekleri, ince ayaklar, cilalı çizmeler, sağlık ve bol gençlik- onlar da Park Lane'in karakteristik özellikleridir.

Park Lane, Piccadilly'ye girerken dar ve eski moda bir şekilde aşağı iner. Piccadilly henüz bayağılaşmadı, sadece biraz modernleşti,
Green Park'ın güzelliğiyle biraz uyumsuzlaştı,
o güzel vadinin, höyükleri hakkında Restorasyon'un bir komedisinin oynanmasını istediğim
o güzel vadinin.

Yirmi yıl önce, tam bu noktada, ağaçların arasındaki ay ışığını ve ağaçların o güzel vadinin üzerinde süzülen
gölgelerini izlemek için dururdum; Wycherly'nin komedisi "St. James's Park'ta Aşk"ı düşünürdüm ve hala düşünüyorum. O günlerde
Argyle Rooms, Panton Caddesi'ndeki Kate Hamilton's ve Cafe de la
Regence modaydı. Ama Paris beni bunlardan başka zevklere, Nouvelle Athenes'e ve Elysee Montmartre'a doğru çekti; ve on yıllık bir aradan sonra Londra'ya döndüğümde yeni bir Londra, daha az İngiliz bir Londra buldum. Paris beni hala çekiyor ve üç hafta sonra, kestaneler çiçek açtığında orada olacağım.

BÖLÜM II

ÇİÇEK AÇAN NORMANDİ

Paris'e vardığımda, saat o aptalca sabah yedi olmasına rağmen, gri platformda yürürken, kafam denizin hatıralarıyla doluydu, çünkü tüm yol boyunca başı ve sonu olmayan güzel bir mavi ova gibi görünüyordu, geminin üzerinde küçük bir ışık halkası oluşturduğu, hayatın kendisi gibi hareket eden, önünde ve arkasında karanlık olan bir ova. Akşam karanlığında, uzun ve kıvrımlı limana, şafak vakti gelmemize yarım saat kala nasıl
buharla girdiğimizi hatırladım. Yeşil gökyüzüne karşı, uçurumun kenarı boyunca,
bir dizi kırık soluk zikzak çiziyordu; şafak vakti gökyüzünde bir yıldız parlıyordu,
bir yansıma sakin limanda dalgalanıyordu.
Çatalların şıpırtısı dışında hiçbir ses yoktu ve balıkçı teknelerini denize
açacak kadar
rüzgar yoktu; tekneler gelgitte yuvarlanıyordu, yelkenleri
sadece yarı doluydu. Vapurun güvertesinden garip mürettebatı, vahşi görünümlü erkekleri ve oğlanları, siperlere yaslanmış halde izliyorduk; ve
gölgeler arasında kasabayı nasıl aradığımı hatırladım, ama
hiçbir yerde izine rastlayamadım; yine de orada olduğunu biliyordum, alacakaranlıkta boğulmuş, yeşil gökyüzünün altında, katedrale giden sokakları, her birinin ucu uçan payandalarla kesişiyor ve yuvarlak çatı bacaların arasında kayboluyordu. Rahibeler, güvercinler, eski alınlıklar ve garip çatı pencereleriyle dolu, tuhaf, acınası bir kasaba ve bir zamanlar Fransız soylularının toplandığı avlular - birkaç saat içinde orada balık satılacak. Bir keresinde Dieppe'de bir yaz geçirdim. Ve o saat boyunca treni beklemek zorundaydık, o saat boyunca, örtülü bulut kümeleri arasında genişleyen yeşil gökyüzünü izledik, on yıl öncesini düşündüm. Kasaba çok yavaş bir şekilde ortaya çıktı ve balıkçı kız kalçalarını beceriksizce hareket ettirerek rıhtımdan aşağı indiğinde sadece birkaç çatı görünüyordu ve trene binmemiz istendi. Rıhtımlar boyunca, banliyölere ve sonra küçük tarlalar, dereler ve yamaçların
uçurumlara doğru
kırıldığı
sessiz bir bahçe ülkesine doğru ilerledik. Tarlalar ve tepeler hâlâ gölgesiz
ve griydi ve çiçek açmış meyve bahçeleri bile hüzünlü görünüyordu. Ama
ilk soluk ışıklar belirdiğinde,
ilk gül bulutları tepelerin üzerinde belirdiğinde,
onların güzelliği hakkında ne diyeceğim? Meyve bahçeleri meyve bahçelerini takip etti
ve çiftlik evleri uykudaydı. Dünyada, Dieppe'den Paris'e güzel bir
mayıs sabahı yapılan yolculuk kadar güzel bir yolculuk yoktur. Elmas
havasında Rouen Katedrali'nin ilk görüntüsünü, dallanan nehri ve derin
akıntıda demirlemiş uzun gemileri asla
unutmayacağım. Rouen'i çok geride bıraktığımızda katedrali hayal ediyordum ve rüyamdan uyandığımda düz yeşil bir ülkenin ortasındaydık, nehir adaların etrafından ve tarlaların arasından kıvrılıyordu,
içinde eskiden Corot ve Daubigny'nin meskenleri olan
yalnız kavak ağaçları vardı. Şövalelerini koydukları noktaları görebiliyordum - Corot için
yalnız kavak ağaçlarının olduğu o hafif yükselti, Daubigny için o zengin nehir kıyısı ve gölgeli durgun su. Kısa bir süre sonra ilk barajı ve
sonra ilk saman teknesini gördüm; ve her an nehir daha sakin, daha zarif hale geldi, kollarını düz, yeşil ormanlık bir
adanın etrafında gezdirdi, üzerinde bir kuş yuvası vardı; ve bazen onu önümüzde
gördük, yemyeşil manzaranın etrafında bir elbiseymiş gibi kıvrılıyordu,
beyaz ipek bir kurdele gibi
içinden geçiyordu ve orada yeşil elbise
ince muslin buharlarında kayboluyordu, alçak ufukta çekiliyordu.

Bu manzaradan bıkmadım ve ilk villa
göründüğünde üzüldüm. Kestane ağaçlarının arasında bir tane daha ve sonra bir tane daha belirdi; basamaklarda genellikle mavi vazolar ve bazen de ahşap balkonlardan metal işçiliğiyle yapılmış fenerler asılıydı. Kepenkler henüz açılmamıştı, hepimizin çok iyi bildiği, Fransız evlerine rahatlık, kolaylık, uzun bir
gelenek görünümü veren o ağır Fransız kepenkleri. Birdenbire bir sokağın görünümü bana bildiğim bir yer gibi geldi ve "Asnieres'ten geçiyor olabilir miyiz?" dedim. İsim uçup gitti ve Asnieres'i tanıdığıma sevindim, çünkü o çok uzun yolun sonunda yemek yediğimiz
restoran var ve onunla köprü arasında dans ettiğimiz _bal_ var. Orada hayranlarıyla çevrili güzel Blanche
D'Antigny'yi gördüm. Orada, söylediği müzikal çılgınlıkların bestecisinin yanında otururdu; o günlerde büyüleyici bir şekilde şarkı söylediğini düşünürdüm. O zamanlar
L'Oeil, Creve ve Chilperic'in günleriydi. Bir zamanlar o tozlu küçük _bal de banlieue_'nin kestane ağaçlarının altından geçti,
ben de yanında olduğum için gururluydu. O gitti ve Julia Baron gitti; Hortense
hepsinden daha uzun yaşadı. Çok yaşlı olmalı, en azından seksen beş yaşında. Onu seksen beşlik titrek sesiyle "Mon cher amant, je te jure" şarkısını söylerken duymak harika olurdu; onu söylerken duymak harika olurdu çünkü ne kadar harika olduğunu bilmiyor; eski aşk ışığı
bir tercümana ihtiyaç duyar ve çok sayıda tercümanı oldu; birçok büyük
şair onun kederini ve çöküşünü dile getirdi.

O _bal_'dan beş dakika uzakta, Herve'nin yaşadığı ve bizi akşam yemeğine davet ettiği küçük ev vardı; ve akşam yemeğinden sonra, bize bestelediği son müziği çalardı. Biz dinledik, ama halk artık dinlemiyordu. Sedan
tüm şıngırtısını çıkarmıştı ve zavallı _kompozitör toque_ bir daha asla halkın kulağına
ulaşmadı. Onun neşeli notalarını dinledik,
Hortense'in dans ettiği, Hortense'in İmparatorluğu sıçrama tahtası olarak kullandığı, Paris'in "Cascade ma fille, Hortense,
cascade" diye bağırdığı o eski sinir ateşini
canlandıracaklarına inandık. Büyük Hortense Schneider, büyük delilik tanrıçası,
zaferlerini
canlandırmayı amaçlayan şarkıları söylemek için oraya gelirdi. O zamanlar yaşlanıyordu, günleri bitmişti ve
Herve'nin günü bitmişti. Parodi üstüne parodi yığdı; şefin _batonunu_ boşuna
aldı; ihtişamlı günleri
geçmişti. Şimdi Asnieres'in kendisi bile unutuldu; modern gençlik eğlenmek için
başka bir banliyö seçti; balo salonu yıkıldı
ve bir daha asla bir orkestra bu zavallı
partilerin tek bir notasını çalmayacak; hatta isimleri bile bilinmiyor. Sayfalardan oluşan bir koronun birkaç ölçüsü
bana geri döndü, sadece benim hatırladığım, hepsi gitti, Hortense
ve Blanche ve Julia gibi.

Ama sonuçta ben Paris'teyim. Neredeyse aynı Paris; neredeyse aynı
George Moore, duyularım her zamanki gibi tüm zevklere uyandı, ruhum her zamanki gibi
hayatın ilahi hissine sarılmış. Bir zamanlar gençliğim
senin beyazlığında hareket etti, Ey Şehir, ve düşleri düşlere uzandı
senin tarlalarının özgürlüğünde! Yıllar gelir ve yıllar geçer, ama her yıl
şehri ve ovayı Baharın mutlu coşkusunda görüyorum ve
guguk kuşunun önünden ayrılırken, çiçek hala dalda parlakken,
Paris ve Mayıs'ın bir olduğunu düşünmeye başladım.

BÖLÜM III

GARSON

İskoçya'yı bir daha asla göremeyeceğini hisseden Stevenson, "Catriona" adlı eserine yazdığı bir önsözde şöyle yazmıştır:--"Babamın gençliğini,
ve onun babasının gençliğini ve kuzeyde akan hayatların tüm akışını bir görüntü gibi görüyorum, kahkaha ve gözyaşlarıyla birlikte, beni sonunda, aniden gelen bir taşkınla, bu nihai adalardan
kovmak için. Ve ben
kaderin romantizmine hayranlık duyuyorum ve başımı eğiyorum." Bu cümle, sanki hala fikrinin peşinden giderken yazılmış gibi, coşkulu, ateşli bir duygunun stresiyle yazılmış gibi okunmuyor mu? Ve bu yüzden bize bir ışığın peşinde çırpınan bir güveyi hatırlatıyor. Fakat ne kadar
kararsız olursa olsun, cümle bazı güzel cümleler içeriyor ve belki de orijinal haliyle olmasa da
hatırlanacak. "Gülmeyi ve gözyaşlarını" ve "ani sel"i unutacağız ve daha basit bir ifade hafızalarımızda şekillenecek. Stevenson'ın ifade etmek zorunda olduğu duygu yalnızca "kaderin romantizmi, nihai adalar" sözcüklerinde ortaya çıkıyor. Kaderinin bir romantizm olduğunu hissetmeyen ve kaderinin onu
götüreceği nihai adaya hayran olmayan kimdir? Papa'nın diri diri derisinin yüzülmesini emrettiği Giacomo Cenci, şüphesiz
onu nihai adasına, yükseltilmiş bir tahtaya yatıran kaderin romantizmine hayrandı, böylece cellat göbeğinin derisini bir önlük gibi
kolayca kıvırabilirdi. Ve bir zamanlar Regent Caddesi'nde tef çalan bir tavşan bana öyle hüzünlü bir şekilde baktı ki eminim ki
onu ormandan alıp nihai adasına --bu durumda bir el arabasına-- atan kaderin romantizmine uzaktan da olsa hayrandı. Fakat kaderin romantizminin bu garip örneklerinden hiçbiri bana Latin Mahallesi'ndeki nihai bir kafede öğrencilere içki servisi yapan hüzünlü bir İrlandalı kızın kaderinden daha harika görünmüyor; o da şüphesiz kendisini dışarı atan, tütün dumanı arasında ölmesini emreden, öğrencilere içki servisi yapan, onları istedikleri sohbetle eğlendiren kaderi hayranlıkla izliyordu.

Gervex, Mademoiselle D'Avary ve ben tiyatrodan sonra yarım saatlik bir eğlence için bu kafeye gitmiştik; Burasının Mademoiselle D'Avary için fazla kaba olduğunu düşünmüştüm, ama Gervex sessiz bir köşe bulmamız gerektiğini söylemişti ve ince, narin bir kızın, uyuşukluk, zayıflık ve ilgimi çeken ve beni etkileyen bir zarafetle dokunmuş bir kızın sorumlu olduğu bir köşeyi seçmiştik; yanakları inceydi ve koyu gri gözleri Rossetti'nin bir çizimi gibi hüzünlüydü; dalgalı kahverengi saçları şakaklarına düşüyordu ve Rossetti tarzında boynunun üzerinden aşağı doğru kıvrılmıştı. İki kadının birbirlerine nasıl baktığını fark etmiştim, biri sağlıklı ve zengin, diğeri fakir ve hasta; akıllarından geçen düşünceyi tahmin etmiştim. Her biri şüphesiz hayatın onlara neden bu kadar farklı geldiğini sormuş ve merak etmişti. Ama önce Mademoiselle D'Avary'nin kim olduğunu ve onu nasıl tanıdığımı anlatmalıyım. Rossini'nin yemek mekanı olan Rue Taitbout'un köşesindeki bir zamanlar ünlü bir kafe olan Tortoni'ye gitmiştim. Rossini yılda iki bin pound gelir elde ettiğinde şöyle dediği kaydedilmiştir: "Artık müzikle işim bitti, sıra ona geldi ve her gün Tortoni'de yemek yiyeceğim." Benim zamanımda bile Tortoni sanat ve edebiyat dünyasının buluşma noktasıydı; herkes saat beşte oradaydı ve Paris'e geldiğim gün Tortoni'ye gittim. Orada görülmek Paris'te olduğumun anlaşılmasını sağlayacaktı. Tortoni bir tür yayındı. Tortoni'de genç bir adam, en eski arkadaşlarımdan biri, yetenekli bir ressam keşfetmiştim - Lüksemburg'da bir resmi vardı - ve kadınlar tarafından sevilen bir adam. Gervex, çünkü oydu, beni elimden tutmuştu ve geveze bir hevesle aradığı kişinin ben olduğumu söylemişti: Benim geldiğimi duymuştu ve beni Madeleine'den Tortoni'ye kadar her kafede aramıştı. Beni aramıştı çünkü Mademoiselle D'Avary ile tanışmak için akşam yemeğine davet etmek istiyordu; onu Rue des Capucines'den alacaktık. Sokağın adını yazıyorum, küçük hikayem için hangi sokakta yaşadığı önemli olduğu için değil, isim bir çağrışım olduğu için. Paris'i sevenler sokakların isimlerini duymayı severler ve boyalı duvarlara doğru yaklaşan uzun merdivenler, sahanlıklardaki kahverengi boyalı kapılar ve çan ipi Paris yaşamını çağrıştırır; ve Mademoiselle D'Avary'nin kendisi de bir çağrışımdır, çünkü Palais Royal'in bir oyuncusuydu. Arkadaşım da bir çağrışımdır, o da kadınlara para harcamaktan gurur duymayanlardandı, hayat teorisi "Eğer birinin işi bittiğinde stüdyoya gelmekten hoşlanıyorsa, _nous pouvons faire la fete ensemble_" olanlardandı. Fakat bu hayat görüşü ne kadar savunulabilir olursa olsun ve bunun için söylenecek çok şey var, oturma odasına hayranlıkla baktığımda -on altıncı yüzyıl bronzları, Dresden figürleri, gümüş süslemelerle kaplı _etagere_, Boucher'in üç çizimiyle döşenmiş bir oturma odası--üç dönemden Boucher, bir Fransız Boucher, bir Flaman Boucher ve bir İtalyan Boucher--bunların hiçbirinin ondan hediye olduğunu düşünmemem gerektiğini ve odaya girdiğinde kolundaki bileziğin ondan olmadığını söylememem gerektiğini düşünmüştüm. Bana, ona hediye vermediğini hatırlatması biraz
kötü bir zevk gibi gelmişti, çünkü
bu sözü onun neşesini bulandırmıştı; onunla yemeğe çıkma fikrinden eskisi kadar
mutlu olmadığını görebiliyordum.

Yemeğimizi _chez Foyoz_'da yedik, beyaz ve altın rengine boyanmış duvarları,
elektrik lambaları ve kemancıları seven
yeni zevkten hâlâ uzak eski moda bir restorandı.
Yemekten sonra,
yan taraftaki Odeon'da bir oyun izlemeye gitmiştik, çobanların
şarkı söyleyen dereler hakkında birbirleriyle konuştuğu ve sahte kadınlar için birbirlerini bıçakladığı,
eski şaraplar, alaylar, arabalar ve şarkılarla çeşitlendirilmiş bir oyun. Yine de
ilgimizi çekmemişti. Ve _entr'actes_ sırasında Gervex evin çeşitli yerlerini ziyaret etti ve Mademoiselle
D'Avary'nin bana kendini kabul ettirmesini sağladı. Aşk'ın bir çift sevgiliyi tekerlekli sandalyede taşıdığı
çocuk arabasının yanından geçmeyi çok seviyorum.
Oyunun ardından, "Allons boire un bock" demişti ve bir öğrenci kafesine, duvar halıları ve meşe masalarla döşenmiş, eski zaman sürahileri ve Medicis elbiseleriyle donatılmış bir kafeye, bir öğrencinin ara sıra dişleriyle uzun bir bock yakaladığı, bir yudumda bitirdiği,
ve baş aşağı döndükten sonra gülümsemeden dışarı çıktığı bir kafeye dönmüştük.
Mademoiselle D'Avary'nin güzelliği ve modası orada toplanan tüm öğrencilerin vahşi gözlerini
üzerine çekmişti. Çiçek desenli bir elbise giymişti ve
büyük şapkasının altından saçları gece kadar koyu görünüyordu; ve güneyli cildi zengin tonlarla doluydu, boynunda saçların seyrekleştiği yerlerde sarı ve koyu yeşil; omuzlar dantel korse içinde gösterişli bir şekilde sarkıyordu. Ve onun olgun güzelliğini garsonun soluk yaprak döken güzelliğiyle karşılaştırmak ilginçti.
Mademoiselle D'Avary, yelpazesini göğsüne yayarak, dudakları aralanmış, kırmızı dudaklarının arasından küçük dişlerini göstererek oturdu.
Garson, ince kollarını masaya dayamış, sohbete çok
güzel bir şekilde katıldı, yalnızca bir bakışta kendisinin bir başarısız, Mademoiselle D'Avary'nin ise bir başarı olduğunu bildiğini belli etti.
Kulağın hafif aksanı yakalaması biraz zaman aldı; herhangi bir ülkeye
bağlanması zor olan bir aksan. Bir keresinde güneyli bir tonlama duydum, sonra kuzeyli bir tonlama; sonunda kesinlikle İngiliz bir tonlama duydum ve dedim ki:

"Ama sen İngilizsin."

"Ben İrlandalıyım. Dublin'liyim."

Ve Dublin geleneklerine göre yetiştirilmiş ama kaderin romantizminin bu nihai kafeye
getirdiği bir kızı düşünerek, buraya nasıl
geldiğini sordum; ve bana Dublin'den ayrıldığını
on altı yaşındayken söyledi; altı yıl önce kreş mürebbiyesi olarak bir
iş almak için Paris'e gelmişti. Çocuklarla birlikte Lüksemburg Bahçeleri'ne gider ve onlarla İngilizce konuşurdu. Bir gün bir öğrenci
yanındaki sıraya
oturmuştu. Hikayenin geri kalanını
kolayca
tahmin edebilirsiniz. Ama onu geçindirecek parası yoktu ve geçimini sağlamak için bu
kafeye gelmek zorundaydı.

"Bana uymuyor, ama ne yapmalıyım? Yaşamak zorundayım ve tütün dumanı
öksürmeme neden oluyor. "Ona bakarak oturdum ve aklımdan geçenleri tahmin etmiş olmalı ki, bana bir akciğerinin gittiğini söyledi; sağlıktan, Güney'den konuştuk ve doktorun ona güneye gitmesini tavsiye ettiğini söyledi.

Gervex ve Mademoiselle D'Avary'nin sohbet ettiğini görünce öne eğildim ve tüm dikkatimi, kırmızı Medicis önlüğüyle, uzun, buruşuk kollarının arasından görünen ince kollarıyla, tüberkülozuyla çok ilginç olan bu hüzünlü İrlandalı kıza verdim. Ona içki
ikram etmeliydim; bunu yapmak oranın geleneğiydi. İçkinin ona
zarar verdiğini, ancak içmeyi reddederse başının derde gireceğini söyledi;
belki de bunun yerine bir parça dana biftek için ödeme yapmaktan çekinmezdim. Ona
çiğ biftek sipariş edilmişti! Gözlerimi kapatmam yeterliydi,
kafenin köşesine gidip bir parça kesip kaldırdığını gördüm. Yatmadan önce yiyeceğini söyledi, ve bu iki saat sonra, yaklaşık üç saat sonra olacaktı. Onunla konuşurken Güney'de zeytin ve portakal ağaçlarının arasında bir kulübe, hoş kokulu havayla dolu açık bir pencere ve yanında oturan bir kız düşündüm.

"Seni güneye götürmek ve seninle ilgilenmek istiyorum."

"Bana bakmaktan yorulacağından korkuyorum. Ve sana olan ilgin için
çok az şey verebilmeliyim. Doktor kimseyi
sevmemem gerektiğini söylüyor."

Bir süre konuşmuş olmalıyız, çünkü Gervex ve Mademoiselle D'Avary gitmek için kalktıklarında bir rüyadan uyanmak gibiydi ve benim ne kadar
ilgilendiğimi görünce,
Mademoiselle D'Avary'ye
beni yeni arkadaşımla bırakmanın iyi olacağını söyledi. Nezaketleri
uyumsuzdu ve kalmak istesem de onları takip ettim,
ayın Lüksemburg Bahçeleri'nin üzerinde parladığı sokağa. Ve daha önce de söylediğim gibi,
Aşk'ın bir çift sevgiliyi tekerlekli sandalyede gezdirdiği bir
çocuk arabasının yanından geçmeyi çok severim: ama gece yarısı kaldırımda yalnız başına
bulunmak üzücüdür. Kafeye geri dönmek yerine,
gördüğüm kızı ve
kesin ölümünü düşünerek dolaşmaya devam ettim, çünkü o kafede aylarca yaşayamazdı.
Hepimiz gece yarısı, ayın altında, şehir siyah bir İtalyan gravürüne
benzerken ve şiirler bir
nehri izlerken aklımıza geldiğinde düşünmek isteriz. O gece aklıma sadece bir şiir fikri gelmedi,
Pont Neuf'ta kelimeler birlikte şarkı söylemeye başladı ve yatmadan önce
ilk dizeleri karaladım. Ertesi sabah şiirime devam ettim,
ve bütün gün bu küçük kompozisyonla geçti.

Yalnızız! Dinle, biraz,
Ve yorgun gülümsemenin
Ve lavta tonlu konuşmanın neden bu kadar tatlı olduğunu duy,
Ve sana olan sevgimin herhangi bir sevgilinin
sevgisinden nasıl daha eksiksiz olduğunu. Onlar
Sadece gri
Gözlerinizin lezzetli yumuşaklığı, ince ve narin formunuz veya buna benzer başka bir kapris tarafından cezbedildiler,
Tüm aşıkların basit bahaneleri;--Ben
Başka bir sebepten. Ben derken dinleyin
Söylemeye çalışıyorum. Gün batımı yamacının
Zayıf saatlerin umutsuz burçlarının ötesinde,
Gökleri hüzünlü bir dinginlik bırakarak
Mezmurlar gibi ilahiler söyleyen sessiz bir renk,
Hafifçe ayarlanmış ifadelerle; böylece
Hayatın, görüşün ötesinde şehvetli bir
Görüntü gibi solacak ve öleceksin
Yumuşak bir akşamın hüzünlü dinginliği gibi...
Ölüm saatlerine sahip olmak isterdim; gerçekten
Sevgim bu armağana layık, yalvarıyorum
Onlar için. Henüz hiç sevmemiş olsam da,
Sanırım seni sevebilirim; Ben
Zamanın kısa olduğunun bilgisinden,
O şefkat, ki acıma duygusu kedere dönüşür,
Ve kutsallaştıran keder, bir sevinç, bir çekicilik
Diğer tüm aşkların ötesinde, çünkü şimdi Ölüm'ün kolu
sana doğru uzandı ve seni
gelini olarak talep ediyor. Belki ruhum tutkusunu yanlış adlandırıyor; belki de aşk değil, henüz
Seni bir menekşe gibi solup giderken görmek,
Ya da tatlı bir düşünce, çok garip olurdu
Ve pahalı bir zevk, resmi bir adamın duygularının
çok ötesinde. Dinle, ben
Çavdar tarlalarının ve buğdayın hışırtılı sarı ovalarda uzandığı
Bir kır yeri seçeceğim,
Ormanlık tepeler ve yapraklı patikalarla parçalanmış,
Balayımızı geçirmek için; bir kulübe,
Verandası ve pencereleri güzel
Yeşil eglantin yapraklarıyla süslenmiş, ve bakacağız
Yalnız yürüyeceğimiz gölgeli bir bahçe,
Sonbahar yaz akşamlarında; her birimiz görecek
Yürüyüşlerimiz kısalacak, portakal ağacına kadar,
Bahçenin uzunluğu çok uzak ve sen dinleneceksin
Zaman zaman, göğsüme yaslanarak
Senin uyuşuk nilüfer yüzünü, sonra daha da sonra
Pencere kenarındaki kanepeye
Çürümüş bedenini taşıyacağım, böylece
Akşamın kalan son kalan parıltısını, hava çiçeklerin kokusuyla dolduğunda içebilirsin; ve ruhum birçok kederle parçalanacak
Bu arada. Mavi bir gün gibi
Soluklaştıkça daha da güzelleşen,
O sakin dinginliği ve yüksekliği kazanarak
İstenen renk, ciddi gece gibi
İleriye doğru süzülürken tatlı bir şekilde uykuya dalacaksın
Sonsuza dek; ağlayacağım
Bir gün ve gece yüzünde büyük gözyaşları,
Seni gül kırmızısı bir yerin altına yatıracağım
Orada derin düşüncelere dalıp, adadığım ve hayal ettiğim
Senin hakkında şiir ciltleri; ve sayacağım
Senin çok uzakta olduğunu bilmek mutluluk
O güzel yıldız gibi
Herhangi bir temel arzudan
Cennetin akşam büyüklüğünde.
Ölüm çok az şey alır, evet, senin ölümün bana o derin huzuru ve tertemiz mülkiyeti verdi
İnsanın dünyevi tutkuda asla bulamayacağı.

Elbette iyi şiir değil, ama iyi şiir, her dizesi iyi çevrilmiş
sondan bir önceki hariç. Bu atlama mutlu bir atlama değil ve sadece "ve"nin bastırılması tatmin edici bir dize üretmiyor.

Ölüm pek az şey alır, Ölüme bana bir hatıra ve karşılıksız bir aşkın saf bir mülkiyetini verdiği için teşekkür ediyorum.

Ve şiirin son dizelerini mırıldanarak, Lüksemburg Bahçeleri yakınlarındaki kafeye
hızla gittim, kıza Güney'e gelip yaşamasını
söyleyecek cesareti bulup bulamayacağımı merak ederek, bunu yapamayacağımdan korkarak,
beni cezbeden şeyin eylemden ziyade fikir olmasından korkarak; çünkü
bir şairin ruhu, Florence Nightingale'in ruhu değildir. Bu hüzünlü İrlandalı kız için üzülüyordum ve ona doğru acele ediyordum, nedenini bilmeden;
ona şiiri göstermemek için - düşüncesi bile dayanılmazdı. Sık sık
yolda durup kendime neden gittiğimi ve hangi göreve gittiğimi soruyordum.
Yüreğimde bir cevap bulamadan aceleyle ilerledim, sanırım, kör bir şekilde, arayışımın kendi kalbimde olduğunu hissediyordum.
Bir fedakarlık yapıp yapamayacağını bilmek istiyordum; ve masalarından birine
oturup bekledim, ama gelmedi ve yanımdaki öğrenciye
bu masalardan sorumlu olan kızı tanıyıp tanımadığını sordum. Tanıdığını
söyledi ve bana onun durumundan bahsetti. Onun için hiçbir umut yoktu; sadece
kan nakli onu kurtarabilirdi; neredeyse kansızdı.
Sağlıklı bir adamın kolundan kan alınıp
neredeyse kansız olanın damarlarına nasıl geçebileceğini anlattı. Ama konuşurken her şey
sönükleşmeye ve sesi zayıflamaya başladı; birinin,
"Çok solgunsun," dediğini duydum ve bana biraz brendi ısmarladı. Güney onu
kurtaramazdı; neredeyse hiçbir şey kurtaramazdı; ve eve onu düşünerek
döndüm.

Yirmi yıl geçti ve ben yine onu düşünüyorum. Zavallı küçük
İrlandalı kız! Sonunda, en büyük kafede aniden çıkan bir sel yüzünden
kovuldu. Zavallı küçük kemik yığını! Ve başımı eğip, kaderin romantizmine hayran kalıyorum, ki onu yalnızca bir kez görmüş olmama rağmen, onu
son hatırlayan kişi olmam gerektiğini tayin etti. Belki de bir şiir yazmamış olsaydım, onu unutmuş olurdum, şimdi yazdığım ve isimsiz anısına adadığım bir şiir. BÖLÜM IV

MARIE PELLEGRİN'İN SONU

Octave Barres arkadaşlarının stüdyosuna gelmesini severdi ve yeteneğine inanan birkaç kişi öğleden sonra uğrardı ve ben yavaş yavaş her resmi, her taslağı öğrenirdim; ama insan
bir ressamın yaptığı her şeyi asla bilemez ve bir gün
stüdyona girdiğimde, şövalenin üzerinde daha önce hiç görmediğim tam boy bir portre gördüm.

"Arka odada duvara dönüktü," dedi. "Çıkardım,
Pegasus dekorasyonunu sipariş eden Rus prensinin
satın alabileceğini düşünerek" ve benim övgülerimi duymaktan hoşlanmayarak arkasını döndü;
çünkü bir ressamın erken dönem çalışmalarının övülmesini veya
hakaret edilmesini duyması hoşuna gitmez. "Resim yapmayı bilmeden önce bunu çizdim" ve paleti elinde, önümde durup yeni estetiğini açıkladı: 19. yüzyılın başına kadar tüm resimler önce tek renkli, sonra da sırlı olarak yapılmıştı ve katı resim olarak bildiğimiz şey Greuze tarafından icat edilmişti. Bir gün Louvre'da Delacroix'da bir şey fark etmişti, tamamen tatmin edici olmayan bir şey; bu onu düşünmeye sevk etmişti. Ancak sırrı ifşa eden Rubens'ti! Ona resim yapmayı öğreten Rubens'ti! Kişinin adımlarını geri izlemesinin, eğitimine yeniden başlamasının tehlikeli olduğunu kabul etti; ancak okullarda resim öğretilmediği için bunun ne faydası vardı.

Daha önce söylediği her şeyi duymuştum ve her insanın kendi zamanının fikirlerinde yaşaması gerektiğine olan inancımı değiştiremezdim, ister iyi ister kötü olsun. Rubens'in yöntemini benimsememiz ve kişiliğimize yönelik herhangi bir ihlale karşı kıskanç bir şekilde dikkatli olmamız gerektiğini söylemek kolaydır; ancak sanatta kişiliğimiz kullandığımız yöntemlerle belirlenir ve Octave'in portresi Pegasus süslemesinden veya başlarının üstünde bir sepet çiçek tutan üç pembe Venüs'ten daha çok ilgimi çekti. Portre kaba ve vahşiydi, ancak onu çizen adam da öyleydi; Manet'nin öğrencisiyken çizmişti ve Manet'nin yöntemleri arkadaşımın mizacıyla uyuşuyordu. Bugün hepimiz izlenimciyiz; hissettiklerimizi ve gördüklerimizi not etmeye hevesliyiz; Rubens'in dikkatlice hazırlanmış retorik tarzı Octave'in mizacıyla John Milton'ın tarzının benimkiyle uyuşmaması kadar uyuşmuyordu. Arkaplanda, gri ve siyah arasındaki
karşıtlıkta Goya'dan bir düşünce vardı ve yüzde Manet'nin basitleştirmelerinden bir şeyler vardı, ancak bu yankılar belirsizdi,
önemli de değildi, çünkü bunlar bizim zamanımıza aitti.
Modeline bakarken bir şeyler görmüş ve hissetmişti; bunu sertçe,
kaba bir şekilde belirtmişti, ancak belirtmişti; ve bunu yapmak, sonuçta, esas olan şeydi.
Modeli ona ilham vermişti. "Esinlemek" kelimesi onu rahatsız etmişti;
geri çektim; modelinde şanslı olduğunu söyledim ve o da bunu kabul etti: o ince, zeytin tenli, ince, narin hatlara sahip ve mavi-siyah saçları başının etrafında tüyler gibi uzanan o kızı görmek -saçlarını bir kara kuşun kanadını taktığı gibi takıyordu- insanı resim yapmaya zorluyordu; ve yüzüne hayran kaldıktan sonra, onu resmettiği siyah ipek elbiseye hayran kaldım, siyah dantelle kaplı siyah ipek elbise. Kulaklarında gri inciler ve boynunda inciler vardı.

Resmin kalitesiyle ilgileniyordum, Octave'in şu anki resminden çok farklıydı, ama daha çok kadının kendisiyle ilgileniyordum. Resim bana insan doğasında daha önce hiç görmediğim, hiç düşünmediğim bir şeyi
gösterdi. Bu resimdeki ruh
o kadar yoğundu ki resmi unuttum ve onu düşünmeye başladım. Octave Barres'in stüdyosunda daha önce tanıştığım hiç kimseye benzemiyordu; kadınların çok sevdiği bir stüdyo; orada tanıştığım kadınlar
her türdenmiş gibi görünüyordu, ama aslında hepsi bir türdendi. Öğleden sonra saat dört civarında gelmeye başladılar ve gönderilene kadar orada kaldılar. Piyano çalmalarına ve
kendisine şarkı söylemelerine izin verdi; onların, kendi deyimiyle,
yer hakkında
_grouiller_ yapmalarına izin verdi ve oturdukları
ressamlardan, elbiselerinden bahsettiler ve bize ayakkabılarını ve
jartiyerlerini gösterdiler. Onlara neredeyse hiç aldırmadı,
resmini,
arkaik resmini düşünerek oradan oraya yürüdü. Sık sık
görünüşünün, modern yöntemlerden vazgeçmesinde bir önemi olup olmadığını merak ettim ve
kesinlikle görünüşü bir çağrışım bağıydı; modern bir adama benzemiyordu,
on altıncı yüzyıl baronuna benziyordu; sakalı,
kırık burnu ve hiyerarşik havası benzerliğe katkıda bulunuyordu; giydiği forma bir zırhı, bir
zırhlı ceketi andırıyordu. Hatta bir konut yeri seçerken bile içgüdüsel olarak
modernden kaçınıyor gibiydi; sokakta daha önce hiç kimsenin duymadığı
bir stüdyo bulmuştu; zorlukla bulunmuştu; ve
stüdyo da, büyük, yıkılmış duvarların ardında, birinin lahana yetiştirdiği
bir arazi parçasının ortasında saklıydı.
Octave, kendi deyimiyle, her zaman _dans une deche
epouvantable_ idi, ama bahçenin sonundaki ahırda safkan bir at tutmayı başardı ve bu at, ışık
söner sönmez sipariş edildi. "Mes amis et mes amies, je regrette,
mais mon cheval m'attend." derdi. Ve kadınlar onun bindiğini görmekten hoşlanıyorlardı ve
çoğu, eminim ki, at sırtında giderken bir Sentor'a benzediğini
düşünüyordu.

Ama bu zarif kız kimdi? Bu--bir resim, kelimelerle
tercüme edilemeyecek şeyler anlatıyor--bu zeytin tenli kız, belki de
Raphael'in
bir Bakire olarak
oturmuş, Octave'in her zamanki kadınlarından çok farklı? Montmartre akrabasıydılar; ama bu kadın bir İspanyol prensesi olabilirdi. Ve Octave'nin, Pegasus'u sipariş eden Rus'un
satın alabileceğini umarak portreyi çıkardığını söylediğini hatırlayınca, onun prensin
metresi olabileceği düşüncesi aklıma geldi. Metresi! Ah, ne muhteşem bir talih! Onun
tarihi ne olabilir? Bunu duymak için yanıp tutuşuyordum ve Octave'nin resim yapma yöntemiyle ilgili bitmek bilmeyen gevezeliğinden bıkmıştım; daha önce söylediği her şeyi
birçok kez duymuştum, ama hepsini tekrar dinledim ve onu yatıştırmak için resmin şu anki tarzında
olmamasına üzüldüm, "çünkü resimde iyi şeyler var," dedim, "ve model--modelinle şanslı görünüyorsun."

"Evet, resim yapmak için güzeldi, ama onu
oturtmak zordu. Bir _kapıcının_ kızı--bunu düşünmezsin, değil mi?"

Şaşkınlığım onu ​​eğlendirdi ve gülmeye başladı. "Onu
tanımıyor musun?" dedi. "Bu Marie Pellegrin," ve ona nerede
tanıştığını sorduğumda bana Alphonsine'de olduğunu söyledi; ama Alphonsine'in nerede
olduğunu bilmiyordum.

"Bu gece orada yemek yiyeceğim. Onunla buluşacağım; o
prensle
Rusya'ya geri dönüyor; tatilinde
Quartier Breda'da kalıyor. _Sacre nom!_ Saat beş buçuk ve henüz
fırçalarımı
yıkamadım!"

Quartier Breda'ya tatile gitmekle neyi kastettiğine dair soruma cevaben şöyle dedi:

"Sana arabada her şeyi anlatacağım."

Ama arabaya biner binmez, kendisine
oturma sözü veren bir kadına haber bırakması gerektiğini hatırladı ve
bir mesajın bizi birkaç dakikadan fazla geciktirmeyeceğine yemin ederek
arabacıya talimat verdi. Bir oturma odasına alındık ve hanımefendi yatak odasından koşarak çıktı, koşarken bir peignoir'a sarındı ve oturma işi cilalı bir parke zeminin ortasında tartışıldı. Sonunda arabaya döndük, ancak daha yeni oturmuştuk ki başka bir randevuyu hatırladı. _Kapıcıların_ localarına notlar karaladı ve arada bana Marie Pellegrin'in hikayesi hakkında bildiği her şeyi anlattı. Montmartre'lı olamayacağını düşündüğüm bu narin kadın, Boulevard Exterieur'daki bir _kapıcının_ kızıydı. On beş yaşında evden kaçmış, Elysee Montmartre'da dans etmişti. Sa jupe avait des trous,
Elle nişanlı,
Onlar tatlı gözlüler.

Ama bir gün bir Rus prensi onu görmüş ve Champs Elysees'de ona bir saray yaptırmıştı; ama Rus prensi ve sarayı onu sıkıyordu.

Arabanın durması Octave'ın anlatımını böldü. "İşte geldik," dedi, şıngırdayan bir telde asılı duran bir zili yakaladı ve yıkılan duvardaki yeşil kapı açıldı ve ufak tefek bir kadın gördüm - Alphonsine'i gördüm! Ve Octave'ın çizdiği gerçek boyutlu bir karikatür olan portresi, kümesin beyaz badanalı duvarından bana bakıyordu.
Bacaklarının arasında mırıldanan iki kedi çizmiş ve altına "Ils viennent apres le mou" yazmıştı.
Bahçesi çakıl taşlı bir alandı; sanırım içinde bir ağaç vardı. Duvardan duvara bir çadır gerilmişti; ve bakımsız görünümlü bir garson masaları hazırlamıştı (iki tane vardı), her bıçak ve çatalın önüne şarap şişeleri, ve düzenli aralıklarla uzun çubuklara ekmek koyuyordu. Zil sesiyle sürekli rahatsız oluyordu ve misafirleri içeri almak için kapıya koşmak zorundaydı. Stüdyoda daha önce gördüğüm yüzleri burada ve orada tanıdım; geçen yıl Elsa rolünü
çalışan ve bu yıl bir _kafe ilahisinde_ "La femme de feu, la cui, la
cui, la cuisiniere" diye şarkı söyleyen Clementine; ve Rusya'dan yeni çekilmiş olan Margaret Byron--söylendiğine göre onunki felaketle sonuçlanmış bir seferdi. Çoğu _hors concours_ idi, çünkü
Alphonsine's yaşlı bir fahişe için Chelsea Hastanesi'nin yaşlı bir asker için olduğu gibiydi. Ekim ayının sesi ve
renkleriyle dolu bir tür insan bahçesiydi.

Kalabalığı dikkatle inceledim. Bu kadınlardan herhangi biri, Barres'in stüdyosunda portresini gördüğüm kadının ilgisini nasıl çekebilirdi? Mesela, her sabah Rue des Martyres'te, yağlı bir peignoir'la, kolunda bir sepetle alışverişe giderken gördüğüm kadın. Ne kadar ararsam arayayım, kadınlar arasında Marie'ye bir arkadaş, erkekler arasında da bir sevgili bulamadım; ne büyük bıyıklı, muhtemelen bir zamanlar borsa simsarı olan o iki şişman, orta yaşlı adamdan, ne de yakın zamanda girdiği bir düellodan Octave'e bahsettiğini duyduğum solgun gazeteciden; ne de Fransızcası kadınlar tarafından anlaşılmayan ve İngilizcesi benim için neredeyse anlaşılmaz olan ufak tefek kumral İskoç'tan; ne de baş garson gibi görünen, Alphonsine'in sevgilisi; garsonluk yapmış ve size Waterloo'yu tarif eden Napolyon havasıyla Bulvar'da belirli bir şık kafe "yarattığını" söylemişti. Bu adamlardan hiçbirini Marie'ye bağlayamadım; Octave ondan kayıtsızlıkla bahsetti; resim yapması için ilgisini çekmişti ve şimdi Rus'un resmini satın almasını umuyordu.

"Ama o burada değil," dedim.

"Birazdan burada olacak," diye cevapladı Octave ve her gece _Rat
Mort_'ta görülen sarışın ve güzel bir kadın olan
Clementine ile konuşmaya devam etti. Çorba tabakları kaldırılırken bahçeden siyahlar giymiş genç bir kadın gördüm.

Oydu, Marie Pellegrin.

Portresinde giydiğine benzer bir elbise giymişti, dantelle kaplı siyah bir ipek ve siyah saçları biçimli küçük başının etrafına sarılmıştı. O onun portresiydi ve daha fazlasıydı. Gülümsemesi
kendisine aitti, varlığının derinliklerinden geliyormuş gibi görünen hüzünlü, küçük bir gülümsemeydi ve sesi küçük, müzikal bir sesti, bir kuşunki kadar sorumsuzdu ve akşam yemeği sırasında bir kuşun şarkı söylemeye başlaması gibi aniden konuşmaya başladığını ve aniden durduğunu fark ettim. Kendisine bu kadar benzeyen bir kadın hiç görmemiştim ve bazen güzelliği gözlerime biraz sis getirdi ve onu
kaybettim ya da neredeyse kaybettim ve mekanik bir şekilde yemeye devam ettim. Akşam yemeği aniden bitiyor gibiydi ve bittiğini anlamadan masadan kalktık. Kahve servisi yapılan eve doğru giderken Marie
bana kağıt oynayıp oynamadığımı sordu, ama ben kendimi mazur görüp
oturup ona bakmayı tercih ettiğimi söyledim; ve tam o sırada Marie ile aynı anda gelen ve akşam yemeğinde yanında oturan kızıl saçlı zayıf bir kadın bana tanıtıldı ve bana Marie'nin yakın arkadaşı olduğu ve Marie Montmartre'a döndüğünde ikisinin birlikte yaşadığı söylendi. _La Glue_ olarak biliniyordu,
gerçek adı Victorine'di, Manet'nin Olympe resminde poz vermişti,
ama bu yıllar önceydi. Yüzü daha zayıftı, ama kızıl saçlarını ve kahverengi gözlerini tanıdım, birbirine yakın duran küçük gözleri, _des petits verres de cognac_'ı andırıyordu. Eskiz defteri elden ele dolaştırılıyordu ve elime ulaştığında korse giymediğini ve eski gri yünlüler giydiğini fark ettim. Sigara üstüne sigara yaktı ve Marie'nin omzuna kolunu dolayarak ona hangi kartları oynayacağını söyledi. Oyun bakaraydı ve kısa bir süre sonra Marie'nin çok para kaybettiğini gördüm ve kısa bir süre sonra _La Glue_'nun onu
masadan
uzaklaştırmaya çalıştığını gördüm.

"Bir anlaşma daha." Bu anlaşma, masaya koyduğu son louis'i kaybetmesine neden oldu. "Birisi taksimi ödemek zorunda kalacak," dedi.

Elysee Montmartre'a gidiyorduk ve Alphonsine ona birkaç louis ödünç verdi, _pour passer sa soiree_ ve hepimiz arabalarla
gittik, küçük atlar dik sokaklarda zorlanarak; kadın şapkalarının tüyleri araba başlıklarının üzerinde uçuşuyordu. Marie ön arabalardan birindeydi ve bizi sokaktan _bal_'a giden yüksek
basamaklarda bekliyordu.

"Bu benim son gecem," dedi, "Elysee'yi
birkaç ay boyunca göreceğim son gece."

"Yakında geri dönecek misin?"

"Bak, bana üç yıllığına Rusya'ya gitmem için beş yüz bin frank teklif edildi. Elysee'yi görmeden üç yıl geçirmeyi hayal et,"
ve bir meleğin cennete
bakması gibi etrafına baktı, oradan
kovulmak üzereydi. "Ağaçlar güzel," dedi, "bir peri masalı gibiler," ve tam da öyleydiler,
elektrik ışıklarının üzerinde, yaz karanlığına doğru yükselen, doğal olmayan bir şekilde yeşil. Beyaz kürelerden oluşan bir çemberin ortasında orkestra bir _estrade_ çalıyordu ve herkes eşini
sanki bir topaçmış gibi döndürüyordu. "Ben her zaman orada, köşedeki ağaçların altında otururum," dedi; ve beni gelip yanına oturmaya davet etmek üzereydi ki
dikkati benden uzaklaştı; çünkü insanlar gruplar halinde bir araya gelmişti ve herkesin fısıldadığını duydum: "Bu Marie
Pellegrin." Onun geldiğini gören garsonu büyük bir gösterişle
masaları ve sandalyeleri kenara çekmeye başladı ve birkaç dakika içinde o,
ağacının altında oturuyordu, o ve _La Glue_ birlikte, etraflarında arkadaşları vardı, Marie pelin otu, brendi ve sigara dağıtıyordu. Ağaçların altında aniden küçük bir alay oluştu ve ona doğru geldi ve
Marie'ye büyük bir çiçek sepeti ve tüm
arkadaşlarına da buketler sunuldu; ve _bal_'ın farklı yerlerinden küçük bir tezahürat yükseldi, "Yaşasın Marie Pellegrin, Elysee'nin kraliçesi."

Müzik tekrar başladı, insanlar iki kadının rahatça erkeklerin şapkalarını
tekmelediği bir kadril görmek için koştular; ve onları izlerken
Marie'nin onuruna özel bir havai fişek gösterisi düzenlendiğini duydum, haberin Elysee'deki son gecesi olduğu duyulmuştu. Bir hışırtı sesi duyuldu; roket yoğun gökyüzünde
yüksekliğe ulaştı. Sonra alçaldı, yıldız biraz düştü ve patladı: turkuaz mavisine dönüştü ve çiçeklerin, güllerin veya lalelerin rengi kadar güzel olan
yakut kırmızısına dönüştü. Düşen
ateş tekrar tekrar değişti. Ve Marie bir sandalyenin üzerine çıktı ve son kıvılcımlar kaybolana kadar izledi.

"Şimdi resmime benzemiyor mu?" dedi Octave.

"Ruhunu keşfetmiş gibisin."

Omuzlarını küçümseyerek silkti. "Ben psikolog değilim; ben
bir ressamım. Ama onunla bir şey konuşmalıyım" dedi ve neredeyse küstahça bir dikkatsizlikle kalabalığın arasına daldı ve onu çağırdı, onunla konuşmak istediğini söyledi; ve birlikte _bal_ın etrafında yürüdüler. Onun cazibesine karşı kayıtsızlığını anlayamadım ve kendi kendime her zaman bu kadar kayıtsız olup olmadığını sordum. Kısa bir
süre sonra geri döndüler.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım" dediğini duydum; ve arkadaşlarına katılmak için geri koştu.

"Sanırım Elysee'yi yeterince gördün?"

"Ah! qu'elle est jolie ce soir; ve onunla birlikte Rus

yürüyüşünü sevinçle sürdürdü."

Sessizce yürüdük. Octave onun duygularımı
sarsacak bir şey söylediğini fark etmedi; portresini düşünüyordu ve
sonra Rusya'ya gideceği için üzgün olduğunu söyledi.

"Resim yapmayı öğrendiğime göre, artık başka bir portreye başlamak istiyorum."

"Sence Rusya'ya gider mi?"

"Evet, oraya gidecek; ama bir gün geri dönecek ve
onu tekrar oturtacağım. Resim sanatı hakkında ne kadar az şey bilindiği inanılmaz; sanat unutuldu. Eski ustalar, bizim haftalarca uğraşarak
yaptığımız şeyi iki günde mükemmel bir şekilde yaptılar. İki günde
Rubens _grisaille_'ini bitirdi ve sırlama işlemi yarım saatte
kesinlikle, beceriyle, kolaylıkla yapıldı! Bugün tuvale ne kadar çok boya
sürülürse sürülsün, bir sırla daha fazla renk derinliği elde edebiliyordu. Eski ustaların yöntemi vardı; şimdi ise yok. Bir fırça ve bir diğeri, boyayı yukarı veya aşağı sürtün, tuvalin kaplanması önemli değil. Manet başladı ve Cezanne dilekçeyi verdi: resim iflas etti."

Onu biraz yorgun bir şekilde dinledim, çünkü söylediklerinin hepsini daha önce birçok kez duymuştum; ama Octave her zaman istediği gibi konuşurdu ve bu akşam Marie'den değil, resimden bahsetmek istiyordu ve yollarımızın ayrıldığı noktaya geldiğimizde
çok sevindim.

"Yarın Rus'un stüdyoya geleceğini biliyorsun; umarım
portreyi satın alır."

"Umarım alır," dedim. "Eğer karşılayabilseydim kendim satın alırdım."

"O zamandan beri yaptığım bir şeye sahip olmanı tercih ederim, tabii ki aradığın
kadın değilse... ama bir dakika. Yarından sonraki gün yanıma oturmaya mı geleceksin?"

"Evet," dedim, "Geleceğim."

"Ve sonra sana resmi satın alıp almadığını söyleyebileceğim."

Üç gün sonra eşikte Octave'e Rus'un portreyi satın alıp almadığını sordum ve bana henüz hiçbir şeyin kesin olarak
belirlenmediğini söyledi.

Marie, prensle St. Petersburg'a gitmişti ve bu, aylardır ondan aldığım son haberdi. Ama onu bana hatırlatacak bir şey olmadan bir hafta nadiren geçerdi. Bir gün, Sibirya'da seyahat kitapları, Asyalı vahşilerden oluşan bir kabileye mensup bir çocuğun çöllerinden alınıp Moskova'ya getirildiğini anlatan bir bölümle açılıyordu.
Onu bulan beyefendi onu evlat edindi ve eğitti ve
geri kazanılan vahşi zamanla şehirde şık bir genç adam oldu,
bir gün kabilesinden biriyle karşılaşana kadar kökenine dair hiçbir iz bırakmadı. adam Moskova'ya deri satmak için gelmişti; ve derilerin kokusu çöle olan özlemi uyandırdı. Kurtarılan vahşi
hüzünlendi; evlat edinen babası orijinal içgüdüyü yenmek için boşuna çabaladı; para hediyeleri onun vatan hasretini dindirmedi. O
kayboldu ve bir gün bir kervan, Fransızca konuşarak kendini ele veren vahşiler
arasındaki bir adamın haberini getirene kadar yıllarca kendisinden haber alınamadı. Sorgulandığında, Fransızca
bilgisi olmadığını söyledi; St. Petersburg'a hiç gitmediğini ve
gitmek istemediğini söyledi. Ve bu hikaye, Rus prenslerinden ve saraylarından bıktığında
Quartier Breda'ya tatile dönen
Marie Pellegrin'in hikayesinden başka neydi?

Birkaç gün sonra Barres'in stüdyosunda onun Rusya'dan kaçtığını duydum; ve o akşam Alphonsine'e yemeğe gittim, onu orada
görmeyi umuyordum. Ama o orada değildi. Orada Clementine ve iki borsacı dışında kimse yoktu; ve onun
haberlerini sabırsızlıkla bekledim. Adını anmak istemiyordum ve ismi anılmadan önce sıkıcı akşam yemeği neredeyse bitmişti. Hasta olduğunu duydum;
hayır, ölmek üzere değildi, ama çok hastaydı. Alphonsine bana adresini verdi; Cirque Fernando'nun
aynı tarafında, Elysee Montmartre'a neredeyse bakan biraz daha yukarıda. Sorabileceğim numarayı söyledi ve ben
bir taksiyle dik ve taşlı Rue des Martyres'e doğru
gittim, kafeyi ve sonra _brasserie'yi_ ve biraz daha yukarıda meyve satıcısını ve fotoğrafçıyı fark ettim. Zihin stres altındayken insan
sıradanlığı fark eder ve benimki stres altındaydı ve düşünemeyecek kadar telaşlıydı.
Durduğumuz ilk ev doğru evdi ve _kapıcı_ "Dördüncü kat" dedi. Yukarı çıkarken _La Glue_'yu, dağınık elbisesini ve kızıl saçlarını düşündüm ve
zili çalan ve beni mobilyasız bir oturma odasına
almaya davet eden oydu ve şöminenin yanında durduk.

"Bu gece Elysee'ye gitmekten bahsediyor. İçeri girmez misin?
Seni görmek istiyor. Burada üç veya dört kişiyiz. Onları
tanıyorsun. Clementine, Margaret Byron?" Ve hatırlamadığım
başka isimlerden bahsetti ve bir kapıyı açarak bağırdı: "Marie, işte sana bir
ziyaretçi, Alphonsine'den bir beyefendi. Biliyorsun canım, İngiliz, Octave Barres'in arkadaşı."

Bana elini uzattı ve uzun süre tuttum.

"Comme les Anglais sont gentils. Des qu'on est malade--"

Sanırım Marie cümleyi bitirmedi, bitirmişse bile ben duymadım; ama
kartlara olan
hoşnutsuzluğumdan bahsettiğini gayet iyi hatırlıyorum.

"Bütün paramı kaybettiğim o gece Alphonsine'de oynamadın.
Victorine'in çizimlerine bakmayı tercih ettin. O daha iyilerini
yaptı. Git ve onlara bak, oyunumuzu
bitirelim. Sonra seninle
konuşurum. Alphonsine'de beni duydun mu? Çok
hasta olduğumu söylüyorlar, değil mi? Ama şimdi geri döndüğüme göre yakında iyileşeceğim. Montmartre'da
her zaman iyiyim, değil mi, Victorine?" "Biz en
kurulumsuz," dedi Marie, mobilya kıtlığına ve
yerde duran saate ve şamdana atıfta bulunarak. Ama eğer
çok az sandalye varsa, yatak örtülerinin arasında epey para ve mücevher vardı; ve Marie oyunlar sırasında bu mücevherlerle oynardı. Büyük dantel kollar giyerdi ve ince kolları küpelerini değiştirmek için kaldırdığında narin ve narin görünürdü. Fildişi gibi şekillendirilmiş küçük güzelliği, etrafındaki kaba hatlarla ve güzel şekilli burun deliklerine sahip küçük burnuyla, her şeyden önce uçlarında belirsiz kararsızlıklara dönüşen ağzıyla tezat oluşturuyordu. Arada sırada yüzüne bir şefkat geldi; Octave onda öz olanı görmüştü, ne derse desin; kendini resmetmişti - ruhunu; ve
Marie'nin ruhu gözlerinde bir su çiçeği gibi yükseldi ve sonra ruh gözden kayboldu ve başka bir Marie, _une grue_,
Alphonsine'den beş kişiyle kağıt oynuyordu, parasını ve
sağlığını kaybediyordu. Güzel bir Empire masasının üzerinde duran bir pelin şişesi
prensinin ona verdiği ve Clementine'in küçük köpeği Bijou
işlemeli bir minderin üzerinde uyuyordu. Bijou, o sevimli küçük
Japon veya Çin spanyellerinden biriydi, Kral Charles'a benzeyen köpekler. Yavruları olacaktı ve ben ipeksi tüylerini okşayıp yaklaşan belayı düşünürken, aniden Clementine'in sesinin diğerlerinden daha yüksek olduğunu duydum ve yukarı baktığımda yüzünde büyük bir
canlılık gördüm; kartların adil dağıtılmadığını duydum ve sonra kadınlar kartlarını bir kenara attılar ve _La
Glue_ Clementine'e istenmediğini, _elle ferait
bien de debarrasser les planches_ ifadesinin kullandığını söyledi. Daha fazla suçlama duydum ve bunların arasında Marie'nin bana söylediklerine inanmamam için yalvaran
acı sesi de vardı. Kadınlar birbirlerinin saçlarından yakaladılar ve birbirlerinin yüzlerini yırttılar ve Marie yatakta doğruldu ve onlara durmaları için yalvardı; sonra
ağlayarak geriye düştü. Bir an için sanki tekrar
oyun oynamaya oturacaklarmış gibi göründü, ama aniden herkes kendi parasını kaptı ve sonra
herkes onun erişebildiği parayı kaptı; ve birbirlerine
hırsız diyerek kapıdan içeri girdiler ve onların
merdivenlerden aşağı kadar kavga ettiklerini duydum. Bijou sandalyesinden
atladı ve metresini takip etti.

"Bana bakmama yardım et," dedi Marie; ve baktığımda onun zayıf ellerinin
yatak örtülerinin arasında aradığını gördüm. Bazı mücevherler, bir bilezik ve birkaç inci ve tüm parası eksikti. Marie yastıkların arasına
düştü, konuşamadı ve her an bir kan
akmasından korkuyordum. Ağlamaya başladı ve küçük dantel mendili kısa sürede
ıslandı. Ona başka bir tane bulmalıydım. Alınan para, ona _Quartier_'deki bir _fournisseur_ tarafından ödenmişti ve _garniture de cheminee_ için ona iki bin frank vermişti. Yatak örtüleri arasında birkaç frank bulunmuştu ve bu birkaç frank, _pour passer sa soiree_ için yeterliydi ve benden, saat on için söz verilen elbiseyi sormak için terziye gitmemi rica etti.

"On birde Elysee'de olacağım. _Au revoir, au revoir!_ Şimdi biraz dinleneyim. Bu gece seni göreceğim. Her zaman nerede oturduğumu biliyorsun, sol köşede; o koltukları her zaman benim için ayırırlar."

Gözleri kapalıydı, çoktan uyuduğunu görebiliyordum ve sakin
ve makul uykusu bana onun telaşlı ve mantıksız
hayatını hatırlattı; ve ben ona, burada tek başına yatan, arkadaşları ve ortakları tarafından soyulmuş zavallı kelebeğe bakıyordum. Ama o, yatak örtülerinin arasında gözden kaçırdıkları birkaç frank bularak, mutlu bir şekilde uyuyordu, akşamını Elysee'de geçirmesine yetecek kadar! Prens'e mektup yazılabilirdi; ama şüphesiz, onun saygın bir hayat
sürdürememesinden bıkmıştı ve şüphesiz, ona para
gönderirse, son hediyesi gibi gideceğini biliyordu. Eğer
yaşasaydı, Marie bir gün sokaklarda kızarmış patates
satıyor olacaktı. Ve bu yozlaşma--onun hatası mıydı? Octave şöyle derdi:
"Qu'est ce que cela peut nous faire, une fille plus ou moins fichue
... si je pouvais reussir un peu dans ce sacre metier!" Böyle konuşuyordu, ama resminde daha derin düşünüyordu; onun
resmi alaycılıktan daha fazlasıydı.

Bu gece Elysee'ye gidecekti. Saat daha altıydı, bu yüzden
elbisesini ona kadar istiyordu. Hemen terziye gitmeliyim;
daha akıllıca olmayabilirdi--yatakta huzurlu ve güzel yatıyordu; Elysee'de sabahın üçüne kadar
absinthe içip sigara içecekti. Ama söz vermiştim: yapmazsam beni
affetmeyecekti ve gittim.

Terzi, Madam Pellegrin'in elbisesini dokuza kadar hazırlayacağını söyledi ve ben saat on buçukta Elysee'de onu bekliyordum.

Kesten yapraklarının doğal olmayan yeşilliğinden ve kadrillerdeki yüksek tekmelerden bıkarak çakıllı yolda kaç kez yürüdüm? Arada sırada bir insan akını olurdu ve sonra
insan dalgası tekrar ağaçların altında çinko sandalyelerin ve masaların arasında dağılırdı, bock ve puroların tadını çıkarmak için. Marie'nin arkadaşlarının akşamlarını sol köşede geçirdiklerini fark ettim; ama
beni onlarla içmeye çağırmadılar, harcadıkları paranın çalıntı para olduğunu bildiğimi çok iyi biliyorlardı.

Memnuniyetsiz ve yorgun bir şekilde oradan ayrıldım, Marie'nin gelmemiş olmasına bir şekilde sevinmiştim. Terzi onu hayal kırıklığına uğratmıştı şüphesiz, ya da belki de kendini
çok hasta hissetmişti. Sabah gidip soracak zaman yoktu,
çünkü Octave ile kahvaltı ediyordum ve öğleden sonra onunla oturuyordum.

Oturmaların ortasındaydık, kafamda yeni canlandırmıştı,
merdivenlerde ayak sesleri duyduk.

"Sadece birkaç kadın," dedi; "Kapıyı açmamayı düşünüyorum. "

"Ama yap," dedim, kadınların Marie'nin arkadaşları olduğundan ve ona dair haber getirdiklerinden emin olarak. Ve öyleydi. Terziden yeni eve gelen
elbiseyi giymiş halde balkonunda ölü bulunmuştu.

Octave'ın konuyu
kaba bir şakayla geçiştirmeye çalışmayacağını umuyordum ve ciddiyetine şaşırmıştım. "Octave bile," dedim, "_on ne blague pas la mort_ diyor."

"Ama balkonda ne yapıyordu?" diye sordu. "Anlamadığım şey
balkon."

Hepimiz onun resmine bakarak yüzünü okumaya çalıştık.

"Sanırım havai fişekleri izlemek için dışarı çıktı;
on bir civarında başlıyorlar."

Konuşan kadınlardan biriydi ve sözleri tabloyu açıklıyor gibiydi.

BÖLÜM V

LA BUTTE

Yarın kahvaltıya gideceğim, Paris'i sürekli olarak
açılırken göreceğim, manzara üstüne manzara, yeşil çimenler, beyaz binalar,
çelenklerle dolu villalar; bugün kahvaltıya Rue Blanche'ın beyaz
sıcaklığında gidiyorum. Arabacının sırtı daha da uyuşuklaşıyor,
ve aracı bir yandan diğer yana sallayan büyük kaldırım taşları olmasaydı çoktan uykuya dalmış olurduk ve Rue Lepic'e tırmanmamız gerekiyor ve zavallı küçük bayılan hayvan beni
asla Butte'a çekemeyecek. Bu yüzden arabamı yarı
acıma yarı da üst alt sınıfların tipik özelliği olan Rue Lepic'i inceleme isteğimden
reddediyorum. Rue Blanche'da
_portes-cocheres_ var, ancak Rue Lepic'te dar kapılar,
kısmen parmaklıklı, sonunda duvarla merdivenler arasında sıkışmış dar geçitlere açık,
_kapıcıların_ sebzelerin
ve dikişin arasında sonsuza dek _en camisole_ oturduğu küçük odalar. Ahşap panjurlar solmuş sarı duvarlara doğru fırlatılmış, beyaz yatak perdesinin bir kısmını ve _en camisole_ giymiş, pişirme ocağının arasından geçen, teneke bir kovada bir tavşanın demlendiği ve erkeklerin pencerelerde işlerinin başında oturduğu ağır orta yaşlı bir kadını ortaya çıkarıyor. Deri kokusu beni birkaç adım takip ediyor; birkaç kapı ötede bir kız oturuyor, annesi yanında, bir başlık kesiyor. Kız başını kaldırıyor,
yorucu sıcaktan solgun. Bir sonraki sokağın köşesinde
_marchand de vins_ ve karşısında pis küçük _charbonnier_ var,
ve _butiği_ dediği küçük bir deliğin etrafında duruyorlar,
renksiz _peignoir_ ve ağır halı terlikler giymiş bir grup kadın. Kollarında sepetler var. Her yerde
zayıf ve mütevazı yaşamın izleri var, ama hiçbir yerde Londra sokaklarımızda yaygın olan
çıplak ayaklı, sinsi
ve korkmuş yaratık, bir kabuğu kemiren ve veremli göğsüne siyah, yırtık bir gömlek geçiren adam.

Asfalt eriyor, taşların yankılanması dayanılmaz,
ayaklarım ağrıyor ve yanıyor. Sokağın tepesinde daha da fakir bir mahalleye giriyorum, daha da dik bir sokak, ama o kadar dar ki gölge
kaldırımlarda belirmeye başladı. Sokağın tepesinde bir merdiven, merdivenin üstünde çimenli bir tepecik ve tepeciğin üstünde bir yel değirmeni siyah ve hareketsiz kollarını kaldırıyor. Çünkü değirmen artık sessiz bir süs, _Bal du Moulin de la
Galette_ için bir işaret.

Yukarı çıktıkça sokak daha da beyazlaşıyor ve Butte'de öğlenin beyaz ışınları dışında
her şey boş. Tozlu birkaç sokak ve loş gökyüzüne karşı siluet oluşturan birkaç kırık sütundan oluşan harap bir cephe var. Bazıları yıkılmış bahçelerin ortasında duruyor,
döküntü ve beyaz yüksek duvarlarla çevrili ve kırık bir geçitten baktığımda şırıldayan bir çeşme görüyorum, ama hiçbir yerde bu evlere karşılık gelen sakinler yok--sadece bir işçi kadın, bir grisette, tozda ağlayan bir çocuk. Butte Montmartre imalarla dolu; görkemli insanlar bir zamanlar orada yaşamış olmalı. Acaba bu yer bir zamanlar kırsal mıydı? Bugün romantik bir tembellik ve terk edilmişlikle dolu.

Solumda paslı menteşelerde sallanan demir bir kapı, sonunda bir sıra ev bulunan
büyük bir terasa açılıyor. Arkadaşım bu evlerden birinde yaşıyor ve zili çaldığımda onu görmenin zevkinin tırmanmaya değdiğini düşünüyorum ve düşüncelerim Paul'ü tanıdığım uzun zamana geri dönüyor. Birbirimizi
her zaman, yazmaya başladığımızdan beri tanıyoruz. Ama Paul evde değil. Hizmetçi
kollarında bir bebekle kapıya geliyor, bir bebek daha! ve bana
Monsieur et Madame'ın gün boyu dışarı çıktığını söylüyor. Kahvaltı yok, sigara yok, edebiyat hakkında konuşma yok, sadece uzun bir geri yürüyüş var - bu yüksekliklerde taksi
bulunmuyor - kavurucu güneşin altında uzun bir geri yürüyüş. Ve
yazmam ve geleceğimi onlara bildirmem gerektiğinin söylenmesi teselli edici değil.

Ama dinlenmeliyim ve bunun için izin istemeliyim ve hizmetçi bana biraz
bordo şarap ve bir sifon getiriyor. Çalışma odası ön odadan daha iyi oturulabilir, çünkü ön odada, panjurlar kapalı olsa da, beyaz ışınlar çatlaklardan içeri sızıyor ve yerde kılıç bıçakları gibi uzanıyor. Çalışma odası hoş ve şarap ferahlatıcı. Ev dik yamaçta inşa edilmiş gibi görünüyor. Elli fit - daha da fazla - altımda yüz fit bahçeler var, bir şekilde tepenin çukurunda sıkışmış bahçeler ve ağaçlarla dikilmiş, uzun ağaçlar, salıncaklar için
onlardan sarkıyorlar, yoksa uzun olduklarını anlamazdım. Bu pencereden çalılar gibi görünüyorlar ve bu bahçeleri
çevreleyen evlerin ötesinde Paris ovaya yayılıyor, sonsuz bir tuğla ve taş dalgası, güneş bir tren istasyonuna veya büyük bulvara
parladığında beyaza bürünüyor: soluk kırmızımsı bir kütle, devasa bir tuğla tarlası gibi ve uzakta bir tepe çizgisi ve ovanın üzerinde
sigaranın mavi külü kadar soluk ve donuk bir gökyüzü.

Bu şehre güçlü duygular hissetmeden asla bakamam; benim için
tüm hayatım oldu. Gençliğimde buraya geldim, kendimi
Paris'e bıraktım, maceramı Bas Meudon, Ville
d'Avray, Fontainebleau'nun ötesine bir kez bile uzatmadım--ve Paris beni yarattı. Zihnimin ne kadarını
Paris'e borçluyum? Ve böylece tek doğumun kibirli bir şekilde dayattığı, çünkü kasıtlı olarak seçtiğim bir vatandan daha ideal bir vatan edinerek,
yaşam süremi iki katına çıkardım. İki ülkede yaşamıyor muyum? Kendimi iki düşünce ve his setiyle donatmadım mı? Ah! _un pays ami'ye_ sahip olmanın o narin zevki - hayatın rutininden delirecek kadar yorulduğunuzda gidebileceğiniz, orada evinizin tüm hislerini, artı sorumsuz kaprislerin hislerini bulacağınızdan emin olduğunuz bir ülke. Tamamen size ait olmadan sizin olan bir edebiyatın zevki, hayatın tüm sıradanlıkları için teselli bulduğunuz, zarif bir metres gibi olan bir edebiyat! Karşılaştırma mükemmel, çünkü bu Fransızları dünyadaki her şeyden daha iyi tanımama rağmen, onlar her zaman benim zevkim olarak kalmalı, hayattaki işim değil. Bunun böyle olması garip, çünkü aslında onları garip bir şekilde iyi tanıyorum. Hayatlarını saat be saat yaşadıklarını görebiliyorum; herhangi bir durumda ne söyleyeceklerini biliyorum.

Paul var. O adamın zihninden daha iyi hiçbir şeyi anlayamıyorum. Alışılmış rengini ve her farklı tonunu biliyorum, ama yine de Montmartre'daki sahneyi kurduğumda onu bir romanın kahramanı yapamayabilirim, ama orayı çok iyi biliyorum. Ne zaman giyindiğini, giyinmesinin ne kadar sürdüğünü ve ne giydiğini biliyorum. Yediği kahvaltıyı ve geçtiği sokakları biliyorum - şekillerini, renklerini, kokularını. Hayatın ona nasıl geldiğini, onu nasıl etkilediğini tam olarak biliyorum. Onunla Londra'da tanıştığım gün! Paul Londra'da! Romanını bitirmek için Normandiya'ya gittiğinde aşık olduğu
_une petite fermiere_ ile tanışmak için oradaydı. Paul _foncierement bon; onunla
evlendi_ ve burası onların evi. Meşe ağacından güzel bir büfe ve ona uygun altı sandalyeyle döşenmiş _salle-a-manger_ var; soldaki
yatak odası ve orada bebek karyolası var,
_le grand, le cher et illustre maitre_'den bir hediye.

Paul ve Bayan. Paul saat on ikide kalkar ve kahvaltıda oyalanırlar;
birkaç arkadaşı gelir ve les _petits verres_'te oyalanırlar.
Saat dört civarı Paul makalesini yazmaya başlar ve akşam yemeğinden önce bitirir veya neredeyse bitirir. Akşam yemeğinde oyalanırlar, ta ki Paul'ün makalesini
gazeteye götürme zamanı gelene kadar. Baskı
ofisinde veya kafede oyalanır, ta ki prova
hazır olana kadar ve bu
düzeltilince Faubourg Montmartre'ın birçok kafesinde oyalanır,
sonu gelmeyen purolar içer, sabahın üçü ile dördü arasında Butte'a geri döner. Paul şişman ve sakin bir
mizaca sahiptir. Gün boyunca, özellikle _les petits verres_'te kahvaltıdan sonra doğalcılığa inanır. Hiç kimseye
kötü bir söz
söylemezdi ve eminim ki hiç düşünmemiştir. Eskiden
grisette'lere düşkündü, ama evlendiğinden beri karısından başkasını düşünmez oldu. _Il ecrit des choses raides_, ama hiçbir kadının
daha iyi bir kocası olmamıştır. Ve şimdi onu benim kadar iyi tanıyorsunuz. İşte kendi
kitapları, "Lucie Pellegrin'in Sonu", az önce yazmayı bitirdiğim hikaye: Sanırım Paul'ün hikayelerinden birini, yazdığı en iyi hikayeyi yeniden yazmaya nasıl geldiğimi açıklamalıyım. Ona neden Lucie dediğini sorduğumu hatırlıyorum ve adının Marie olduğunu duyunca şaşırmıştı; onu hiç tanımamıştı, Alphonsine'e hiç gitmemişti
ve hikayeyi gece yarısı _soupe a l'oignon_ için Rat Mort'a dönen kadınlardan öğrendiği gibi anlatmıştı. Yazarken beni tanımadığı için üzgün olduğunu söyledi, çünkü ona hikayesini Rat Mort'taki kadınlardan daha sempatik bir şekilde anlatabilirdim, ona hiç fark etmedikleri veya unuttukları birçok güzel ayrıntıyı
sağlayabilirdim. Bunu yapmam
kolay olurdu, çünkü Marie Pellegrin hafızamda bir kutudaki minyatür gibi yer etti. Bir yayı bastırıyorum ve güzel şekilli küçük
başı, soluk zeytin yeşili yüzü, koyu gözleri ve
mavi-siyah saçları görüyorum. Marie Pellegrin aslında benim kendi hikayemin bir parçası, öyleyse
anlatmak konusunda neden tereddüt edeyim? Sadece
arkadaşım duyumdan yazdığı için mi? Oysa ben onu tanıyordum; onu ölüm döşeğinde gördüm. Tesadüf beni onun doğa tarihçisi yaptı. Şimdi düşünüyorum ki
herkes mazeretlerimi kabul edecek ve beni intihalden beraat ettirecek.

Rougon-Macquart serisini görüyorum, her cilt yazar Goncourt, Huysmans, Duranty, Ceard, Maupassant, Hennique,
vb. tarafından kendisine sunuluyor; kısacası, birlikte büyüdüğüm kişilerin,
ilk edebi önlüğümü boynuma
bağlayanların eserleri. Ama işte Jules Laforgue'un "Les
Moralites Legendaires"i ve Rambaud'nun "Les Illuminations"ı. Paul bu kitapları okumamış; sanırım incelemesi için ona gönderilmiş ve kitaplığa kaldırılmış, hepsi kesilmemiş; yazarları buraya gelmiyor.

Ve bu bana herhangi bir nesil hakkında kendi nesli dışında çok az şey bildiğini düşündürüyor. Sembolistler hakkında Paul'den biraz daha fazla şey bildiğim doğru. Ben doğa bilimcilerin en genciyim, sembolistlerin en yaşlısıyım. Doğa bilimciler resim sanatını, sembolistler müzik sanatını etkiledi; ve sembolistlerden beri hiçbir sanatsal tezahür olmadı - oyun bitti. Huysmans, Paul ve ben öldüğümüzde, doğalcı bir roman yazmak, megateryumu canlandırmak kadar imkansız olacak. Hennique nerede? Monet öldüğünde, empresyonist bir resim çizmek, ichthyosaurus'u canlandırmak kadar imkansız olacak. Her yirmi beş yılda bir küçük bir fikir dünyası geçer ve ortaya çıkan bir sonraki
dünya benim için anlaşılmaz olacak, tıpkı Monet'nin Corot için
anlaşılmaz olduğu gibi... Dün gece Opera Comique'in kapısını çalan genç nesil miydi? Eğer müzik genç nesilse, üzgünüm. İkinci gidişimdi. Müziği dinlemeye gitmiştim ve üçüncü perdeden sonra çileden çıkmış bir şekilde ayrıldım. Bir arkadaşım benimleydi ve o da gitti, ama farklı sebeplerden; kulaklarında acı çekti; acı çeken
benim zekamdı. Çocuk "Il faut que cela soit un grand
navire" dediğinde flüt neden kromatik gamı ​​çaldı ve kız "Cela ou bien tout autre chose?" diye cevap verdiğinde neden tüm çellolar hareket halindeydi? Orkestra ve şarkıcıların boşanmasından dolayı acı çektim, belki de sahnenin sonunda birleştiler. Müzikle konuşuyordu, artık değil, Sahra gibi tekdüze, lig lig ve ben kumların arasında kayboldum. "Lohengrin"de Elsa'nın sesini sürdürmek için bir akor duyulur ve amacını yerine getirir; hikayenin belirli bir bölümüne dikkat çekmek için bir sebep duyulur ve Ortrud sırrın sebebini haykırdığında amacını yerine getirir ve en basit haliyle, kilise kapısında, yöntem kaba olarak eleştirilebilir, ancak en kaba melodram bu çöl gezintisinden daha iyidir. Genç neslin müziği üzerinde düşünürken, bana verdiği şaşkınlığı hatırlayarak, terasın diğer tarafında bir serserinin şarkı söylediğini duyuyorum:

[İllüstrasyon]

Moi, je m'en fous, Je reste dans mon trou

ve diyorum ki: "Gerçeği serseri ozanın ağzından duyuyorum, muhtemelen başını koyacak bir _trou_'su olmayan birinin." _Et moi
aussi, je reste dans mon trou, et mon trou est assez beau pour _y
reste, car mon trou est_--Richard Wagner. Benim _trou_'m Yüzük--Kutsal Yüzük. Tekrar düşüncelere dalıyorum.
Liszt, Wagner ve Strauss'un niyeti müzik yazmaktı. Wotan ne kadar uzun süre Dünya Ana üzerinde düşünürse düşünsün, kemanların şarkı söylemeye başladığı an gelir; ah! Orkestrada bahar nasıl açılıyor ve aşıklar
ormana uçuyor!...

Serseri ağlamaya devam etti ve Paul'ü unutarak, Butte'un ozanının felsefesi dışında
her şeyi unutarak, kıvrımlı sokaklarda yolumu seçtim ve şunu tekrarladım:

[İllüstrasyon]

Ben, ben fous'um, ben geri kalıyorum

BÖLÜM VI

HARCANAN SEVGİLER

Sevgili ve şefkatli arkadaşlarımı görmeye gidiyorum. Tren beni
onlara, o komik küçük _chemin de fer de ceinture_'e götürecekti ve
Parislilerin pazar sabahı kargaşası olan Gare St. Lazare'ı kaçırmak üzücü görünüyor, metresleri ve eşleriyle birlikte
en sevdikleri banliyö. Kitap tezgahlarıyla dolu büyük geniş galerilere (büyüleyici sarı notalar) ve maviyle boyanmış küçük _guichets_ ile delinmiş bu geniş merdivenlerden yukarı koşmadan asla koşmam,
Paris'teki Mayıs ayıyla ilişkilendirdiğim bir hafiflik hissi olan mutlu bir hafiflik hissi yaşamadan. Ancak Place de la Concorde'dan geçen tramvay Passy'ye kadar gidiyor ve ben
sevimli küçük _chemin de fer de ceinture_'ı sevsem de bu tramvayı daha çok seviyorum. Seine Nehri ile Champs Elysees bahçesi arasındaki rıhtımlarda, millerce kestane çiçeklerinin arasından, kestane yapraklarının gölgeleriyle damalı yol boyunca hızla ilerliyor; dallar
üstümüzde buluşuyor ve duyularımın hafif bir hezeyanıyla bir çiçek açtığında,
bir anlığına onu besliyorum ve
onu bir kenara atıyorum. Cesaretli küçük
vapurlar, akıntıyı durdurarak iskelelere doğru gidiyor. Bu canlı küçük nehri, kıyılarında
satürnlü ahlaksızlıkların sazlar gibi geliştiği hüzünlü Thames'ten daha çok seviyorum!
Beyaz mimariye, sütunlara, korkuluklu basamaklara,
mavi havadaki
kubbelere, anıtsal çimenlere bakın! Paris, tüm pagan
şehirler gibi, heykellerle doludur. Biraz sonra bahçelerin yanından geçiyoruz,
havada neşe var... Ve sonra Passy sokakları belirmeye başlıyor, Londra sokakları gibi,
orta sokaklar. Onları sevmiyorum; ama
tren istasyonu telafi edici; küçük tren istasyonu oyuncak ağaçların altında bir
kağıt ev gibi ve tren hayali ülkeye doğru
gidiyor. Hızla geçtiği parlak orman,
mevsimin şapkacısına benziyor. Paris'teki her şeyi fark etmek hoş, loca koltuklarında uyuyan
uçan adamlar, kestane ağaçlarının altında uyuklayan küçük atlar,
bir çardakta yeşil boyalı bir masaya yaslanmış bluzlu işçiler,
litre başına on altı sous şarap içenler, Auteuil villaları, zengin
ahşap işçiliği, zengin demir korkuluklar ve villaların etrafındaki yaz sessizliği
çelenklerle dolu. Auteuil o kadar Fransız ki, sembolizmi beni büyülüyor. Auteuil
bir çiçek gibidir, yaprakları havanın öpücüğüne açılır,
kökleri zengin topraklar arasında yol arar. Ah, Fransa toprakları,
bağları ve meyve bahçeleri, dünyevi hayatı! Düşünceler davetsizce gelir,
düşüncelerim birlikte şarkı söyler ve ben ne söylediklerini neredeyse hiç bilmem.
Düşüncelerim güneş gibi şarkı söylüyor; bana anlamlarını sormayın;
bir parçası olduğum güneş kadar çok ve az anlam ifade ediyorlar--otuz gün boyunca tadını çıkaracağım
Fransa güneşi. Mayıs beni Auteuil'de beni bekleyen sevgili
ve şefkatli dostlara götürür ve Haziran beni onlardan
uzaklaştırır. İşte villa! Ve orada, çelenk
açan ağaçların arasında soluk sarı giyinmiş arkadaşım şövalesinin önünde oturur.
Güneş ışığının yaprakların arasından nasıl da oynaştığını, zengin, uzun otların arasından nasıl sıçradığını; ve çiçek açmış orman güllerinin arasında dört yaşında küçük bir kız çocuğu, onun modeli, elbisesi ve şapkası büyük, gösterişli
yeşilliğin altında imkansız derecede beyaz.

Yıl be yıl aynı şefkatli karşılama, aynı kendiliğinden karşılama bu orman gülleri ve kestane çiçekleriyle dolu bahçede.
Bahçede oyalanmak isterdim ama yapmayabilirim, çünkü kahvaltı hazır _et il
ne faut pas faire manquer la messe a Madame. La messe_! Ne kadar nazik
bir kelime, bizim kelimemizden çok daha nazik, masse, ve yaşlı bir kadının arabasıyla uzaklaştığını görmek bizi neredeyse hiç şaşırtmıyor _pour entendre
la messe_. İnançtan arındırılmış din hoş, neredeyse güzel bir şeydir. Bazı meyveler tazesinden daha iyi kurutulmuştur; din böyle bir şeydir ve din, geriye hoş,
alışılmış alışkanlıktan başka bir şey kalmadığında savunulabilir, çünkü alışkanlıklarımız olmasaydı hayat
kaydedilmemiş olurdu, her şey düz olurdu, perspektifi olmayan bir resimden bahsediyormuşuz gibi. Alışkanlıklarımız
bizim hikayelerimizdir ve nereden geldiğimizi ve olduğumuz şeye nasıl geldiğimizi anlatırlar. Bu oldukça hoş bir düşüncedir, ancak konuyu düşünmeye zaman yoktur--işte doktor! Takkesini kaldırır ve
ne kadar güzel bir harekettir; onun onuru, yalnızca iyiliğin verdiği onurdur; ve onun iyiliği saf bir armağandır, formülden bağımsız olarak var olur, kendi başına bir şeydir, tıpkı Manet'nin tablosu gibi. "Hiç kimsenin profilini görmediği bir adam" diyen Degas'ydı ve bu aforizma bize onun yüzünde yüzen güzel iyiliği, Cennet'ten gelen bir ışığı hatırlatır. Ama neden Cennet'ten? Cennet çirkin bir kilise
icadıdır ve melekler çirkin bir İbranice icadıdır. Auteuil'de melekleri düşünmek affedilemez; bir melek, sevgili doktora kıyasla bir ukaladır ve bir meleğin kanatları vardır. Peki, bu hayranlık uyandıran tavuk da öyleydi, sofrada kullanılmak üzere yetiştirilen, sebze gibi
üreyen bir kuş. Çaresiz İngiliz tavuğumuz gibi etrafta koşup yorulmasına asla izin verilmeyen sevgili bir kuş; hiçbir işe yaramaz bilgi veya yaşam arzusu edinmeden
yaşadı; genç yaşta bir horoz oldu ve sonra ağzına bir boru sokuldu ve
zorlukla yürüyebilene kadar, sadece
sendeleyerek yatağına gidebilene kadar makinelerle beslendi ve orada tekrar tıkıştırılma saati gelene kadar mutlu bir sindirimle yattı. Böylece bilgi
ya da his veya yaşam duygusu olmadan büyüdü, kademeli olarak, barışçıl bir şekilde
önceden belirlenmiş sonuna doğru ilerledi - lezzetli bir ziyafet! Şişman bir tavuk olmaktan daha iyi bir son, daha büyük bir
şan ne olabilir? Kasap dükkanlarında asılı duran koyun karkasları Avrupa'nın vicdanını dehşete düşürmeye başlıyor. Bir koyunun boğazını kesmek
aşağılayıcı bir eylemdir, ancak bu amaçla yapılmış uzun bir makasla bir kuşun
dilini kesmek nazik bir davranıştır. Birkaç dakika kanat çırptığı doğru, ancak
sadece tüylerin çırpınmasıyla rahatsız edilmemize izin vermemeliyiz. İnsan
merhametlidir ve onu hayattan kurtardı. Bir kuşkonmaz gibi büyüdü! Ve
kuşkonmazdan bahsetmişken, işte Argenteuil'den şemsiyeler kadar kalın ve çok sulu olanlar! Şarap hakkında bir söz. İngiltere'deki Fransız kırmızı şarapları
her zaman mürekkep gibi tadı var gibi görünür, ancak Fransa'da güneş tadı verirler.
Kavuzlar Haziran'da daha iyidir - şüphesiz Cezayir'den gelir.
Ancak,
benim en çok sevdiğim tür, yalnızca Fransa'da yenen zengin, kırmızı kavundur; anlık, hatırlanmaz bir şeydir; ancak tavuk
asla unutulmayacak; yirmi yıl sonra bir tavuktan bahsedeceğim, şişman bir tavuk haline gelerek yirmi yıl ölümsüzlük kazandı - hangimiz bu kadarını kazanacağız?

Masadan kalktığımızda doktor beni stüdyosuna çağırıyor: çünkü bana veda etmeden önce bana mükemmel bir puro verecekti ve puroyu yaktıktan sonra arkadaşımı bahçenin sonundaki stüdyoya, soluk sarı ve koyu maviyle döşediği o havadar oturma odasına kadar takip ediyorum. Duvarlarda büyük modern ustaların örnekleri var - Manet ve Monet. Monet'nin o ova manzarası - kolay değil mi? Japon suluboyası gibi akıyor: alçak ufuk, loş ışıkta buharlaşıyor, kasabanın sivri ucu sisin içinde görünüyor. Ve Degas'nın meşhur "Lecon de Danse"ına bakın - o dansçı spiral merdivenden iniyor, sadece bacakları görünüyor, merdiven resmi ikiye bölüyor. Sağda dans sınıfı ve dans ustası var; bir şeyler ters gitmiş ve ellerini yalvarırcasına uzatıyor; bir grup dansçı ön planda sandalyelere oturmuş ve anneleri omuzlarını şallarla örtüyorlar - kızlarının refahı, yaşamlarındaki ilerlemeleri için endişeli iyi anneler.

Bu resim meraklı, sorgulayıcı ve asık suratlı bir zihni ele veriyor; ve o
kareli şal Flaubert'in bir sıfatı kadar beklenmedik. Manet'nin bir portresi
yakınlarda asılı duruyor, büyük, kalıcı ve doğa kadar gizemli.
Degas daha entelektüel, ama zeka Manet'ninki gibi bir
hediyeyle karşılaştırıldığında ne kadar da azdır! Dün Louvre'daydım ve inceleme ve tartışmadan yorulduğumda - özel bir görev için oraya gitmiştim - rahatlamak için Salle Carree'ye döndüm ve orada dolaştım,
çekilmeyi bekledim. Uzun zaman önce Mona Liza benim maceramdı ve
Titian'ın "Entombment"ının beni nasıl büyülediğini hatırlıyorum; bir yıl daha
bir Terbourg iç mekanının pürüzsüz tarafsızlığından zevk aldım; ama bu
yıl Rembrandt'ın karısının portresi beni bakışlarıma boğdu. Yüz, kadınının hayatını, kadınının zayıflığını anlatıyor ve cinsiyetinin ve kendi özel kaderinin yükünün farkında gibi görünüyor - o
Rembrandt'ın karısı, bir hizmetçi, bir uydu, bir izleyici. Bu resmin uyandırdığı duygu neredeyse fiziksel bir duygu.
Size müzik gibi, aniden gelen bir parfüm gibi ulaşıyor. Yaklaştığımda,
gözleri kahverengi gölgeye dönüşüyor, ama geri çekildiğimde onun hikayesini anlatmaya başlıyorlar. Ağız sadece küçük bir gölge, ama içinde ne kadar da hüzünlü bir şefkat var! ve yüzün rengi beyaz, bitümle hafifçe renklendirilmiş, yanaklarda biraz gül rengi kök boyası sarının içinden geçiyor. Kürk bir ceket giyiyor, ama kürk Rembrandt için sorun değildi; gerçekçilik için çabalamadı. Tek
yeterli olan kürk. Kulaklarında gri inciler asılı, göğsünde bir broş var ve resmin alt kısmında çerçeveden dışarı çıkan bir el var ve o el, çene gibi, Tanrı'nın biraz kil alıp ondan insanı yarattığı eski hikayeyi hatırlatıyor. O çene, o el ve kol, Doğa'nın şekillendirdiği gibi, bilgi gösterilmeden şekillendirilmiş. Resim sanki tuvale üflenmiş gibi görünüyor. Büyük bir şair bir zamanlar Tanrı'nın Adem'e üflediğini söylememiş miydi? İşte öyle. Diğer resimler kuru, önemsiz görünüyor; edebiyatta
kutlanan Mona Liza, birkaç adım ötede asılı dururken, bu portreyle
karşılaştırıldığında yapmacık görünüyor; o sıkıcı gülümsemenin,
kendisi hakkında konuşulan saçmalıklara gülümsediği gerekçesiyle mazur görüldüğünü duydum;
gençliğimi bağlayan o tereddütlü gülümseme artık
bir yüz buruşturma gibi görünüyor; ve soluk dağlar, biraz uzaktan görülen bir küreden
veya haritadan daha gizemli değil. Mona Liza bir tür bilmece,
bir akrostiş, şiirsel bir kaynatma, bir balad, bir rondel, bir villanelle
veya çift yüklü bir balad, bir sestina, işte böyle bir şey, bir
sestina veya kraliyet ilahisi. Mona Liza, resimden ziyade niyet olarak edebiyat olduğu için, birçok şairi etrafında toplamıştır. Benzersiz bir düzyazı
pasajı uğruna onun birçok vasat dizesini affetmeliyiz. Yağlı boyanın o gizemli kötüye kullanımından,
terre verte'nin o kurak cilasından
geçti ve sonsuz yaşamın mülkiyetine, Pater'in nesrinin ölümsüzlüğüne kavuştu.
Degas çoktan solmaya başladı; yıl geçtikçe solup gidecek, ta ki bir gün büyük bir nesir yazarı ortaya çıkıp ruhunu uygun ortamına -edebiyata-
aktarana kadar. Mona Liza ve "Lecon de Danse"
entelektüel resimlerdir; mizaçlarla değil beyinlerle
boyanmışlardır; ve Manet gibi bir
yetenekle karşılaştırıldığında herhangi bir zeka nedir ki! Leonardo yollar yaptı; Degas nüktedanlıklar yaptı.
Dün beni herhangi bir yoldan çok daha fazla sevindiren bir şey duydum,
çünkü bisiklete binmeyi bıraktım. Birisi Daumier'den hoşlanmadığını söylüyordu ve Degas uzun süre sessizliğini korudu. "Raphael'e bir Daumier gösterseydiniz," dedi sonunda, "ona hayran kalırdı, şapkasını çıkarırdı; ama ona bir Cabanel gösterseydiniz, iç çekerek 'Bu benim hatam!' derdi."

Düş dünyam piyanoyla bölünüyor; arkadaşım çalıyor ve bu havadar stüdyoda müzik dinlemek keyifli. Ama görmem gereken kadınlar var, Paris'e her gittiğimde gördüğüm kadınlar ve stüdyoda çok fazla zaman harcandı - gitmeliyim.

Ama nereye gideceğim? Düşüncelerim Passy'nin küçük sokaklarında dolaşıyor, Passy ile Arc de Triomphe arasındaki mesafeyi ölçüyor.
Bir an ağaçların altında oturup yarışlardan dönen insanları izleyebileceğimi düşünüyorum. Ölmemiş olsaydı, leylak ağaçlarının arasındaki surların içindeki küçük evinde durabilirdim. Duvarda Manet'nin portresi var, eskiden taktığı şapka. Dokunuş ne kadar da harika; boncuklar - ne kadar da iyi işlenmişler! Ve
olağanüstü el sanatını düşünürken stüdyosunu ve
çay gülü gibi uzun boylu, sarışın kadını hatırlıyorum: Mary Laurant!
Bir köylünün kızı ve tüm büyük adamların metresi -belki de tüm seçkin adamlar için demeliydim. Ona
_toute la lyre_ derdim.

Onu en son gördüğümde Manet hakkında konuşmuştuk. Her yıl ilk leylağı alıp onun mezarına koyduğunu söylemişti. Birçok sevgilisinden biri mezarına çiçek mi getiriyor? Onunla ilgili bu kadar
unutulmaz olan şey hayattaki zevki, tüm zevki elde etme arzusu ve hayatının her anının tadını çıkarma arzusunun bilincinde olmasıydı. Büyük dişçi Evans, ona yılda iki bin dolar vermişti ve bir gece merdivenlerde Manet ile karşılaştığında ne kadar öfkelenmişti! Sevgilisinden kurtulmak için onu akşam yemeğine davet etti, akşam yemeğinden sonra baş ağrısı çektiğini bahane ederek... Gidip yatmalıydı. Ama konuğu gider gitmez balo elbisesini saklayan peignoir'ı çıkardı ve mendiliyle sokak köşesinde bekleyen Manet'ye işaret etti. Ama birlikte aşağı indiklerinde, _qui a
oublie ses carnets_ adlı dişçiyle karşılaşacaklardı. Ve güzel ama aldatıcı metresiyle tanıştığı için o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki, üç veya dört gün boyunca onu tekrar ziyaret etmedi. Öfkesi Mary için pek önemli değildi. Başka biri yılda iki bin daha fazla kazandı; ve yılda dört bin veya buna yakın bir miktarla kendini kitap, müzik yazan ve resim yapanların sevgisine ve sohbetine adadı.

Biz insanlar hayvanlardan daha karmaşığız ve hayal gücüyle seviyoruz, en azından hayal gücü duyuları harekete geçiriyor, bir tür yardımcı
olarak hareket ediyor. Barmen kız 1 numaraya aşık oluyor çünkü 2 numaradan daha iyi bir bardak siliyor ve Mary Coppee'ye "Le Lys" adlı sonesi yüzünden aşık oluyor ve "La Nourrice" veya "Le petit epicier de Montrouge qui cassait le sucre avec melancolie" gibi şiirler yazdığında kayıtsız kalıyor. Ve aşk hikayelerinin azaldığı bu zamanda ben bir rakip oldum. Ama bir gün Madam Albazi, Rus atlarının çektiği bir arabayla muhteşem bir yaratık olarak Manet'nin stüdyosuna geldi, öyle dedi; ama bir atın
Bozkırlardan mı yoksa at tüccarlarından mı geldiğini kim söyleyebilir? Ayrıca, hanımefendi olağanüstü çekici olduğunda, düşünceyi
ilham verdiğinde -Attila'nın metresi! Manet onu tam olarak böyle görmemişti: ama pastelinde öyle görünüyordu. İçinde göğsüne yayılmış bir kaplumbağa kabuğu yelpazesi tutuyordu ve yelpazenin çubuklarından birine adını yazmıştı. Büyük bir ressam
resimlerini nereye imzalayacağını her zaman bilir ve asla aynı yere iki kez
imza atmaz. Bu Rusların meziyeti, asla birini şüphede bırakmamalarıdır. O gün oturamadı, Bois'a gidiyordu ve
o sırada Manet'nin stüdyosunda bulunan genç bir adamla birlikte oraya gitmemizi istedi ve Rus atlarının çektiği
oraya gittik, genç adam ve ben kontesin sevgilisinin kim olacağını merak ediyorduk; onun için çok uğraştık; ama o gün ben ondan daha akıllıydım; onun konuşmasına, şiir okumasına ve yıllardır topladığı tüm aforizmaları
çığlık atmasına izin verdim, onun nüktelerinin
boşa gittiğini hissediyordum, çünkü o bir kuzgun kadar esmerdi ve ben bir ayçiçeği kadar altındım. Ondan Rue Pontiere'in köşesinde kurtulduk. Birkaç gün sonra Manet'nin yanına oturdu. Pastel boya şimdi bir arkadaşımın odasında asılı; ben ona aldım.

Bir kadının resmi, hiç görmediğiniz bir kadının resmi kadar asla hoş bir arkadaş olamaz. Kişinin hafızası ve ressamın vizyonu çatışır ve ben uzun narin burnu, ışıltılı gözleri ve kırmızı meyve gibi ağzı daha çok düşünmeyi severim. Pastel bir zamanlar bana aitti; odalarımda asılı dururdu; Manet bir gün onu hiç terk etmeyen o zarafetle, "Sana her zaman bir resim sözü vermiştim," dedi ve duvarda sıralanan pastel boyaların arasında bana dönerek, "Şimdi bunun sana hak olarak geldiğini düşünüyorum," dedi. Paris'ten aceleyle ayrıldığımda ve eşyalarımı satılmak üzere bıraktığımda, kontes satışa geldi ve resmini satın aldı ve yıllar sonra Manet'nin resimlerinin getirdiği fiyattan etkilenerek bir resim satıcısına sattı. Satılık olduğunu duyduğumda, dediğim gibi, bir arkadaşım için satın aldım. Ve şimdi tüm hikayeyi anlattım, hiçbir şeyi unutmadan, yıllar sonra, Revue Independante'de "Les Confessions d'un jeune Anglais"i yazdığımda, Mary Laurant'ın bana sorduğunu - oh! çok girişimciydi; Revue'ün editörünü bana yolladı; bir
randevu ayarlandı. Bahçede harikaydı. Ben
geldiğim anda, "Şimdi, canım ----, gitmelisin," dedi ve
etrafta dolaştık, onun özdeyişlerini dinledim. Mary güzeldi, ama
birinin onu zekâsı için sevmesini, zekâsına hayran olmasını severdi; ve ona
neden büyük dişçi Evans'ı terk etmediğini sorduğumda, "Bu
yapılacak en aşağılık şey olurdu. Onu kandırarak kendimi tatmin ediyorum," dedi ve
sonra--bu güvenin özel bir anlamı varmış gibi göründü--"Ben
bir bahçede sevişilen bir kadın değilim," dedi, ". Onun bahçesi
leylak çalılarının arasında saklı, surların bir köşesiydi. Bana evini göstermek istedi ve
boudoir'ında uzun süre konuştuk. Ama o zamanlar Mallarme'nin metresi olduğunu biliyordum, bu yüzden
bu _kapris edebiyatçısı_'ndan hiçbir şey çıkmadı.

Düşüncelerim kadınlara kayıyor ve neden olmasın? Onların
neye kaymasını isterdiniz? bakır madenlerine mi? Kadın, tüm erkeklerin düşüncelerinin meşru öznesidir. Başka şeylerle ilgileniyormuş gibi yaparız.
Sigara içme odalarında erkeklerin avcılıktan bahsettiğini duydum ve
kendi kendime, "Senin ilgin bir bahane: hangi kadını düşünüyorsun?" dedim.
Sanat hakkında düşündüğümüzde kadınları bir süreliğine unuturuz, ama sadece bir süreliğine.
Erkeğin zihninin meşru mesleği kadındır; ve müzik çalan arkadaşımı dinlerken -dinlemek istemediğim müzik, Brahms-
geçmişte tanıdığım kadınlardan hangisini ziyaret etmek
için en çok ilgimi çeker diye düşünmeye başlarım.

İlkbahar havasında Passy'den Champs Elysees'ye yürüyüş keyifli ve çok uzak olmazdı; çimenleri, kavakları, villaları, uzun demir korkulukları ve ağaç buketlerinin arasında saklı çiçek vazolarını görmeyi severim. Bunlar Paris'tir; kırsalın zihni, uzun bir geçmişten gelen ve bir tür ata güzelliği ve enerjisi olarak tanımlanabilecek
o zihin Paris'in her yerinde kendini gösterir; ve uzun, beyaz evleri, villaları, ağaçları ve çimenleri görmek için bundan daha güzel bir gün hayal edilemez. Tüm bunlarla ilgilenmem gerekirdi, ancak gerçek ilgim
bir küçük yamaçta, sekiz veya dokuz ev sırası, yakınlarda, Arc de Triomphe, caddedeki en sıradan şey olurdu. O sıradan olanı severdi ve ben sık sık ilişki bağının ne olduğunu merak ettim? Boynundan toplanmış sarı saçları, mis kokulu teni veya sapık, ince duyuları mıydı? Daha fazlasıydı,
ama benden daha fazla açıklama yapmamı istememelisiniz. Hareket ederken giydiği çiçekli elbisenin hışırtısını, bir parfüm gibi, hafif yatak odasından oturma odasına geçerken hatırlamayı seviyorum.
Zevksiz, katı ve orta sınıf bir oda, uzun portrelerin üzerine yerleştirilmiş taçlara rağmen.
İki çocuğun resmini görüyorum; ama
o daha güzel ve soluk gözlerinde ve incecik kıvrılmış dudaklarında
özlem ve huzursuzluğun bir karışımı var. Çocuk nasılsa, kadın da öyle ve Georgette yatak odasının bir duvarını
ateşli bir şekilde dans edilen kotilyonların savaş alanlarında kazanılan kupalarla kaplamak için yaşadı.
Diğer çocuk daha katı bir yapıya sahip ve resimde bile hafifçe koyulaşmış bukleleri kız kardeşininkinden daha az şehvetli. Gözleri
daha düşünceli ve herkes birinin çocuk sahibi olacağını
diğerinin de kotilyon iyiliklerini tahmin edebilirdi.

Genellikle yatak odası balkonunda oturup okur, konuşur veya
Valerian Dağı'nın ötesinde soluklaşan gökyüzünü, gölgenin sürüklenip
tepeyi tanımlayıp şekillendirdiğini izlerdik. Şimdiki gibi saatlerde, bir stüdyoda
rüya görürken, bizi aldatanları, bize acı çektirenleri hatırlarız ve bu saatlerde yüzler, yüz parçaları geçmişten yükselir,
eğik bir boynun çizgisi, bir elin beyazlığı ve gözler. Gözlerini hatırlıyorum; bir gün bir meyve bahçesinde, Haziran'ın bereketli ve bolluğunda,
kocası bir arkadaşıyla önden yürüyordu ve ben yalvarıyordum.
"Pekala," dedi gözlerini kaldırarak, "şimdi beni öpebilirsin." Ama
kocası öndeydi ve tıknaz bir adamdı ve bir
dere vardı ve bir mücadele öngördüm--ve tatsız bir mücadele: itiraf et ve
bitsin artık!--Onu öpmeye cesaret edemedim ve sanırım o da
bu cesaretsizliğimi hiç affetmedi. Bütün bunlar yirmi yıl önceydi ve
öğleden sonrasını böyle saçmalıkları düşünerek geçirmek aptalca değil mi?
Ama hayatlarımız böyle saçmalıklardan oluşuyor. Şimdi yanına gidip onu
çöküşünde mi göreyim? Sarı saçlıda henüz gri saçlar belirmeye başlamadı, asla griye dönmeyecek ama onu en son gördüğümde biraz buruşuyordu. Ve gelecek yıl daha yaşlı olacak.
Yaşında bir yıl iki katı sayılır. Diğerleri ziyarete daha değer. Bu yıl ona gitmezsem, bir sonraki sefere gider miyim?

Hayalimde evinin önünden geçiyorum, eskiden bahsettiği bir adamı düşünüyorum, "evini terk ettiği adam"; Londra sokak kızı böyle söylerdi. Yaşlılığında utanç verici bir skandalın, on dokuzuncu yüzyılın Don Juan'ı için iğrenç ama karakteristik bir sonun merkezindeydi. Belki de bir zamanlar bana fotoğrafını gösterdiği iri, sakallı adamı seviyordu. Yaşamak istediği gibi yaşamak için yeterli parası olmadığı için kendini
intihar etti. Onun açıklaması buydu. Sanırım bir şantaj vardı; ölen adamın akrabalarına mektuplar için biraz para ödemek zorundaydı. Bu şehvetli Amerikalı kadınlar
orkideler gibidir ve kim bir orkide ile bir gül arasında tereddüt eder ki?
Yirmi yıl önce, kasvetli arabasının içinde bana beklenmedik bir şekilde
dönmüştü ve sanki parfüm ve dantel dünyasından şehvetli bir ruh
çıkmıştı.

* * * * *

Hayalimde Champs Elysees'den aşağı indim ve
Place de la Concorde'u geçtim ve Seine Nehri, işçiler Notre Dame'ı inşa ederken aktığı gibi akıyor, tıpkı bin yıl sonra akacağı gibi. Bin yıl sonra insanlar onun akışını seyredecek, küçük sarışın kadınları ve etten geçirebilecekleri
ürpertiyi düşünecekler; bunu yapabilirler, ama yirmi yıl sonra değil. Rahip Donne, bazı hayaletlerin saçı değil, eti kaldırdığını söyler; benimkiler, nehirlerin gemileri denize taşımak için değil, anılarımızı akıtmak için yaratıldığını düşünmemi sağlamaktan başka bir şey yapmaz. Başka bir kadını görmek için Pont Neuf'u çok kez geçtim - bir Amerikalı! Arzunun solup öldüğü zaman gelir, ama cinsel ilgi asla ölmez ve orta yaşta gençliğimizde sahip olduğumuz şeyleri düşünmekten zevk alırız. Düşündüğüm o,
uzakta, Latin Mahallesi'nde, kötü döşenmiş bir sokakta yaşıyor. Eskiden
arabamı nasıl da
bir yandan bir yana savururdu! O kadar sık ​​gittim ki
tüm dükkanları ve dükkanların nerede bittiğini biliyorum ve evinin karşısında beyaz badanalı bir duvar var; sokak orada kıvrılıyor.
_Kapıcı_ aynı, biraz daha kalın, biraz daha ağır;
her zaman kucağında bir bebek olurdu, şimdi artık bebek yok;
sanırım çocukları büyüdü ve gitti.
Merdivenlerin dibinde bir karanlık vardı ve ben o merdivenlerden
o kadar büyük bir telaşla kayardım; zilin şıngırtısını ve beklediğim tedirginliği hatırlıyorum.

Odaları sanki hiç oturulmamış gibi görünüyordu; stüdyo bile
resmiydi ve masalardaki zengin ciltli ciltler
hiç açılmamış gibi görünüyordu. Sadece bir hizmetçisi vardı, küçük, kızıl saçlı bir kız ve bu kızı uzun yıllar sonra tekrar gördüğümde, Lizzie'ye eski günlerden bahsettim. Lizzie bana hizmetçisinin hikayesini anlattı. Evlenmek için gitmişti ve on yıllık talihsizlikten sonra, bu çekingen, ihtiyatlı ve kurnaz New Englandlı'nın, çirkin bir görünümün altında vahşi bir şehveti gizleyen eski metresine geri dönmüştü. Lizzie'nin birçok sevgilisi olmuş olmalıydı ama onun hakkında, şehveti dışında hiçbir şey bilmiyordum, çünkü bu sırrı bana açıklamak zorundaydı.

O dindar bir kadındı, dindar bir Protestandı ve onu düşünürken
düşüncelerim denizin ötesine taşınıyor ve ben Ulusal Galeri'deyim
Van Eyke'nin resmine bakıyorum, adamın yüzündeki ciddi şehveti inceliyorum--bir kürsüdeki gibi elini kaldırarak konuşuyor ve
jest ve ifade bize sanki onu duymuşuz gibi açıkça
karısını uyarıyormuş gibi anlatıyor (uyarılmaya meyillidir), ona
durumunun --yeni hamileliğinin--İlahi İrade'nin bir eylemi olduğunu bildiriyor.
O dinliyor, ama ne kadar da merakla!
yüzünde bir tür kısmi anlayışla, tavşandan çok kobay gibi.
İkisi de keskin bir şekilde farklılaşmış ve ressamın amaçlarından biri bize bir insanın diğerinden ne kadar
uzak olabileceğini göstermek gibi görünüyor. Koca acı verici bir şekilde kendi kendine net,
karısı ise mutlu bir şekilde kendinden habersiz. Şimdi resimdeki her şey
düzeni ima ediyor; adamın yüzü bir zihne her gün,
yıldan yıla aynı şeyi anlatıyor, aynı tutkular, aynı dualar; kıyafetleri,
geniş kenarlı şapka, uzun düz kıvrımlar halinde düşen pelerin,
sivri uçlu şoon, onun alışılmış bir parçası. Odanın çok azını görüyoruz,
ama herkes tavandan sarkan avizeyi
karşıdaki aynada yansıyan haliyle hatırlıyor. Bu yansımalar
üç yüz yıldır sürüyor; bugün de boyandıkları günle aynılar, adam da öyle; yeniden yaşıyor, Doğanın
asla yeniden üretmekten bıkmadığı bir tip, çünkü sanırım o hayat için olmazsa olmaz.
Bu sade Flaman iç mekanı, hanımımın karakterini neredeyse kendi dairesinin yaptığı kadar iyi ifade ediyor. Kapı açıldığında ve ben onu mütevazı oturma odasında beklerken her zaman bir ürperti, bir resmiyet hissi yaşardım. Her sandalye kendi yerindeydi, büyük, yaldızlı, resimli kitaplar
masaların üzerindeydi... Odalarında pek fazla ışık yoktu; ağır perdeler
pencerelere asılmıştı ve duvarlar goblenlerle kaplıydı. Koridorda
meşe sandıklar vardı ve okuyucu, bu kadının meşe bir masanın yanında beni beklediğini hayal edebilirsin, düşüncelerinden biraz utanıyordu ama onları
yenemiyordu. Bir keresinde piyano çaldığını duydum ve bu bana bir
sahtekarlık gibi geldi. Düşüncelerimin geriye gitmesine izin verdiğimde unutulmuş şeyler
ortaya çıktı; işte elbiselerinden biri geliyor! Koyu yeşil bir elbise, adamın peleriniyle aynı
zeytin yeşili. Saçlarını bir oğlan çocuğu gibi kısa kestirmişti
ve saçları başının üzerinden küçük bukleler halinde geçse de, konuşmasında İncil'den alınmış ifadelerin hala kaldığı New England tipinden hiç bir şey eksiltmiyordu. Lizzie, _Mayflower_ ile Atlantik'i geçip New England'a yerleşen
Püritenlerin mucizevi bir şekilde hayatta kalmasıydı. Paris onu değiştirmemişti. O _le grave
Püriten du tableau_ idi. Okuyucu _le
grave Püriten_ yazdığımı fark edecektir, çünkü itaatkar, çocuksu karısında Lizzie'de cinsiyetinden başka hiçbir şey yoktu. İçgüdüsü idealleriyle çatıştığı için, tavırları çalışkandı ve azalmaya
cesaret edemediği belli bir neşe takınıyordu. O asla
ruhunu terk etmedi, asla güvene kapılmadı, bu yüzden bir anlamda biz
her zaman yabancı kaldık, çünkü aşıklar hayallerini ve yalnızlıklarını anlattıklarında birbirlerini tanırlar, en şiddetli kasılmalar
bize çok az şey söyler ve unutulur, oysa bir kadının iç çekip
basit bir güvene
sarıldığı an yıllar sonra hatırlanır,
ve onu yeraltında veya binlerce mil
uzakta olsa bile önümüze getirir. Bu yakınlıklar onda yoktu, ama onda gerçek ve hakiki bir şey vardı, bugün ifade edecek kelimeler bulamadığım bir şey;
o zeki bir kadındı, o kadardı ve bu yüzden ona yıllık bir ziyaretle saygılarımı sunuyorum. Bu nazik ziyaretler yirmi yıl
önce başladı; her zaman hoş olmuyorlar, ama ben onlara katlanıyorum. Sohbetimiz
sık sık zorlaşıyor, garip ve acı verici duraklamalar oluyor ve bu duraklamalar sırasında birbirimize bakarak oturuyoruz, şüphesiz zamanın yarattığı
değişimleri düşünüyoruz. Başlıca çekiciliklerinden biri 
fiziğiydi--gördüğüm en güzellerinden biriydi--ve hala zarafetinin büyük bir kısmını koruyor. Ama yaşını ellerinden belli ediyor;
eklem yerleri kalınlaşmış ve çok güzel ellerdi. Geçen yıl
kendinden yaşlı bir kadın olarak bahsetmişti ve bu söz bana
utanç verici ve gereksiz geldi, çünkü hiçbir erkek sevdiği bir kadının kendisine yaşlı demesini istemez; özellikle de
görünmüyorken neden yaşına dikkat çeksin ki? Ve geçen yıl elli beş yaşında olmasına rağmen
şaşırtıcı derecede genç görünüyordu; yaşının bu olduğunu söyledi. Bana yaşımı sordu;
soru tatsızdı ve farkına varmadan ona bir yalan
söylemiştim ve beni yalan söylemeye zorlayanlardan nefret ediyorum. Röportaj
acı verici hale geldi ve bitirmek için bana kocasını
görmek isteyip istemediğimi sordu.

Yaşlı adamı stüdyosunda tek başına bulduk, lambanın ışığı altında bir gravüre bakıyordu,
resimlerinden herhangi birinden çok daha fazla bir resme benziyordu. Ona beni hatırlayıp hatırlamadığını sordu ve bir şeyler mırıldanarak ayağa kalktı ve ona yardım etmek için
öğrencilerinden biri olduğumu söyledim. Sevgili yaşlı adam elbette hatırladığını ve
bana resimlerini göstermek istediğini söyledi, ancak Lizzie--sanırım bunu söylemesine
gerginlik sebep oldu, ama garip bir şekilde
düşüncesizce bir yorumdu--"Sanırım canım, Bay ---- senin resimlerine önem vermiyor." dedi.
Ne kadar ünlü olursa olsun,
birinin, ne kadar mütevazı olursa olsun, birinin
sanatına önem vermediğini duymak her zaman utanç vericidir. Ancak durumu kurtardım ve yorumlarımın sağduyulu ve nüktedan olduğunu düşünüyorum. Her zaman doğru anda doğru kelimeleri düşünmek mümkün olmaz, ancak bana
haksızlık ettiği, sanattan hoşlanan herkes gibi, fikrimi birçok kez değiştirdiğim, ancak birçok gezintiden sonra gerçeğe geri döndüğüm ve yaşlı adamı aldatmak için Ingres'ten bahsettiğim uyarısını geliştirmek zor olurdu. O aşkta asla başarısız olmamıştım ve onu sevmeden Ingres'i nasıl sevebilirdim? Gerçek tam tersiydi, ancak yaşlı adamın cevabı çok tatlıydı. Kendi yüksek konumunu unutarak, "İkimiz de Ingres'i sevebiliriz, ancak aynı Ingres'i sevmemiz olası değil." diye cevap verdi. Hayran olmadığım hiçbir Ingres tanımadığımı söyledim ve ona hangisini
hayran olduğunu sordum ve Homeros'un Apotheosis'i ve Musee de Montauban'daki resimler hakkında keyifli bir sohbet ettik. Sonra yaşlı adam, "Bay ----'a resimlerimi göstermeliyim." dedi. Hiç şüphe yok ki, Musee de Montauban hakkındaki konuşma boyunca
hepsini düşünüyordu. "Sana Bakire'mi göstermeliyim," ve Bebek İsa'nın yüzünün henüz bitmediğini açıkladı.

Seksenine yakın olan bu yaşlı adamın, elli yıl önce çektiği resimlere gösterdiği ilgiyi görmek harikaydı. Aptal bir okuyucu, belki de, bir zamanlar karısını sevmiş olmamın bir önemi olduğunu düşünecektir. Ama böyle bir şey nasıl önemli olabilir?
Bir an düşün sevgili okuyucu, çünkü tüm okuyucular değerlidir, en aptalları bile, ve hala geleneklere ve önyargılara
karışmış olduğunu göreceksin. Belki de sevgili okuyucu, o ve ben diz çöküp itiraf etmemiz gerektiğini düşünüyorsun. Öyle yapsaydık, o bizi kaba insanlar olarak görürdü ve daha fazlası olmazdı.

O öldüğünde ona ne olacak? Boston'a geri dönecek mi? Onu bir daha
görebilecek miyim? Geçen yıl yapmayacağıma yemin ettim ve sanırım
uzak durursam o da memnun olur... Ve haklı, çünkü
ben yanında olmadığım sürece o da benimle. Ama aynı odada, tanıdık mobilyaların arasında, aşılmaz geçmiş bizi ayırıyor ve onu
elimde tutmak için onu göndermeliyim. Bu fikir eğlenceli; sanırım bir yerde okumuştum, bana okuduğum bir şey gibi geliyor. Metresini daha eksiksiz bir mülkiyete sahip olmak için gönderen bir adam hakkında hiç okudum mu? Bunu yapıp yapmamamın pek bir önemi yok, bu fikir bugün benim için geçerli - ona sahip olmak için onu bir daha asla görmemeliyim. Yine de, o zamanlar sevdiklerimi ziyaret ederek bir hafta geçirmek güzel bir macera olurdu; ve her yıl Paris'e gidip metresinin her biriyle bir gün geçirmek için duyguların bir tür Beau Brummel'ini hayal edebiliyorum.

O zamanlar başkaları da vardı. Madame ---- vardı. Adı
kendi başına güzel, karakteristik olarak Fransız ve beni
orta yüzyıllara, Fransa'nın ortasına götürüyor. Her zaman
o uzun boylu kadının, çok hızlı düşünen ve çok içten konuşan,
ruhunu kart dağıtır gibi hızla dağıtan kadının Tours yakınlarında doğmuş olması gerektiğini
hayal ederdim. O kadar Fransızdı ki Fransa'nın tam kalbinden gelmiş olmalıydı; Fransa'nın şarabı kadar Fransızdı; Tours'dan gelen Balzac kadar; sesi, düşünceleri ve sözleri insanı
baştan çıkarıyordu; onun yanında insan gerçekten Fransa'daydı; ve sevgilisi olarak, bir Fransız aşk hikayesinin her anını yaşıyordu. Paris'te otel denen bir yerde yaşıyordu; otelin kendi _kapıcısı_ vardı ve adamın "Oui, monsieur,
Madam la Marquise est chez elle," dediğini, bir avluda yürüyüp
mavi ipekle gerilmiş bir boudoir'da beklemek, Louis XVI. kaya kristali avizenin altında oturmak hoştu. Bir gün, "Korkarım beni çok düşünüyorsunuz," dedi ve ellerini sandalyenin arkasına yasladı, böylece onları almam kolaylaştı. Ellerinin beş yüz yıldır hiçbir mutfak işi yapmadığını söyledi ve o zamanlar bu çok nüktedan bir şey gibi görünüyordu. Oturma odası yirmi fit yüksekliğinde bir kış bahçesine açılıyordu; neredeyse bahçeyi kaplıyordu ve markiz ziyaretçilerini orada karşılardı. Son şenlik verildiğinde markizin sevgilisinin kim olduğunu veya hangi oyunun oynandığını hatırlamıyorum; sadece sıradan misafirlerin hafif ikramlarını yudumlarken akşam yemeğini kokladıklarını ve onlardan kurtulmak için markize gösterişli bir şekilde iyi geceler dilememiz gerektiğini söylediler. Evin arkasından gizlice dolaşarak hizmetçilerin merdivenlerinin yanındaki yatak odalarına ulaştık
ve sıradan misafirler daha fazla gecikmeyene kadar orada saklandık. Sonuncusu gider gitmez sahne kaldırıldı ve akşam yemeği masaları yerleştirildi. Kış bahçesinin cam tavanının maviye dönmeye başladığı ve serçelerin uyanmalarının
çığlık attığı anı hiç unutabilir miyim! Hepimiz ne kadar bitkindik ama
sabah sekize kadar kaldık. O şenlik zavallı markizin servetinin
son kalıntılarıyla ödendi. Daha sonra çok
fakirleşti ve kızı Suzanne sahneye çıktı ve bugüne kadar serveti olan oyunculukta belirli bir
yetenek keşfetti.
Bu gece onu görmek için Vaudeville'e gideceğim; annesinin mezarını görmek için
birlikte gitmeyi ayarlayabiliriz. Mezarı ziyaret etmek ve üzerine
açelyalar serpmek, duygusal bir alay konusu olurdu. Ama
benim maceram için yedi ziyaret gerekirdi; Madam ---- dördüncü olurdu; Görme yetisini kaybettiğini ve Paris'ten yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir şatoda yaşadığını duydum, XIII. Louis döneminde inşa edilmiş, yüksek çatılı ve çok sayıda kepenkli, korkuluklu ve balık havuzlu resmi bahçeleri olan bir şato, evet _et des charmilles--charmilles_--bu İngilizce'de ne?--budanmış ıhlamur ağaçlarıyla dolu caddeler. Neredeyse kör olan bir kadınla budanmış ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir caddede yürümek ve ona geçmişten bahsetmek, gerçekten de "resmi bir adamın duygu yelpazesinin çok ötesinde" bir macera olurdu.

Madam ---- aşk hikayemizi böldü. O da bir başkası olacaktı--bu
beş olacaktı--ve akşam yemeğinde iki tane daha düşüneceğim. Ama şimdi
gitmeliyim; gün sona erdi; Paris kendini saman rengi bir gökyüzünde tanımlıyor. Gitmeliyim, gün sona erdi; ve son
notların sızdığını duyarak--birisi "Tristan"ın prelüdünü çalıyordu--şunu söylüyorum: "Başka güzel bir gün daha geçti, sanat ve kadınlar üzerine meditasyon günü--ve meditasyon yapılacak başka ne var? Yarın
mutlu bir şekilde bugünle aynı olacak ve yarın yine sanat ve kadınlar üzerine meditasyon yapacağım ve ertesi gün, bir zamanlar sevgili yaşlı M'Cormac'ın, Galway Piskoposu'nun vaazında '"ekmeğin" aşağılayıcı tutkusu" olarak tanımladığını duyduğum şeyle meşgul olacağım."

BÖLÜM VII

NINON'UN TABLE D'HOTE'U

Gün boğucu bir rehavetle ölüyor. Sıcak bir gece şehre esiyor ve
ışık ve sesin bitkinliğinde, hayat kulağa ve beyne
sertçe çarpıyor. Eve döndüğümde akşamın erken saatleriydi ve pencerede oturup alacakaranlığın şaşkınlığına kadar okudum; gözlerim basılı sayfayı artık takip edemediğinde, kitabı parmaklarım ve başparmağım arasında tutarak, yüzüm diğer tarafa yaslanarak bahçeye baktım,
kalbimin hayallerle dolmasına izin verdim. İlgimi çeken kitap, Aşağı Ülkeler sanatının karmaşık tekniğiyle ilgiliydi - bir ressam tarafından yazılmış bir kitap. İçimde her türden anıyı, yürek parçalayıcı mücadeleleri, gençlik tutkularını, acı hayal kırıklıklarını uyandırdı; zihnime bir sürü düşünce ve şey getirdi ve birçok resme hayranlık duymaktan ve kendimle tartışmaktan yorulmuş olarak, şimdi kitabımı alacakaranlığın nazik halüsinasyonlarıyla değiştirmekten mutluluk duyuyorum.

Thames Nehri boyunca çizilmiş bir yaprak çizgisi görüyorum, ancak çizgi eğiliyor ve üzerinde hiçbir parıltı olmayan gri bir su birikintisini ortaya çıkarıyor. Depolar ve bir
fabrika bacası hayalet gibi ve gri yükseliyor ve o gri ton o kadar soğuk ki
siyah ve beyazla elde edilebilir; koyu kahverenginin sıcaklığına neredeyse hiç gerek yok. Depoların ve fabrika bacasının arkasında gökyüzü
bulanık ve hareketsiz, ancak daha yukarıda krem ​​beyazı ve biraz bulut hareketi var. Fabrika bacasının her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört lamba nehrin karşısına bakıyor; biri sürekli sönüyor--hep aynı lamba--ve bir an sonra tekrar yerine oturuyor. Penceremin karşısında güzel bir dal tüy yelpazesi gibi dalgalanıyor. Resmin ayrıntılı olarak işlenmiş tek kısmı bu. Yumuşak ve neredeyse fark edilemeyecek şekilde sallanmasını izliyorum ve yaprakları saymaya meyilliyim. Altında,
ve biraz ötesinde, onunla nehir arasında, gece bahçelerde toplanıyor; ve orada, ciddi yeşilliklerin arasında, bir adamın ceketinin siyah lekesi geçiyor ve ceketle aynı hizada, güzelce sallanan
dalda, gecikmiş bir serçe daldan dala zıplıyor, tatmin edici bir dinlenme yeri arayışında arkadaşlarını uyandırıyor. Temple Gardens'ın keskin kulelerinde güvercinler uykuya dalmış.
Konik arduvaz başlıklarının altındaki
yatakları görebiliyorum.

Kaba, yıpranmış, kaba şimdiki zaman, bir giysi gibi
kaybolup gitti ve geçmişi küçük bir gösteri, mücadeleler ve uzun zaman önceki yürek burkan olaylar gibi görüyorum ve onu bir tiyatro oyununun düzenli taklidini izler gibi aynı kayıtsız
merakla izliyorum.
Geçmişten resimler, iradenin çabası olmadan gelip gidiyor; birçoğu alışkanlık
anılar, ama karşımdaki ilk kez yükseliyor--on beş
yıldır su altında yatıyordu ve şimdi bir su otu veya çiçek gibi yükseliyor--Kontes Ninon de Calvador'un boudoir'ı! Boudoir'ı veya oturma odası, neyse, yıllar önce onu görmeye gittiğimde
karşıma çıkarıldığım oda. O zamanlar genç bir adamdım, çok
zayıftım, eğimli omuzlarım ve Manet'nin
eskiden boyamayı sevdiği o soluk altın saçlarım vardı. Ninon için büyük bir buketle gelmiştim,
çünkü _son jour de fete_ idi ve boynunda birçok kırışıklık olan, gevşek ve desteksiz göğüsleri olan iri bir esmerle karşılaştığımda şaşırdım ve biraz hayal kırıklığına uğradım; Ninon'un _peignoir_ dışında bir şey giydiğini hayal etmek zordu--mavi bir _peignoir_ kaçınılmaz görünüyordu. İçeri girdiğimde esmer, geniş omuzlu genç bir adamın yanında oturuyordu; birbirlerine yakın oturuyorlardı; bir köşeden kalktı ve bana bir tren istasyonunun empresyonist bir resmini gösterdi. O zamanlar, Bastien Lepage'ın gri, arduvaz ve kare fırça darbelerinin yerine pembe ve sarı noktaların kullanılmasının iyi resim yapmanın kesin yolu olduğunu düşünen birçok genç adamdan biriydi. Daha sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde, ona yan gözle bakıldığını öğrendim, çünkü Montmartre'da bile, birlikte yaşadığınız hanımın yemeğinizi ödemesine izin vermek bir onursuzluk olarak görülüyordu. Bir zamanlar Ninon'un sevgilisi olan Villiers de
L'Isle Adam, onun misafirperverliğini fazlaca kabul ettiği için kendisine yöneltilen suçlamalara, "Que de bruit pour quelques cotelettes!" diye cevap verdi ve tüm mahallenin ahlaki çabalarını ve zorluklarını özetleyen _mot_ uğruna, günahları affedildi. Villiers sevgilisiyken Villiers orta yaşlıydı ve
Ninon genç bir kadındı; ama onu tanıdığımda genç nesille ilgileniyordu, yine de tüm eski sevgilileriyle arkadaşlığını sürdürdü, onlara asla pansiyonunu reddetmedi. Empresyonistin Villiers'e olan öfkesi ne kadar da komikti! Onu Ninon'un servetinin büyük bir kısmını
israf etmekle suçladı, ancak Villiers'in genç adama cevabı, "Benim 'Les Demoiselles de
Bienfillatre' hikayemdeki _kapıcı_ gibi konuşuyor." oldu.

Zavallı Villiers'in çok da suçu yoktu; parasını
israf etmek Ninon'un mizacının bir parçasıydı ve odanın etrafındaki
tuvaller onun modern sanata çok para harcadığını kanıtlıyordu. Kesinlikle
zengin bir kadındı; söylentiler onun yılda elli bin frank harcadığını söylüyordu ve onun durumunda söylentiler gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyordu, çünkü
en azından yaşadığı gibi yaşamak, Montmartre'da yapılan tüm edebiyat, müzik, resim ve heykellere açık kalmak için bunu gerektiriyordu. İlk bakışta misafirperverliği mantıksız görünüyor, ancak
insan düşündüğünde bunun tüm misafirperverlik kurallarına uyduğunu görüyor. Bir seçim ilkesi olmalı ve onun ağırladığı
_oranlar_ Grosvenor Meydanı'nda veya Champs Elysees'de karşılaşılan insanlardan daha mı az eğlenceliydi? Herhangi bir arkadaş başka birini getirebilirdi, bu yaygın bir uygulamadır, ancak Ninon'da başka hiçbir yerde karşılaşmadığım bir kısıtlama vardı - yeni gelen bir _oran_ olmadıkça hiçbir arkadaş başka birini getiremezdi - başka bir deyişle, sıradan halkın zevkine hitap etmeyen bir şekilde müzik veya şiir yazmamış veya resim yapmamış veya oymamışsa; genel halkın zevkine ulaşamama
burada geçerli olan kriterdi.

Ninon'un yatak odasının pencereleri bahçeye açılıyordu ve bahçenin büyüklüğüne ve orada yetişen büyük ağaçlara
şaşırdığımı ifade ettiğimde, bana hayranlık duyma ve inceleme izni verdi; ve göletin etrafında dolaştım, sayısız ördekle, kedilerle, tüneklerinden inip
çimenliklerinde yürüyen makav ve kakadularla ilgileniyordum. Bir porsuk ve yavrularıyla karşılaştım,
ve yaklaştığımda devasa bir kazıda kayboldular ve
yazlık evin arkasında uyuyan bir ayıyla karşılaştım ve aceleyle geri çekildim.
Ama eve doğru giderken iyi bilinen bir ses duydum.
"O, operasını söyleyen Augusta Holmes," dedim; "tüm farklı bölümleri söylüyor - soprano, kontralto, tenor ve bas." Bu sırada hepimiz onun hakkında konuşuyorduk ve pencerenin yanında durup dinledim, ta ki
birden iyi bilinen bir koku onu rahatsız edene kadar. Kötü davranan Ninon'un kedisiydi. Bir pencere açıldı, ama
havalandırma yeterli olmadı. Augusta ve hayranları
piyanodan ayrılmak zorundaydılar ve akşam havasını
soluklamaktan mutluluk duyarak evden çıktılar. Çiçekli elbiseler, akşam gökyüzü ve
omuzlarında eşarplar olan kadınlar benim için ne kadar da değerli. Ah! Ne güzel bir akşamdı! Ve şairin kararan gökyüzünü
üzerinde altın bir böcek gibi ay olan mavi bir
duvağa benzettiğini ne kadar iyi hatırlıyorum. Kadınlardan biri
yanında bir gitar getirmişti ve Augusta'nın sesi yine sessizliğin içinden
yukarıya doğru yükseldi, ta ki şarkının güzelliğinin zorlamasıyla, biz daha da yakınlaşana kadar; besteci şarkılarını
söylerken tavırlar daha da terk edildi ve eller düşünceli bir şekilde düştü. Yarı görünen
yüzler arasında aşırı derecede açık tenli bir kadın gördüm; saçlarında sadece hafif bir altın rengi vardı; ve Ninon onun uzun yıllardır görmediği bir kuzeni olduğunu hatırladı. Clare'in onu Rue la Moine'de nasıl
bulduğunu bilmiyordu. Tours'da zengin bir tüccarın karısı olduğu fısıldanıyordu. Bu gizemi daha da artırdı ve akşamın ilerleyen saatlerinde hanımefendi bana daha önce hiç sanat topluluğunda bulunmadığını söyledi ve orada bulunan ünlüleri ona göstermemi ve neden kutlandıklarını söylememi rica etti. "Kim o - gölete doğru eğilen, gri pantolon ve siyah ceket giyen? - oh!" Arkadaşımın haykırışı Verlaine'i yeni gördüğü içindi; o anda şapkasını çıkarmıştı (akşam hala sıcaktı) ve tüylü kaşların üzerinde bir uçurum gibi asılı duran büyük kel kafatası, çalılıklar kadar tüylüydü ve onu korkuttu. Şair göletin etrafında yürümeye devam etti ve aniden bize doğru dönerek benimle konuşmak için durdu. Ben sadece bir bahaneydim; açıkça arkadaşımla konuşmak istiyordu. Ama konuşmasını ona ne kadar da tuhaf bir şekilde uyduruyordu, yine de
arkamı döndüğümde duyduğum, onları birlikte bırakmayı düşündüğüm
sözler onun dehasının ne kadar karakteristikti - "Genç bir kıza mı yoksa genç bir adama mı aşık olsaydım?" Arkadaşım hızla öne doğru koştu ve
kolumu tuttu. "Beni onunla bırakmamalısın," dedi. Verlaine, dehası yüzünden, kendisinin dışındaki şeyleri görmekte biraz yavaştı - içindeki her şey açıktı, onsuz her şey belirsizdi; bu yüzden ondan kurtulmakta biraz zorluk çektik ve o duymazdan
çıktığında arkadaşım hevesle kim olduğunu sordu ve onun gösterdiği algıya
şaştım. "O bir rahip mi? Yani, hiç rahip oldu mu?" "Bir hırsız mutfağı ile bir papaz evi arasında bir tür karışım. O, şair Verlaine'dir. Fransız dilindeki en tatlı dizelerin şarkıcısı - bir kızılgerdanınki gibi bir tür gezinen şarkı. Sonbahar gelgitlerinde bir mercan çalılığında kızılgerdanın şarkı söylediğini duymuşsunuzdur; kızılgerdan, en üstteki daldan küçük ruhunu itiraf eder; şarkısı, ruhunun bir
izlenimidir ve Verlaine'inki de öyledir. Onun armağanı, kendi ruhunun bir
görüşüdür ve bir kurşun kalemle bir çizim yapar gibi bir iz çizer, çizdiği şeyin iyi mi kötü mü olduğunu asla sorgulama zahmetine girmez. Toplumun onu bir dışlanmış olarak gördüğünü bilir, ancak toplumun bakış açısının tek bakış açısı olmadığını o da bilir ve ayrıca, bazen bir şehvet düşkünü, pis ve hayvani bir adam olsa da, diğer zamanlarda bir şair, bir vizyon sahibi, Katolikliğin Dante. Gilles de Rais'in savunucusu Huysmans, orada, izlenimci ressamla konuşuyor, saçları kalın, alnının aşağısına doğru uzayan o küçük, zayıf adamla, Huysmans, Mavi Sakal masalının prototipi olduğu söylenen on beşinci yüzyıl canavarının yargılanmasını anlatırken, Orta Çağ'ın beyaz ruhundan bahsediyor; aklında Verlaine olmalı, çünkü Verlaine kendisinden bir
ortaçağ Katolik'i olarak bahsetmiştir, yani günah işlemenin ve tövbenin gece ve gündüz gibi düzenli olarak değiştiği bir Katolik. Verlaine, Gilles de Rais kadar çok küçük çocuğun boğazını kesmemiştir, ancak Gilles de Rais her zaman kendini iyi bir Katolik olarak ilan etmiştir. Verlaine, bir çocuğun bir peri masalına teslim olması gibi kendini Kilise'ye teslim eder; Meryem Ana'nın Gebe Kalmasının Lekesiz olup olmadığını tartışmak için zahmete girmez; ortaçağ heykeltıraşları onu uzun kıvrımlı pelerinler içinde çok güzel bir şekilde tasvir ettiler, başına zarif taçlar koydular,
ve Verlaine bunları sever; bunlar onu yazmaya teşvik eder,
Kiliseye olan inancın kendisinin bir parçası olduğunu hisseder ve şiirsel dehası
kendi hikayesini anlatmaktır; o büyük ruh anlatıcılarından biridir.
Edebi bir bakış açısından, pratikle birleştirilmediğinde inanç lehine söylenebilecek çok şey vardır; dogmayı kabul etmek
birini tartışmalardan korur; Verlaine'in kendisini
tamamen şeylere yoğunlaştırmasına izin verir; onu fikirlerden uzaklaştırır --modern edebiyatın laneti-- ve onu hayatını meyhanede ve hastanede yaşayan bir tür ilahi serseri yapar. Sadece önyargılardan
kurtulmuş olanlar hayata yaklaşır, hayatın gerçek tadını
alırlar -- şişede uzun yıllar kalmış bir şarabın aroması gibi. Ve Verlaine bunun böyle olduğunun farkındadır. Bazen biraz daha şiir yazabileceğini düşünür ve iç çeker, ama
kısa sürede kendine gelir. 'Ne de olsa, epey cilt kitap yazdım.' 'Ve hayat olmadan, aşk olmadan sanat ne olurdu?' Bu konuda bir dizesi var; keşke sizin için hatırlayabilseydim. Dizelerinde her zaman
çok sevimli, çok narin, huş ağacı kadar ince, onun gibi ağıt gibi; bir
göl kenarına eğilmiş bir huş ağacı bana Verlaine'i hatırlatır. O bir göl
şairidir, ama göl bir kumarhaneden çok da uzak olmayan bir banliyödedir. Beni göl hakkında konuşturan şey, uzun süre bu dizelerin,

Ton ame est un lac d'amour
Dont mes pensees sont les cygnes.
Vois comme ils font le tour....

Verlaine'in olduğunu düşünmemdi, ancak çok daha az orijinaldi; güzellikleri, çünkü
güzeller, gelenekseldir; birçok şair bunları
yazmış olabilirken, Verlaine'den başka hiç kimse onun, gerçekten de kendi şiirlerinden
hiçbirini yazamazdı. Arzuları bazen çarmıha kadar
yükselir; çoğu zaman çukurdadır, neredeyse hiç şiir değildir,
gerçekten başka neredeyse hiçbir güzelliğe sahip değildir ve tabii ki
kulağına takılan bir şiirin güzelliği, çünkü daha önce hiçbir Fransız şairin duymadığı
Fransız şiirinde bir şarkı duyar ve bülbülün coşkusundan kızılgerdanın küçük vaazına kadar uzanan
çok akıcı bir şarkı.

Oui, c'etait par un soir joyeux de kabare,
  Bir de ces soirs plutot trop chauds veya l'on dirait
  Que le gaz du plafond bir notre perte komplosu kuruyor
  Avec le vin du çinko, saveur naive et verte.
  S'amusait beaucoup dans la butik ve üzerinde
  Entendait des çorba voisins d'accordeon
  Que ponctuaient des pieds frappant presque en cadence.
  Dans salonunun kapısı açıldığında
  Vomissant, bir sürü şey yapmayın, aksi halde,
  Et de ta voix fait que soudain je me tais,
  Bana bir emir verir misin?
  Tu t'ecrias 'Dieu, qu'il fait chaud! Patron, bir boire!'

"Picardy'dendi; ve onun korkunç aksanından bahsediyor ve beş numaralı ağıtta itirafına devam ediyor, sevgilisinin nasıl sarhoş olduğunu anlatıyor.

"Sen ... Seine et, öldükten sonra,
Başın dönüyor ve neant'ın gutunu koruyorsun."

"Ama bir adam böyle şeyleri nasıl itiraf edebilir?" diye sordu arkadaşım bana ve bahçelerin ortasında birbirimize baktık, ta ki bir maymun, güzelce
sürünerek bana doğru koşup kollarıma atlayana kadar ve o meraklı, küçük buruşuk yüze, uzun kollara saçla kaplı bir şekilde bakarak,
şöyle dedim:

"Verlaine'in olağanüstü bir ifade gücü var ve hiçbir şeyden
utanmamak; ama utanmak onun dehası, tıpkı Manet'ninki gibi. En güzel şiirlerini onun utanmazlığına borçluyuz, hepsi
çatı katlarında, meyhanelerde, hastanelerde -evet, ve hapishanede- yazılmış."

"Hapiste! Ama çalmadı, değil mi?" ve _tüccarın_
karısı bana korkmuş bir tavırla baktı ve sanırım eli
cebine doğru gitti.

"Hayır, hayır; sadece bir aşk hikayesi, Rambaud ile bir ahlaksızlık yuvasında yaşanan bir anlaşmazlık, bir bıçak
parladı, Rambaud bıçaklandı ve Verlaine üç
yıl hapiste kaldı. Rambaud'a gelince, tövbe ettiği ve aşktan vazgeçtiği, bir manastıra girdiği ve Kızıldeniz kıyılarında bir yerde Tanrı'nın lütfu için toprağı kazdığı
söyleniyordu. Ama bu
umutlar yanıltıcıydı; sadece Verlaine onun nerede olduğunu biliyor ve o da
söylemeyecek. Onun hakkında aldığımız son kesin haber, bir Arap kervanına katıldığı ve bu gezginlerle birlikte çölün bir yerlerine gittiğiydi, medeniyete göre vahşeti tercih ediyordu. Verlaine, medeni vahşeti tercih ediyordu ve bu yüzden Paris'te kaldı; ve böylece hırsızların mahallesinde yaşayarak, sarhoş olarak, hastanelerde güzel şiirler yazarak, hastanelerden çıkıp dullara aşık olarak yaşamaya devam etti. "

  Dans ces femmes d'ailleurs je n'ai pas trouve l'age
  Qu'il ut fallu pour changer ce diable, toi!
  L'une, fille du Nord, yerli d'un Crotoy,
  Etait rousse, mal çimen ve de prestance molle;
  Elle ne m'adressa guere qu'une şartlı tahliye
  Et c'etait d'un petit cadeau qu'il s'agissait,
  En intikamla, dans son aksan d'ail et de poivre,
  Une troisieme, recemment chanteuse au Havre,
  Arkadaşların Dandinement Etkisi
  Et m'... enguelait comme un gabier tancant les flots,
  Mais portre beau vraiment, kutsal, quel dommage
  La quatrieme etait sage comme une image,
  Chatain Clair, Peu de Gorge ve Priait Dieu parfois:
  Le diantre soit de ses sacres imzaları de croix!
  Les seize autres, autant du moins que ma memoire
  Girdapta Surnage, kapsamlı tarih çığırtkanlığı
  Devam, çok şık, güzel bir görüntü, "l'ilot"
  Tantot bien, tantot moins, le clair cafe falot
  Les terasses l'ete, l'hiver les brasseries
  Et par degres l'mütevazi yürüyüş ve teoriler
  En görevli les bons messieurs compatissants
  Louis ve Pas Tropoussants'ın Yetenekleri
  _Qutorum ego parva pars eritim_, me disais-je.
  Ama yine de, kortejin ilk çıkışı gibi,
Bugi eteinte ve binicinin önünde
Tire, "küçük kızımı" unutmaz.

"Az önce alıntıladığım dizelerde, hatırlarsanız, dördüncünün
iffetli olduğunu söylüyor bir görüntü, saçları soluk kahverengiydi, neredeyse hiç göğsü yoktu ve bazen Tanrı'ya dua ediyordu. Dindarlıktan
zevkine müdahale ettiğinde her zaman nefret ediyordu ve bir sonraki ayette şöyle diyor,
'Şeytan, Haç'ın o kutsal işaretlerini alır !'"

"Ama bu kadınlardan herhangi birini tanıyor musun?"

"Ah, evet; hepimiz o korkunç Sara'yı tanıyoruz. Onu dövüyor."

_Tüccarın_ karısı burada olup olmadığını sordu.

"Onu buraya getirmek istiyordu, aslında bir kere getirdi, sadece o
o kadar sarhoştu ki eşiğin ötesine geçemedi ve Ninon'un
sevgilisi, buharlı motorları boyadığını gördüğünüz ressam, şaire
açıklama yapmakla görevlendirildi Sara'nın ölçüsüzlüğünün onu saygın bir toplumda
imkansız kıldığını. 'Sara'nın kusurları olduğunu biliyorum,' diye mırıldandı
tüm tartışmalara yanıt olarak ve ona başkalarının Sara'yı onun gözleriyle
görmediğini göstermek imkansızdı. 'Onun kusurları olduğunu biliyorum,' onun kusurları,' diye tekrarladı, 've başkalarının da. Hepimizin kusurları var.' Ve geri dönmeye ikna edilmesi uzun zaman aldı: açlık onu geri getirdi."

"Ve o çukur göğüslü adam kimdir ? Keçi gibi sakalıyla ne kadar da zavallı görünüyor."

"Bu ünlü Cabaner. Kendisiyle konuşursanız, babasının Napolyon gibi bir adam olduğunu, hatta daha da fazla olduğunu söyleyecektir. Birçok aforizmanın yazarıdır; 'üç askeri bandoya ihtiyaç duyulacaktır' müzikte sessizlik izlenimi' bunlardan biridir. Her gece Nouvelle Athenes'e gelir ve bir tür toplanma noktasıdır;
size 'The Salt Herring' adlı baladının Wagner'in belki de
yazmayacağı bir şekilde yazıldığını söyleyecektir. , ama Liszt kesinlikle
anlardı."

"Müziği hiç çalınıyor mu? Satılıyor mu? Nasıl yaşıyor? Müziğiyle değil sanırım?"

"Evet, müziğiyle, Avenue de la
Motte Piquet'de vals ve polka çalarak. Kazancı günde beş frank ve ayda otuz beş franka, sanatın miras bırakılmış birçok
kişisinin, birçok Burada gördüklerinizden, uyu. Odası mobilyalı--ah, sen
görmelisin! Cabaner çekmeceli bir dolap istiyorsa bir çeşme satın alır,
ve Milo Venüsü'nün başını kırarak artık onun artık ona sokakta karşılaştığı insanları hatırlatmıyordu; bundan sonra
herhangi bir iğrenç
hatırayla rahatsız olmadan ona hayran olabilirdi. Onun bencilliği,
sanat sevgisi, garip müziği ve daha tuhaf şiirleri hakkında saatlerce konuşabilirdim, çünkü
müziği kendi dizelerine eşlik ediyor."

"Halk için fazla mı zeki, yoksa yeterince zeki değil mi?"

"Şimdi bana son on yıldır kendimize sorduğumuz soruyu soruyorsun... Şurada gömleğinin yakasıyla uğraşan adam, ünlü Villiers de L'Isle Adam'dır. "

Ve bu basit fikirli kadına Villiers hakkında bildiğim her şeyi
anlatmanın beni ne kadar mutlu ettiğini hatırlıyorum.

"Hiçbir yeteneği yok, sadece dehası var ve bu yüzden bir
oran," dedim.

Ama kadın hayal ettiğim kadar basit değildi ve bana sorduğu bir iki soru, Villiers'in dehasının sadece
altın kuvarsta olduğu gibi çizgiler halinde
göründüğünü söylememe yol açtı.

"Bu karşılaştırma eski bir karşılaştırma ama Villiers'i açıklamak için bundan daha iyi bir
karşılaştırma yok, çünkü ilham almadığında yazıları
kuvarsa çok benziyor."

"Büyük ismi----"

"İsmi dehasının bir parçası. İsmini o seçti ve yazılarını
etkiledi. Onun, 'Car je porte en moi les
richesses steriles d'un grand nombre de rois oublies' dediğini duymadım mı?"

"Ama o meşru bir torun mu?"

"Meşru, çünkü bu ismi meşru olarak taşıyanlardan
herhangi birinden daha çok istiyordu."

O anda Villiers yanımdan geçti ve onu onunla tanıştırdım ve
çok geçmeden bize _Eve_ adlı eserinin yeni yayınlandığını ve başarısının büyük olduğunu anlatmaya başladı.

"On m'a dit hier de passer a la caisse ... l'edition etait epuisee,
vous voyez--il parait, la fortune est venue ... meme a moi."

Ama Villiers genellikle önemsiz şeyler hakkında yorucu bir şekilde gevezelik ediyordu ve fırsat bulur bulmaz ona bize hikayelerinden birini anlatıp anlatmayacağını sordum, ona anlattığını duyduğum bir hikayeyi hatırlattım son zamanlarda
_brasseries_'de, dinlenebileceği
sessiz bir köy arayışında olan bir adam, yorgun bir besteci, o tür bir şey hakkında. Bunu
o yazmış mıydı? Hayır, henüz yazmamıştı, ama artık benim
beğendiğimi bildiği için yarın daha erken kalkacaktı. Biri onu bizden
aldı ve ben de hikayeyi arkadaşıma anlatmak zorunda kaldım.

"Daha iyisi," dedim, "asla yazmamalı, çünkü yarısı sesinde ve jestlerinde var ve her yıl kağıda giderek daha az kendinden söz ediyor. Hikayelerini kafede anlatırken onu duymak lazım - ne kadar da iyi anlatıyor! Uzun bir hastalıktan
kurtulan bir adamın, doktorunun kırsalda dinlenmesini
önerdiğini ve hayal gücüne dokunan
haritada bir köyün adını görünce trene bindiğini, orada bir Arkadyalı sadeliği
bulacağına ikna olduğunu anlatmasını dinlemelisiniz. Ama vagonun penceresinden gördüğü köy, ıssız ovaların ortasında, asık suratlı ve yalnız bir köydür. Ve Doğa'dan daha kötüsü, istasyonda gördüğü insanlardır; köşelerde gizlenirler, bagajını incelerler ve
yavaş yavaş hepsinin hırsız ve katil olduğuna inanır.

"Kaçmak isterdi ama cesaret edemezdi, çünkü takip ediliyordu, bu yüzden
kendisine takipçilerine kendisine bir konaklama yeri gösterip gösteremeyeceklerini sorar. Villiers'in hikayesinin ana fikri, adamın zihninde bir şüphenin nasıl başladığı, bunun nasıl bir kanser gibi
büyüdüğü ve çok geçmeden köylülerin onun bir anarşist olduğuna ve sandıklarının bomba imalatı için malzemeyle
dolu olduğuna ikna olmalarıdır. Ve bu yüzden onlara dokunmaya cesaret edemezler. Bu yüzden onu
gösterdikleri çiftlik evine kadar takip ederler ve
korkularını çiftçiye ve karısına anlatırlar. Villiers mutfaktaki istişareleri
doğaçlayabilir; gece yarısı kafede, ama sabah olduğunda yazamaz,
beyni boştur. Onu duymak için bir gece Nouvelle Athenes'e gelmelisiniz; masanın üzerinden eğilerek
geyiklerin ve çiftçinin dehşetini, evin havaya uçacağından nasıl emin olduklarını
anlatacaktır. Merdivenlerdeki ayak sesleri, zavallı iyileşme
dönemindeki hastada dehşet uyandırır. Yatakta doğrulup dinliyor, alnında büyük ter damlaları birikmiş. Yataktan çıkmaya cesaret edemiyor ama çıkmak zorunda; ve Villiers gıcırdayan
merdivenlerdeki ayak seslerini - evet, ve kapının önüne mobilya yığan adamın çılgınlığını ve içerideki gürültüyü duyan dışarıdakilerin acısını - ima edebiliyor. Odaya girdiklerinde ölü bir adam buluyorlar; çünkü onu terör öldürmüş. Villiers'in hikayesini dinlemek için Nouvelle
Athenes'e gelmelisin. Yarın gece orada buluşalım.... Benimle akşam yemeği yer misin? Oradaki akşam yemeği aslında o kadar da kötü değil; belki buna katlanabilirsin."

_Tüccarın_ karısı tereddüt etti. Gelmeye söz verdi ve geldi; ama ilginç bir metres olmadı; neden, hatırlayamıyorum ve onu aklımdan çıkardığım için mutluyum, çünkü kavak ağacının altında, maymunlardan birinin sığındığı
tutağın altında dizeler okuduğunu duyduğumuz garip şairi düşünmek istiyorum. Yılların karanlığında, omuzlarında uçuşan sarı saçlarını, mavi gözlerini ve ince burnunu görebiliyorum. Birisi onu bir zamanlar bir tür şehvetli Mesih olarak tanımlamamış mıydı? O da _tüccarın_ karısının peşindeydi. Ve onu şehvetli dizelerinin konusu olarak seçmemiş miydi - kendinizi rahatlatın, okuyucu, yalnızca prozodi açısından şehvetli.

"Ta nuque est de santal sur les vifs frissons d'or. Ama taptığım başka bir şey daha var."

Tüccarın karısı, beni unutmuş, şairin büyüsüne kapılmış,
kendisinin bir şiirin konusu olduğunu duymanın heyecanıyla
yaklaştı. Garip değil mi, burada ve orada birkaç kelimeyi hatırlamam?

"Hayatım, hayatım pas, ve sonra antik ayin
Elle Marguerite'i ortaya çıkardı."

Kadınlar hala, sanki büyülenmiş gibi, daire şeklinde oturuyorlar, gece ona ilham veriyor ve o da önemsiz şeylerden doğaçlama yapıyor. İnsan parçaları hatırlıyor.
Bir süre sonra Cabaner "The Salt Herring" şarkısını söylüyordu.

"Ellerinde kirli, kirli, kirli,
Büyük bir çivi sivri, sivri, sivri,
Ve ağır, ağır, ağır bir çekiçle geldi.
Merdiveni yükseğe, yükseğe, yükseğe koydu,
Beyaz, beyaz, beyaz duvara. Merdivenden yukarı çıktı, yükseğe, yükseğe,
Çivinin ucunu sivriltti, sivriltti, sivriltti
Duvara yasladı--toc! toc! toc!
Çiviye uzun, uzun, uzun bir ip bağladı,
Ve ucunda bir tuzlu ringa balığı, kuru, kuru, kuru,
Ve çekici ağır, ağır, ağır,
Aşağıya indirdi, yüksek, yüksek, yüksek,
Ve gitti, uzağa, uzağa.
O zamandan beri ipin ucunda uzun, uzun, uzun,
Kuru, kuru, kuru bir tuzlu ringa balığı,
Yavaşça, yavaşça, yavaşça sallanıyor. Şimdi bu hikayeyi basit, basit, basit,
Tüm ciddi adamları çileden çıkarmak, çileden çıkarmak, 
Ve çocukları eğlendirmek için, küçük, küçük, küçük."

Bu, Cabaner'in "Wagner'in anlamayacağı, ancak Liszt'in kesinlikle anlayacağı" müziği yazdığı librettoydu. Sevgili, sevgili Cabaner,
keçi sakalınla seni ve ağaçtaki maymunun seni rahatsız ettiğini ne kadar iyi görebiliyorum; o Liszt gibi değildi, bütün gece gevezelik etti.
Zavallı maymun, akşamın erken saatlerinde zincirini kırdı ve onu aşağı inmeye ikna etmek
imkansız bulundu. Hayvan, bir şekilde Cabaner'i duymamamız konusunda kararlı görünüyordu. Kısa bir süre sonra horozlar birbirlerine cevap vermeye başladı, ancak daha gece yarısıydı; ve o kadar yüksek sesliydi ki uyandım, kendimi King's Bench Walk'taki penceremde otururken
bulduğuma şaşırdım. Bir an önce Madame Ninon de
Calvador'un bahçesindeydim, ve şu anda King's Bench Yürüyüşü'nde olduğum kadar. Madame Ninon de Calvador--ona ne oldu?

Hikayesinin geri kalanı bilinmiyor mu? Karanlığa bakarak otururken,
birdenbire bir anı aklıma geliyor. Akşam yemeği yarı yarıya biterken içeri giren Villiers, yanında genç bir adam getirmişti. Gömleğinin yakasını çekiştirerek, geç kaldığı için özür dileyerek, bize akşam yemeğini yediğine dair güvence vererek, arkadaşını şirkete dahi, olağanüstü bir dahi olarak tanıttı. Villiers'in gergin, histerik sesini hatırlamıyor muyum! Gazetecinin, Ninon'un sevgilisine resimlerini satıp satmadığını sorduğunda çıkardığı sesi hatırlamıyor muyum, hemen kötü bir izlenim mi yarattı? Bir
tesadüfen ona bir tabak verildi, içinden kedilerden biri
beslenmişti. Tabak başka birine verilebilirdi:
Villiers aldırmazdı ve Cabaner'a gelince, ne yediğini asla bilemezdi;
ama gazeteciye verildi. Şimdi genç adamın
kendisine kötü davrandığını hatırlıyorum; yumruğuyla masaya vurup, "Et bien, je casse tout. "Evet, _Gil Blas_'da "Ninon'un Table d'hote'u" başlıklı makaleyi yazan oydu ve
bundan dünyanın misafirperverliğine nasıl baktığını, sanatlara ve sanatçılara fayda sağlama çabalarının
nasıl yanlış yorumlandığını ilk kez öğrendi. Birisi bana bu hikayeyi anlattı: Anlatamam;
çok uzun zaman önce. Ama bana öyle geliyor ki onu
bu makalenin öldürdüğünü duyduğumu hatırlıyorum.

Geçen şeyler her zaman meditasyon için dokunaklı bir konudur ve
kazanın her ayrıntısıyla belirgin bir sahneyi nasıl geri getirebileceği gariptir--şafak vakti gökyüzünde şekillenen bir ağaç, dallarındaki maymunun tüylü çirkinliği ve gri çimenler boyunca gölete doğru yürüyen bir ördek sürüsü, bir şairin bir _tüccarın_ karısıyla konuşması, Madame de Calvador bir sevgilinin koluna yaslanmış.

Bir paletim olsaydı, mavinin _peignoir_ soluk gri gökyüzüyle. O loş banliyöden bir resim yapabilirdim. Bir
kalemim olsaydı eski zamanlardaki bu insanlar hakkında dizeler yazabilirdim, ama
resim rüyayla karşılaştırıldığında buruşuk bir şey olurdu ve dizeler aksardı. Bir kalem aradığım anda, hala
benimle olan, hala devam eden meditasyonun zevki kaybolurdu.
Penceremin yanında oturup ruh halinden ve
anıdan geriye kalanların tadını çıkarmak daha iyi. Ruh hali neredeyse geçti, eylem arzusu
yaklaşıyor... Başka bir anı için çok şey verirdim, ama
anı çağrılmayabilir ve zihnim şimdi karanlık, o bahçe kadar karanlık;
penceremin yanındaki sallanan, yelpaze gibi dal neredeyse tek bir yeşil kütle;
son serçe uykuya daldı. Hiçbir şey duymuyorum.... Strand'de
koşan bir at duyuyorum.

BÖLÜM VIII

ORELAY'IN AŞIKLARI

Birkaç yıl önce dolaşmış ve aniden kopmuş bir aşk hikayesinin ipini
saptamak umuduyla binlerce mil -hatta daha da fazlası, neredeyse bin beş yüz- gelmiştim. Aşk hikayemiz garip bir talihsizlik olmuştu; çünkü Doris benden çok şey esirgerken kendinden çok şey vermişti, o kadar ki sonunda, umutsuzluk içinde, tek taraflı bir aşk ilişkisinden kaçtım; artık benim tarafımdan, en azından benim tarafımdan, daha fazla taşınamayacak kadar tek taraflıydı. Ve onun güzel, baştan çıkarıcı yüzünden, erken dönem Alman ustalarının panellerinde bulunan yüzler kadar
hoş ve sevimli
yüzünden kaçmak zordu. Kişi yüzünü arayabilir ve onu Frankfurt Galerisi'ndeki bir meşe panelinde, soluk tonlarda boyanmış, yanakları hafifçe kırmızıya boyanmış olarak bulabilir. Bu resimlerin
arka planında her türlü ilginç şey var; çok sık
her yerden güllerin tırmandığı altın bir çardak. Gül çardaklarında kurnaz bakireleri
resmeden o usta kimdi? Köln'ün ustası, değil miydi?
Unuttum. Önemli değil. Doris'in saçları o bakirelerin saçlarından daha koyuydu, zengin bir altın saç, Haziran ayındaki çayırlar kadar
lüks bir şekilde büyüyen bir saç yelesi. Ve altın nota her yerde devam ediyordu, kaşlarda, göz bebeklerinde, küçük burnu boyunca çillerde, burun deliklerinin etrafında
çok sağlam ve güzel bir şekilde şekillendirilmiş; daha
güzel veya şefkatli bir ağız hiç olmamıştı, bir çiçek kadar zayıf ve güzel; ve uzun eller zambaklar gibi
kıvrılmıştı.

İşte onun portresi, sevgili okuyucu, benim tarafımdan güzelce, doğru bir şekilde ve
sadakatle çizilmiş, on yedi yıldan uzun bir süre önce Londra'da bir öğleden sonra bıraktığım ve sonsuza dek
gözden kaçırdığım bir kızın portresi. Onu düşündün mü? Evet, onu ara sıra düşündüm. Zaman geçti ve onun evli olup olmadığını merak ettim. Kocası nasıldı ve neden hiç yazmadım. Yazmamak kesinlikle kabalık olurdu...
Okur, o küçük pişmanlıkları bilirsin. Belki de hayat pişmanlık olmadan
düz bir şekilde olurdu. Pişmanlık, ölü hayatımızı incelediğimiz bir dağın zirvesi gibidir, durup düşündüğümüz bir dağın zirvesidir ve
çok sık alacakaranlığa baktığımızda kendimize bir mektup veya bir hatıra göndermenin iyi olup olmayacağını sorarız. Şimdi, bir yabancılaşma durumunda kullanılması gereken bir şey üzerinde anlaşmıştık - Schumann'ın "The Nut Bush" adlı melodisinden birkaç ölçü gönderilmeli ve bunu alan kişi hemen diğerinin yanına gitmeli ve tüm
farklılıklar giderilmeli. Ama bu jeton benim tarafımdan asla gönderilmedi,
belki de müzikal cümleyi nasıl karalayacağımı bilmediğim için:
belki de gurur onu göndermekten alıkoydu; her halükarda beş yıl uzun bir süre ve sanki hayatımdan tamamen çıkmış gibiydi; ama
bir gün onu tanıyan bir kadını görünce, onu gözlerimin önüne getirdi ve Doris'in evli olup olmadığını sordum. Kadın bana söyleyemedi; onu uzun yıllardır görmemişti; onlar da yabancılaşmıştı ve ben eve gidip kendi kendime şöyle dedim: "Doris evlenmeli. Nasıl bir koca seçti? Mutlu mu? Bebeği var mı? Ah, utanç verici bir düşünce!"

Sevgili okuyucu, Balzac'ın "Massimilla Doni"nin son sayfasına geldiğinde, bu maceranın sonunu size söylemeye cesaret edemeyeceğini söylediğini hatırlıyor musunuz? İdealin hayranları için tek bir kelime yeterli olacaktır: "Massimilla Doni bekliyordu." Sonra, düşünmektense okumak daha keyifli olan bir pasajda -çünkü Balzac sanattan bahsettiğinde bir tür siyolistti ve pasajın tamamen dilbilgisi kurallarına uygun olduğundan emin değilim- tüm büyük sanatçıların, ressamların ve heykeltıraşların fikirlerinin -panolara ve taşlara işledikleri fikirlerin- nişlerinden ve çerçevelerinden nasıl kaçtığını anlatır -tüm bu bedensiz bakireler Massimilla'nın yatağının etrafında toplanıp ağlarlar. Doris'in "beklemesi" Massimilla Doni için olduğu kadar utanç verici olurdu ve ben tüm perileri, perileri, perileri, antik efsanenin perilerini, tüm akrabalarının yatağının etrafında toplanıp, onun durumunu kınayarak, onu kendileri için kaybolmuş olarak görmelerini düşünmekten hoşlanıyorum - eğer böyle bir şey olsaydı kesinlikle orada ruhen onlarla birlikte diz çökerdim. Ve tıpkı Balzac'ın Massimilla Doni için hissettiği gibi, Doris'in "beklemesinin" veya hatta evlenmesinin bir küfür olduğunu hissederek, ona neden aniden sessizliği bozmaya karar verdiğimi söylemeyi ihmal ederek yazdım; ona sadece birkaç kelimeden oluşan küçük bir not gönderdim, uzun süredir ondan haber alamadığım için üzgün olduğumu; ama birbirimizden uzaklaşmış olsak da unutulmadığını; belki biraz hüzün, pişmanlık dokunuşuyla rahatlamış, küçük, sıradan bir not. Ve bu not, bir cevap istemek üzere usulüne uygun olarak talimatlandırılmış bir haberci tarafından gönderildi. Habercinin getirdiği haber biraz
hayal kırıklığıydı. Kadın uzaktaydı, ama mektup ona iletilecekti. "Evli değil," diye düşündüm; "evli olsaydı adı bana
gönderilirdi... Belki de gönderilmezdi." Aklıma başka düşünceler geldi ve sonraki iki gün boyunca onu bir daha düşünmedim, ta ki elime uzun bir
telgraf ulaşana kadar. Doris! Ondan gelmişti. "Masrafı ne olursa olsun"
bin milden fazla yol kat etmişti. "Bu telgraf ona en azından on veya on iki şiline mal olmuş olmalı." dedim. Benden haber aldığına çok sevinmişti; hasta olmuştu, ama şimdi daha iyiydi ve telgraf her zamanki "Yazıyorum" ile sona erdi. İki gün sonra gelen mektup kendisi gibiydi, dürtü ve sevgi doluydu; ama kalbime
kara bir şüphe
veren bir cümle içeriyordu. Hastalığını ve sağlığının geri döndüğünü ve bu uzak Güney kasabasında kalmaya nasıl geldiğini anlatırken, kasabanın sıkıcılığına değindi ve eğer oraya gelirsem erdemin kendi ödülü olması gerektiğini söyledi. "Bana erdemden bahsetmesi aptallık," diye mırıldandım, "çünkü bizi ayıran ve bu uzun yabancılaşmaya neden olan şeyin kısmi erdemi olduğunu gayet iyi biliyor olmalı." Ve oturup düşündüm, bu ifadeyi kendisine mi yoksa kaldığı yere mi uyguladığını anlamaya çalıştım. Bu yer için nasıl geçerli olabilir? Eğer----

Uzun bir Aralık akşamının sonunda bir mektup yazdım, cevabı ona gidip gitmemem, uzun yolculuğu yapıp yapmamam konusunda karar verecekti. "Geri dönüş yolculuğu iğrenç olacak," diye mırıldandım ve kalemi tekrar elime alarak şunları yazdım: "Mektubunuzda beni dehşete düşüren bir ifade var: 'Erdem kendi ödülü olmalı,' diyorsunuz ve bu, her zamankinden daha agresif bir şekilde Platonik olmaya kararlı olduğunuz izlenimini veriyor. Doris, bu gerçekten kötü bir haber; bunu iyi bir haber olarak görmemi istemezsiniz, değil mi?"

Diğer mektuplar da geldi, ancak trene bindiğimde Doris'in niyetleri hakkında şöminenin başında oturup o iğrenç ifadeyi, "Erdem kendi ödülü olmalı," yazdığında ne demek istediğini anlamaya çalışırken olduğundan daha fazla şey bildiğimden şüpheliyim. Ama bir şekilde bir karara varmış gibi görünüyordum ve bu da asıl meseleydi. Varlığımızın derinliklerinde bir yasaya uyarak hareket ediyoruz, normal şartlarda farkında olmadığımız bir yasa. İstasyona doğru giderken kendime şunu sordum, bin milden daha uzun bir yolculuğa çıkmak mümkün müydü? Neyi? Doris'in güzel yüzü! Artık güzel olmayabilirdi; ama o çok da değişmiş olamazdı. On dakika içinde eskiden olduğu gibi konuşacağımızdan emin olduğunu söylemişti. Yine de, sadece deliler güzel bir yüz aramak için bin mil yol kat eder. Ve beni iten şey içimizdeki deli adamdı, yoksa varlığımızın bir ormanında çömelmiş ilkel adam mıydı? Bir şeyden emindim, artık on dokuzuncu yüzyılın geleneksel bir vatandaşı değildim; iki veya üç bin yıl geriye gitmiştim, çünkü tüm karakteristik özellikler, kendimi tanıdığım her şey kaybolmuştu! Yine de
bir yerlerde, bir kitapta, şiirde veya operada kendimle karşılaşmış gibiydim... İlk başta hatırlayamadım ama bir süre sonra kendimle -isimlerini söylemeye cesaret edebilir miyim?- antik efsanenin kahramanları -Menelaus veya Jason--hangisi?- arasında belirsiz bir benzerlik algılamaya başladım. İkisi de Güzel'in arayışında binlerce mil yol kat etmişti. Helen'in saçının rengi ne "İlyada"da ne de "Odysseia"da geçmiyor. Jason'ın arayışı altın bir posttu ve benimki de öyleydi. Ve yolculuk fikriyle yüzleşmeme yardımcı olan, kendimde keşfettiğim ilkel kahramandı,
çünkü beni uzun bir tren yolculuğu kadar yoran hiçbir şey yoktur.

Yirmi yaşındayken uzun bir yolculuk yapma niyetiyle yola çıktım ama Calais'den Paris'e giden tren yolculuğu beni o kadar yordu ki sekiz yıl Paris'te dinlendim, sonra bazı mali sıkıntılar nedeniyle eve döndüm. O sekiz yıl boyunca sık sık İtalya'yı ve Fransa'nın güneyini düşündüm, ancak İtalyan sınırına kadar süren on altı, on yedi veya on sekiz saatlik tren yolculuğu her zaman
bir araf gibi görünüyordu, bu yüzden diğer taraftaki İtalya'nın cenneti beni buna kalkışmaya
yeterince teşvik etmedi. Bir
yoldaşın hiçbir faydası olmazdı; on beş veya on altı saat konuşamazdık ve Plessy'ye gidip gitmeme konusunda kendi kendime tartışırken, sık sık saatlerin uzun perspektifine
baktım. Her şey, zevk
ve acı, gerçekte olduğundan daha büyük hayal gücündedir--her zaman bir tepki vardır ve ölümcül yorgunluktan daha fazlasını beklediğimden,
trendeki ilk iki saatin çok keyifli geçtiğini görünce şaşırdım. Tren durduğunda sanki sadece biraz uzun bir süredir oradaymış gibiydim, ancak Laroche, Paris'e bir saatten fazla uzaklıkta, oldukça kırsal bir istasyon ve _Cote d'Azur_'un orada durması garip görünüyor. Seyahat ettiğim
tren'in görkemli adı buydu. Herhangi bir İngiliz şirketinin bir treni işletip ona "Azure Kıyısı" dediğini düşünün! Euston'a veya Charing Cross'a gidip "Azure Kıyısı"ndan geçtiğinizi söylemeyi düşünün! Bu trenin adı
var olduğu sürece, Fransız zihninin İngiliz zihninden daha pitoresk olduğundan şüphe etmek imkansızdır ve artık Fransız resim okulunun vb.
nedenini merak etmiyoruz.

Bir meyve satıcısı peron boyunca mallarını ağlayarak satıyordu ve Laroche'dan ayrılmadan hemen önce trende kahvaltı hazırlanıyordu; bir sepet Fransız üzümünün --açık havada yetişen üzümler, İngiltere'de yediğimiz yapışkan topaklarla dolu derimsi sera üzümleri değil-- zaman geçireceğini düşündüm. Dışarı çıktım ve ondan bir sepet aldım. Bu tür yolculuklarda insan birçok
çeşitli küçük çareye başvurmak zorunda kalıyor. Ne yazık ki! Üzümler çürüyordu; sadece en üstteki salkım yenilebilirdi; ve bu yenmeye değer bir şey değildi ve ben
demiryolu şirketinin dikkatinin
dolandırıcılığa yöneltilmesi gerektiğini düşünmeye başladım, çünkü benim durumumda kasıtlı bir dolandırıcılık yapılmıştı.
Demiryolu
yöneticileri muhtemelen yolcuların
biraz ayrımcılık yapması gerektiğini düşünürdü; yolcunun satın almadan önce bir sepet üzümün kalitesini incelemesi kesinlikle kolaydı--bu
şirketin mektubuma cevabı olurdu.
Gazeteye mektup
yazma sorunu ortaya çıkmadı, çünkü Fransız gazeteleri bizimkiler gibi değil--kendilerine gönderilen tüm mektupları basmıyorlar.
Fransız halkının şikayetlerini dile getirmesinin bir yolu yok; şüphesiz bir talihsizlik, ama
kamu basınına hitaben yazılmış bir mektubun suistimalleri gidermede ne kadar az işe yaradığını düşündüğümüzde göründüğü kadar da büyük bir talihsizlik değil.

Lyons'a varana kadar tekrar durmadığımızı düşünüyorum ve oraya kadar pencerede oturup manzaraya baktım - Fransız köylüsünün aralıksız ektiği uzun, uzun ova. O uzun ovadan Panama'da kaybedilen tüm para ve Rus tahvillerine yatırılan tüm para - Fransız köylülerinin çoraplarından çıkan güzel milyarlar çıktı. La Beauce'dan geçtik. Sanırım Zola "La Terre"i yazmadan önce Fransız köylülerini incelemek için oraya gitmişti. Huysmans, kendisine özgü o hayırsever kötü niyetle, Zola'nın araştırmasının Madame Zola ile bir kez arabayla gezmeye çıkmakla sınırlı olduğunu söylerdi. Varlığımın bir ormanından yükselen ilkel insan, bu muazzam ve son derece ekili ovaya sempatiyle bakmıyordu. Ona göre, doğa insan tarafından tamamen egemen kılınmış ve paylaşılmıştı, kasabadan pek de farklı değildi. Böyle bir konu üzerinde uzun süre meditasyon yapılabilir ve ben meditasyonum trenin durmasıyla kesilene kadar
meditasyon yaptım. Lyon'daydık. Uzun beyaz boyalı evler bana Paris'i hatırlattı - _La Cote d'Azur_'un pencerelerinden bakıldığında, gri bir Aralık gününün sonunda
Lyons Paris olabilirdi. İklim aynıydı; gökyüzü de aynı şekilde dağınık ve griydi. Sonunda tren,
bir ara sokağa bakabileceğim bir yerde durdu ve
Lyons'un Paris'ten daha taşralı bir görünüme sahip olduğuna karar verdim ve büyük ipek ticaretini ve tüccarların donuk zihinlerini ... akşam yemeklerini, vb. düşündüm. Zaman geçirmek için fark edilebilecek her şeyi fark ettim; ama ilgi çekici o kadar az şey vardı ki bir
telgraf yazdım ve ofise koştum, çünkü Doris hangi
trenle geldiğimi bilmiyordu ve bir istasyonda karşılanmak,
bir tanıdık yüzle karşılaşmak, bir yabancı kalabalığının arasında olmamak hoş bir şey.
Treni kaçırmak üzereydim; gardiyan düdüğünü çaldığında ayağım basamaktaydı. "Treni kaçırdığımı hayal edin," dedim ve koltuğuma yerleşip ekledim, "şimdi, manzarayı inceleyelim; böyle bir fırsat bir daha asla olmayabilir. "

Lyons'a gelmeden önce içinden geçtiğimiz sıkıcı bir düzenlilikle ekili uzun ova, tarladan tarlaya akıyordu; sanki asla sonuna ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu ve aynı tarlalara
bakarken, çünkü aynıydılar, kendi kendime şöyle dedim: "Eğer bir ekonomist olsaydım, o ova ilgimi çekerdi, ama Doris'in mektubunu aldığımdan beri ilkel bir adamım ve o kahverengi ve dalgalanan tarladan nefret ediyor ve 'ayaklarındaki ruh' onu, çalıların arasında çalışırken şarkı söyleyen yabani arının şarkısını dinleyerek sürülerini takip ettiği çimenli bir vadiye götürüyor. O ova ne ruhsuz bir ırk üretiyor olmalı," diye düşündüm; "orada ne ruhsuz günler yaşanıyor; köylüler alacakaranlıkta sürmek için yola çıkıyor ve alacakaranlıkta
yemek, üreme ve uyumak için evlerine dönüyorlardı." Sonunda seyrek ve bodur ağaçlar ve sazlıklar arasında akan bir nehir belirdi, alçak kıyıları olan büyük, geniş, durgun bir nehir, o kadar yavaş akıyordu ki neredeyse hiç akmıyor gibiydi. Kargalar uçup geçti, ama bunlar yabani kuşlar değildi; bir karga - evet, bir tane gördük; ve sazlıklı adalardan birinden yavaşça yükselen bir balıkçılı düşündüm; belki bir veya iki su samuru köylünün zulmünden
kurtulmuştur ve bir kaçak avcının burada ve orada bir tavşan
aldığını düşünmek hoşuma giderdi; tavşanlar neredeyse yok olmuş olmalı, sürü ve çoban bile. Fransa, İngiltere kadar pitoresk bir ülke değil; sadece
Normandiya'da otlaklar var gibi görünüyor, çoban sadece orada
Seine kıyıları boyunca hayatta kalıyor. Picardy, bir bataklık olmasına rağmen
asla vahşi doğa hakkında bir fikir vermiyor; ve Fransa'nın ortası, ki ben o zaman
ilk kez baktığımda, beni şok etti, çünkü ilkel insan, dediğim gibi,
benim içimde en üstteydi ve uzun ovadan uzaklaştım, "Sıkıcı," dedim, "pansiyon kadar olaysız."

Ama bu, içinde tepe olmayan uzun bir ova ve tekrar baktığımda,
bir dizi dağ o kadar pitoresk bir şekilde görünüyordu ki kendimi tutamadım,
ama ismini sormak için bir seyahat arkadaşına döndüm.
Esterelles'ti; ve bir anın pitoreskliğini asla unutmayacağım - vadinin üzerinde uzanan Esterelles'in engebeli ucu,
gün batımının geri kalanına karşı, bir veya iki koyu kırmızı çubuk, sanki bir fırtına için toplanmış yoğun bulutların arasında hızla kayboluyordu ve kısa bir süre sonra gece manzaranın üzerine kapandı.

"Bundan sonra," dedim, "eğlence için kendi düşüncelerime bakmam gerekecek," ve benim durumumda Doris'ten başka
düşünebileceğim makul hiçbir şey yoktu. Gece yarısından biraz önce onu
peronda göreceğim. Bana öyle olması
harika geldi ve rüya görmüş olmalıyım ki, muhafızın sesi,
akşam yemeğinin servis edildiğini haykırarak beni uyandırdı.

Vatandaşlarımın trende yabancılarla asla sohbet etmemesi
alışkanlığı olduğu söylenir, ama bunun böyle olduğundan şüpheliyim.
Her şey ilk sessizliği bozanın nezaketine bağlıdır; eğer tavrı
yoldaşına güven
verirse
konuşmayı bir iki dakika daha devam ettirecek cevaplar alacaktır
ve o zaman ikisi de
konuşmanın devam edip etmemesi gerektiği konusunda bir karara varacaktır.
Tren tanıdıkları hakkında hoş bir kitap
yazılabilir. Eğer böyle bir kitap
yazıyor olsaydım, bir zamanlar Nürnberg'de tanıştığım ve
Paris'e birlikte seyahat ettiğim Amerikalılardan bahsederdim; çok hoş bir yolculuktu.
Onların tanışıklığını
sürdürmek isterdim, ama bunu yapmak
yol görgü kurallarında yoktur. Ama ben böyle bir kitap yazmıyorum; altın post arayışını yazıyorum ve anlatıda daha fazla sapmaya izin vermeyebilirim; ancak La Cote d'Azur'da akşam yemeğinde tanıştığım iki çok ilginç kişiden bahsedebilirim, ancak bazı
okuyucular bunun hikayemin ayrılmaz bir parçası olup olmadığından şüphe duyacaktır. Kadın
tipik bir Fransız kadınıydı, hoş ve sevimli,
üst orta sınıftan bir kadındı, bana öyle göründü, ama tüm fikirlerini bildiğim için
ona baktığım anda, onunla sohbet gelişmedi; yoksa
kocasının daha fazla ilgimi çektiğini söylemek daha mı doğru olurdu,
daha az aşina olduğum için? Aksanı bana Fransız olduğunu söylüyordu; ama
şapkasını çıkardığında tropiklerden geldiğini görebiliyordum--Cezayir diye düşündüm; asker olması pek de olası değildi. Konuşması bir askerinkinden daha az yapmacıktı ve bir Fransız'a benzemediğini fark etmeye başladım ve bana çölde bir vahada yaşadığını ve
eve doğru gittiğini söylediğinde, Doğulu görünümünü Araplar arasında uzun süre ikamet etmesiyle açıkladım. Çölde
on dört yaşından beri yaşıyordu. "Neredeyse bir Sahralı," dedim ona. Ve akşam yemeği sırasında ve akşam yemeğinden uzun süre sonra, Doğu ırkları ile Avrupalı ​​ırklar arasındaki farktan; çeşitli Arap _patois_'lerinden konuştuk. Tunus _patois_'ini konuşuyordu ve Sahra ve Sudan'ın her yerinde ve Mekke'de anlaşılan Kuran dilini yazıyordu. Belki de dil sorunundan daha çok ilgimi çeken şey, vahşinin çölü ekmeye
çalışmasıydı. İki antik Roma kuyusunu keşfederek mülkünü çoktan genişletmişti ve üç vaha arasında kalan çölün tüm kısmının ekilebilir hale getirilebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Antik çağlarda üç vaha değil bir vaha vardı; kuyular yok edilmişti ve Numidyalılar tarafından yüz binlerce dönüm arazi, kendilerini takip eden Sarazenlerden kurtarmak için, sanırım bana anlattı. Her yılın sekiz ayını vahasında geçirirdi ve Cannes'dan bıktığım anda Marsilya'dan tekneye binmemi rica ederdi -sanırım Marsilya'dan geliyordu- ve onunla birlikte vahşi doğada biraz zaman geçirmemi isterdi.

"Ziyaretçiler," dedi, "nadirdir. Çok hoş karşılanırsınız. Demiryolu sizi
yüz mil kadar yakına götürür; son yüz mil bir deve sırtında tamamlanır; size bir filo ve bir refakatçi göndereceğim."

"Muhteşem," diye cevapladım. "Kendimi tepede oturmuş hurma toplarken görüyorum -sanırım bulunduğunuz yerde hurma ağaçları vardır?
Evet?-- ve bir sarık ve bir bournous takmış olarak."

"Bournous'umu görmek ister misiniz?" dedi ve valizini açarak
bana hayranlıkla dolduran muhteşem bir tane gösterdi ve sadece
utancım ona bunu denememe izin vermesini istememi engelledi. Fikirler insanı rahatsız eder.
Küçük bir çocukken bir türban takıp
babamın Doğu'dan getirdiği bir Şam bıçağını sallayarak midilliye binmek için dışarı çıkmakta ısrar ederdim. Başka hiçbir şey beni tatmin etmezdi;
babam midilliyi yönetiyordu ve ben bu fantezinin her zaman
aşırı karakteristik olduğunu düşündüm; öyle olmalıydı, çünkü yirmi yıl sonra içimde uyandı; ve ne kadar hayal ürünü ve saçma görünse de,
sadece birkaç dakikalığına da olsa, seyahat arkadaşımın
bournous'unu trende giymeyi kesinlikle isterdim. Bütün bunlar on iki yıl önceydi ve henüz onu vahasında ziyaret etmedim, ama hayalimde kaç kez bunu yaptım, kendimi bir deve sırtında gelirken gördüm, "Allah! Allah! Ve Muhammed onun peygamberidir!" diye haykırarak. Ama insan bir bournous hakkında yıl be yıl düşünmeye devam edebilse de, bir tanesi hakkında iki veya üç saatten fazla konuşamaz; ve en azından iki hafta arkadaşlarımla vakit geçirmeyi ve çölde geziler yapmayı, Fromentin'in dediği gibi, _chez lui_ yaz mevsimini bulmayı dört gözle beklesem de, Marsilya'daki arkadaşlarıma veda etmekten mutluluk duydum.

Yolculuğumun sonuna henüz çok uzaktım ve konuşmaktan o kadar yorgundum ki, ilk başta tekrar konuşmaya değer olup olmadığından şüpheliydim, ama hoş bir beyefendi arabama binmişti ve bana hikayesini anlatmak için pek de cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu. Başlangıçta çok mütevazıydı ama artık zengin bir tüccardı. Ofis çocuğunun ilk şansını nasıl elde ettiğini duymak her zaman ilginçtir;
ilk adımlar ilginç olanlardır ve eğer küçük kızı tarafından
ortada kesilmeseydik, hikayesini burada anlatabilirdim. Yan vagonda olan annesinden bıkmıştı ve babasının dizine oturmak için içeri girmişti. Saçları, tıpkı Doris'in beş yıl önce yaptığı gibi omuzlarına dökülmüştü,
tarihi altın postu aramak için çıktığım günden alıyordu.
Dudaklarında hafif bir titrek gülümseme ve gözlerinde meraklı bir zeka olan sevimli bir çocuktu.
Yorgun olduğunu ama hasta olmadığını itiraf etti ve babası bana uzun tren yolculuklarının onda deniz yolculuğuyla aynı etkiyi yarattığını söyledi.
Oldukça sert bir şekilde konuştu ve aniden gitti, bence sonsuza dek,
ama yarım saat sonra biraz baygın,
düşündüm, ağzı yeşil ve daha az sıklıkta gülümsüyordu. İnsan her şeyi hatırlayamaz ve bu insanların hangi
istasyondan indiğini unuttum; bana nazikçe veda ettiler, yaklaşık iki buçuk saat sonra Plessy'de olacağımı ve bir sonraki
istasyonda aktarma yapmam gerektiğini söylediler ve yolculuğumun bu son kısmı çok yorgun bir şekilde uzadı.

Plessy'ye ulaşmak zordur; aktarma yapmak gerekir ve treni beklerken
cesaretimi kaybetmiş gibiydim; hiçbir şey önemli değildi, Doris bile.
Ama bunlar aklın ve duyuların anlık teslimiyetleridir ve onun güzel yüzünü peronda gördüğümde ona telgrafı
gönderdiğim için kendimi tekrar tebrik ettim. Onunla otele yürümek, tek başına yürümekten ne kadar daha keyifliydi! "O," dedim kendi kendime, "beş yıl önce Cumberland Place'de bencilliği yüzünden
acı bir şekilde kınadığım
aynı güzel kız." Görünüşü için ona iltifat etmek, bir gün daha yaşlı, biraz daha zayıf, biraz daha solgun görünmediğini söylemek, hepsi bu, ama aynı büyüleyici Doris, geri dönen sevgilinin kolay ilhamıydı. Ve platformdan aşağı yürüdük,
konuşarak, konuşmam nazik bir sitemle doluydu--neden beklemişti? Bir
nedeni vardı... Şimdiye kadar mantar gibi canlı olan umutlarım batmaya başladı.
"Bana oteline gelemeyeceğimi söyleyecek. Neden Lyons'tan o telgrafı gönderdim?" O telgraf olmasaydı
doğrudan oteline gidebilirdim. Onu istasyona getiren sadece telgraftı ve
o otelde kalmamın
imkansız olduğunu söylemek için gelmişti.

Otuz saatlik yolculuktan sonra hangi otelde kaldığımın pek önemi yoktu, ama yarın ve ertesi gün, birlikte geçireceğimiz uzun hafta gözlerimin önünden geçti, öğleden sonralarının sıkıntısı, Platonik akşamların sinirliliği ve boşluğu - "Aman Tanrım! Kendimi neye bulaştırdım," diye düşündüm ve zihnim uzun yolculuğu ve sporcuların dediği gibi _bredouille_'e geri dönme ihtimalini tekrar gözden geçirdi. Ama bir kadınla detaylar hakkında tartışmak, sinirlenmek, aşk sanatlarında uzman olan hiç kimsenin yapmayacağı bir şeydir. Her zaman kadınların elindeyiz; karar veren onlar ve en iyi planımız hayal kırıklığı yaşamadan veya mümkün olduğunca az farklı oteli kabul etmek. Ama birbirimizi o kadar uzun zamandır görmemiştik ki hemen ayrılamazdık. Doris oteline gelip biraz akşam yemeği yemem gerektiğini söyledi. Hayır; Trende akşam yemeği yemiştim ve beni ikna edebildiği tek şey bir fincan çikolataydı. O fincan çikolatanın üzerine
bir saat konuştuk ve sonra ona iyi geceler dilemek zorunda kaldım. Ay
sokağa soğukça bakıyordu; gölgeden ışığa geçtim, tüm vücudumda
çok yorgun hissediyordum ve kalbimde biraz melankoli vardı, çünkü sonuçta Doris'i kazanamayabilirdim. Ancak uyku vardı
ve uyku bazen iyi bir şeydir ve o gece
hızlı gelmiş olmalı, sabah gözlerimi açtığımda ve sivrisinek perdelerinin arasından baktığımda (kendileri Güney'in sembolleriydi) çiçek duvarında titreşen güneş ışığının
oynamasından hoşlandığımda yaşadığım ferahlık o kadar büyüktü ki. İçimdeki dürtü
hemen yataktan fırlayıp _les croisees_'i açmaktı. Ve
ne gördüm? Bahçedeki uzun palmiyeler ve onların üstünde loş,
çekici bir gökyüzü ve onların ötesinde neredeyse gökyüzüyle aynı tonda
mavi bir deniz. Ve ne hissettim? Her yerde hareket eden yumuşak, hoş kokulu havalar. Ve zihnimde beliren görüntü neydi? Bir yaz ormanının kenarında yıkanan bir kadının
görüntüsünün verdiği şehvetli tatmin, göğüslerinin kokusunun sarhoşluğu... Neden bir yaz ormanının kenarında yıkanan bir kadını düşüneyim ki? Çünkü sabah, Venüs'ün denizden
yükselmeyi seçmesi gereken sabah gibi görünüyordu.

Duygusallığımı mazur görün sevgili okuyucu; yumuşak Güney havasını ilk kez soluduğumu, portakal ağaçlarını ilk gördüğüm zamanı hatırlayın;
ben bir şairim, altın postu arayan modern bir Jason olduğumu hatırlayın. "Bu Hesperides'in bahçesi mi?" diye sordum kendi kendime, çünkü hiçbir şey koyu ve parlak yaprakların arasında sarı yünlü toplar gibi asılı duran altın meyvelerden daha gerçekdışı görünmüyordu; bana çocukken pansiyonlardaki cam gölgeliklerin altında gördüğüm meyveyi hatırlattı, ama yine de portakal ağaçlarına baktığımı ve yeşil yaprakların arasında büyüyen altın meyvenin çocukken el arabalarından topladığım meyve olduğunu biliyordum; çocukluğumda o kadar çok yediğim ki artık yiyemiyorum; kokusunu bir tiyatronun çukuruyla ilişkilendirdiğimiz meyve; kadınların asla bıkmadığı meyve, yüksek ve alçak. Sonunda ağaçlarda büyüyen portakalları görmem bana harika bir şey gibi geldi; o kadar mutluyum, o kadar
tek kelimeyle
mutluyum ki, mutluluğun, sonuçta, şaşırma yeteneğinden başka bir şey olmadığından neredeyse eminim. Çocukluğumdan beri o sabahki kadar
şaşırmamıştım hiç. _Uşak_ banyomu getirdi ve ben yıkanıp giyinirken, orta yaşta
mavi bir gökyüzüne hayran kalıp
güneş ışığını hâlâ büyüleyici bulan birinin şansını düşündüm. Ama Plessy bahçelerine giren
güzel güneş ışığına kim büyülenmez ki? Doris ile herhangi bir
perde kadar mavi bir deniz kenarında yürüyeceğimi biliyordum ve
bir an için Doris sadece bir perdenin üzerindeki bir figür gibi göründü. Çok
alaycı mıyım? Ama hepimiz perdeli figürler değil miyiz ve her şey komik opera değil mi ve "La Belle Helene" belki de tek gerçek gerçeklik mi? Plessy'deki Jason, Paris veya Menelaus fikri beni eğlendirdi, Doris'e yerel orkestranın hangi müziği çaldığını sordum ve bana her akşam "The March of Aida" çaldığını söyledi. "Ah, kornet," dedim ve Plessy'nin misyonunun kişiyi günlük varoluşunun sarmalından, İbranice edebiyattan ve onun eşlikçilerinden, piskoposlardan, papazlardan ve rahiplerden kurtarmak olduğunu anladım - bunların hepsi, özellikle piskoposlar, ciddi olarak kabul edilir; oysa Fransız romanları ve onların eşlikçileri, güzel kızlar, hayatın önemsiz tarafını temsil eder. Bir kız ancak nişanlandığında ciddi olur; ailenin büyüdüğü evin kiralanması ciddi olarak kabul edilir; aslında tüm önyargılar ciddidir; normalden, sürüden her sapma önemsiz olarak görülüyor;
ve sanırım bu doğru: dünya sürü olmadan yapamazdı, sürü de biz olmadan yapamazdı -- kiliselere soba koymak yerine altın postu aramak için Plessy'ye giden eksantrikler (sobalar ve orglar her zaman kelimelerle anlatılamayacak kadar şeytanca ciddi olarak kabul edilir). Bir zamanlar başpiskoposuma Daniel Kitabı hakkında uzun bir konuşma yapmıştım ve eğer onun bilgisini yazsaydım, _Church
Gazette_'de bir inceleme için yeterince ciddi sayılabilirdim. Fakat bu röportajı geriye dönüp baktığımda ve onu doğamın sahip olduğu tüm tarafsızlıkla değerlendirdiğimde, aslında onu güzel Doris'in akıcı sohbetinden daha ciddi bulduğumu söyleyemem veya lordluğunun katedralinin melankolik görünümünü, kıyı şeridi boyunca parlayan, boyalı evleri aydınlatan ve Doris'in şemsiyesini açmasına neden olan güzel Güney güneş ışığından daha ciddi olarak göremiyorum. Ciddiyetin önemsiz tarafı hakkında ne kadar da muhteşem bir makale yazabilirdim, fakat tartışma her zaman önemsizdir; şemsiyesinin zarif açılış hareketini ve yüzünü ne kadar güzel çerçevelediğini hatırlamaya çalışırken çok daha ciddi olacağım. Doğrudur, neredeyse her yüz, güneş ışığı ve gölgeyle dolu gergin ipeğe karşı güzeldir, ama Doris'inki, yemin ederim, modernliğine rağmen herhangi bir ortaçağ bakiresininki kadar güzeldi. Memline'in kendisi bile bundan daha çekici bir yüz
tasarlamamıştır. Çocukluğumda okuduğum, Romalıların ve Yunanlıların kadırgalarla geçtikleri denizin kıyısında uzun bir yolculuktan sonra böyle bir yüzün büyüsünü düşünün. Oradaydı,
ve diğer tarafta Kartaca'nın bulunduğu kıyı; oradaydı, uzun kırmızı tepelerin uzandığı mavi bir koy, bana bir yerlerde gördüğüm tepeleri hatırlatıyordu, sanırım Salvator
Rosa'nın bir savaş
makalesinde. Bana sanki o tepeleri daha önce görmüştüm gibi geldi - hayır, bir
resimde değil; onları hayal mi etmiştim, yoksa beynimde mücadele eden önceki bir varoluşun bir anısı mı vardı? Bir yerde bir anı vardı, kırık bir anı ve ben kayıp ipliği olabildiğince aradım, çünkü Doris nadiren konuşmayı keserdi.

"Ve restoran da orada," dedi şemsiyesini havaya fırlatarak,
"o kayaların ucuna inşa edilmiş."

Biz gelen ilk kırlangıçlardık; sürüler yaklaşık
üç hafta boyunca burada olmayacaktı. Bu yüzden restoran bize aitti, garson
ve şüphesiz aşçı; ve tüm dikkatlerini bize verdiler. Kahvaltımızı cam köşkte mi yapacaktık? Başka türlü nasıl tarif edebilirim ki, çünkü her yer camdandı? Deniz kokusu pencereden geliyordu ve hava bir likör gibiydi - sarhoş ediciydi; ve
körfeze doğru bakıldığında, sanki
Whistler'ın Nocturnes'inde aradığı şeye, ve Steer'ın neredeyse
çocukların kürek çektiği o resimde yakalamış olduğu şeye,
dünyayı insanın arkasına alan ve cezbeden o soluk, iyimser maviye,
afyon bağımlısının rüyasına, "Tannhaeuser"deki sirenlerin ifadesine,
bir barcarolle gibi başlayan ama eşlik eden cümlenin altından yırtılana kadar
beklentiyle heyecanlandığımız şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

Körfeze doğru baktığımda, Doris sadece küçük bir şey gibi görünüyordu, neredeyse
önemsizdi ve onu kazanmayı başaramasam bile
boşuna gelmediğim düşüncesi geldi.

"Doris, canım, eğer senin yerine bu koya bakıyorsam beni affet,
ama daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," ve yaşadığım duygulara pek de haksızlık etmediğimi hissederek, şöyle dedim:
"Bütün bunların benim için hem yeni hem de eski olması garip değil mi?
Sanki mirasıma girmiş gibiyim."

"Senin mirasın! Ben----"

"Canım, sen öylesin. Mirasım olduğunu söyle, güzel mirasım; kaç yıldır bekledim bunu?" Onu kollarıma aldığımda garsonu gördü ve ondan uzaklaşarak
körfeze baktım ve arzum körfezin üzerinden esen sonsuz tatlılıkta neredeyse
öldü.

"Mavi değil masmavi tepeler; şimdiye kadar sadece mavi gördüm."

"Bugün maviler çünkü hafif bir sis var, ama aslında
kırmızılar."

"Kızıl tepeli bir koy," dedim, "ve tüm yamaçlar villaların beyaz
yanlarıyla beneklenmiş."

"Zeytin ağaçlarının arasından göz gezdiriyorum."

"Elbette zeytin ağaçları. Zeytini hiç görmedim; zeytin
Avignon'da veya civarında başlıyor, değil mi? Avignon'dan geçtiğimizde
karanlık bir geceydi."

"Burada çok az ağaç göreceksin; sadece zeytin ve ilex."

"İlex'i biliyorum ve ilex'ten daha güzel bir ağaç yoktur."

"İlex ağacının altında büyüyen çiğdemler
Arıyı besleyen kadar güzel
koku ve renk bakımından güzel değil miydi?"

"Bu dizeler kimin?"

"Shelley'nin. Başkasını bilmiyorum. Dizelerin çok harika mı? Sadece bir ifade gibi görünüyorlar, yine de hafızamda asılı duruyorlar. Ilex ağacını
göreceğim için mutluyum."

"Ve okaliptüs--bol miktarda okaliptüs ağacı."

"Bu sabah bahçelerden geçerken bizi takip eden koku buydu."

"Evet, otelimizden geçerken bahçe duvarının üzerinden bir tane sarkıyordu ve
rüzgar kokusunu arkamızdan taşıdı."

_Mezelerle_ gelen garson dikkatimizi zeytin ağacından meyvesine çevirdi, nadiren zeytine dokunurum ama
o sabah çok yedim. Koyun pirzolası mı yoksa kuzu eti mi yemeliyiz? Doris
Güney koyun etinin iğrenç olduğunu söyledi. "O zaman kuzu eti yeriz." Aklıma bir fikir geldi ve bu da Doris'in güzelliği hakkında yanılmış olduğumdu. Onunkisi Memline'in bir panelinde bulunabilecek herhangi bir yüze benzemiyordu. Bir şeye benziyordu ama
nasıl biri olduğu konusunda düşüncelerimi
anlayamıyordum.

"Bir yelken "Körfezin güzelliğini boz," dedim garson kahveyi getirip yanımızdan ayrıldığında - son kez olmasını umduk. El ele tutuşup pencereye doğru yürüdük ve yelkensiz körfeze baktık.
"Buraya nasıl hiç gemi gelmiyor? Körfez sadece bir süs olarak mı görülüyor ve yalnızca ziyaretçilerin takdirine mi ayrılmış?
O tepeler de sanki aynı amaçla tasarlanmış gibi görünüyor.... Yelkensiz körfez ne kadar daha güzel - neden bilmiyorum ama----"

"Ama ne?"

"Elli kişilik büyük bir kadırga bu koyda iyi dururdu.... Körfez antik çağlardan kalma ve o tepeler; sabah boyunca seninle konuşurken
bir anı veya bir anının gölgesi aklımda bir sinek gibi
dolaştı. Şimdi neden kahvaltıda o dalgaların arasından bir perinin çıkmasını beklediğimi biliyorum. Binlerce yıl boyunca insanlar
perilerin o kayalara çıktığına ve satirlerin ve onların yavrularının
ormanlarda ve yamaçlarda karşılaşabileceğine inandılar. Bu inançların üzerine sadece ince bir cila sürüldü. Perilerin o kayaların etrafında yüzdüğüne inanmak için buraya gelip
o mavi deniz suyuna bakmak yeterli; ve
o yamaçlarda bir sürüşe çıktığımızda satirlere karşı keskin bir
gözetleme yapacağız. Şimdi bu ülkeyi neden sevdiğimi biliyorum. Bu putperestlik.
Bu dağlar--geldiğim o tökezleyen İrlanda tepelerinden ne kadar da farklı! Ve sen, Doris, dün kazılıp çıkarılmış olabilirsin, ama daha yirmi iki yaşındasın. Sen
geçmiş çağın bir parçasısın, trenle buraya gelirken seni hayal ettiğim o küçük Memline kafasına hiç benzemiyorsun, ne de Nürnberg ressamlarının
yaptığı hiçbir şeye. Sen bir Tanagra figürüsün ve
en iyilerinden birisin. Sende antik çağın tüm çekiciliğini okuyorum. Ama şimdi
körfeze bakmalıyım, çünkü bir daha asla buna benzer bir şey göremeyebilirim; daha
önce hiç böyle bir şey görmedim. Beni bağışla, üç
gün önce İrlanda'da olduğumu, önceki gün İngiltere'de olduğumu,
dün Paris'te olduğumu hatırla. Kuzeyin griliğinden
çıktım. Paris'ten ayrıldığımda her şey griydi ve tren Lyons'dan geçtiğinde gri bir gece toplanıyordu; şimdi hiç bulut göremiyorum:
değişim o kadar harika ki. Hayranlığımı takdir edemezsin.
Son üç haftadır körfeze bakıyorsun ve _La cote
d'azur_ senin için artık palmiyeler ve gezinti yerlerinden başka bir şey değil.
Benim için hala oldukça farklı. Seni her zaman güzel göreceğim,
oysa Plessy birkaç gün içinde güzelliğini kaybedebilir. Bırak da tadını çıkarayım
yapabildiğim kadar."

"Belki de Plessy'den daha uzun yaşayamam."

"Evet, yaşayacaksın. Biliyor musun, Doris, seni ilk kez piyanoya doğru yürürken gördüğümden beri bir gün bile yaşlanmadın.
Beyaz elbisenle, omuzlarına kadar uzanan altın rengi saçlarınla. Biraz daha koyulaştı, hepsi bu."

"Beni zayıfken görmen kışkırtıcı. Keşke geçen yıl dinlenme küründen
geldiğimde beni görseydin. Kilom bir taştan fazlaydı. Herkes on altıdan fazla görünmediğimi söyledi.
Bunu yapmadığımı biliyorum, çünkü bütün kadınlar beni kıskanıyordu."

Ufuk çizgisinin eriyip giden çizgisini izlerken, bir rüyaya dalmışken,
arkadaşımın şöyle dediğini duydum:

"Ne düşünüyorsun?"

"Uzun zaman önce o koyda olan bir şeyi düşünüyorum."

"Bana anlat;" ve eli bir an için elimi aradı.

"Dinlemek ister misin? Anlatmak isterdim ama bu uzun, uzun bir hikaye ve hatırlamak çaba gerektirir. Denizin ve gökyüzünün rengi yeterli; güneş ışığının sıcaklığı içime işliyor; kendimi bir bitki gibi hissediyorum; benimle o palmiyelerden biri arasındaki tek fark----"

"Bu zavallı palmiyelerin titrediğinden eminim. Burada onlar için yeterli
sıcaklık yok; onlar güneyden geliyor ve sen kuzeyden geliyorsun."

"Sanırım öyle. Büyüyorlar ama burada gelişmiyorlar.
Ancak, ruh halim hayırsever değil; şu anda bir palmiyeye bile acıyamıyorum.
Puro dumanımın nasıl kıvrılıp söndüğüne bak!
Garip, Doris, seninle burada buluşmam, çünkü birkaç yıl önce buraya gelmem

ayarlanmıştı----"

"Bir kadınla mı?"

"Evet, elbette. Başka türlü nasıl olabilir? Hayatlarımız kadınlarla birlikte
ve çapraz olarak örülmüş. Bazı erkekler hayatlarının gerçekliğini
kadınlarda bulur, diğerleri ise, az önce söylediğimiz gibi, piskoposlarda."

"Buraya gelmeni isteyen kadından bahset bana? Onu sevdin mi?
Ve onunla buraya gelmeni engelleyen neydi?"

"Bu en tuhaf hikayelerden biri - tuhaf olmasının tek nedeni benim gibi olması.
Her karakter kendi hikayesini yaratır; makaralar gibiyiz ve her makara farklı renkte bir iplikle dolar. Hikaye,
olduğu haliyle, uzun bir iş gününün sonunda Victoria Caddesi'nde bir akşam başladı. Bir mektupla başladı. Bana onunla yemek yememi
istediğini yazmıştı ve mektubu çok hoşuma gitti, çünkü o akşam için hiçbir planım yoktu. Alacakaranlıkta gizlice gelen o tuhaf yaşam korkusunu
bilmiyor musun bilmiyorum; zil çaldığında parmağını omzuma koymuştu ve ben de: 'Ziyaretçim hoş geldin, kim olursa olsun.' dedim. Ziyaretçi benimle belki sadece birkaç dakika geçirebilirdi, ancak Gertrude'un mektubu -adı buydu- uzun ve keyifli bir akşamın vaadiydi, çünkü bu basit bir akşam yemeği davetinden daha fazlasıydı. Şöyle yazmıştı: 'Kimseden seninle tanışmasını istemedim, ancak benimle yalnız yemek yemeyi umursamayacaksın. Umarım
gelebilirsin, çünkü sana tavsiyede bulunabileceğini düşündüğüm bir konuda danışmak istiyorum.' Giyinirken ne önerebileceğini merak ettim ve merakım alevlenerek evine doğru yürüdüm. Akşam güzeldi -hatırlıyorum- ve benden çok uzakta yaşamıyordu; komşuyduk. Görüyorsun, Gertrude'u oldukça iyi tanıyordum ve ondan hoşlanıyordum. Aramızda birkaç aşk hikayesi olmuştu, ancak ben hiç sevgilisi olmamıştım; hikayemiz karışmıştı ve yanına gittiğimde bu can sıkıcı düğümün sonunda çözüleceğini umuyordum. Gertrude'un sevgilisi olmak gerçekten de bir zevk olurdu, çünkü kırk yaşında bir kadın olmasına rağmen, doğal bir memnun etme arzusu, nüktedan bir zihin ve güzel tavırlar onu hala genç tutuyordu; gençliğin tüm görünümüne sahipti; ve biraz servet tutan Fransız elbiseleri ve iç çamaşırları onu hala sevişmekten zevk alınacak bir kadın yapıyordu. Birçok nedenle onun sevgilisi olmak keyifli olurdu. Ancak dezavantajları da vardı, çünkü Gertrude, kendisi asla kaba olmasa da kaba şeyleri severdi. Arkadaşları kaba saba insanlardı; dairesi, çünkü kocasından yeni ayrılmıştı, gösterişliydi, aşırı süslüydü; pencereler çok
kalın
perdeliydi, elektrik ışığı her zaman açıktı ve
resimlere gelince--onlardan bahsetmeyeceğiz; Gertrude bakmaya değer tek kişiydi. Ve bir Salon resmine, bir
Gervex'e, bir Boldeni'ye benziyordu--Gertrude'a haksızlık etmeyeceğim, o bir Boldeni kadar
kaba değildi. Çok tatlı bir şekilde mırıldanıyordu ve beyaz
elbisesi incecik yanlarından zarifçe düşüyordu. Onu görebiliyorsunuz, değil mi, bana doğru gelirken, hafifçe hışırdıyor,
süsen kökü kokusu
solurken , elimi tutuyor ve neredeyse göğsüne bastırıyordu? Gertrude nasıl öneride bulunacağını biliyordu ve ilham etmek istediği düşünce aklımdan geçer geçmez elimi bıraktı ve şöyle dedi: 'Gel, yanıma otur, bana ne yaptığını anlat'; ve onun cazibesi, tarif ettiğim şeyin, giyimin, tavırların ve sesin, bilinçsiz mi yoksa kasıtlı mı olduğunu söylemenin imkansız olmasıydı." 

"Muhtemelen her ikisinden de biraz," dedi Doris. 

"Anladığını görüyorum. Her zaman anlıyorsun." 

"Ve elini göğsüne bastırmanın samimiyetini telafi etmek için şöyle derdi: 'Umarım benimle yalnız yemek yemeyi umursamazsın,' 
ve hemen iki kişinin arkadaş, üç kişinin de bir ilçe meclisi olduğu yönünde küçük bir teori ortaya atardın, tabii eğer üç kişi iki erkek ve bir kadından oluşmuyorsa. Bir kadın iki erkekle konuşmadığı sürece asla gerçekten mutlu olamaz, kadın özünde çok eşli bir kişidir."

"Doris, beni o kadar iyi tanıyorsun ki konuşmalarımı uydurabilirsin."

"Evet, sanırım yapabilirim. Sen değişmedin; seni unutmadım
beş yıldır birbirimizi görmememize rağmen; ve hadi, bana
Gertrude'dan bahset."

"Şey, kanepede yanında otururken----"

"Gölgeli elektrik ışığının altında," diye sözünü kesti Doris.

"Bu akşam yemeği davetinin sebebini bulmaya çalıştım;
elbette eski arkadaşların birlikte yemek yemesi doğaldı, ama o
mektubunda bana tavsiyede bulunabileceğimi düşündüğü bir konu hakkında
konuşmak istediğini söylemişti. Uşak hemen gelip akşam yemeğinin
hazır olduğunu söyleyecekti ve Gertrude hemen
söylemezse, hikaye uzunsa akşam yemeği bitene kadar beklemek zorunda kalabilirdim; Bana güvenme konusundaki isteksizliği, maddi yardıma işaret ediyor gibiydi. Gertrude'un benden borç para istemesi mümkün müydü? Eğer öyleyse, borç ağır olurdu, borç verebileceğimden
fazla. Zengin insanları tanımanın avantajı budur;
para istediklerinde, borç verebileceğimden daha fazlasını isterler ve
doğrusunu söylemek gerekirse: 'Sana beş yüz pound borç versem,
yıl sonunda geçinemezdim.' Bana güvenme konusundaki isteksizliği, gerçekten borç para almak istemediği sürece, anlaşılmaz görünüyordu. Ama Gertrude öyle biri değildi ve o zengin bir kadındı. Sonunda, hizmetçi odaya girmeden hemen önce,
bana bir yat hakkında konuşmak istediği için beni çağırdığını söyledi. Şaşkınlığımı hayal edin. Bana bir
yat hakkında konuşmak! Eğer konu resim olsaydı.

"Kapı açıldı, hizmetçi yemeğin hazır olduğunu söyledi ve akşam yemeği sırasında Fransızca konuşmak zorunda kaldık, çünkü verdiği habere göre kış için bir yat kiralamış ve böylece Yunanistan'ı ve Yunan Adaları'nı ziyaret edebilecekmiş. Ama altı ay boyunca Yunanistan'da tek başına seyahat etmeye cesaret edemedi ve özgür ve güvenebileceği bir adam bulmak zordu. Bana güvenebileceğini düşündü ve bir zamanlar ondan hoşlandığımı hatırlayarak, benimle birlikte gitmek isteyip istemediğimi sormayı
aklına getirmişti. Gertrude'un planını bana nasıl itiraf ettiğini, o büyüleyici alçakgönüllülüğüyle nasıl mırıldandığını asla unutamam: 'Belki de hala istiyorsundur ve üzerimde hak iddia ederek beni sıkmazsın. Bana aşık olmanı umursamıyorum ama haklardan hoşlanmıyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun. İngiltere'ye döndüğümüzde beni takip etmeyeceksin. Biliyor musun
Ben bu tür arayışlardan acı çektim; her şeyi biliyorsun?' Bazen bir kadının portresini tek bir cümleyle çizmesi,
boyaması değil de, yarım düzine satırla tüm ahlaki doğasını göstermesi ilginç değil mi? Gertrude, alıntıladığım kelimelerde Tanrı'nın onu yarattığı gibi var olur. Ve şimdi sana bu arayıştan bahsetmeliyim. Gertrude bundan bahsettiğinde unutmuştum; yüzüme bir boşluk geldi ve
şöyle dedi: 'Hatırlamıyor musun?' 'Elbette, elbette,' dedim ve
bu hikayenin içindeki hikaye.

"Bir gün öğle yemeğinden sonra Gertrude ayağa kalktı, bilinçsizce bana doğru yürüdü ve oldukça doğal bir şekilde onu kollarıma aldım ve ona ne kadar
çok sevdiğimi ve onun arkadaşlığından ne kadar zevk aldığımı söylediğimde,
Lincoln'deki bir otelde benimle buluşacağına söz verdi. Orada iki hafta içinde buluşacaktık; ancak iki gün önce beni çağırdı ve
beni göndermek zorunda kalacağını söyledi. Gertrude'u gerçekten seviyordum ve oldukça etkilenmiştim ve uzun bir saat boyunca ondan bu karara neden vardığını söylemesini rica ettim. Elbette ki insan haksız şeyler söyler, bir kadını
zulümle suçlar; bunun anlamı ne olabilirdi? Bir kedinin fareyle oynadığı gibi bir erkekle oynamayı mı seviyordu? Ancak
Gertrude, suçlamalarım karşısında sıkıntılı görünse de, bana davranışları hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddetti; gözleri yaşlarla doldu -gerçek gözyaşlarına benziyorlardı- ve tüm bu zahmete sadece Bu anlaşılmaz ve
çok tatsız sona ulaşmak için. Aylar geçti, Gertrude'dan hiçbir şey duymadan, ta ki bir gün bana küçük bir hediye gönderene ve bir mektuba cevaben beni kırsalda onu görmeye davet edene kadar. Ve,
güzel ormanlardan geçerken, bana Lincoln'e neden gitmediğini anlattı. Monte Carlo'daki kumar masalarında tanıştığı bir Polonyalı onu takip ediyordu, eğer onu başka bir adamla
görürse onu ve sevgilisini öldüreceğini söylüyordu. Bu ilk başta inanılmaz bir hikaye gibi görünüyordu, ancak ayrıntılara girdiğinde,
doğruyu söylediğinden şüphe yoktu, çünkü bir keresinde bu adam yüzünden neredeyse hayatını kaybetmemiş miydi?
Almanya'daydılar, o ve Polonyalı, ve onu saatlerce yiyeceksiz bir şekilde odasına kilitlemişti ve aniden içeri girdiğinde bir tabancanın namlusunu şakağına dayayıp tetiği çekmişti. Neyse ki, ateş almamıştı. 'Çok yakın bir şeydi,' dedi; 'fişek çukurdu ve eğer işler daha da ileri giderse kocama söylemem gerektiğine karar verdim.' 'Ama işler çukur bir fişekten daha ileri gidemez,' diye cevapladım. 'Bana
söylediğin şey korkunç'; ve uzun süre konuştuk, ormanda dolaştık, Pole'un elinde tabancayla her çalının arkasından fırlayacağından korkuyorduk. Ama o görünmedi; kadın belli ki onun
nerede olduğunu biliyordu ya da onunla bir anlaşma yapmıştı. Yine de,
günün sonunda, yaz akşamında araba kullandım, Gertrude'dan eğer kendini özgür bulursa beni çağıracağına dair bir söz dışında hiçbir şey alamadım. Haftalar ve aylar geçti, bu süre zarfında Gertrude'u ara sıra gördüm; aşk hikayelerinin, bir kez birbirine karıştığında, birbirine karışmış olarak kaldığını görürsünüz; bu yüzden aşk hikayemizi
asla bağlayamayacağımızdan korkuyorum. Maceralar talihsizlikleri takip etti. Bana öyle geliyor ki birçok durumda çok aptalca davrandım; size nasıl olduğunu anlatmam çok uzun sürer - onunla tiyatroda karşılaştığımda tam olarak yapmam gerekeni yapmadım; ve bir başka durumda onunla bir banliyöde araba kullanırken karşılaştığımda, taksisini durdurmadım ve böylece, Gertrude meseleleri bir krize
getirmeye karar verene kadar, bana akşam yemeği daveti gönderdi ve planı size anlattığım büyüleyici plandı, Yunan Adaları'nda bir yatla altı ay yelken açacaktık. Yemek odasından
çıktık ve oturma odasına geri döndük, bana
yatın ödendiğini söyledi--şuna, kaptan, mürettebat,
her şey altı ay boyunca; ama ben ona doğal olarak
bu kadar uzun bir süre onun misafirperverliğini kabul edemeyeceğimi söyledim ve
akşamın büyük kısmı onu ödeme yapmama
izin vermeye ikna etmeye çalışmakla geçti--Gertrude daha zengindi--yatın bakımının en azından üçte biri
benim cebimden çıkmalıydı.

"Yunan Adaları arasında altı aylık bir yolculuk yapma düşüncesi hayal gücümü harekete geçirdi ve Gertrude'u dinlerken ruhum sık sık
uzaklardaydı, belki de Kıbrıs'a iniyordum, Kıbrıslıların tapınağını ziyaret etme düşüncesiyle
yüceliyordum; ya da belki de Gertrude ile birlikte yatın güvertesinde durup doğuda sönükleşen yıldızları izliyordum; o sırada denizciler şarkı söylüyordu ve küllü durgunluktan bir
rüzgâr geliyordu ve yine suyun dalgalanmasını duyuyorduk, yelken yelkeni doluyor ve yelkenliyi doğuya doğru çekiyordu. Yarım saat sonra altın gökyüzüne karşı bir adanın nasıl belireceğini hayal ettim,
beyaz binalarla, belki de eski tapınaklarla çevrili yüce bir ada. 'Gertrude ile geçirdiğim altı ay ne kadar da lezzetli bir kitap olacak!' dedim eve yürürken ve kitabın başlığı bir ilhamdı, 'Duygusal Olmayan Bir Yolculuk.' Bunu öneren Gertrude'un kendi sözleriydi. Benimle sevişmemi umursamadığını ama
haklardan hoşlanmadığını söylememiş miydi? Bir kitap yazsam şikayet edemezdi ve
her akşam sevgilisi onu terk ettiğinde, tarihçinin
bir saat oturup izlenimlerini nasıl kaydettiğini hayal ettim.
Çoğu zaman
kalem elinden düşene kadar, sandalyede uyuyana kadar yazmaya devam ederdi. Hemen not almak gerekirdi, izlenimler o kadar
kaçaktır ve duygularının analizi, onların
artması ve azalması; kendini bir astronomun
biraz düzensiz bir yıldızın seyrini gözlemlemesi gibi gözlemlerdi ve kendisi ve onun hakkındaki tasvirleri, Menelaus'un Helen'in güzelliğinin peşinden gittiği
denizlerin tasvirleriyle iç içe geçerdi - güzellik, insanların en asil arayışları.

"Bir keresinde Doğa bana sanatçının eline her yönüyle mükemmel bir konu vermiş gibi geldi; Son özellikle beni çok sevindirdi,
ve vedalarımızı Plymouth'da, Portsmouth'da veya Hull'da,
nereye inersek inelim hayal ettim. 'Eh, Gertrude, hoşça kal. Birlikte çok
keyifli altı ay geçirdik; gezimizi asla unutamam. Ama
bu bir kopuş değil; sezon boyunca seni
görmeyi umabilir miyim? Çay vakti uğramama izin verir misin?' Ve o
cevap verirdi: 'Evet, uğrayabilirsin. Çok naziktin.' Her biri
iç çekerek, kalplerinde biraz melankoli olduğunun bilincinde olarak dönerdi, çünkü
bütün
ayrılıklar hüzünlüdür; ama kalbinin derinliklerinde bir
rahatlama, bir sevinç hissi olurdu--kuşun yuvasından ayrıldığında hissettiği o sevinç: belki de
kanatların ilk çırpışından daha lezzetli bir şey yoktur. Şimdi hanımefendiyi mi yoksa kitabı mı daha çok beklediğimi unuttum... Rüzgarlar daha elverişli olsaydı, on sekizinci yüzyıl edebiyatıyla
karşılaştırılabilecek bir kitap yazabilirdim, çünkü on sekizinci yüzyıl aşkta
alaycıydı; bir kadınla sevişirken, bir beyefendi genellikle
onun sonraki aşağılanması için bir plan düşünürdü. Gouncourt----"

"Ama canım, yat işini bitir."

"Eh, Gertrude ve benim yelkenliyi karşılamak için Marsilya'ya gitmemiz kararlaştırılmış gibiydi; ama Biskay Körfezi'nden yapılacak yolculuk fırtınalı ve sıkıcıydı; hava tüm yol boyunca sertti ve Cebelitarık'a varması uzun sürdü. Boğazı geçti ve Lloyd's'a işaret verdi; bir telgraf aldık; her şey hazırdı; yatçılık
giysileri, ayakkabılar ve bir sürü şey sipariş etmiştim; ama
o telgraftan sonra hiçbir haber gelmedi ve bir akşam Gertrude bana
endişelenmeye başladığını söyledi; yatın Marsilya'ya
varması gerekiyordu. Üç veya dört gün geçti ve sonra gazetede okuduk - sanırım Evening Standard'dı - büyük bir yelkenli olan Ring-Dove, Plessy Körfezi'ne doğru giderken kıyıda batmıştı. Şuradaki noktadan geçmiş olsaydı, şüphesiz
kurtulacaktı; tüm eller kaybolmuştu, kaptan, yedi adam ve kitabım."

"Aman Tanrım, ne kadar olağanüstü! Peki Gertrude'a ne oldu? Hiç sevgilisi olmadın mı?"

"Asla. Yatı beklerken uzak durduk. Sonra başkasına
aşık oldu; sevgilisiyle evlendi; ve şimdi sevgilisi onu
kınadı; mükemmel bir koca buldu ve onun kollarında öldü."

Her an Doris'in bana, bir kitap yazmak uğruna, sevmediğim bir kadınla altı aylık bir yolculuğa çıkmayı nasıl kabul ettiğimi sormasını bekliyordum. Ama onu sevdiğim bir an vardı -- Lincoln'den önceki hafta. Doris, Gertrude'un incecik yanlarına ve giyim zevkine olan hayranlığımın onunla gitmeyi kabul etmemi haklı çıkarıp çıkarmadığını zımnen kabul etti mi bilmiyorum; beni beklediğim utanç verici soruyla rahatsız etmedi. İnsanların asla insanın öngördüğü utanç verici soruları sormaması garip değil mi? Bunun yerine bana son beş yıldır kime aşık olduğumu sordu ve bu da beni utandırdı, ama diğer soru kadar değil. Doris'i gördüğümden beri iffetli bir hayat yaşadığımı söylemek hem inanılmaz hem de gülünç olurdu. Biraz iç çekerek, uzun yıllar süren ve sonunda sona eren bir
_ilişkiden_ bahsettim. Doris'in yorgunluktan mı sona erdiğini soracağından korkarak, hanımın büyüyen bir kızı olduğunu ve aşk hikayemizi sona erdirmeyi kız için kabul ettiğimizi eklemek iyi göründü. Ancak, arkadaş kalmaya söz vermiştik.

Doris'in sessizliği beni biraz utandırdı, çünkü hanım ve kızı hakkında hiçbir soru sormadı; ve tavırlarından, bu hanımın son beş yıldır aşk hayatımın tamamını oluşturduğuna inanıp inanmadığını ve gerçekten onunla
ilişkimi kestiğimi düşünüp düşünmediğini anlamak imkansızdı. Bir iki dakika Doris'e bakmaya cesaret edemedim ve sonra onun inançsızlığının, mevcut duruma etki eden bir faktör olarak girmediği sürece pek önemli olmadığını hissettim. Mavi bir gökyüzünün altında ve bir
perde kadar şiirsel bir doğanın ortasında, insanın ahlaki doğası uyuklar. Hiç şüphe yok ki öyleydi. Plessy'de bir
İngiliz kilisesi var, ama gerçekten! Sevgili küçük kasaba, kalbimin
kasabası, yerel orkestranın "Aida Yürüyüşü" ve "La
Belle Helene" çaldığı yer! Okuyucu, size
lezzetli pastoralin duygusunu aşılayabilseydim, Plessy'de olduğum süre boyunca kendimi neden bir efsane kahramanı olarak gördüğümü anlardınız, ister Argonautlar'ın ister Truva kuşatmasının önemi olsun. Uzun bir
aradan sonra
İda Dağı'ndan dönerken, hayalimde elmayla
en güzel kadını canlandırdıktan sonra, dedim ki:

"Bana kime aşık olduğumu sordun; şimdi bana
söyle bakalım, sen kime aşık oldun?"

"Son üç yıldır nişanlıyım."

"Ve hala nişanlı mısın?"

Başını salladı, gözleri mavi denize dikilmişti ve ben gülerek,
bir evlilikten veya nişanlanmaktan değil,
güzel, bastırılamaz kapristen bahsettiğimi söyledim.

"Son beş yıldır hiçbir tutkunun seni yakalayıp
sürüklemediğine, tıpkı bir kedinin küçük bir fareyi
sürüklediği gibi" inanmamı mı istiyorsun?"

"Bunu bana sorman garip, çünkü tam olarak olan bu."

"Gerçekten mi?"

"Sadece herhangi bir farenin çektiğinden çok daha fazla acı çektiğimi."

"Doris, söyle bana. Ne kadar anlayışlı olduğumu biliyorsun; anlayacağımı biliyorsun. İnsana dair her şey ilgimi çekiyor. Eğer söylediğin kadar
sevdiysen, hikayen... duymalıyım."

"Neden anlatayım?" ve gözleri yaşlarla doldu. "Çok
acı çektim. Bana bundan bahsetme. Tekrar tekrar anlatmanın ne faydası var?"

"Evet, iyi bir şey var; eğer bu aşk
hikayesi bittiyse, onu yeniden canlandırma olasılığı yoksa, konuşmanın çok iyi bir yanı var. Anlat ve
anlatırken, içindeki acı geçecek. Bu adam kimdi? Onunla
nasıl
tanıştın?"

"Albert'in bir arkadaşıydı. Albert onu tanıştırdı."

"Albert nişanlın mı? Eski hikaye, en eskisi.
Neden her zaman arkadaş olsun ki? Başka birçok erkek var ama
her zaman çekici olan arkadaştır." Ve Doris'e bir zamanlar beni soyan bir arkadaşın hikayesini anlattım ve benim hikayem onun gözyaşlarını kurutma etkisi yaptı. Ama kendi hikayesini anlatmaya çalıştığı anda tekrar başladı. Acı çektiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Şeyler, onlara ne kadar kendimizi koyduğumuzla orantılı olarak ilginçtir;
Doris açıkça tüm hayatını bu hikayeye koymuştu; bazılarına iğrenç görünebilir, bir aldatma ve yalan hikayesi, çünkü elbette Albert
diğer birçok iyi adam kadar acımasızca aldatılmıştı. Ama Doris çok
acı çekmiş olmalı, çünkü onun acılarını hatırlayınca yüzü gözyaşlarıyla
doldu. Gözyaşlarına baktığımda şöyle dedim: "Bu kadar
ağlaması garip, çünkü onun hikayesi erkeklerin ve kadınların hayatlarında günlük olarak gerçekleşen birçok hikayeden
hiçbir şekilde farklı değil. Bana
acımasız kader tarafından ayrılmaya zorlanan aşıkların eski ve güzel hikayesini anlatacak ve
burası şüphesiz onun hikayesini dinlemek için seçilmiş bir yer." Ve gözlerimi kaldırarak bir kez daha alçalan kıyıya, körfezin etrafını saran
dağların tırtıklı çizgisine hayran kaldım. Ve renk o kadar yoğundu ki
duyuları bir parfüm gibi bastırıyordu, "misk gibi" diye düşündüm.
Doris'e döndüğümde
tamamen kendi üzüntüsüne dalmış olduğunu görebiliyordum ve onu anlatmaya ikna etmek için tüm sanatımı kullanmam gerekti, ya da
sanki tüm ikna sanatımı kullanmam gerekiyordu.

"Onu sevdiğini anladığın anda, onu bir daha görmemeye mi karar verdin?"

Doris başını salladı.

"Ona teslim olmadan önce onu gönderdin mi?"

Başını salladı ve bana bakarak gözleri yaşlarla doldu, ama bu onları daha da güzelleştiriyordu, bana ikisinin de
Albert'i aldatmanın imkansız olduğunu hissettiğini söyledi.

* * * * *

Bütün aşk hikayeleri bu konuda birbirine benzer; hepsi eleştirmenlerin "iğrenç detaylar" dediği şeyleri içerir. Fakat Tristan, Kral Mark'ın bir av gezisindeki yokluğundan
faydalanmasaydı, dünya
büyük bir aşk hikayesinin daha fakiri olurdu; ve sonuçta,
Kral Mark'ın mutluluğu bizim için ne önem taşırdı ki - zavallı, gelip geçici bir şey, hayatı sadece bunda işe yaramış, bize ölümsüz bir aşk hikayesi vermiş olan?
Ve eğer Wagner, Madam Wasendonck'u sevmemiş olsaydı ve Madam Wasendonck kocasına sadakatsiz olmasaydı, "Tristan"a sahip olmazdık. O zaman, Wasendonck'un onuru uğruna, "Tristan"ın müziklerini kim yok ederdi? "Tristan" hikayesi tek hikaye de değildir, en ünlüsü de. Ayrıca Helen'in hikayesi de var. Eğer
Menelaus'un karısı ona sadakatsiz olmasaydı, dünya
en büyük şiirlerden biri olan "İlyada" ve "Odysseia"dan daha fakir olurdu. Aman Tanrım, insan bunu düşündüğünde, sanatın zina
çok şey borçlu olduğunu kabul etmeli. Evlilikten çocuklar doğar, zina yatağının hikayeleri ve dünyanın ikisine de ihtiyacı vardır - hikayeler
ve çocuklar kadar. Doris ihtiyatlı bir kız olsaydı benim küçük hikayem bile var olmazdı, ayrıca o gün deniz kenarında bana Albert'e olan sarsılmaz aşkından başka
bir şey
söyleyecek bir şeyi olmasaydı onu dinlemek ilgimi çekmezdi. Onun hikayesi dünyanın
büyük hikaye dediği türden bir hikaye değil ve bir stenografi yazarı bunu yazsaydı raporunun Isolde ve Helen'in hikayeleriyle
karşılaştırılacağını iddia etmek saçma olurdu, ama bunu onun dudaklarından duydum ve gözyaşları ve güzelliği Wagner ve Homeros'un dilinin yerini aldı; ve bunu o kadar iyi yaptılar ki, onu dinlerken yaşadığım duygunun, bir sanat eserinin önünde yaşadığım duygudan daha az olduğundan emin değilim. "Biliyor musun," diye başladı, "belki de bilmiyorsun, belki de yokluğunda hissedilebilecek kaygıyı bilecek kadar sevmedin. Bir zamanlar bütün gün birlikteydik ve birbirimize veda ettiğimizde iki gün boyunca, perşembeye kadar birbirimizi görmemeye karar verdik;
ama o gece yatakta onun başına ne geldiğini bilmek için olağanüstü bir arzu
du beni ele geçirdi. Ondan haber almam gerektiğini hissettim; tek bir kelime yeterli olurdu.
Ama söz vermiştik. Aptalcaydı, çılgınlıktı, yine de telefonu kapatmak zorundaydım ve iletişime geçtiğimde cevabın ne olduğunu düşünüyorsun?--'Tanrıya şükür aradın! Odada neredeyse aklımı kaçıracak kadar dolaşıyordum, mucize gerçekleşmezse
çıldıracağımı hissediyordum.'"

"Ralph'ı Albert'tan daha çok seviyorsan----"

"Neden Albert'tan vazgeçmedim? Bunu yapsaydım Albert'ın hayatı mahvolur ve mahvolurdu. Görüyorsun ya, beni o kadar uzun yıllardır seviyor ki
hayatı bana odaklandı. O, birçok kadını seven adamlardan değil. İşinin dışında benden başka hiçbir şey yok. Okumayı pek umursamıyor ama benim sevdiğim kitapları okuyor. Müziği kendi başına umursadığını sanmıyorum ama beni şarkı söylerken dinlemeyi seviyor
sadece ben olduğum için. Başka kadınları hiç fark etmiyor; ne giydiklerini bildiğini sanmıyorum ama
benim elbiselerimi beğeniyor, zevkli oldukları için değil, onları giydiğim için. Böyle bir adamı feda edemezsin. İnsan kendini ne sanır ki?
Pişmanlıktan ölür. Bu yüzden Ralph'ın gitmesi dışında yapılacak bir şey yoktu. Beni neredeyse öldürüyordu."

"Sana böyle bir sevgi veremem; sana olan sevgim
bu kadar şiddetli duygulardan sonra çok ılımlı olacak."

"Bir daha böyle duygular istemiyorum; Onlara dayanamıyordum,
beni öldürüyorlardı; bir parçam bile beni öldürüyordu. Ralph gittikten iki ay sonra
sadece küçük bir gölgeydim. Şimdi olduğumdan daha zayıftım, bir iplik kadar yıpranmıştım, vücudumu ve eteğimi bir arada tutmakta bile zorlanıyordum."

Doris'in küçük şakasına güldük; ve onun kıvrılıp sigara dumanından bir çelenk gibi
sönmesini izledik.

"Ama bu büyük aşktan hiç mutluluk almadın mı?"

"Sadece çok kısa bir süre mutluyduk."

"Ne kadar?"

Doris düşündü.

"Albert uzaktayken, yaklaşık altı hafta gerçek mutluluk diyebileceğim bir şey yaşadık. Geri döndüğünde sefalet ve pişmanlık
tekrar başladı. Onu her gün görmek zorundaydım --Albert'i değil, diğerini--; ve Albert
benim farklı olduğumu fark etmeye başladı. Eskiden üçümüz birlikte dışarı çıkardık ve sonunda bu sahtekarlık çok büyük oldu ve Albert artık
dayanamayacağını söyledi. 'Onunla yalnız çıkmanı tercih ederim,
ve eğer senin mutluluğun içinse seni terk ederim.'"

"Yani aşktan neredeyse ölüyordun! Peki, şimdi aşk için yaşamalısın,
her şeyi olduğu gibi
severek. Hayat şu anda güzel, geriye baktığımızda hüzünlü, ileriye baktığımızda korkulu; ama sanırım senin gibi küçük bir Hristiyan'ın
sonuç çıkarmadan,
her şeyi olduğu gibi
severek yaşamasını beklemek umutsuz. O gözyaşlarını
kurut; o adamı unut. Bana bittiğini ve bittiğini söylüyorsun.
Gökyüzünün ve denizin mavi olduğu,
burada deniz kıyısında canlı hissetmenin bir lüks olduğu dışında hiçbir şeyi unutma. Benim mutluluğum seni
mutlu etmek, geçmişi zihninden çıkarmak,
gözlerini geleceğe
kapatmak olurdu. Bunu bu güzel deniz kıyısında,
her yerde çiçekler ve bizi bekleyen dağlar arasında
gezintiler olan o mavi gökyüzünün altında yapmak kolay olacaktır. Kendi dünyalarımızı yaratırız. Şans seni burada bıraktı ve beni sana gönderdi. Çok fazla yemeni ve uyumanı
ve daha şişman olmanı ve rüya görmeni ve Theocritus'u okumanı istiyorum, böylece
dağlara gittiğimizde antik çağlara taşınacağız. Albert'i ve seni mutsuz eden kişiyi unutmalısın--o sana geriye ve ileriye bakmana izin verdi."

"Sanırım biraz mutluluğu hak ediyorum; görüyorsun, çok şey feda ettim. "

Bu sözler üzerine umutlarım yükseldi - büyük bir balast ağırlığı atılmış bir balon gibi mi diyeyim? - ve o kadar yükseğe çıktılar ki
başarısızlık aşağıdaki uçurumda yüzen küçük bir tüy gibi görünüyordu.
"Biraz mutluluğu hak ediyordu" ve beni mutlu etmek istiyor.
Sözleri başka türlü yorumlanamazdı; düşünmeden ve içgüdüsel olarak konuşmuştu. Albert uzaktaydı; ona sunduğum
bu mutluluğu neden almasındı? Mesafenin bir fark yarattığını, Albert'i aldatmanın onunla birlikteyken bir şey, kendisi binlerce mil uzaktayken başka bir şey olduğunu anlayacak mıydı? Sanki
yabancı bir ülkedeydik; palmiyelerin altındaydık, Akdeniz kıyısındaydık. Albert binlerce mil uzaktayken beni sevmesi çok kolay olurdu. Albert'ten başka biriyle evlenmesinin söz konusu olmadığını söylemişti - ve sadakatsiz olmak tutarsız olmak değildir.
Benim kullanacağım argümanlar şunlardı eğer onu yanlış anladığımı
fark edersem; ama o an sormaya cesaret edemedim; onu yanlış anladığımı duymak çok acı verici olurdu; ama sonunda,
sessizliğimin nedenini tahmin edebileceğini hissederek, daha makul bir şey
düşünemeyerek şöyle dedim:

"Arabayla gezmekten bahsetmiştin, değil mi?"

"Mutluluktan bahsediyorduk--ama araba sürmek istersen.
Araba kullanmaktan daha güzel bir mutluluk yoktur."

"Öyle değil mi?"

Kolumu çimdikledi ve boğazımda bir
boğulma hissiyle ona bir araba
çağrısında bulunmam gerekip gerekmediğini sordum.

"Güneş batmadan önce kısa bir sürüş için zaman olacak. Tepelere hayran olduğunu söyledin--bir gün bir tepe kasabasına gideceğiz. Güzel bir tane var--adı Florac--ama sabah erkenden yola çıkmalıyız. Bugün sadece sabah boyunca hayran olduğun
noktaya kadar gitmek için zaman olacak. Yol kayaların arasından
geçiyor ve sen ilex ağaçlarını görmek istiyorsun."

"Canım, seni görmek istiyorum."

"Bana bakıyorsun. Gel, huysuz olma."

"Huysuz, Doris! Hayatımda hiç bu kadar nazik hissetmemiştim. Hala bizi bir araya getiren
ve böylesine iyi seçilmiş bir noktada
tuhaf şans parçasına dalmış durumdayım; başka hiç kimse beni bu kadar
memnun etmezdi."

"Şimdi manzarayı neden seviyorsun? Bana söyle."

"Şu an manzarayı düşünemiyorum, Doris: Seni düşünüyorum,
az önce söylediklerini."

"Ne dedim?"

"Dedin ki--O zamanlar kelimeleri hatırlamaya çalıştım ama
unuttum, aklımdan o kadar çok düşünce geçti ki--dedin ki--nasıl ifade ettin?--senin kadar acı çektikten sonra, bir miktar mutluluk----"

"Hayır, öyle demedim; dedim ki, çok şey feda ettikten sonra, biraz mutluluğu hak ettiğimi düşündüm."

"Demek ki ne dediğini biliyordu," dedim kendi kendime. "Sözleri
kayıtsız değildi," ama ona beni mutlu etmek isteyip istemediğini sormaya cesaret edemeyerek, manzaradan bahsettim. "Bana
manzarayı neden sevdiğimi mi soruyorsun? Çünkü beni insanların perilere ve satirlere inandığı geçmiş zamanlara götürüyor. Dryad'a inanmanın
harika bir şey olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Ormanda dolaşan insanların bazen yaprakların arasında beyaz bir göğüs gördüklerini ve bundan sonra hiçbir ölümlü kadını sevemediklerini biliyor musun?
Hastalıklarının güzel adı nympholepsy idi. Herkesin
bulaşmak isteyeceği bir hastalık."

"Ama sen yakalansan bile beni sevemezsin, bu yüzden seni
dağlara götürmeyeceğim. Bir köylü kızı----"

"Aman Tanrım! Doris, ben köylü kızlarını hiç sevmedim."

"Senin antik çağın on sekizinci yüzyıl antik çağı. İçinde birçok
oyuk var."

"Nişin on sekizinci yüzyılın bir icadı olduğunu bilmiyorum. Her zaman nişler vardı. Ama, Doris, aman Tanrım!
Bu ağaçlar ne? Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey görmedim; hayaletler gibiler. Sadece yaprakları yok, kabukları veya dalları da yok; sadece büyük beyaz gövdeleri ve dalları var."

"Sanırım bunlara muz deniyor. "

"Bu olmaz, sadece tahmin yürütüyorsunuz; arabacıya sormalıyım."

"Sanırım efendim, bunlara muz deniyor."

"Sadece düşünüyorsunuz. Durun da şu insanlara sorayım."

"Muzlar var, Mösyö."

"Sana söylemiştim," dedi Doris gülerek.

Bu hayalet caddenin ötesinde, her iki tarafımızda tarlalar vardı
ve Doris mırıldandı:

"Bakın, ülkenin tepelerin eteklerine kadar ne kadar düz olduğunu ve tarlalarda çalışan insanları izlemek
çok keyifli."

Ben onları izleyemeyeceğimi söyledim, siz de, okuyucu, Doris'in yanında oturuyor olsaydınız izleyemezdiniz. Ayağa kalkıp aylarca süren zahmetten
uzaklaşmıştım; ve tarlalardan tepelere doğru giderken Doris'e, beni ilgilendiren tek şeyin güzelliği olmadığını; güzelliğinin zekâsı ve sanata olan sevgisiyle
aydınlanmasaydı kendisi olmayacağını söylediğimi hatırlıyorum. Örneğin, müzisyen olmasaydı ne olurdu? Ya da neşesi
yok olsaydı yüzü aynı yüz olur muydu? Ama neşe ancak kaynağı zeka olduğunda büyüleyicidir. Boş kahkahalar en yorucu şeydir; taştan bir yüz daha baştan çıkarıcıdır. Ama Doris güzelliğiyle
zekasından daha fazla övünürdü ve güzelliğin zekaya bağlı olduğu iddiasını kabul etmeye yanaşmazdı. Konuşmamız
bir yöne, bir yöne doğru uzayıp gidiyordu.

Aşıklar iki türe ayrılır, gevezelik edenler ve sessiz olanlar.

Thames nehrinin kıyılarında sessiz olanlardan örneklerle karşılaşırız - gölgeli kıyının altına çekilmiş sandal,
ikisi de yan yana uzanmış, bütün öğleden sonra
kolları birbirine dolanmış. Akşam olduğunda ve eve dönme zamanı geldiğinde, arkadaşı kürekleri çıkarır ve ayrılırlar: "Eh, canım, gelecek pazar, aynı saatte." "Evet, gelecek pazar aynı saatte."

Bu hikayede görünen konuşmamızın küçük bir kısmı da gösterdiği gibi, gevezelik ediyorduk.

"Canım, canım, açık bir arabada olduğumuzu unutma."

"Bu insanlar bizim için ne önem taşıyor?"

"Canım, eğer beğenmiyorsam?"

Dudaklarına olan arzumu haklı çıkarmak için onun güzelliğini bir vazo üzerindeki Yunan başıyla karşılaştırmaya başladım, onunkinin bir Tanagra figürü kadar narin, kabartma bir
güzellik olduğunu söyledim.

"Ve seni görmek ve sahiplenmemek, yüzünü
ellerimde vazoyu tutar gibi tutmamak----"

"Ne?"

"Bir tür sefalet. Başka ne diyebilirim? Şu dağların arasında kazı yaparken güzel bir vazo bulsam ve biri çıkıp da 'Bakabilirsin ama dokunamazsın' dese hayal kırıklığımı hayal edin."

"Beni bu kadar mı seviyorsun?" biraz duygulanmış bir şekilde cevapladı, çünkü
sözlerim gerçek bir duyguyu ifade ediyordu.

"Elbette, Doris."

"Buraya çıkabiliriz. Tepeden manzarayı görmeni istiyorum."

Ve sürücüye bizi takip etmesine gerek olmadığını, orada kalıp soluk soluğa kalan atını dinlendireceğini söyleyerek yürümeye devam ettik. Doris'in manzarayı düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; sadece Doris'i öpmeyi düşündüğümü biliyorum.
Bunu yapmak hoş olurdu --bir bakıma--bu soğuk yamaçta bile ve
yolun dağın omzundan kıvrıldığını fark ettim. Kısa süre sonra
tepeye ulaştık ve yolun tepeler arasındaki çukurda köye girdiğini görebiliyorduk, denize bakan çift sıra ev--çok daha fazlası değil--, kahvaltı etmek için gidebileceğimiz bir köy;
oraya asla gidemeyebiliriz; her ne olursa olsun, kesinlikle o köyü ve diğer tarafta tepelere doğru uzanan yolu hatırlamalıyız. Ara sıra yolu gözden kaybediyorduk; bir
kayanın etrafında ikiye katlanmıştı veya bir ağaç grubunun arkasına saklanmıştı; ve
sonra onu biraz daha ileride, önümüzdeki
tepelere tırmanırken gördük ve şüphesiz diğer tarafta başka bir
köye girdi ve böylece İtalya kıyısı boyunca devam etti.
Doris'in öpücükleri aklımdayken bile, yola ve koyun
kıvrımlarına hayran kalabiliyordum. Cebimde bir kağıt parçası ve bir kalem aradım. Renk
bir Brezilya kadar güzeldi; şüphesiz mavinin birçok tonu vardı,
ama alacakaranlık denizi ve gökyüzünü tek bir tonda,
ya da tek bir ton gibi görünen bir tonda toplamıştı.

"Zeytin ağaçlarını görmek istiyordun--onlar zeytin."

"Yani bunlar zeytin! Sonunda zeytinlere mi bakacağım?"

"Hayal kırıklığına mı uğradın?"

"Hem evet hem hayır. Beyaz, boğumlu gövdesi genç ağaçları bile yaşlı gösteriyor. Zeytin, bacakları cılız yaşlı bir adam gibi. Bana
acınası bir ağaç gibi geliyor. Çirkin olduğunu söylemek hoşumuza gitmiyor; çirkin değil,
ama cazibesinin nerede yattığını söylemek kafa karıştırıcı olurdu, çünkü
hiçbir gölge
yaratmıyor ve çok gri--hiçbir şey zeytin kadar gri değil. Ben
ilex'i daha çok seviyorum."

Yolun eğildiği yerde bir grup ilex ağacı vardı ve Doris'i öptüğüm yer onların gölgesiydi ve ağaçların güzelliği bana o öpücüklerin duygusunu takdir etmemde yardımcı oluyor. Ve o yolu ve o ilex ağaçlarını Theocritus'taki bir pasajı hatırladığım gibi hatırlıyorum. Doris--adı bile antik çağları çağrıştırıyor ve benim tarafımdan ilk kez ilex ağaçlarının altında öpülmesi iyi oldu; onu daha önce öpmüş olmam doğru, ancak o eski aşk hikayesi bir
tarihçi bulmadı ve muhtemelen asla bulamayacak. İlex'in güzelliğinin, belki de Doris'in öpücüklerinden sorumlu olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor--bir ölçüde. Onun zarif zarafeti, Tanagra güzelliği, ilex'inkiyle uyum içindeydi, çünkü bu ağaçta başka hiçbirinde bulamadığımız
antik bir güzellik var. Theocritus bunun altına birçok şiir yazmış olmalı. Antik dünyanın fark etmeyi
umursayabileceği tek ağaç oydu; ve eğer ağaç heykelleri oymak mümkün olsaydı, eminim ki
ilex, heykeltıraşların seçeceği ağaç olurdu. Kayın
ve huş ağacı, diğer tüm ağaçlar, ancak
insanlar resim yapmayı icat ettiğinde güzel olmaya başladı. Başka hiçbir ağaç
ilex kadar güzel şekillenmez, göğe bu kadar bol ve bu kadar onurlu bir şekilde
yükselmez - kadife bir elbise içindeki kraliçenin ta kendisidir ilex ağacı; ve biz
gruba bakarak, parlak kalınlığına hayran kalarak durduk, ta ki
ilex ağacı aniden aklımdan çıkana ve beni bekleyen
yalnız geceyi
düşünene kadar.

"Doris, canım, et ve kanın kaldırabileceğinden daha fazlası. Benim aptallığım
telgrafı göndermekti. Eğer göndermeseydim
hangi trenle geldiğimi bilemezdin; yatağında derin uykuda olurdun,
ve ben de doğrudan oteline giderdim."

"Ama canım, beni tehlikeye atmazdın. Herkes
aynı otelde kaldığımızı bilirdi."

"Canım, kazara olabilir ve kazara olsa bile
ne yapabilirsin?"

"Sadece söyleyebileceğim, bunun çok talihsiz bir kaza olacağı."

"O zaman binlerce mil yolu boşuna gelmişim. Bu, senin katı
dilliğin yüzünden seni Londra'da bıraktığım zamandan daha kötü. Hiçbir şey
yapılamaz mı?"

"Sana bağlı değil miyim? Bütün günü birlikte geçirdik. Şimdi
beni aptalca bir işe
götürdüğün için suçlamanın hiç de hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Ben öyle bir şey söylemedim," ve arabaya ulaşana kadar biraz
tartıştık. Doris öfkeliydi ve tekrar konuştuğunda şunu demek istedi:

"Eğer tatmin olmazsan, geri dönebilirsin. Üzgünüm. Bence
kendimden taviz vermemi istemen çok mantıksız."

"Ve bana geri dönmemi önermeniz bence kabalık, çünkü
nasıl geri dönebilirim?"

Bana nedenini sormadı -o an çok öfkeliydi- ve sormaması da iyi oldu, çünkü ona oldukça
yakalandığımı söylemekten
utanırdım.

Onu görmek için binlerce mil gelmiştim ve _Cote d'azur_'u tekrar geri alacağımı söyleyemezdim, çünkü
otelde kalmama izin
vermiyordu; bunu yapmak çok çocukça, çok boşuna olurdu.
Geri dönüş yolculuğunun sefaleti dayanılmaz olurdu. Yapılacak tek şey beklemek ve her zaman kazalarla dolu olan hayatın bize yardım etmesini ummaktı. Daha fazla düşünmemek daha iyi. Çünkü
insanı sefil eden şey düşünmektir.

Zamanı geçirmeye yardımcı olan birçok küçük şey vardı. Doris her akşam o sabah yumurtlanan iki yumurtayı almak için belli bir dükkana giderdi. Sağlığı için birinci ve ikinci kahvaltı arasında sütle çırpılmış yumurta yemesi gerekiyordu. Oraya gittik ve sokaklarda yolumu bulup yumurtalarını otele götürmek eğlenceliydi. Birkaç kişi tanıyordu -tuhaf insanlardı, bence- farklı otellerde pansiyonda yaşayan yaşlı bekarlar. Arkadaşlarıyla akşam yemeği yedik ve
yemekten sonra Doris şarkı söyledi ve eskiden bana çaldığı birçok şeyi çaldıktan sonra yatma vakti gelmişti, çünkü söylediğine göre saat altıdan sonra nadiren uyuyormuş.

"İyi geceler. Ah, hayır, saat kötü," diye mırıldandım kendi kendime, yalnız yolumda ilerlerken ve uyanık yatarken, onu kazanma şansımı zedeleyecek bir şey söyleyip söylemediğimi, onu pes etmeye yöneltebilecek bir şey söylemeyi ihmal edip etmediğimi düşündüm. İnsan geceleri uyanık yatar ve yaptığı hataları düşünür; düşünceler kafasında
çatırdar. Aman Tanrım! Belirli bir argümanı kullanmamış olmam ne kadar da aptalcaymış. Belki daha şefkatli konuşsaydım, daha Hristiyan bir ruh sergileseydim - tüm o paganizm, periler ve dryadlar, satirler ve faunlar hakkındaki konuşmalar onu korkutuyordu. O anın heyecanıyla, insan niyet ettiğinden fazlasını söyler, ancak kural olarak,
aşağı doğamız diye bir şey olmadığında,
bizim etrafımızdaki her şeyin ilahi olduğunda ısrar etmenin iyi olduğu doğrudur. Öyle oluşmuşuz ki
zihin geleneği kabul ediyor ve yapmamız gereken
tıpkı operada olduğu gibi
geleneğe bağlı kalmak. Karakterler konuşmadığı sürece şarkı söylemek doğal görünüyor.
Bir kez konuştuklarında müziğe geri dönemezler;
gelenek bozulmuştur. Sanatta olduğu gibi Yaşamda da öyledir.
Bir kadına kendisinin bir peri olduğunu ve sizden bir faundan daha fazlasını beklememesi gerektiğini, bildiğiniz tek şeyin
güneş ışığının sevinci olduğunu, göğsünün mükemmel dairesine tapınmanın ötesinde hiçbir hayalinizin olmadığını ve onun için üzüm toplama arzusunun olduğunu ve onun
günahsızca kendini size vereceğini söyleyin. Bunları düşünerek
uyuyakalmış olmalıyım ve derin bir uyku çekmiş olmalıyım, çünkü
hizmetçi banyomla içeri girene ve
duvar kağıdında titreşen güzel güneş ışığını tekrar görene kadar hiçbir şey hatırlamıyordum. Önceki gece ayrılmadan önce, Doris ve ben otelde her zamankinden bir saat önce aramamı kararlaştırmıştık; saat
on buçukta orada olacaktım. Hazır olacağına söz vermişti.
Florac'a, tepe kasabalarından birine gidecektik ve oraya varmamız iki saat sürecekti. Orada kahvaltı edecektik ve ben giyinirken ve
oraya giden arabada, belki Doris'i özel bir odada kahvaltı etmeye ikna edebileceğim umudunu besliyordum, ancak
halk salonunun boş olacağı ve garson kalabalığının etrafımızda kargalar gibi toplanacağı ve her birinin bizi masasına çekmeye çalışacağı için bunu yapmanın zor olacağını hissediyordum.

Florac köyü tepelerin arasında yüksekte, vadiye bakan belirli
kaya çıkıntıları boyunca inşa edilmiş ve güneye doğru trenle gidildiğinde, dağ yamaçları arasında inşa edilmiş gibi, uçurumların kenarında yuvalar gibi asılı duran, kırmızı bir arka plan üzerinde görünen, kayalık tepeyi taçlandıran birçok kasaba görülür. Hiç şüphe yok ki
bu ortaçağ kasabaları, zirvenin yağmacılara karşı sağladığı güvenlik nedeniyle bu garip yerlerde inşa edilmiştir.
Başka bir sebep düşünülemez, çünkü on beşinci yüzyılda insanların pitoresk manzaraya o kadar kapılmış olmalarına inanmak zordur ki
bu manzara uğruna, muhtemelen zorlu patikalardan
birkaç yüz fit yukarıda, bu tepelere hayatın her türlü gerekliliğini
sürüklerlerdi - tepelerin kenarı boyunca, bazen sağa, bazen sola kıvrılan, her ani tırmanışta şapkanın etrafına gri bir kurdele gibi
döner mükemmel yol, Florac inşa edildiğinde mevcut değildi. Solda, zemin vadiye doğru uzanıyordu, denize doğru,
ve zeytinler tüm bu yamaçlarda büyüyordu. Üstümüzde zeytin ağaçları vardı, orada burada bir portakal bahçesi vardı ve koyu yapraklar arasında parlayan altın renkli meyveler ilgimi çekmeye devam ediyordu. Arada sırada, aniden ortaya çıkan bir görüntü konuşmamızı bölüyordu; oyulmuş dağların etrafından dolanan koy, ressamların değerler ve etki gerçeği hakkında düşünmeye başlamadığı, insanların zihinlerinin güzellikle ilgilendiği bir zamanın eski bir İtalyan resmine her zamankinden daha fazla benziyordu; tıpkı benimki gibi, çünkü Doris'e her baktığımda, daha
güzel bir şey görmediğim aklıma geliyordu ve sadece yüzü değil, konuşması da beni büyülemeye devam ediyordu. Bana her zaman bir şeyler anlatmaya o kadar hevesliydi ki, sözümü kesmeliydi ve bu kesintiler hoştu. Bunları onunla özdeşleştirdim ve o kadar yakından özdeşleştirdim ki, banliyölerden çıktığımızda konuşmamızın nasıl başladığını hatırlıyorum. Son villanın yanında büyüyen bir okaliptüs ağacı vardı; güneş parlıyordu ve Doris şemsiyesini tutmamı istemişti; ancak yol o kadar sürekli zikzaklar çiziyordu ki şemsiyeyi asla zamanında hareket ettiremiyordum ve bir güneş ışığı tam yüzüne vuruyordu, belki de çillerine çil ekliyordu - o küçük burnun aşağısında sadece birkaç tane vardı ki bunlara bakmak her zaman hoştu. Okaliptüs ağacının yanından geçerken konuşmamızı hala hatırladığımı söylüyordum. Doris, çok ilginç olan ve sadece sevişirken duyulan, muhtemelen başkasından duysak bizi ilgilendirmeyecek o küçük itiraflardan birine başlamıştı. Doris'in şunu söylediğini duymak beni çok sevindirdi: "Bu, tek başıma yaşadığım, sorulardan
kurtulduğum ilk sefer. Giyinirken aniden kimsenin bana nereye gittiğimi sormayacağını,
tıpkı kendi başıma bir kuş gibi olduğumu, daldan atlayıp
uçabildiğimi hatırlamak bir zevkti. Evde her zaman etrafımda insanlar vardır;
birisi yemek odasındadır, biri oturma odasındadır; ve eğer biri şapkasını
başında tutarak koridordan aşağı inerse her zaman nereye gittiğini soracak birileri vardır ve eğer bilmediğini
söylersen, 'Sağa mı yoksa sola mı gidiyorsun, çünkü eğer sola gidiyorsan eczaneye uğrayıp---- diye sormanı isterim' derler." Ona nasıl da katılıyordum! Aile hayatının bireyi aşağıladığını ve
sosyalizmden daha az zararlı olduğunu söyledim, çünkü ondan kaçabilirsiniz....

"Ama Doris, sen hasta değilsin! Daha iyi görünüyorsun."

"Bu sabah tartıldım ve iki kilo aldım. Görüyorsun ki
eğleniyorum ve bir kadının sağlığı esas olarak eğlenip eğlenmediği,
birisinin onunla sevişip sevişmediğiyle ilgilidir."

"Sevişmek! Doris, canım, burada kimseyle sevişme şansı yok. Bu yerle ilgili bulduğum tek kusur bu; deniz,
körfez,
tepe kasabaları, gördüğüm her şey her ayrıntısıyla mükemmel,
sadece temel şeyler eksik. Doris, senin sağlığın için
birkaç gün Florac'a gidip kalmayı düşünüyordum."

"Canım, bu imkansız. Herkes orada olduğumu
bilir."

"Belki, ama katılmıyorum. Ancak, iki kilo almış olmana sevindim... Eminim ihtiyacın olan şey dağ havası. Deniz kenarı sinirlere hiç iyi gelmiyor. Paris'te sinirleri bozuk bir arkadaşım var ve her yıl İsviçre'ye Matterhorn'a tırmanmak için gitmek zorunda."

"Matterhorn!"

"Eh, Matterhorn ya da Mont Blanc; dağlara, buzullara, o tarz bir şeye tırmanması gerekiyor. Geçen yıl ona Fransızca'daki üç geçmiş zamanı anlamadığımı ve nedenini açıklayıp açıklamayacağını sorduğumu hatırlıyorum - bir şey, ne olduğunu unuttum - ve o da şöyle cevap verdi: 'Buzullar üzerindeki ayaklarımla, üç geçişi açıklayamam. '"

Doris güldü ve ilgilendi, çünkü onu birkaç yıl önce bu mektubu yazan adamla tanıştırmıştım; ve sonra _fussent_ ve _eussent, ete_'yi tartıştık ve Fransızca Dilbilgisi dilimiz tükendiğinde geldiğimiz noktaya geri döndük, Doris'i Florac'taki otelde üç gün geçirmeye ikna etmenin mümkün olup olmadığı konusunda -elbette sağlığı için.

"Dağ havasının bana iyi gelmeyeceğinden hiç emin değilim. Plessy
çok alçakta yatıyor ve çok rahatlatıcı."

"Çok."

Fakat onu hemen Florac'a uğramak için gitmesinin daha iyi olacağına ikna etsem de,
oradaki handa benimle üç gün geçirmesi için onu ikna edecek hiçbir şey yapamadım. Kasabadan yukarı doğru giderken aklımda kalan tek umut, onu özel bir odada kahvaltı etmeye ikna etmekti. Fakat _salle du
restaurant_ elli fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğindeydi, belki daha fazla
yüz masa içeriyordu, zemin cilalı meşeydi ve
tavanlar boyalı ve yaldızlıydı ve kuzeyden yakında gelecek kırlangıçları bekleyen elli garson vardı; biz
van kuşlarıydık.

"Özel bir odada kahvaltı edelim mi?" diye alçakgönüllülükle fısıldadım.

"Aman Tanrım! Hayır! Tüm bu garsonların önünde özel bir odaya girmeye cesaret edemezdim."

Yüreğim yine sızladı ve Doris, "Nerede oturacağız?" dediğinde, "Herhangi bir yere, herhangi bir yere, fark etmez" diye cevap verdim.

Atların dağ kasabasına kadar sürünerek gelmesi iki saat sürmüştü ve erken kahvaltı yapmadığım için açlıktan ölüyordum. Bir kutu sardalya ve bir tabak tereyağı, bir omlet ve bir biftek ihtimali, Doris'le ilgili tüm düşüncelerimi bir anlığına aklımdan çıkardı ve bu iyi bir şeydi. Gevezelik ettik ve kimin daha çok ilgilendiğini, kimin konuşmaktan daha çok hoşlandığını söylemek imkansızdı; ve her birimizin konuşmaktan ve diğerinin konuşmasını dinlemekten aldığı zevk fark edilir hale geldi.

"Az önce seni rahatsız etmedim, bunun acımasızca olacağını düşündüm, çünkü çok eğleniyordun," dedi Doris gülerek.

"Bir dahaki sefere rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum - sen "Hikayelerinden birinin ortasında."

Çok geçmeden bana başka bir hikaye anlatmaya başladı, çünkü Doris
hikayelerle doluydu. Hayatın akışını gözlemledi ve
gördüklerini hatırlayabiliyordu. Konuşmamız yıllar öncesine,
onu ilk kez beyaz bir elbiseyle oturma odasından geçerken gördüğüm akşama,
altın saçları omuzlarına dökülmüş halde; ve o anda,
odadan geçerken, gözlerinde bir tanıma ifadesi fark etmiştim;
bu bakış tamamen içgüdüseldi; kendisi bunun farkında değildi, ama
bu bakışın beni akrabalarından biri olarak tanıdığını gösterdiğini anlamadan edemedim. Ona sık sık o bakıştan bahsetmiştim ve bundan ve Paris'te arkadaş olduğumuz zamandan bahsetmeyi severdik.
Bana onu ve annesini görmeye gitmemi isteyen bir mektup yazmıştı. Onları garip bir küçük otelde, uzak bir banliyöye doğru yola çıkarken bulmuştum,
oraya yaşlı bir çiftten hediyeler almaya gidiyorlardı, çini ve cam satıcıları, Doris'in annesinin açıkladığına göre, onlardan hediyelerini başka yerlerden daha ucuza, yüzde elli indirimli alabilecekti. O, bir vazo için iki peni tasarruf etmek için taksiye üç şilin harcayan kadınlardandı.

"O eski, unutulmuş mahalleye, yaşadıkları eski, şirin sokağa varmamız iki saat sürdü. Talmud'u okuyan eski dünya Yahudileriydiler ve oldukça izole görünüyorlardı, modern dünyayla
bağlantıları yoktu. Orta Çağ'a geri dönmek gibiydi; bu tuhaf
yaşlı çift çini ve cam arasında cinler gibi hareket ediyordu. Onları hiç
görüyor musun? Öldüler mi?"

"Sana anlatayım," diye haykırdı Doris, "neler olduğunu. Yaşlı adam iki yıl önce öldü ve onunla kırk yıldır yaşayan karısı tek başına yaşamaya dayanamadı, peki ne yaptığını düşünüyorsun? Kayınbiraderini çağırdı----"

"Onunla evlenmek için mi?"

"Hayır, onunla evlenmek için değil, kocası hakkında konuşmak için. Görüyorsunuz
bu çift o kadar uzun yıllar birlikte yaşamış ki, sanki merhum kocasının kişiliğine yerleşmişti, alışkanlıkları onun alışkanlıkları olmuştu, düşünceleri onun düşünceleri olmuştu. Hikaye
gerçekten çok komik," dedi ve Doris kahkahalarla gülmeye başladı ve bir süre
gülmekten konuşamadı. "Zavallı adam için üzgünüm," dedi sonunda.

"Kimin için? Kayınbiraderi için mi?"

"Evet; görüyorsun, hazımsızlık çekiyor ve kardeşinin sevdiği yemekleri yiyemiyor, ama karısı başka bir şey pişiremiyor ve
istemiyor."

"Başka bir deyişle," dedim, "kardeş İshak'ın hatırası kardeş Yakup'u zehirliyor."

"İşte bu."

"Bu dünya ne garip bir yer!" Ve sonra aklım aniden geri
kayboldu. "Ah Doris, çok mutsuzum -- bu yer -- keşke hiç gelmeseydim."

"Hadi, hadi, biraz sabırlı ol. Her şey sonunda yoluna girecek."

"Asla yalnız kalmayacağız."

"Evet, kalacağız. Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü başka bir şey düşünemiyorum."

"Eh, başka bir şey düşünmelisin. Parfüm
ürettikleri fabrikaya gidiyoruz ve kendime bir sürü şişe parfüm ve arkadaşlara hediyeler alacağım. Parfümü yüzde yirmi beş indirimli alabileceğiz. veya yüzde elli daha ucuz."

"Sence resimleri görmeye gitmez miyiz? Burada bir
kilisede birkaç tane var."

Soruşturma sonucunda götürüldüklerini duyduk ve Doris'i parfüm fabrikasında takip ettim. Çok az iş yapılıyordu; müdür bize menekşeleri beklediklerini söyledi. Birkaç
yaşlı kadın kazanları karıştırıyordu ve ben yorgun bir şekilde dinledim, çünkü özellikle o anda, çiçeklerin yağ katmanları üzerine serildiğini, yağın parfümü emdiğini ve sonra yağın alkolle
arındığını duymak
beni hiç ilgilendirmiyordu. Çalışma odaları soğuk ve cereyanlıydı ve hangi parfümleri
alacağımızı seçmek uzun zaman aldı. Ancak sonunda Doris
bundan üç şişe, şundan üç şişe, şundan dört şişe ve şundan iki şişe tercih edeceğine karar verdi. Parfümü heliotropikti; her zaman kullanırdı.

"Ve sen de bundan hoşlanıyorsun, değil mi canım?"

"Evet, ama benim ne "gibi?"

"Şimdi, sinirlenme. Bu kadar üzgün görünme."

"Arkadaşların için yaptığın alışverişe aldırış etmiyorum ama heliotrop satın alman
gerçekten çok alaycı."

"Alaycı! Neden alaycı?"

"Çünkü canım, seni çağrıştırıyor, o incecik bedenin kokulu kambriklerin kokuları arasında hareket ettiğini ve
seni selamlamak için öne çıktığımda kendi güzel kokusunu
soluyor. Neden bana eziyet etmeye çalışıyorsun?"

"Ama canım----"

Beni yatıştıracak durumda değildim ve ondan uzakta, arabanın köşesinde kasvetli bir şekilde oturdum. Ama o elini uzattı ve ipeksi avuç içi
sinirsel rahatsızlığımı yatıştırdı ve dik yollardan aşağı indik, sürücü frene basıp indirdi. Akşam
soğumaya başlamıştı, bu yüzden Doris'e arabacıya atlarını durdurmasını ve arabanın kaputunu
kapatmasını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordum. Sıkışık bir arabada insan
neredeyse yalnızdır. Ama her an insanların geçtiğini hatırlıyordum ve öpücükleri arasında Paris'e geri dönmem gerektiği düşüncesi geçti, ne kadar kaba olursa olsun. Onu bırakmak kabalık olurdu, çünkü çok güçlü değildi; ona bakacak birine ihtiyacı olacaktı. Soruyu kafamda tartışırken Doris şöyle dedi:

"Sana aldırma canım, ama otele geri dönmeden önce, "ödenecek bir
ziyaret."

Ben oraya gelmeden önce Plessy'de geçirdiği üç hafta boyunca,
Doris, farklı otellerde _pansiyon_ olarak yaşayan ve ziyaretçiler gelir gelmez,
sezonun henüz başlamadığı ve günlük on frank karşılığında pansiyon ve yatak hizmeti alabilecekleri başka bir "tatil yeri" aramak için
giden her türden yaşlı bekar kadınla tanışmıştı. Ben de Bayan Tubbs
ve Bayan Whitworth ile tanışmıştım ve o gece onlarla birlikte yemek yiyorduk. Doris, en azından bir kez onlarla birlikte yemek yemeyi reddedemeyeceğimizi açıklamıştı. "Ama akşamı onlarla geçireceğimiz için, gerekliliğini göremiyorum----"

"Elbette hayır canım, ama Forman'ları benimle görmeye söz verdiğini hatırlamıyor musun?"

Bayan Forman dün gece bizimle akşam yemeği yemişti, ama annesi gelememişti ve bu Doris için ne olursa olsun benim için bir rahatlamaydı; Bayan Forman'ın çok yaşlı bir kadın olduğunu duymuştum ve kızı bana etkisiz bir insan gibi geldiğinden, yemeğe
otururken "Aileden biri yeter." dedim. Annesinin yaşının ne olabileceğini
tahmin edemedim, çünkü Bayan Forman'ın kendisi yetmiş yaşında gibi görünebilirdi. Ama
bir süre onunla konuştuktan sonra, ilk bakışta göründüğü kadar yaşlı olmadığını gördüm. Hiçbir şey beni erken yaşlananlardan daha fazla üzmez, çünkü erken yaşlanmanın nedeni genellikle zihnin gerilemesidir. Zihin daralmaya ve solmaya başladığı anda beden de buna ayak uydurur; önyargılar ve gelenekler bizi yıllardan daha fazla yaşlandırır. Tek bir kelime etmeden önce, Bayan Forman'ın görünümünden hayatına uzun süredir yeni bir fikir girmediğini görmek kolaydı ve onu hemen farklı taşra kasabalarında, anneleriyle birlikte düşük gelirlerle yaşayan kızlardan biri olarak hayal ettim. "Kızının trajedisi yüzüne yazılmış," dedim ve onunla konuşurken onu dikkatle inceledim, onda bu trajediyi oluşturan her şeyi okudum. O kahramanların yüzüne sahipti, çünkü onlar kahramandı - geniş, düşük kaşlar, yüksek burun, sempatik gözler, gri ve görev ve özveriyi ifade eden gözler. Elbisesi ve tavırları yüzü kadar önemliydi ve yaşadığı hayatı ima ediyor gibiydi. Eski moda görünen siyah ipek bir elbise giymişti - nedenini bilmiyorum. Başına taktığı elbise mi, siyah dantel parçası mı, yoksa kulaklarından aşağı toz rengi boynuna kadar sarkan Viktorya küpeleri miydi, ona bir tür geçmişe ait görünüm, eski bir fotoğrafın görünümü veren? Davranışları beni fotoğraftan bile daha eski bir yüzyıla götürdü; sanki sıradan ve ilgi çekici olmayan bir romanın, on sekizinci yüzyılın sonunda, roman yazma sanatı keşfedilmeden önce yazılmış, oldukça isteksiz bir kitabın sayfalarından çıkmış gibiydi. Dinliyordu ve dinlemesi başlı başına bir nezaketti ve söylediklerimi nadiren anlasa da nezaketini hiç kaybetmedi. Konuşmamı bitirdiğimde söylediklerimi dolaylı olarak yanıtladı, sanki zihni en sıradan konuşmalar dışında hiçbir konuşmayı takip edemeyen biri gibi. Komik bir şey söylediğimi düşündüğünde gülüyordu ve bazen biraz utanmış gibi görünüyordu; sadece annesinden bahsederken rahat görünüyordu. Örneğin, kitaplardan bahsediyorsak, annesinin fikirlerini
söylemeye başlardı, annesinin - diyelim ki "Üç Silahşörler"i üç kez okumuş olmasının
harika olduğunu düşünürdü. Annesinin tüm
özellikleriyle ilgileniyordu ve annesinden
annesi olarak bahsetme alışkanlığı vardı. Bu kelimeden hoşlanıyor gibiydi ve her telaffuz ettiğinde yaşlı yüzünde bir ışık belirdi ve onu
anlamaya ve onu, belki de kullanımı affedilebilecek kadar ifade edici bir
konuşma diliyle
yerleştirebileceğimi hissetmeye başladım. "Kızının trajedisi," diye mırıldandım ve bunu düşünerek,
alışkanlığıma göre felsefe yaparak, kendimi bu ziyarete
uydurmaya çalıştım. "Sonuçta," dedim, "kendi işime bakıyorum, bu yüzden
söylenmeye hakkım yok."

Bayan Forman'ın kendi evinde nasıl olduğunu görmek istedim; her şeyden önce,
Annesinin, kızının fedakarlığını kabul eden bir annenin tipik örneği olup olmadığını görmek istedim, tıpkı Bayan Forman'ın kurban edilen bir kızın tipik örneği olup olmadığını. Kızının görünümünden, Bayan Forman'ın uzun boylu, yakışıklı, seçkin bir kadın olduğunu,
bir kanepede uzandığını, beyaz saçlarının üzerine bir şapka taktığını, ayaklarının bir şal ile örtülü olduğunu ve Bayan Forman'ın zaman zaman onu düzenlediğini hayal etmiştim. Doğa
her zaman şaşırtıcıdır; kendi ritmini izler; bir, iki, üç, dört diye vururuz, ancak orkestranın görünmez lideri daha incelikli bir ritim belirler. Ancak Doğanın ritmi düzensiz olsa da, düzensizliği gerçek olmaktan çok belirgindir, çünkü dinlediğimizde her şeyin bir ritme göre gittiğini duyarız ve Bayan Forman'a baktığımda onun böyle bir kızın kaçınılmaz annesi olduğunu ve
Doğanın birleşiminin benimkinden daha uyumlu olduğunu fark ettim. Beni
ilk etkileyen şey, kızda eksik olan kişisel enerjinin, yetmiş beş yaşına rağmen annede yaşamaya devam etmesiydi. Kız şimdi bana gölgede kalmış bir ağacı hatırlatıyordu; Bayan Forman çocuk olarak kalmıştı ve biri onu alıp götürmediği sürece kadınlığa erişemezdi; şüphesiz biri onunla evlenmek istemişti; Aşk ilişkisini yaşamamış olan kimse yoktur, en azından çok az kişi ve Bayan Forman'ın annesi uğruna ilişkisinden vazgeçtiğini hayal ettim ve annesini duyabiliyordum - dünyadaki her şeyden daha çok bir domuz yağı topuna benzeyen o kısa, şişman kadın - siyatik ağrısına rağmen uyanık, yüzünün apaçık beyazlığında iki küçük boncuk gibi gözüyle - kızının fedakarlığını unutmuş, bir akşam ateşin üzerinde bacaklarını ısıtırken ona şöyle demişti:

"Caroline, senin nasıl olup da Bay Falanca ile evlenmediğini hiç anlamadım, bence o sana çok yakışırdı."

Hayatları boyunca yan yana yaşamış bu iki kadına olan ilgim çok azdı; sadece Bayan Forman'ın annesiyle kendi evinde, annesinin yanında, otelde yabancılar arasında olduğu kadar ilgilenip ilgilenmeyeceğini görmek için duyduğum hafif bir merakla canlanıyordu. Annesinin mamma diye seslenmesini bekledim; uzun süre beklememe gerek kalmadı, çünkü
konuşma Forman'ların yakın zamanda satın aldığı eve ve Bayan Forman'ın satın alıp
portakal ağaçları diktiği araziye döner dönmez, Bayan Forman söze girdi ve tiz sesiyle bize mamma'nın çok
enerjik olduğunu, asla oturup sessiz olmaya ikna edilemediğini;
siyatik
hastalığının bile onu sandalyesinde tutamadığını coşkuyla anlattı. Bayan Forman'ın bize yaz sıcağında bile Plessy'den ayrılmadıklarını söylemesinden birkaç dakika sonra. Mamma gitmeye ikna edilemedi. En son üç veya dört hafta geçirmek için bir dağ köyüne gitmişlerdi, ancak
yemekler mamma'ya hiç uymamıştı ve Bayan Forman kritik anın nasıl geldiğini ve annesine,
"Anne, burası sana uygun değil; bence
eve geri dönmeliyiz" dediğini anlattı; ve tepedeki köyde altı gün geçirdikten sonra eve dönmüşlerdi, muhtemelen Plessy'den bir daha asla ayrılmamak üzere; ve yüzünde hayranlık dolu bir ifadeyle annesine dönerek Bayan Forman şöyle dedi: "Anneme
her zaman buradan asla kaçamayacağını söylerim, ta ki balonla seyahat moda olana kadar. Eğer bir balon
annemin balkonuna inerse, anne ona binebilir ve hava değişimi için
bir süreliğine uzaklaşmaya ikna edilebilir. Korkmazdı.
Sanırım anne hiçbir zaman hiçbir şeyden korkmamıştır." Sesi, "Sanırım annem hiçbir şeyden korkmazdı," sözlerinde bana belli bir coşkuya ulaşmış gibi geldi ve "İdealinden gurur duyuyor ve
olması da iyi, çünkü dünyada başka bir ideal yok, en azından onun için," dedim ve üç kadının birlikte konuştuğunu, artık görülmediğimi fark ederek, Bayan Forman ve kızının yaşadığı çevreyi incelemek için ayağa kalktım.

Şömineye bakan duvarda iki portre vardı -iki gravür- ve bunların 1840'ta yapıldığını anlamak için tarihe bakmama gerek yoktu; biri Majesteleri Kraliçe Victoria, diğeri ise Kraliyet Eşi Prens Albert'ti. Odanın ve yan odanın etrafındaki küçük gezilerimde, üzerinde biraz mum meyvesi bulunan küçük bir gül ağacı masa, eski günlerdeki gibi rep ve antimakassarlarla kaplı küçük bir kanepe keşfettiğimi söylersem bana inanılır mı? Daha
karakteristik olanı ise armoniydi, müzik sehpasında bir ilahi kitabı vardı ve şüphesiz her pazar Bayan Forman, sert, çarpık parmaklarıyla ilahiler çalardı ve birlikte dua ederlerdi, her zaman biraz özlediğim aynı eski moda İngilizce dualar.

Arayışımın sonucundan memnun olarak ve daha fazla uzak kalırsam bunun bir küstahlık olarak görülebileceğinden korkarak, arka oturma odasına geri döndüm, sadece Forman'lar ve Doris'e tekrar ön oturma odasına eşlik etmek için. Orada bir piyano vardı. Forman'lar Doris'i şarkı söylemeye ikna etmişlerdi ve o da onları memnun etmek için bunu yapacaktı. "Şarkı söylemek hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," diye fısıldadı bana;
"ama bunun ne önemi var? Görüyorsun ya, zavallılar, hayatlarında onları oyalayacak çok az şey var;
beni şarkı söylerken duymak onlar için oldukça küçük bir olay olacak," ve piyanonun başına geçip şarkı üstüne şarkı söyledi.

"Bize, yaşlı bir kadına ve orta yaşlı bir kadına şarkı söylemeniz gerçekten çok nazik bir davranış," dedi Bayan Forman, "ve umarım ikiniz de bizi tekrar görmeye gelirsiniz."

"Beni onları tekrar görmeye ne getirir?" diye sordum kendi kendime, Doris'i uzaklaştırmaya çalışırken, çünkü kapının etrafında onlarla oyalanıyordu, imkansız planlar yapıyordu, İngiltere'ye geldiklerinde onu görmeye gelmelerini istiyordu, sağlığının bunu gerektirmesi ve tekrar Plessy'ye gelmesi durumunda onları görmek için acele edeceğini söylüyordu. "Neden böyle devam etsin ki, onları bir daha asla, bu dünyada asla göremeyeceğimizi çok iyi bilerek?" diye düşündüm. Bayan Forman, kızının kapıya kadar bize eşlik etmesi konusunda ısrar etti ve Doris, Bayan Forman'dan bizimle yemeğe gelmesi için yalvardı; Bayan Tubbs ve Bayan Whitworth'la birlikte yemek yiyorduk; eğer gelirse çok
güzel olurdu. Araba onun için geri gönderilecekti; geri göndermek çok
kolay olurdu. Bayan Forman'ın reddetmesi için dua ettim ve o da birçok kez reddetti; ama Doris o kadar ısrarcıydı ki
kabul etti; ama arabaya bindiğimizde aklına bir düşünce geldi.
"Hayır," dedi, "gidemem, çünkü terzi bu akşam annemin elbisesini denemeye gelecek ve annem elbiseleri konusunda çok titizdir; belindeki herhangi bir dolgunluktan nefret eder; elbisenin
geri gönderilmesi son kez gerekmişti--affedin beni."

"Elveda canım, elveda," Doris'in ağladığını duydum ve kendi kendime, "Ne kadar da nazik!" dedim.

"Şimdi canım, onları görmeye geldiğin için mutlu değil misin? Onlar
iyi değil mi? O iyi değil mi? Ve sen iyiliği seviyorsun."

"Sevgili Doris, ben iyiliği severim ve senin nazik kalbini keşfetmeyi severim.
Güzel yüzünün zekana bağlı olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun; müziğin ve zekan olmadan yüzünün çekiciliğinin yarısını kaybedeceğini? Peki, şimdi, bana öyle geliyor ki çekiciliğinin sadece üçte birini kaybedecek; çünkü sana olan sevgimin üçte biri senin iyi kalbine olan hayranlığım. Yıllar önce seni iyilik yaparken yakaladığımı hatırlıyor musun? Yardım ettiğin
iki kör kadına ne oldu?"

"Yani onları unutmamışsın. Kör bir kadının geçimini sağlayabilmesinin
harika olduğunu söylerdin."

"Elbette öyle. Herhangi birinin geçimini sağlayabilmesi bana her zaman olağanüstü gelmiştir."

"Görüyorsun ya canım, senin geçimini sağlamaya zorlanmadın ve erkeklerin ve kadınların
yüzde doksanının kendi geçimini sağlamak zorunda olduğunun farkında değilsin."

"Ama kör bir kadın! Sabah kalkıp akşam yemeğini ödeyecek kadar para kazanmak için dışarı çıkmak; bir düşün! Karanlıkta kalkmak, günde dört, beş, on şilin kazanması gerektiğini bilmek, ne olursa olsun. Her gün sorun kendini gösteriyor ve o her zaman karanlıkta."

"Hikayesini hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle. Bir zamanlar zengindi, değil mi? Oldukça kolay
koşullarda ve servetini kaybetti. Her şey ondan azar azar
gitti. Bana her şey geri geliyor, anlattığın hikayedeki Kader
son kuruşuna kadar gelirinin bir kısmını tekrar tekrar
kapmak için pençesini uzatan kara bir gölge gibi görünüyordu.
O zaman bile Kader tatmin olmamıştı ve arkadaşın çiçek hastalığına yakalanacak ve
gözlerini kaybedecekti. Ama iyileşir iyileşmez İngiltere'ye gelip masörlük öğrenmeye karar verdi. Sanırım
tanındığı Avustralya'da kalmak
istemiyordu. Cesaret ne kadar da çekici! Ve
İngiltere'ye masörlük öğrenmek için gelen bu kör kadınınkine eşit bir cesaret örneğini nerede bulabiliriz? Anlamadığım şey, karanlıkta hayatına katlanmak, her gün akşam yemeğini kazanmak için
işine gitmek ve onu gezdiren kız tarafından çok sık
soyulmak?

"Ne kadar iyi hatırlıyorsun canım."

"Elbette ki öyle. Peki, nasıldı? Bir sonraki talihsizliği duygusaldı. Bu kör kadının hayatında bir tür aşk hikayesi vardı, asla gerçekleşmeyen geleneksel, duygusal hikaye değil, ama yüz bin şekil alan, hatta kör bir kadının hayatına bile yolunu bulan o tutkunun bir ipucu, bir önerisi. Şimdi bana söylemeyin; hepsi bana geri dönüyor. Onunla aynı evde yaşayan bir öğrenciyle ilgili bir şey; çok genç bir adam; ve merdivenlerde tanışmışlar; birbirlerini ziyaret etmeye başlamışlar; arkadaş olmuşlar, ama ona aşık olmamış. Bu öğrencinin odalarını paylaşmaya gelen bir arkadaşı varmış, ciddi zevkleri olan yaşlı bir adam, büyük bir klasik bilgin ve akşamları kör kadına kitap okumaya gidermiş. Gerçekten çok güzel bir hikayeymiş ve çok doğruymuş. Yunan trajedilerini ona yüksek sesle tercüme edermiş. Acaba bunu bekliyor muydu? "Onunla evlenmesini mi istedi?"

"Hayır, onun onunla evlenemeyeceğini biliyordu ama bu hiçbir şeyi değiştirmedi."

"Kesinlikle haklısın. Hayatındaki tek ilgi oydu ve ondan
alındı. O bir doktordu, değil mi?"

Doris başını salladı ve Afrika'ya nasıl gittiğini hatırladım. "Oraya
varır varmaz en kötülerinden biri olan
ateşlendi. Zavallı kör masör uzun süre kaybından haber alamadı. Üst kattaki arkadaşı ona söylemek için aşağı inmeye cesaret edemedi.
Ama sonunda gerçek artık ondan saklanamadı. Bazılarının
trajedisinin nasıl da sıra dışı olduğunu görmek."

"Öyle değil mi?"

"Ve şimdi karanlıkta tek başına oturuyor. Ona kitap okumaya kimse gelmiyor. Ama
dindar insanlara katlanmaktansa yalnızlığına katlanıyor. Körler için yazılmış ilginç kitapların olmadığını, sadece dindarlıkların olduğunu söyledin. Hayırseverler
çoğu zaman Shylock'lardan daha iyi değillerdir, paralarının karşılığını isterler. Onu
sadece senin tarifinle görüyorum tabii ki, ama eğer onu gerçekten
gördüysem o hayatı sevenlerden biriydi ve hayat ondan her şeyini
aldı!"

"Diğer kör kadının hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet ve hayır, belirsiz bir şekilde. O bir şarkıcıydı, değil mi?" Doris başını salladı.
"Ve bence o doğuştan kördü veya üç veya dört yaşındayken görme yeteneğini kaybetti. Onu bana uzun boylu, yakışıklı bir kadın olarak
tanımladın, koyu, kıvırcık saçlı ve kırmızı kadife gibi bir ağzı vardı."

"Sanırım kırmızı kadife gibi demedim, canım."

"Pekala, bir kadının başka bir kadını tarif etmesine benzemiyor,
ama sanırım bana onun aşk ilişkileri yaşadığını söyledin ve bu da
ona kırmızı kadife gibi bir ağız kazandırdı. Neden aşk ilişkileri yaşamasın ki? O da diğerleri kadar bir kadındı; ancak bu tür bir hikayeyi duyana kadar, körlerin hayatının
ne olduğunu, şeyleri
görebilenlerden ne kadar farklı düşündüklerini ve hissettiklerini
anlayamazsınız. Sevgilisi onun için bir mucize,
tuhaf, gizemli bir şey olmalı; kör, başkalarından
daha fazla aşka muktedir olmalı. Kırk yaşında mı yoksa yirmi yaşında bir adam mı olduğunu bilemezdi. Ve onun için ne fark yaratabilirdi ki?"

"Ah, körler çok hassastır, bizden çok daha fazla."

"Belki."

"Sanırım Judith genç bir adamla orta yaşlı bir adam arasındaki farkı bilirdi. Bilmediği çok az şey vardı."

"Sanırım haklısın. Ama yine de her şey daha yoğun ve belirsiz olmalı. Kör kadının sevgilisi onunla konuşmadığında, o uzaktadır; onu takip edemez ve evde
otururken onu kör olmayan diğerleriyle çevrili bir toplumda hayal eder.
Gözlerin ne olduğunu bilmiyor ama onları şöyle hayal ediyor--ne?
neyse, onları olduklarından daha güzel hayal ediyor. Hayır, Doris, hayır
gözler seninkinden daha güzel; herkesin senin gibi gözlere sahip olduğunu hayal ediyor. Son zamanlarda onu pek düşünmüyorum ama bana hikayeyi anlattığında onu, halkın önünde bir platformda, bir karyatid kadar sakin dururken düşünürdüm. Nişan alabilmek için
güzel bir sesi olmalıydı; ve bu kör kadınların sahip olduğu büyük cesaret! Nişan almak için verilen mücadeleyi hayal edin, her koşulda yapılması zor bir şey - ama onunkinde! Ve sesi onu terk etmeye başladığında acı çekmiş olmalı, çünkü sesi onun tek varlığıydı, onu diğerlerinden ayıran tek şeydi, kendini tanıdığı tek şeydi, bir bakıma kişiliğiydi. Yüzünü diğer kadınların bildiği gibi bilmiyordu; kendini sadece şarkı söylediğinde tanıyordu, o zaman bir varlık oluyordu. Öğretmenlik de, öğrencileri ne kadar zeki olursa olsun veya ona ne kadar iyi ücret öderlerse ödesinler, kaybettiklerini telafi edemezdi. Öğrencilerini nasıl kaybetti?"

"Bunun için hiçbir sebep olduğunu sanmıyorum. Öğrencilerini sıradan bir şekilde kaybetti; şanssızdı. Az önce söylediğin gibi, onun geçimini sağlaması görebilenlere göre daha zordu ve
Judith artık eskisi kadar genç değil; yaşlı değil, hala yakışıklı bir kadın, ama birkaç yıl içinde... Eğer insanlara yaşlılık maaşı verilecekse, kesinlikle kör kadınlara verilmeli."

"Evet, hatırlıyorum; tüm hikayenin duygusu aklımda; sadece
gerçekler konusunda biraz kafam karışık. Çok sayıda mektup
yazdığını hatırlıyorum - nasıldı?"

"Şey, ben sadece Judith için bir yıllık gelir elde etmenin yapılması gerektiğini hissettim; ona kendim bir tane verecek param yoktu; bu yüzden epeyce uğraştıktan sonra körlerle ilgilenen ve bir tane bulmak isteyen zengin bir kadınla iletişime geçtim."

"Kesinlikle haklısın, öyleydi. Düzinelerce
mektup yazmış olmalısın."

"Evet, kesinlikle ve hepsi de hiçbir işe yaramadı. Judith benim çektiğim sıkıntıyı biliyordu ama artık yalnızlığına dayanamıyordu; tek başına uzun akşamlar geçirme korkusu sinirlerini kemirmeye başladı ve Peckham'a kör bir adamla evlenmek için gitti; oldukça yaşlı bir adamdı; adam altmışını geçmişti. Bir süredir tanışıyorlardı ve o da onun gibi müzik öğretiyordu; ama yılda sadece kırk veya elli pound kazanmasına rağmen, yine de birlikte yaşayacağı birinin olmasını, maaştan daha çok tercih ediyordu."

"Ama maaşını neden kaybetmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Hatırlamıyor musun canım? Bana göre hikayenin özü bu. Hayırsever kadın geri çekildi, pis bir sebepten değil, parasına pişman olduğu için değil, sabit bir fikirden dolayı; kör insanların evlenmemesi gerektiğini birinden öğrenmişti ve parasını böyle evlilikleri teşvik etmek için harcamayı haklı görmüyordu."

"İnsan doğası kadar sıra dışı bir şey var mıydı hiç? Onun
iyiliği, onun aptallığı, onun zalimliği! Kadın iyi niyetliydi; insan ondan
bu yüzden nefret bile edemez; bu sadece bir algı eksikliğiydi, prensiplere uyma arzusuydu. Herkesi heyecanlandıran şey budur, prensiplere, soyut fikirlere uymaya çalışmak. Eğer sadece kendilerinin ve başkalarının ne olduğunu
düşünürlerse! Bunun aptallığı! Bu bulmaca kafalı kadın--yani ırkın kaderini düşünen hayırsever kadın, sanki kaderini ilerletmek veya geciktirmek için
her şeyi yapabilirmiş gibi!"

"Sen bu hikayeleri hep severdin, canım. Bunları yazacağını söylemiştin."

"Evet, ama korkarım ki acıma duygusu benim ulaşabileceğimden biraz daha derin;
bunları yalnızca Turgenieff yazabilirdi. Ama işte buradayız, Köpek Yurdu'ndayız."

"Böyle konuşma--bu kaba."

"Kaba olmak istemem ama takdir edebilmek için önce bir şeyleri fark etmeye çalışmalıyım."

Bu iki küçük bekar kızın akşam yemeklerimizi ödemesi biraz da uygunsuz görünüyordu ve Doris'i mevcut düzenlemelerde bazı değişiklikler yapmaya ikna etmeye çalıştım ama o bunun bizi eğlendirmek istediklerini söyledi.

Doris'in şarkı söylediğini duyduğum ve kendimin yaklaşık bir düzine bekar kızdan oluşan bir topluluğa edebiyat konuştuğum o otelde geçirdiğim akşam, hepsi sıradan ve yaşlı, yılda 150 ila 200 pound arasında değişen gelirlerle geçinmeye çalışan her olay aklıma geliyor. Hayat olaylarla doludur, sadece zekamız onları algılayacak kadar eğitilmemiştir; ve bahsetmek üzere olduğum olay, anlattığım hayatta önemli bir olaydı. Bayan Tubbs bana hangi şarabı içeceğimi sormuştu. Ve bir anlık dikkatsizlikle "Vin Ordinaire" dedim, şarabın iki şilininin muhtemelen Bayan Tubbs'ın ertesi gün saat beşte çaysız kalması anlamına geleceğini unutarak, harcamalarının sınırını aşmaması için, ve bu kaygan kayalarda hayatın ne kadar zor olduğunu düşündüm, yıllık geliri yüz elli. Zavallı küçük beyefendi, bir pansiyondan diğerine dolaşıp, her zaman en ucuzunu arıyor, bazen de ucuz yiyeceklerin olduğu pansiyonlara giriyor, böylece bir taraftaki kazanç diğer taraftaki kayıp oluyor. Zavallı küçük beyefendi, varoluşun ıvır zıvırları, insan hayatının peni ve üç penilik parçaları! Doris'in şarkı söylemesinin acı verici derecede yetersiz yorumlara yol açması pek önemli değildi. Şarkı söyleme ve
diğer sanatlar hakkında yetersiz yorumlar Londra salonlarında otellerde ve pansiyonlarda olduğu kadar yaygındır (tüm oteller pansiyondur; aralarında
gerçekten hiçbir fark yoktur) ve bu kış tatil yerlerinde bulduğum arkadaşlıklar başka bir zamanda ilgimi çekerdi. Pul toplayan kadınla, her türlü ilginç girişin bulunduğu bir botanik kitabı tutan nazik ruhla, gazetelere yazan kadınla ve geçmişi olduğu varsayılan kişiyle ilgilenebilirim. İnsanların toplandığı
her yerde her zaman ilgi çekici birileri bulunur,
ama kişinin ilgisi bir kadında yoğunlaştığında, diğer herkes
düşman olur; ve ben bu zararsız bekar kızlara
düşmanlarım olarak bakıyordum ve onların gezi, öğle yemeği ve akşam yemeği teklifleri bana çok fazla kuşku veriyordu, sadece beni Doris'ten ayırdıkları için değil, aynı zamanda herhangi bir olayın, önerilen pikniğin,
bir gemi enkazına dönüşebileceğini hissettiğim için. Ne olacağını tahmin etmek mümkün değil.
Hayat olaylarla dolu; bir kadının kıskanç dili veya
bir tanıdığın gelişi bir felakete yol açabilir. Bir aşk ilişkisi
ince bir ipliğe bağlıdır, bilirsin, ve bu yüzden Doris'i arkadaşlarından
uzaklaştırmaya çalıştım.

Çok nazik ve iyiydi ve bu insanların topluluğunu bana fazla zorlamadı. Belki de kendisi tehlikenin farkındaydı ve pansiyonları sadece akşamları ziyaret ediyorduk. Ama
bu ziyaretler dayanılmaz hale geldi. Bayan Tubbs ve Bayan Whitworth'un topluluğu, bir zamanlar tanrıların tapınaklarının olduğu, faunları ve dryadları gören veya en azından onlara inanan insanların
bir zamanlar yaşadığı, sirenlerin yüzdüğü mağarada, açık havada geçirilen uzun bir günün izlenimlerini sarstı.

Bir öğleden sonra Doris'e dedim ki: "Korkarım bu akşam Bayan Tubbs'ı görmeye gidemem. Başka bir şey düşünemez miyiz? Bir pansiyonda
bir akşam yemeği daha yemek beni intihara sürükler, sanırım."

"Kendini o koyda boğmak ve perilere katılmak isterdin. Sence benden daha mı nazik olurlar?"

Doris'e cevap vermedim. Birdenbire umutsuzluğa kapılmış gibi oldum; gökyüzünün
enfes şefkati ve körfezin baştan çıkarıcı kıvrımları
bana iğrenç, teatral, saçma gelmeye başladı. "Aman Tanrım!" diye düşündüm: "Onun
sevgisini asla kazanamayacağım. Bütün yolculuğum boşuna ve bütün bu 
sevişmeler." Karşımdaki manzara gördüğüm en güzel şekil ve renkti; ama masmavi koyu çevreleyen
Leonardo benzeri dağları tarif edecek ruh halinde değilim. Okuyucu,
bizi alçak bir duvarın üzerine eğilmiş, kayaların arasında şırıldayan deniz suyunu izlerken hayal etmeli. Bazı bahçeleri görmeye gelmiştik. Otelimdeki garson bana, haftada iki kez halka
açacak kadar nazik bir beyefendinin malı olan birkaç bahçeden bahsetmişti; ve ben de onun tavsiyesini dinlemiştim, gerçi bahçeler benim için pek de hoş değil - arada sırada eski bir İngiliz bahçesi, ama iyi bakılan bahçecilik benim nefret ettiğim bir şey.
Ama bir arabacıya yol boyunca gitmesini söyleyemezsin, ona bir yere gitmesini
söylemelisin, bu yüzden görülecek şeyi görmeye gelmiştik. Ve
her şey hayal ettiğim gibiydi, hatta daha da kötüydü; yüksek ferforje kapı
yirmi fit yüksekliğindeydi, çıplak bir arkasında bir pavyon ve önünde bir kasa bulunan bir masada oturan bir kadın. Bu kadın kişi başı bir frank aldı ve bize paranın hayırsever bir amaca bağışlanacağını söyledi; sonra yirmi fit genişliğinde, sağa ve sola doğru uzanan, yakın bir şekilde kesilmiş çalılar boyunca, burada bir demet uzun ot ve orada bir yabancı köknar bulunan çakıl taşlı bir yolda serbestçe dolaşabiliyorduk; bir ressamın dehşet içinde dönüp bakacağı bahçeler. Doris'e dedim ki:

"Bu, _Comedie_'deki bir oyun kadar sıkıcı, Racine'in bir trajedisi kadar yorucu ve tam da ona benziyor. Denize bakan
dış yürüyüş yollarından birini arayalım; orada bile bu çalıların arkamızda olduğunu bilmenin zevkimizi bozacağından korkuyorum."

Doris güldü; bu onun çekici yanlarından biriydi, eğlenebiliyordu; ve bu ruh halindeyken, körfeze bakan alçak bir duvarın üzerine yerleştirilmiş bir koltuğa oturduk, birbirimize baktık, öğleden sonra güneşinin ışınlarının tadını çıkardık ve orada bir süre tembel tembel oturduk, kertenkeleler gibi. Biraz uzaktaki birini işaret ederek dedim ki:

"Burada seninle olmak çok güzel, Doris, ama güneş ışığı
benim için yeterli değil. Doris, canım, çok mutsuzum. Bütün gece uyanık yattım, seni düşündüm ve şimdi sana dün o koya inip oradaki perilere katılmak için
çok cazip geldiğini söylemeliyim.
Bana beni sevecek bir peri bulacağıma inanıp inanmadığımı sorma; insan
neye inandığını bilmez, ben sadece mutsuz olduğumu bilirim."

"Ama canım, neden mutsuz olmana izin veriyorsun? Şu kertenkeleye bak. O iyi değil mi? Tatmin değil mi? Sahip olduğu
şeyden başka hiçbir şey istemiyor, ışık ve sıcaklık."

"Ve Doris, benim de o kertenkele kadar memnun olmamı ister misin? Işık ve sıcaklıktan başka hiçbir şey istemememi?"

Doris bana baktı ve gözlerinin güneş ışığından bile daha güzel olduğunu düşünerek şöyle dedim:

"'Ve güneş ışığı dünyayı kavrar,
Ve ay ışınları denizi öper,
Ama bütün bu öpücüklerin değeri ne,
Eğer beni öpmezsen?'

"Bu kürelerin ve çiçeklerin ebedi şarkısıdır. Eğer büyük uyumun
bir parçası olmazsam, ölmeliyim."

"Ama sen beni öpersin," diye cevapladı Doris inatla, "akşam soğuduğunda ve arabacı arabanın kaputunu kaldırdığında."

"İnatçı Doris! Güzel kedi!"

"Ben kedi değilim; seninle oynamıyorum canım. Sana temin ederim ki
bu günlerin gerginliğini hissediyorum; ama ne yapmalıyım?
Otelimde kalmanı ve tüm bu insanların önünde kendimi tehlikeye atmamı söylememi istemez misin?"

"Bu insanlar! Bu pansiyonlar beni deli ediyor! O Bayan
Forman!"

"Ondan hoşlandığını sanıyordum. İyi olduğunu, 'basit, nazik, gösterişsiz bir insan' olduğunu söyledin. Ve dünün inancına göre bu yeterli. Dün olduğundan daha nazik değildin
ondan bahsederken (sözlerini hatırlıyorum): etin solduğunu,
zekânın kuruduğunu, yalnızca kalbin hatırladığını söyledin. Bunların hepsini geri mi çekiyorsun?"

"Hayır, hiçbir şeyi geri almıyorum; yalnızca dünün gerçeği bugünün gerçeği değildir. Bir gün
iyilikle, başka bir gün güzellikle cezbediliriz; ve güzellik
beni her gün çağırıyor: ilk başta çağrı ormandaki bir
boru gibi çok uzaktan duyuluyordu, ama şimdi çağrı daha da zorunlu hale geldi,
ve tüm manzara müzikal. Dün o kadim kalıntıların yanında dururken, sanki şimdiki doğamdan iki bin yıl önceki orijinal doğama geri taşınmışım gibi geldi. O kadim sütunların
görüntüsü içimde yeni bir ruhu canlandırdı; yoksa
üstüne binmiş bir ruhun ortaya çıkmaya başladığını mı söylemeliyim? Ölüler asla
tamamen ölmez; fikirleri içimizde yaşar. İngiltere'de seni hiç bu kadar yoğun bir şekilde takdir etmediğimden eminim. Doris, seni bir sanat eseri gibi takdir etmeyi öğrendim. Beni ele geçiren,
topraktan yükselen ve beni sahiplenen antik çağın ruhudur.
O şapkayı bir kenara koyardım----"

"Şapkamdan hoşlanmıyor musun?"

"Evet, hoşlanıyorum ama iki bin yıl önce yaşamış Doris'i düşünüyorum; şapka takmıyordu. Hayalimde, içindeki periyi görüyorum, ama onu ölümlü gözlerle asla göremeyebilirim."

"Onu neden görmeyesin canım?"

"Umutsuzluğa kapılmaya başladım. Bütün bu pansiyonlar ve sakinleri, bu manzaranın içimde uyandırdığı ruhu sarsıyor.
Seni sevebileceğim yere seninle gitmek istiyorum. Söylediklerimin abartılı görünebileceğinden korkuyorum, ancak bana antik çağları hatırlattığın doğru ve bunu açıklayamadığım bir şekilde, ancak benim için oldukça açık."

"Ama sen bana sahipsin, canım?"

"Hayır, Doris, istediğim gibi değil. Bu yolculuk sonsuza dek sürecek acı bir anı olacak; sadece yaşadığımız günü değil, önümüzdeki günleri de düşünmeliyiz; anılarımızı sincabın fındıkları depolaması gibi depolamalıyız, kışlık bir stok yapmalıyız. Bu korkunç ikilemden bir çıkış yolu bulunamazsa, seni bir koleksiyoncunun bir işçinin kendisine verdiği ve kayarak kırılan bir vazoyu hatırlaması gibi veya kendisinden çalınan bir vazo gibi hatırlayacağım; mükemmel bir benzetme bulamıyorum, en azından şu anda; Konuşmam
kusurlu, ama anlayacaksın."

"Evet, anlıyorum, sanırım anlıyorum."

"Seni anlayamazsam, bana boşuna yaşamışım gibi gelecek."

"Ama canım, işler o kadar da kötü değil. Henüz birkaç gün Paris'te olmamıza gerek yok ve seni otele davet edemesem de,
hiçbir sebep yok----"

"Doris, boş umutlar besleme."

"Sadece canım, Paris'e geri dönmemizin gerekli olmadığını söyleyecektim."

"Yani eski bir Roma kasabasında, Arles'da on sekizinci yüzyıldan kalma bir evde bir yerde durabiliriz. Ah Doris, bu ne kadar büyüleyici olurdu! Düşünmeye bile cesaret edemiyorum----"

"Neden canım? Seni kandırmayayım diye mi?"

Sesinde lezzetli bir güvercin sesi vardı, tam bir aşk güvercin sesi; ölüm hırıltısından daha fazla taklit edilemez ve kendisine, tüm kendisine verdiği sözden
yüceltilmiş ve ilham almış olarak, on sekizinci yüzyıldan övgüyle söz ettim, antik çağları on dokuzuncu yüzyıldan daha çok sevdiğini ve ruhunu yeniden ürettiğini söyledim.

"Gerçekliğin ortasında, sanatsal kavramların
her zaman etrafımda dolaşması garip değil mi; ama sana sahip olabilecek miyim, Doris? Seninle eski bir Roma kasabasında üç gün geçirmek benim
lehçe kaderim mi?"

"Olmaması için hiçbir sebep yok. Nerede olacak?"

"Senin için herhangi bir kasaba yeterli olurdu, Doris; ama
güzel bir yer düşünelim"; ve körfezin karşısındaki gün batımına bakarken,
aklıma gelebilecek
çok sayıda isim geldi; o eski Roma kasabalarının çoğu
gözlerimin önünde yükseldi, klasik kalıntılar ortaçağ kuleleriyle karışmıştı,
bir zamanlar Roma nöbetçilerinin yürüdüğü
duvarların üzerinden yükselen katedral kuleleri. Balayımızı ancak güzel bir isme sahip bir kasabada geçirebilirdik - güzel bir isim şarttı - sonsuza dek
hatırlamaktan büyük keyif alacağımız bir isim; isim, orada harcanacak
aşkları hecelerin uyumlu bir kombinasyonuyla ifade etmeliydi. Rocomadour, çok belirgin bir şekilde kumruların emme sesini taklit ediyordu ve bu nedenle reddedildi. Cahor bizi cezbetti, ancak çok
sert bir isimdi; İtalyanca ismi Devona bize cazip geldi; ancak, sonuçta, Cahor'u Devona olarak düşünemezdik. Ve birçok nedenle Armance, Vezelay, Oloron, Correz, Valat ve Gedre reddedildi. Bunların arasında, yalnızca Armance bize ciddi bir duraklama yaşattı. Armance! O akşam
ve ertesi akşam _L'Indicateur des Chemins de fer_'i inceledik. "Armance," dedim, bana _Cote d'Azur_'da biletlerimizi kaybetmemiz gerektiğini söyleyen Doris'i bölerek. Çünkü Doris'in fikrine göre Plessy'den _Cote d'Azur_'da ayrılmamız gerekiyordu. Arkadaşları onu uğurlamak için kesinlikle istasyona gelirlerdi. "Bu hiç önemli değil," dedim. "Marsilya'da neredeyse aynı derecede iyi olan
bir ekspres trene binebiliriz. İki tane mükemmel tren var; Armance'da üç gün geçirmeye karar verdiysen ikisi de olur." Bana Armance'ın bir köy mü yoksa bir kasaba mı olduğunu sordu ve ben de "Ne önemi var?" diye cevap verdim. Çünkü Fransa'nın her yerinde iyi yataklar, iyi yemekler ve iyi şaraplar var. Evet, bir de omletler. Fransa'nın güneyindeki herhangi bir köyde üç gün boyunca gayet iyi idare edebiliriz. Ama birdenbire iki isim gözüme çarptı, Orelay ve Verlancourt ve Armance'a
bu isimlerden birini tercih ettiğimiz konusunda anlaştık.

"Yalnızlık arayışında uçan iki talihsiz âşığa hangi isim barınak sağlayabilir?"

"Orelay güzel bir isim."

"Orelay olacak," dedim. "Birkaç saat içinde Marsilya'dan oraya
varabileceğiz."

"Görüyorsun canım, Paris'e kadar seyahat etmem imkansız - en azından yirmi dört saatlik bir yolculuk beni öldürür ve ben
güçlü değilim; beni tren yolculuğundan daha çok yoran hiçbir şey yok. Bir yerde
durmalıyız. Neden Orelay'da olmasın?"

Bu tarihin tek bir değeri, mutlak hakikati olabileceğinden, itiraf etmeliyim ki Doris'in kendini
kendisine haklı çıkarmaya çalıştığı
hile beni çok sevindirdi. Belki de
hileden daha insani bir özellik yoktur. Bedenini açığa çıkarabilirdi ama ruhunu açığa çıkaramazdı. Biz sadece örtünün bir köşesini kaldırabiliriz; insan doğasını
çıplak soyup sergilemek isteyen kişi,
çatırdayan bir iskelet sergiler,
daha fazlası değil: hilenin olmadığı yerde hayat da yoktur.

Bu hikayeyi şüphesiz gençler ve yaşlılar, bilgeler ve aptallar, ılımlılar ve ılımlılar okuyacaktır, ancak konu tüm insanlar için o kadar ortaktır ki herkesi, hatta din adamlarını, özellikle de Konstantinopolis'te ikamet eden bazı beyefendiler hariç herkesi ilgilendirecektir; onların sevgiliye karşı düşmanlığı o kadar iyi bilinir ve o kadar kolay anlaşılırdır ki, onları kendi hayranlarımın veya Doris'in zaaflarının hayranları arasında sayma umudumu tamamen yitirmeliyim. Ancak
ne mutlu ki bu beyefendiler İngiltere'de nadirdir, ancak bazı gazetelerin kadrolarındaki eleştirmenler arasında bir veya ikisinin bulunmasından şüphelenilmektedir; Aksi takdirde günlük ve haftalık basınımızın korosundaki yalnız falsetto seslerin, çatılardan iffet diye bağırmalarını nasıl açıklayacağız? Ancak bu birkaç eleştirmen hariç, herkes bu anlatıdan zevk alacaktır; yaşlı erkeklerde ve kadınlarda bile bir aşk hikayesine ilgi duymalarına yetecek kadar seks kalmıştır; romanın hücrelerindeki rahibelere kadar uzandığı bu modern günlerde (bu ifadeyi yapmak için sağlam bir yetkim var), belki de yaşlı bir Rahibe'nin, dışarıdan belki onaylamayan, ama içten içe sempatik bir okuyucu olacağına güvenebilirim. Gerçekten de, takdir için diğer sınıflardan daha çok münzevilere güveniyorum, çünkü aşk maceralarında hiç deneyimi olmayanların hayal gücü alevlenecek ve Doris ile Orelay'a yapılacak bir yolculuğun gerektireceği zihinsel sıkıntıyı belki de diğerlerinden daha yoğun bir şekilde takdir edecekler. Zaman çizelgesine göre Marsilya'dan Orelay'a gitmek yaklaşık beş saat sürecekti; ve bu beş saat Doris ile sohbet ederek, ona aklımdaki en önemli konu hariç her konudan bahsederek yorgun bir şekilde tüketilecekti. Gertrude ile Yunan Adaları arasında bir yat gezisine çıkacağımı düşündüğümde yaptığım gibi bir not defteri tutmalıydım; ancak notlarım olmadığı için yalnızca okuyucunun hayal gücüne hitap edebilirim. Ondan geçirdiğim acımasız perhiz haftasını hatırlamasını ve bunu dikkate almasını istemeliyim. Sevgili, sevgili okuyucum, eminim ki
eğer aklınızın gözüyle
koridorlarda dolaşırken, muhafızı ararken, karşılaştığım herkese şunu sorarken beni görebilirsiniz:

"Şimdi Orelay'dan ne kadar uzaktayız?"

"Orelay? Orelay'dan yaklaşık iki saat uzakta."

Ağır bagajlarımız daha önce gönderilmişti, ancak yanımızda birkaç
giyinme kılıfı ve çanta vardı ve bunların hepsini
çıkarmak için zaman olmayabilirdi. Bunları bizim için vagondan indirmeye söz veren muhafız zamanında
gelmeyebilirdi. Her ne olursa olsun,
hiçbir yerde bulunamazdı ve onu trenin uzun uzunluğu boyunca kaç kez
yukarı aşağı aradım. Beni görebiliyorsun, okuyucu,
değil mi? Trenin etrafında dolaşırken, her türlü
felaketi hayal ederken--tren bozulabilir veya Orelay'da duramayabilir; veya daha da olası bir felaket, genç
hanımefendinin fikrini
değiştirebilir. Ya bu son anda olsaydı! Ah, eğer bu olursa kendimi trenden atmak zorunda kalırdım, eğer bir sevgilinin aldatmacasının hikayesini yazmak uğruna kendimi
tutmazsam. Geçiş aşaması
dayanılmazdır ve Doris'in de bunu aynı şekilde hissedip hissetmediğini merak ettim ve
gardiyanları aramak için yukarı aşağı giderken vagonumuzun yanından her geçtiğimde, bir an durup yüzünü inceledim; gözleri kapalı oturuyordu, belki de uyukluyordu. Orelay'e giderken uyuklaması ne kadar da sıradandı! Neden benim kadar heyecanlı değildi?

Ve aniden şu soru belirdi, Kadınlar aşk maceralarına bizim kadar ilgi duyuyorlar mı? Kadınlar kendilerine Tanrı, Şeytan veya Felaket Kader'in bizimle zevkimiz arasına girip girmeyeceğini sık sık soruyorlar mı? Zevkimiz kollarımızdan ve dudaklarımızdan koparılıp alınacak mı? Belki daha önce hiç, en azından bir kez, o gün yaşadığım kadar keskin bir heyecan yaşamamıştım. Ve yazarken, bu tür beklentilerin bir daha asla
olmayacağı düşüncesi aklımdan uçup gidiyor. Anın zevkleri belki de geride kaldı, ama neden
bunun için üzüleyim ki? Hayat her zaman güzeldir, hem yaşlılıkta hem de gençlikte; yaşlıların gençlerin bilmediği bir sevinci vardır: hatırlama. Kendimizi hafızamız sayesinde tanırız; hafızamız olmadan neredeyse hiç yaşamadığımız veya sadece hayvanlar gibi yaşadığımız söylenebilir. Bu, her okuyucuya, özellikle de genç okuyucularıma ciddi bir şekilde değineceğim bir noktadır; çünkü herkesin sadece o anda onları memnun eden değil, aynı zamanda hayranlıkla geriye dönüp bakılabilecek ve sessizce şükran sunulabilecek maceraları seçmesi son derece önemlidir. Hayatım
tamamlanmazdı, Doris benimle Orelay'a gelmeseydi bir temel taşı eksik kalırdı. O olmasaydı, mükemmel güzelliğin verdiği
sevinciyi
bilemezdim; antik çağlarda beni rahatsız eden o güzelliği
benim için asla bilmeyecekti. Ama daha fazlası olmadan, avukatların dediği gibi,
Doris'e geri döneceğiz. Ona uyumuş olup olmadığını sordum. Hayır,
uyumamıştı, sadece gözlerini kapalı tutmak onu dinlendiriyordu, güneş ışığı
onu yordu. Yorgunluktan bahsetmesini duymak hoşuma gitmedi ve aklımdan geçenleri ondan gizlemek için bir
sohbet
yaratmaya çalıştım. Orelay--ne güzel bir isimdi! Acaba kasabanın ismini haklı çıkaracağını mı yoksa yalanlayacağını mı düşünüyordu? Hafifçe gülümsedi ve
trenden iner inmez yorgun hissetmeyeceğini söyledi ve
sağlığının o gün Orelay'dan daha uzağa gitmesine
izin vermeyeceği düşüncesi biraz teselli ediciydi.

Hotel des Valois'da kalmaya karar verdik. Yolculardan biri
bana bu otelden bahsetmişti; kendisi hiç orada kalmamıştı ama
mükemmel bir otel olduğuna inanıyordu. Ama beni etkileyen onun tavsiyesi değildi, ismiydi--Hotel des
Valois. Ne kadar muhteşem! Ve Orelay'a vardığımızda
hamallara ve istasyon şefine bir otel tavsiye edip edemeyeceklerini sordum. Hayır,
ama Hotel des Valois'in diğerleri kadar iyi olduğu konusunda hemfikirdiler.
Nasıl olacağını merak ederek oraya gittik. Şimdiye kadar her şey
iyi gitmişti, ama Hotel des Valois ismine layık olmazsa her şey boşa gidecekti. Ve ilk
görüntü kesinlikle hayal kırıklığıydı. Avlusu
önemsizdi, sadece bir köşesinde büyüyen güzel bir ilex ağacı tarafından kurtarılmıştı. Bir sonraki an otelin verandasının
güzel ve zarif olduğunu fark ettim--tuhaf bir verandaydı, otele bir an için on sekizinci yüzyıl İngiliz kır evi görünümü veriyordu.
Küçük camlı çok sayıda pencere vardı ve biri verandanın ötesindeki
holün manzarasını görüyordu. Salon bizi büyüledi ve Doris'e geçerken otelin bir asilzade evi olması gerektiğini söyledim, Orelay'ın kendi topluluğu, belki de bir dili olduğu zamanlar, çünkü on yedinci veya on sekizinci yüzyılda Orelay'da Provencal veya başka bir lehçe yazılmış veya konuşulmuş olmalıydı. Salona bakan galerilere ve onlara çıkan merdivenlere hayran kaldık. On sekizinci yüzyıla taşınmış gibiydik; atmosfer bir Boucher'ın, belki de taşralı bir Boucher'ın atmosferiydi, ama yine de on sekizinci yüzyıl sanatçısıydı. Afrodit'in etrafını saran güvercinler bizi doğru yola yönlendirmiş gibiydi; parke zeminin ortasında Aubusson halısı olan büyük ve sessiz bir yatak odası, odanın köşelerinde veya ipek perdeli pencerelerde yazı masaları gördük. Bu, hayal ettiğim türden bir odaydı - bir oturma odası kadar büyük ve oturma odası gibi döşenmiş, ateşin etrafına çekebileceğimiz kanepeler ve koltuklar ve Doris ile orada oturup sohbet ettiğimiz bir oda. Aşk, büyük ölçüde yakınlık arzusundan oluşur ve kuşların yuvalarını yaparken deneyimledikleri sevgi taklit edilmezse, aşk, yalnızca bir içgüdüye itaat ederek bir araya gelen ve içgüdü tatmin edilir edilmez ayrılan hayvanların temel tatminine iner. Kuşlar, insan hariç, aşkı tüm hayvanlardan daha iyi anlar. Dokumacı kuşları ve kendi yerli çalı kuşumuzu hayranlıkla düşünmeyen kimdir? Ancak bize sunulan odalar, güzel galerilerin kapılarının bizi götüreceğini hayal ettiğimiz odalarla hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Fransızca _chambre meublee_ kelimeleri, bize gösterilen odalar hakkında bir fikir verecektir; çünkü kelimeler köşeye itilmiş yüksek bir yatağı, üstünde bir yorgan, yatağa bakan uzun tozlu bir pencereyi, ince kırmızı perdeleri ve boş bir şömineyi çağrıştırmıyor mu? Hiç şüphesiz, birkaç sandalye vardı - ama ne sandalyeler!

Sahne hem trajik hem de komikti. Benim ve Doris için tarif etmeye çalıştığım gibi bir oda bulmak hayati önem taşıyordu
ve garson için de bunu yapıp yapmamamız aynı derecede önemsizdi. Her birinin görünümü sahnenin karakterine katkıda bulunuyordu. Doris'in görünüşünü okuyucuya açıklamaya çalıştım;
benimki hayal edilmeli; bana sadece garsonun nasıl biri olduğunu anlatmak kaldı; yaşlı bir adam, kısa ve şişman, uzun hizmetten dolayı ayakları ağır, kocaman bir önlüğe sarılı; sadece pantolonunun paçaları ve başı görülüyordu; ve başı şimdiye kadar görülen en tuhaf baştı, çünkü üzerinde tek bir saç yoktu; yumurta kadar keldi ve başı bir yumurta şeklindeydi ve bir Paskalya yumurtası rengindeydi, her yeri oldukça pembeydi. Gözleri bir gelinciğin gözleri gibiydi, küçük ve huzursuz ve sulu, uzun bir burun ve düz, sarkık bir çene ve kalın bir taşra aksanı -- tek başına bu bile beni eğlendirdi.

"Başka odanız yok mu?"

"Bizim yok."

Sözlerini konuşulduğu dilden alıntılıyorum, çünkü ne kadar acımasız göründüklerini ve odanın karakteriyle ne kadar uyumlu olduklarını hatırlıyorum. Şüphesiz kelimeler okuyucuya düz ve uysal gelecektir, ancak bana asla öyle gelemez. "_Nous n'avons que
cela_" benim için her zaman ünlü _olmak ya da olmamak_ kadar anlam yüklü olacak. Çünkü gerçekten de buna denk geliyordu. Doris'in yanımda durduğunu görebiliyorum, büyüleyici, küçük bir Tanagra heykelciği kadar zarif, içinde durduğumuz
o odada aşkına sahip olmanın ne kadar aşağılayıcı olacağının farkında değil gibi görünüyor; ve dürüstçe söyleyebilirim ki Orelay'a hiç gelmemiş olmayı, doğrudan Paris'e gitmiş olmayı diledim. Aşkını feda etmek, kaba
koşullar tarafından aşağılanmasından daha iyiydi; ve kutsal bir ayin yerine, balayım bana
dindar bir Hristiyan'a kara ayin gibi görünmeye başlamıştı.

"Odalar daha iyi görünecek," dedi Doris, "ateşler yakıldığında ve çantalarımız açıldığında. Bir sandalyenin koluna atılan bir etek bir odayı döşer."

Ellerini ellerimin arasına aldım ve neredeyse teselli buldum; ama
o anda gözlerim yataklara takıldı ve dedim ki:

"O yataklar! Ah Doris, o yataklar! Seninki benimkinden daha iyi değil." Kadınlar
her zaman memnundur veya naziktir veya akıllıdır; ve kaçınılmazı
mırıldanmadan kabul ederler.

"Canım, garsona bize biraz sıcak su getirmesini söyle."

Bunu yaptım ve o yokken odada volta attım, yüksek yataktan başka hiçbir şey düşünemedim; Gecelik ve pijama takımı giymiş bir çiftin
içine tırmanmasının
gülünç görüntüsünü gözümün önünden ayırmak imkansızdı. Kendimi ve Doris'i o
yorganın altında, o uzun pencereye bakarken, ışığı
kapatacak hiçbir şey olmadan, o kaba dantel perdeler dışında, uzanmış halde hayal ettim ve pembe garson iki sürahiyle dönene kadar odada volta attım; sonra kendimi çok
perişan hissederek, fırçaları ve tarakları çıkarmaktan daha ileri gidemeden çantamı boşaltmaya başladım; Doris birkaç şeyi boşalttı ve
ellerini yıkadı, ben de kendimi yıkamayı düşündüm; ama
ellerimi yıkamayı bitirmeden önce korkunç leğenden ayrıldım ve ellerim
damlayarak Doris'in yanına giderek şöyle dedim:

"Odalar arasında çok az fark var. Belki
benimkinde uyumak
istersin?"

"Hiçbir fark göremiyorum. Sanırım olduğum yerde kalacağım."

Hangi odada uyuduğu okuyucuya önemsiz görünebilir, ancak bu öyle değil, çünkü odalarımızı değiştirmiş olsaydık bu hikaye asla
yazılamazdı. Kendimi şu anda bile kafese kapatılmış bir hayvan gibi oradan oraya yürürken, boşuna bir kaçış yolu ararken görebiliyorum, ta ki aniden - maceram
bana birçok romantik romanın başlangıcını hatırlatıyor - rüzgarın
bir kenara savurduğu duvar halısı, gizli
kapının keşfi - aniden duvar kağıdında bir kapı keşfettim;
sürgüsüzdü ve içinden geçerek iki basamak indim ve işte!
kalbimin arzuladığı odadaydım; güzelce oranlanmış pencereleri ve oymalı kornişlerden sarkan kırmızı ipek damask perdeleri ve üzerlerindeki tüm eski yaldızları olan büyük, zengin renkli bir salon. Ve ipek o kadar zarif kıvrımlara düştü ki pencerelerin oranları
arttı. Ve duvarlar, perdelerle uyumlu kırmızı olan
ince romantik bir tasarıma sahip ipekle gerilmişti. Duvar aplikleri ve dallanan şamdanların ortasındaki mermer şömine rafında ilginç bir eski saat vardı. Saati incelemek için bir an durdum ve çok geçmeden bunun pek değerli olmadığına karar verdim
... yüz yıl önce Marsilya'da yapılmıştı.

"Orantıları ve rengiyle güzel bir oda," dedim ve
arada başka bir kapı daha görünce içeri girdim ve yine kırmızı renkte, birbirine bakan iki yataklı bir yatak odası keşfettim. Yataklar yüksekti, doğruydu ve Doris'e yazdığım bir mektuptan bir cümle,
"saldırganca erdemli", onlara bakarken aklıma geldi. Ama
perdeler _les ciels de lit_'den (sanırım _cieux de lit_ diyemem) iyi sarkıyordu - sanırım İngilizce kelime,
"tester". "Bu oda hayallerimdeki yatak odasından çok uzak," diye mırıldandım, "ama _a la rigueur ca peut marcher_." Ama arayışımı biraz daha ilerletince, avluya bakan iki penceresi olan geniş bir yatak odasına geldim - en hayalperest âşığı bile tatmin edecek bir oda, sevimli Doris'e layık bir oda ve bunu onun birçok farklı mükemmelliğine sevgiyle bakarken söyleyebilirim. Geniş ve alçak büyük bir yatak, "yatağmızın olması gerektiği gibi bir savaş alanı gibi," dedim, çünkü eski şairin dizeleri kafamda yankılanıyordu:

"Hanımefendi, sizi savaş için soyalım mı?
Bu gece yaptığınız savaşlar çıplak."

Ve ona bakarken, orada başkalaşmış biri gibi durdum, büyük bir sevinçle
doldum; çünkü zarif bir test cihazından taç gibi sarkan perdeler ressam Boucher'ı bile tatmin ederdi... Nadiren yatak odası
resmi yapardı. Şu anda hiçbirini hatırlamıyorum; ama Fragonard'ın
birçoğunu hatırlıyorum ve Fragonard şöyle derdi: "O yatakta
bulacağım hiçbir kusur yok." Halı Aubusson değildi, ama yine de
incelikle tasarlanmış bir halıydı ve rengi uyumluydu; kanepe yeterince biçimliydi ve Louis XVI. koltuklar derin
yastıklarla doluydu. Tuvalet masasına döndüm, bir uyumsuzluk olabileceğinden korkarak, ama odayla mükemmel bir uyum içindeydi ve hemen Doris'in tuvalet çantasının tüm çeşitli fildişi ve gümüşleriyle
dökülmesini dört gözle beklemeye başladım.

Sevgili okuyucu, eğer yapabilirsen, Doris'e geri dönüşümü hayal et, o sefil kare odadan en iyi şekilde yararlanmaya çalışırken onu terk etmiştim; bir yatak odasından
daha çok bir hapishane hücresine benziyordu.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

Ama ona cevap vermeden, "Elini ver," dedim ve onu
bir masalda, bir prensin nişanlısını gezdirmesi gibi,
zengin renkli salonda gezdirdim, ona hayran olması için bir an bekledim ve
sonra onu odama, çift kişilik yataklı odaya götürdüm ve dedim ki: "Bütün bunlar
hiçbir şey; odanı görene kadar bekle." Ve Doris,
yatağın güzelliğine, perdelerin haziran ayında laburnum veya akasya dalları gibi
zarifçe test cihazından düşmesine hayran kalarak durakladı.

"Odalar güzel, ama biraz kasvetli."

"Doris, Doris, orada yatmayı hak etmiyorsun! Elbette pencereler
açılmalı, içeri temiz hava girmeli ve ateşler yakılmalı.
Ama sen ve ben yatmadan önce yan yana oturup
konuşuyoruz diye düşün. "

Ateşler hızla yakıldı, hizmetçiler ellerinde şamdanlarla içeri girdiler ve aralarında, Doris de yanımdayken, kendimi bir prens olarak hayal ettim, çünkü dünyadaki en arzu edilen şeye sahip olan, kendini en hoş
koşullarda bulan kişi prens değildir ki? Ve büyük, gölgeli bir yatak odasında oturup, odunların yanmasını, minnet dolu sıcaklıklarını odaya
yaymasını izlemekten daha keyifli hangi durum olabilir ki, çünkü bize getirilen odunlar, kısa sürede keşfettiğimiz gibi, Paris otellerinde tüketilmek üzere yetiştirilen yumuşak odunlar değildi; Orelay'da ayak parmaklarımızı ısıtan odunlar yoğun ve demir kadar sertti ve kömür gibi yanıyordu, sadece daha hoş kokuluydu ve çok
kısa sürede odanın çıplaklığı kayboldu; Doris'in dediği gibi, bir sandalyenin üzerine atılmış bir etek, bir odaya anında meskun bir görünüm kazandırıyor; ve tuvalet çantasının içindekiler, tahmin ettiğim gibi, odayı geri aldı yüz yıl öncesine, büyük bir hanımın çiçekli ipek bir elbiseyle, pigmentler, pudralar ve bardaklarla dolu kakmalı tuvalet masalarından birinin önünde oturduğu zamana kadar.

Odada o masalardan biri vardı ve onu köşeden çekip kapağını kaldırdım, içinde ayna olan kapak. Ve tuvalet
kutusunun paketini açmayı, vücut kullanımı için bir sürü
şeyin keşfini sevdim, çeşitli süngerler; yüz için düz sünger, vücut için yuvarlak sünger ve küçük süngerler; tırnaklar için tüm
makaslar ve pudralar ve kokular, yumuşak ipekler,
dantel eşarplar ve yakında omuzlarına sarkacak uzun ipek gecelik. Benim açıklamam, tuvalet
kutusundan ve çantalarından çıkardığı birçok şeyi kesinlikle tüketmiyor, ayrıca en kapsamlı
katalog bile Doris'in küçük vücudunun temizliği hakkında bir izlenim
veremez! Uzun, kıvrımlı elleri ve badem tırnaklarıyla eşyalarını düzenlerken görmek gerekirdi - bunlar onun acil bakımıydı ve birçok pudra, merhem ve cila talep edildi. Bazı okuyucular tüm bunların çok önemsiz olduğunu söyleyecektir,
ama ya ikiyüzlüdür ya da aptaldır, çünkü aşkı bir içgüdüden tutkuya ancak koku, ipek ve hilelerle yükseltebiliriz.

"Özlem duyuyorum," dedi Doris, "o güzel kırmızı oturma odasını, tüm şamdanların yakıldığı ve şöminede yarım düzine kütüğün yandığı
görmeyi. Ne kadar soğuk olduğunu görmek olağanüstü."

Tarafsız bir zihin elde etmek için bedensel rahatlık gereklidir ve ayak parmaklarımızı
ısıtan muhteşem bir ateşin iki yanında oturduk. Her Hıristiyan, günümüzde kabul etmek istemese de, kalbinin derinliklerinde, aşkı güzel ve zevkli bir şeye dönüştürmeye yönelik her girişimin paganizme dönüş olduğunu hisseder. Ona göre, bir erkeğin kadına olan aşkının tek bahanesi, bu olmadan dünyanın sonunun geleceğidir. Neden dünyanın sonunu bir talihsizlik olarak gördüğünü hiç öğrenemedim, çünkü eğer inancı doğruysa, bu dünyanın başlıca işlevi Cehenneme yakıt sağlamaktır. Bize çok az kişinin Cennete gitmeyi umabileceğini söylemekten asla bıkmaz.

"Ama Fransa bir Hıristiyan ülkesi değil ve yine de yüksek yatağın
yok olmadığını görüyorsun," dedi Doris.

Şüphesiz biraz yorgun hisseden Doris, ateşe bakarak oturdu.
Tavırları hayal kurmaya teşvik ediyordu; rüya rüyaya bağlandı, ta ki pembe garsonun akşam yemeğimizi getirmesiyle rüya zinciri kırılıncaya kadar. Öğleden sonra ona aptal demiştim,
bu onu çok kızdırdı ve aptal olmadığını, ancak onu acele ettirirsem tamamen aklını kaçıracağını açıklamıştı. Elbette
bir garsonla kaba bir şekilde konuşmaktan dolayı özür dilenir; bu
şok edici bir şeydir ve bize gösterilen yatak odasının görünüşü dışında hiçbir şey beni mazur gösteremez. Öğleden sonra can sıkıcı olan gevezeliği, örtüyü sererken ve bana yemek listesini anlatırken eğlenceliydi; ayrıca, şarap hakkında ona danışmam gerekiyordu ve bana güçlü Güney aksanıyla, Pomard kadar iyi ve güçlü olan ve tüm dünyada bilinen, ancak nakliyeye dayanamayan ülkenin belirli bir şarabından bahsetmesini dinlemek hoşuma gidiyordu. Ne kadar yorgun olduğumuzu ve dizeyi hatırlayarak--

"Quand on boit du Pomard on devient bon on aime,
On devient aussi bon que le Pomard lui-meme--"

şarabın bizi uyandıracağını umarak içtik. Ancak o güçlü Güney şarabının etkisi, canlandırıcı olmaktan çok uyuşukluk gibiydi
ve akşam yemeği bitip şöminenin yanındaki yerlerimize döndüğümüzde, konuşamayacak kadar yorgun ve çok gergindik.

Ertesi sabah, kahve, çörekler ve tereyağı Doris'in önünde hazırdı ve kahvaltının soğumasını görmenin verdiği sıkıntı, onu kızdırmanın, kollarını sabahlığına sokmaya, olduğu gibi gelmeye
zorlamanın verdiği zevkle telafi edildi, altında ne giydiği önemli değildi. Garson sayılmazdı; o bir
erkek değildi, bir garsondu, pembe bir yaratıktı, dünyadaki her şeyden daha pembe, bir bebeğin poposu hariç ve ona çok benziyordu.

"Acele et canım, acele et!" ve salona geri döndüm ve yaşlı taşralıyla gevezelik etmeye başladım, İngiliz aksanım onun aksanıyla garip bir şekilde
zıttı. Güney aksanını ilk kez duyuyordum. Plessy'de tüm aksanları duymuştum, İsviçre, Alman, İtalyan;
orada bolca Paris aksanı vardı ve kocası Savoyard olan bir Parisli çiçekçi kadına, Güney aksanına artık inanmayı reddettiğimi söylemiştim _"C'est une blague qu'on m'a
faite"_; ama Orelay'da gerçek aksanı keşfetmiştim ve yaşlı adamı sadece duymak için dinliyordum. Bana dün gece içtiğimiz
şaraba olan takdirimi soruyordu ki Doris köpüklü beyaz bir sabahlıkla içeri girdi.

"Şarabı beğendin, canım, değil mi? Öğlen kahvaltısında aynı şarabı içip içmeyeceğimizi bilmek istiyor."

"Aman Tanrım, saat on bir oldu," diye cevapladı Doris ve garsona baktı.

"Mösyö ve Madam kısa bir yürüyüşe çıkacaklar; belki
birde kahvaltı etmek istersiniz?"

Bir'den önce kahvaltı yapamayacağımız konusunda anlaştık ve garsonumuz katedrale bir ziyaret önerdi - zamanı keyifli ve faydalı bir şekilde dolduracaktı; ancak Doris kahvesini içtikten sonra
dizime oturup benimle konuşmak istedi; sonra bir
piyano geldi ve bana bir şeyler çalmak istedi, ya da daha doğrusu ben onu
dinlemek istedim. Ancak piyano kötüydü; notalar geri gelmiyordu, dedi ve zamanın geçtiğini fark etmeden birkaç saat konuştuk. Öğle yemeğinden sonra garson tekrar küçük bir yürüyüşe çıkıp çıkmayacağımızı sordu; katedralde saat dört civarında akşam duası vardı.

"Bay ve Bayan iyi olurdu."

"Yürüyüş mü yoksa katedral mi?" diye sorduk ve biraz utanarak, yaşlı adam bize birkaç yıldır katedrale gitmediğini ama oraya son gittiğinde karanlıktan çok etkilendiğini anlatmaya başladı. Yolunu sütundan sütuna bulmak için elinden geleni yaptı; orada çömelmiş birkaç diz çökmüş kadının üzerine neredeyse düşecekti, din adamlarının Latince dizeler söylemesini dinliyorlardı. Anlattığına göre, kubbenin yukarısı dışında hiçbir yerde pencere yoktu. Ellerini masaya dayayarak, var olmuş veya var olacak tüm garsonlara
benziyordu, _tablier_'i neredeyse çenesine kadar uzanıyordu, omuzlarından geçirilen iplerle desteklenmişti, bize koroda neler olduğunu görmenin imkansız olduğunu söyledi; ancak karanlıkta arkada oturan çok sayıda din adamı varmış gibi görünüyordu, çünkü yüksek mobilya parçalarının arkasından Latince dizeler söyleyen sesler duyuluyordu; sadece kelimelerin sonları duyuluyordu, bir "us" ve bir "noster" ve "e" ile biten kelimeler ve org her zaman biraz geç geliyordu. "Aman Tanrım," dedim, "tanımlamanız istenen hiçbir şeyi bırakmıyor.
İzlenimlerinizi doğrulamak dışında neden katedrale gideyim ki?
Ayin tam olarak sizin anlattığınız gibi olduğundan eminim ve
dünyayı mahvetmek istemem, o unutulmuş rahiplerin granit kilisenin ortasında üç kollu bir şamdanın arkasında
vesperlerini okuduğuna dair yarattığınız resmi."

Zavallı adam odadan çok şaşkın bir şekilde ayrıldı, Doris
dedi, sanki çatallardan birini kaybetmiş gibi.

"Tanrıya şükür ki bu konu halloldu--aklımdan büyük bir yük kalktı."

"Ama müze var. Onu görmek ister misin?" dedi Doris ve
yüzümde bir değişiklik oldu.

"Doris, garson bize müzede David'in ünlü bir çalışması olduğunu söyledi, 'Orelay Perisi.'"

"Ama canım, ben senin Orelay perisi değil miyim?" ve Doris dizlerinin üzerine
kayarak kollarını bana doladı. "Müzedeki boyalı yaratık kadar iyi olmayacak mıyım?"

"Çok daha iyi," dedim, "çok daha iyi. Şimdi özgürüz, Doris, katedralden ve müzeden
kurtulduk. Bütün gün bize ait ve
yarın istediğimiz gibi geçebiliriz."

"Ve öyle yapacağız," dedi Doris düşünceli bir şekilde; ve öyle yaptık, sevgili okuyucu,
ve zamanın iyi geçtiğini düşünüyorum, çünkü böyle yaparak soğuk algınlığından
kaçındık, mistral estiğinde kolayca yapılabilecek bir şey. Ancak ertesi akşam, zamanın her zaman kanat çırptığını, küçük çantalarımızı
toplamamız gerektiğini hatırladık. Ertesi sabah gidecektik.

"Trenle gidiyorduk," dedi Doris pişmanlıkla. "Keşke bir arabayla
gidiyor olsaydık! Orelay'dan bu dairelerden başka hiçbir şey bilmeden
ayrılacağız."

"Araba kullanmamamız için hiçbir sebep yok," ve çantamı toplamayı bıraktım ve ona bakmaya devam ettim.

"Bu odaları keşfetmemiş olsaydık üç gün daha mı kalmalıydık acaba? Sevgilim, sanırım o mütevazı odalarda senin için bu kadar önemli olmazdım: bu kornişlere ve perdelere çok önem veriyorsun."

"Seni her zaman sevmeliydim, Doris, ama sanırım seni burada daha çok sevebilirim," ve çantalarımız elimizde yatak odasından oturma odasına doğru yürüdük ve eski ihtişamına hayran kalarak ayakta durduk.
"Doris, canım, bana 'The Nut Bush'u çalmalısın. O eski piyanoda dinlemek istiyorum. Çınlat, canım, çıngırdat ve 'The Nut Bush'u fazla duygusal, ama fazla da neşeli çalma."

"Hangi şekilde istiyorsun?" diye sordu; "'gerçek bir aşkın gerçeği mi yoksa hafif bir aşkın sanatı mı?"

"Schumann'ın yazdığı gibi zarif ve fantastik olmasını isterdim, 'sadece gizli bir kuşun şarkısı.'"

"İçinde yalnızlığın acıklılığıyla mı?"

"İşte bu," diye haykırdım, "her iki tarafta da
stres olmadan çalmanın doğru zamanı... Hayır, piyanodan ayrılmamalısın, Doris.
Bana birkaç şarkı söyle. Schumann veya Schubert söylemeye devam et; başka
şarkı yok. 'Ay Işığı' veya 'Lotus Çiçeği'ni söylemeni dinleyeyim. Schumann ve Schubert ellili yılların şarkı söyleyen kuşlarıydı; romantik duygusallıklarını, portakal bahçelerini, güney
rüzgarlarını, üzerinde bir şamandıra olan bir gölü ve yalnız bir kıyıda karanlık bir ormanda şarkı söyleyen bir bülbülü seviyorum; onlar böyle hissediyorlardı, böyle hayal kuruyorlardı."

Ve benim mizah anlayışıma boyun eğerek, şarkı üstüne şarkı söyledi, ta ki
sonunda, uzun bir müzik ve eski anıların
ilişkisinden uyanarak, "Bana bir vals çal, Doris; bu odada çalınan eski zaman valsini duymak isterdim; romantik gösterişleri ölmüş ruhları
canlandıracaktır." dedim. Ve çok geçmeden, yarı kapalı gözlerimle sandalyemde otururken, bana krinolinlerin zeminde hafifçe kaydığını, beyaz çoraplı ayaklar, eğimli omuzlar ve topuzlu parlak boyunlar - kuğu gibi kadınlar ve uzun bıyıklı, üstleri pantolon ve örgülü ceketler giymiş süvarilerin onlarla dans ettiğini veya konuştuğunu gördüm.... Müzik aniden durdu ve Doris şöyle dedi:

"Trenimizi yakalamak istiyorsak, eşyalarımızı toplamaya devam etmeliyiz. "

"Bana trenlerden bahsetmemelisin," ve Schumann benzeri bir özlem ve melankoliyle onu kollarıma aldım, güzelliğiyle büyülenmiştim.
O mükemmeldi. Hiçbir Chelsea veya Dresden figürü daha zarif,
daha neşeli veya daha parlak olmamıştı. O Schumann ve Dresden'di, ama Schumann'dan
daha eski bir dönemin Dresden'iydi; ama neden onu herhangi bir şeyle karşılaştıralım ki? O
Doris'ti, isminin tam anlamıyla vücut bulmuş haliydi.

"Ah, Doris, neden buradan ayrılıyoruz? Neden sonsuza kadar burada
kalamayız?"

"Tuhaf," dedi; "Ben de o eski görkemli
odaların cazibesini senin kadar hissediyorum. Ama canım, treni kaçırdık."

Pembe garson geldi, acele edeceğime söz verdim ama Doris'e olan aşkım
bizi gereksiz yere geciktirdi ve istasyona vardığımızda trenin yaklaşık on dakika önce
gittiğini duyduk. Giden tren
o günkü tek iyi trendi ve onu kaçırmak bize
Orelay'da yirmi dört saat daha kazandırmıştı; ama Doris batıl inançlıydı. "Üç
günümüz bitti," dedi; "bugün gitmezsek yarın gideceğiz ve dördüncü gün gitmek şanssızlık olur. Bütün
gün ne yapacağız? Büyü bozuldu. Otelimizden ayrıldık. Hadi bir
arabaya binelim," diye yalvardı, "ve bir sonraki istasyona gidelim. Güneş
parlıyor ve ülke güzel; demir yolundan gördük,
zeytinlerle kaplı garip kırmızı bir ülke, zeytin bahçeleri dağların eteğine kadar uzanıyor ve yamaçlardan aşağı inen çam ağaçlarıyla karışıyor."

"Eğimler!" dedim, "o yüksek kayanın sarp yamaçları! Onu
hiç unutabilir miyim, bir aslanın kuyruğu gibi başlayıp göğe kadar
yükseliyor, düz manzaranın üzerinde bir sfenks gibi yükseliyor."

"Yolculuk keyifli olurdu!"

"Ve eski İmparatorluğun oturma odası romantizminin bir devamı olurdu. Bir posta arabası keşfedebilseydik, bu bir şey olurdu."

Bazen Doğa bir fikri gerçekleştirmek için komplo kuruyor gibi görünüyor ve eski zamanlardan kalma gerçek bir posta arabası
ilex ağaçlarının büyüdüğü avlunun arkasındaki araba evinde keşfedilmemiş olsa da, tesadüfen
yirmi beş veya otuz yıllık bir araba gördük, C yaylarına asılmış hantal, eski bir şeydi, arabacının güvenliğinden şüphe ettiği. Aşağılayıcı bir şekilde konuştu, bize
sahibinin onu satmaya çalıştığını ama kimsenin satın almadığını, atların sırtlarında o kadar ağır olduğunu, modası geçmiş olduğunu ve insan
içinde dışarı çıkmaktan utandığını söyledi. Arabacının güzellik anlayışı bizi ilgilendirmiyordu,
ama Doris tekerleklerden birinin çıkmasından korkuyordu; ancak
incelemede yola çıkmaya elverişli olduğu görüldü ve Doris'e içine
girmesine yardım ederken şöyle dedim:

"Eğer şezlongdan sonra, en azından krinolin giyen hanımlar
içinde oturmuştur, bu kesin ve
üzerinde örgülü
penye pantolon giyen beyler. Aman Tanrım, Doris, eğer krinolin giyseydin
seni tövbe umudunun ötesinde severdim. Çocukken herkesin beyaz çorap giydiğini hatırlamıyor muyum; sadece siyah çoraplar duymuştum ve her zaman siyah çorap giyen bir hanımla karşılaşmayı umardım... şimdi
umudum beyaz giyen biriyle karşılaşmak."

"Belki kasabada bir krinolin ve bir çift beyaz
çorap arayabilirdik."

"Evet, ve siyah ipek bir çorap bulabilirdim. Acaba
içinde nasıl görünürdüm. Doris," dedim, "maceramızın en güzel
kısmını kaçırdık. Rolümüze uygun giyinmeyi unuttuk,
Orelay aşıkları."

Peruk, yüksek korse, çorap ve pantolon giyme gibi bir miktar tören gerektirmediği sürece hiçbir maceranın tamamlanmadığını söylediğimde bana kim katılmayacaktır? Herkes, ister bir maskeli balo için ister garip bir tarikata kaydolmak için olsun, kendini
giyinmeyi sever. Okuyucu, hiç bu tarikatlardan herhangi birine kaydolmuş birini gördünüz mü? Eğer gördüyseniz, küçük komediyi mazur görün ve bunun doğal olduğuna inanın -- Doris ve benim Orelay'dan Verlancourt'a giderken eski arabada oynadığımız ve kahvaltı etmeyi umduğumuz
komedi.

Heyecandan konuşamıyorduk. Doris krinolinle nasıl görüneceğini düşündü ve ben Balzac'ın erken bir baskısındaki çizimleri hatırladım, ki ben de onun mutlu sahibiyim. Erkekler o dönemin açık renk pantolonları ve siyah çoraplarıyla ne kadar da hoş görünüyorlardı;
ve bacaklarımı çaprazlayarak baldır çizgimi ilgiyle takip ettim.
Birisi "Les Illusions Perdues"da bunu yapmıştı. O ve ben arkamıza yaslanıp "The Human Comedy"deki hangi hikayenin bizim durumumuza en uygun olduğunu düşündük; ve aklımıza gelen tek hikaye, taşralı bir mavi çoraplı olan Madame Bargeton'ın Lucien de Rubempre ile birlikte Angouleme'den Paris'e gitmesiydi. Kırklı yıllarda demir yolu yoktu; posta arabasıyla seyahat etmiş olmalılar. Evet, yolculuklarını hatırlıyorum, belli belirsiz ama hatırlıyorum. Madame Bargeton en az otuz beş yaşında bir kadındı ve Doris çok daha gençti. Lucien sadece
yirmi bir yaşındaydı ve ben o zamanlar bile bundan daha fazlasıydım. Bu insanların ve tiyatroda ve Tuileries Bahçeleri'nde
tanıştıkları insanların isimleri -Rastignac, Madam d'Espard, Chaulieu Düşesi, Madam de Rochefide ve Canalis- zihnimi
krinolinlerden ve beyaz çoraplardan,
pantolon paça pantolonlardan ve örgülü
paltolardan, neredeyse pantolon paçası kadar dar pantolonlara ve Restorasyon döneminin yüksek göğüslü elbiselerine götürdü. Annelerimiz ve babalarımız
krinolinler ve
pantolon paça pantolonlar, büyükbabalarımız ise
dar pantolonlar ve siyah ipek çoraplar giyerlerdi. Bu kostümlerin hatırası beni bastıramadığım bir şefkat ve melankoliyle doldurdu ve Doris'in benimle aynı konuyu düşündüğünü görebiliyordum.

Tarih başlamadan önce insanların ilgisini çeken o konuyu düşünüyorduk, insani şeylerin değişkenliği, nesillerin yok oluşu. Doris gençken bile ölümü düşünüyordu; bu en az sıra dışı şey bile değildi, çünkü herhangi biri düşünme yaşına
gelir gelmez, bir balo salonunun ortasında veya metresinin kollarında yatıyor olsa bile, her an ölüm düşüncesi aklına gelebilir. Eğer sahne bir balo salonuysa, dışarı bakması yeterlidir ve gece ona birkaç yıl içinde
ebedi geceye gireceğini hatırlatır; ya da sahne bir yatak odasıysa metresinin güzel yüzü ona yüzü eşit derecede güzel olan ve şu anda
yer altında olan başka birini hatırlatabilir; daha önemsiz şeyler, düşüncelerini yaşamdan ölüme, mermer bir masaya düşen bir gül yaprağı, bahçesinde yürürken patikada ölü bir kuş gibi hatırlaması için yeterli olacaktır. Ve
ölüm düşüncesinden sonra en tanıdık düşünce bedensel giysinin çürümesidir. İlk beyaz saç bize eğlenceli bir kaza gibi görünebilir, ancak bir başkası ve bir başkası ortaya çıkmadan önce çok az yıl geçer ve bunlar bize çürümenin başladığını hatırlatmayı başaramazsa, dişteki siyah bir nokta bunu başaramaz; ve dişçiye durdurtmak için gittiğimizde düşen yapıyı yapay olarak onarmaya başlamış oluruz. Gençliğin aktivitesi kısa sürede geçer ve onun inceliği. Bir sporcunun artık yüz metrelik yarışları koşamayacağını söylediğini duyduğumda hissettiğim şoku hala hatırlıyorum; geçen yıla göre yarım saniye veya çeyrek saniye daha yavaştı. Ona bakıp "Ama sen sadece yirmi bir yaşındasın," dedim ve o da "Evet, öyle," diye cevap verdi. Bence bir futbolcu yirmi sekiz yaşında modası geçmiştir. Modası geçmiş! Bu kelimelerde ne kadar da acıklı bir şey var -- modası geçmiş! Fransızların dediği gibi _Suranne_. Bunu İngilizce'ye nasıl çevireceğiz? Güzel ama yapay "yester-year" kelimesiyle mi? Belki de yesterday-year, çünkü etrafında bir hüzün var; sonbaharın, "güllerin uzun düşüşü"nün hissini iletiyor. Güncel olmayanda hayaletvari bir şey var. Plessy'nin etrafındaki manzara bizi antik çağlara geri götürmüş, perileri ve
dryadları hayal ettirmişti, ancak yaldızlı kornişler, damask perdeler ve Orelay'daki salon bizi bir nesil öncesinin, ebeveynlerimizin gençliğinin hayalini kurdurmuştu. Antik, kişisel bir anlam taşımaz, ancak güncel olmayan, bizi geminin kıçına götürür, bizi hüzünlü bir tavır içine
attırır; başlarımızı ellerimizin üzerine yaslarız ve geriye baktığımızda, kıyıların ufukta battığı ve dağların tepelerinin bulutların içinde kaybolduğu geminin beyaz uyanışını
görürüz.

Uygun kostümler giymeyi unuttuğumuz için maceramızı düzgün bir şekilde yönetemediğimize dair yorumumun ortaya çıkardığı bu soyut sorular üzerinde düşünürken, şimdiki zaman aniden üzerime
çullandı.

"Aman Tanrım!" dedim Doris'e, "geriye bakalım, çünkü bir daha asla Orelay'ı
göremeyeceğiz!" ve o bir pencereden, ben diğerinden Orelay'ın
kulelerini son kez gördük. Kendimizi oradan ayıramadık,
ama neyse ki yol döndü; Orelay gözümüzden sonsuza dek silindi ve hayatlarımızın belli bir bölümünün bittiğini ve bittiğini, hayatlarımızın güzel bir bölümünün
boşluğa, yaşanmış ve artık olmayan duyguların
büyük moloz yığınına atıldığını hatırlamak için geriye doğru çöktük.

"Ne düşünüyorsun canım? Çok uzaklardaydın. Bu,
ilk kez ayrılıyoruz ve henüz Orelay'dan beş mil uzakta değiliz."

"Beş mil! Ah, keşke sadece beş mil olsaydı!"

Uzun süre konuşmadık ve öğle güneşini izlerken, dünden daha
uzak olmadığını düşündüm.
Bunu Doris'e söyleseydim, "Paris'te de aynı olacak," diye cevap verirdi, ama söylese bile bu bana söylediği ilk yalan olurdu, çünkü ikimiz de biliyorduk ki, şeyler asla aynı olmaz; şeyler
değişir--iyi ya da kötü, ama değişirler.

Bu son cümle bana biraz basmakalıp geliyor ve bu hikayeyi daha fazla sürdürürsem kalemim birçok başka yüzeysel ve kolay gözlemle karşılaşacaktı çünkü zihnim artık hikayeyle meşgul değil. Artık hatırlamıyorum; Verlancourt'a varıp varmadığımızı, kahvaltı edip etmediğimizi veya atlarla Paris'e kadar gidip gitmediğimizi hatırlamıyorum demek istemiyorum. Elbette gerçeklerden oldukça eminim: Verlancourt'ta kahvaltı ettik ve kahvaltıdan sonra arabacıya bizimle Paris'e gitmek isteyip istemediğini sorduk; gözlerini kaldırdı--"Araba çok eski, kesinlikle, Mösyö----" Doris ve ben güldük, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o kadar korkunç bir şekilde sarsılmıştık ki, babalarımızın neslinin pitoresk eski arabasını trenle değiştirmekten memnunduk.

Bu hikayeler anılar, uydurmalar değil ve Paris'te geçirdiğim günlerin bir anlatımı kimseyi ilgilendirmez; tüm detaylar unutuldu,
ve icat ve hatıra keçi ve lahana kadar uyuşmuyor. Bu yüzden, tüm bunları atlayarak beni ilgilendirmiyor -ve eğer beni ilgilendirmiyorsa okuyucuyu nasıl ilgilendirebilir?--sadece Doris ile olan maceramın skandaldan veya
hoş olmayan sonuçlardan yoksun olduğunu söyleyeceğim. Annesi, sevgili, şüpheci olmayan bir kadın -saflığı delilik mi yoksa bilgelik mi bilmiyorum; böyle birçok anne var, onlara
kutsamam olsun!--kızının sorumluluğunu üstlendi ve Doris ile annesi İngiltere'ye geri döndü. Doris ile evlilik hakkında konuşmadığımı itiraf ettiğimde, okuyucumun olumlu fikrini kaybedeceğimden korkuyorum, çünkü okuyucum,
elbette, Doris gibi hoş bir yaratıkla yaşanan bir aşk hikayesinin bir ömür boyu bağlılığı hak ettiğini düşünecektir; ama okuyucunun, Plessy'deyken Doris'in bana Albert'ten başkasıyla evlenmesinin söz konusu olmadığını söylemesinde benim için bir mazeret bulmasını diliyorum. Albert'e sadık kalabilmek için hayatının büyük aşkını feda etmemiş miydi? Öyleyse, bunu yaptıktan sonra Albert'i bir kenara bırakıp kaderini benimkiyle birleştirmesi beklenebilir mi? Bunu yapmış olabilirdi; erkekler ve kadınlar önemsiz davranırlar. Bir keresinde gölge için koyun pirzolasını
reddetmeyi reddettikten sonra, bir sonraki seferde gölgenin gölgesi için
reddederlerdi; ama Doris daha sert bir kumaştan yapılmıştı ve birkaç ay sonra bana düzenli, mantıklı küçük bir mektup yazarak
evleneceğini ve Albert ile evlenmesinin ona oldukça doğal göründüğünü söyledi. Yıllar geçti ve
hiçbir şey onun gerçek ve sevgi dolu bir eş olmadığını
kandırmadı. Albert bana her zaman, ilk kez güzel, ışıltılı yüzüne baktığında öngördüğü tüm nitelikleri onda bulduğunu
söyledi. Kaşlarını çatma, okuyucu; beni
yüzeysel bir alaycılıkla suçlama! Albert dünyanın mirasının bir parçasıdır. Sen
kendin Albert olabilirsin--herkes Albert olmuştur veya olacaktır; Albert
hepimizin içindedir, tıpkı benim hepinizin içinde olduğum gibi. Doris de senin içinde, sevgili hanım, kitabımı okuyan Doris, Orelay'daki üç günlük metresim,
ve yirmi yıldır yalnız bir Londra banliyösünde Albert'in sadık eşi.

Çalışma ve boudoir, Doris'in çocuğu olup olmadığını bilmek istiyor. Yaklaşık
iki yıl sonra "bekliyor" olduğunu duydum. Kelime, belki de hikayenin başında yazdığım için,
kendiliğinden aklıma geldi. Okuyucu, "Massimilla Doni"de Balzac'ın son sayfalara geldiğinde, maceranın sonunu sana
söylemeye cesaret edemeyeceğini nasıl beyan ettiğini hatırlıyor musun? İdealin tapanları için tek bir kelime yeterli olacaktır, diyor, _Massimilla Doni_ "bekliyor"du.
Hikayeyi uzun yıllardır okumadım, ama anısı zihnimde parlak bir şekilde parlıyor,
sabah yıldızı gibi; ve bu hikayeyi yazmaya başladığımda bu
son paragrafı aradım, ancak
kendimi çevirmediğim için mazur görmek zorunda kaldım, bahanem ise bazı dilbilgisi belirsizlikleri veya bana öyle görünen şeyler yüzünden
şaşkına dönmüş olmamdı. Anlıyor ve hayranlık duyuyordum ta ki
"_les peuplades de centur cathedrales gothiques_" (yüz tane Gotik katedralin figürlü topluluğu olarak gösterilebilir)
"_tout le peuple des figures qui brisent leur formme pour venir a
vous, artistes comprehensifs, toutes ces angeliques filles
incorporelles accururent autour du lit de Massimilla, et y
pleurerent!_" satırına gelene kadar. Beni şaşırtan şey, heykellerin neden formlarını kırması gerektiği (_form_ sanırım _mould_ ile çevrilmeli) -- kalıplarını kırması -- ifade çok yetersiz görünüyor -- kalıplarını kırması "size, büyük hayal gücü olan sanatçılara gitmek için." Kalıplarını veya formlarını hayal gücü olan sanatçılara gitmek için nasıl kırabilirlerdi, kalıp veya form hayal gücü olan sanatçıların bir hediyesi olduğu için? Balzac, heykellerin nişlerinden, madonnaların ve meleklerin çerçevelerinden kaçıp _Massimilla_'nın yatağının etrafında toplanıp ağladığını söyleseydi daha iyi anlardım. Balzac'ın fikri biraz
karışık olmuş gibi görünüyor, ya da belki bugün ben aptalım. Ancak burada bir pasaj var:

"Les peris, les ondines, les ücretler, les sylphides du vieux temps, les
Muses de la Grece, les vierges de marbre de la Certosa di Pavia, le
Jour et la Nuit de Michel Ange, les petits anges que Bellini le
bu tablonun ilk gösterimi ve Raphael'in de olması gerektiği gibi
bağışçıya ve bağışçıya ait ilahi kehanet
a Dresde, les delicieuses filles d'Orcagna, dans l'eglise de
San-Michele a Florence, les choeurs celestes du tombeau de Saint Sebald
a Nürnberg, quelques vierges du Duomo de Milan, les peuplades de cent
katedraller gotikler, tout le quisent leur'un rakamları
forme pour venir a vous, artistes comprehensifs, toutes ces angeliques
Massimilla'nın aydınlatması için gerekli olan şeyleri doldurur, et y
pleurent. "

BÖLÜM IX

LÜKSEMBURG BAHÇELERİNDE

Bir zamanlar hayalim edebiyat değil, resimdi; ve bir Amerikalının bana Ingres'in "Perseus ve Andromeda"sının küçük bir kopyasını yapmam için sipariş verdiğini ve kendimin Lüksemburg'da yüksek bir taburede
oturup geriye atılmış başın,
yayılmış kolların, kayaya zincirlenmiş ve denizin kıyısına doğru ilerleyen ayağın dehşetini yakalamaya çalıştığımı hatırlıyorum. Kopyalama günlerimden beri
resim Louvre'a transfer edildi. Kopyamın ne olduğu,
onu bitirip bitirmediğim ve bana söz verilen parayı alıp almadığım çok az şey ifade ediyor. Terk edilmiş bir sanat eserinin
anıları hoş anılar değildir. Belki de zavallı şey, insanların onu orijinal resmin taslağı olarak kabul edecek kadar cahil olduğu bir Batı eyaletindedir. Umuyorum ki kaybolup
dünyanın çöplüğünün bir parçası olmuştur ve toz. Ama neden
bunları düşünüyorum ki? Sadece daha ilginç bir anı asılı olduğu için.

Bir sabah her şeyle uğraştıktan sonra, müzeden çizimimden yarı yarıya memnun bir şekilde ayrıldım, ama öğle yemeğinden sonra beni bekleyen kanatlı canavardan korkuyordum. O günlerde fakirdim, ama Çeyrek için zengindim. Bir sanat öğrencileri topluluğuna taşındım ve garip küçük bir kafede kahvaltı için buluşurduk; yemek bize yaklaşık bir şiline mal oldu.
Bu kafeden on ikiden kısa bir süre sonra döndüğümde -o sabah erken kahvaltı etmiştim- aniden gelen bir tembellikle işime geri dönemediğimi ve kuşları ve
güneş ışığını izlemem gerektiğini hissettiğimi hatırlıyorum (birbirlerini çok iyi anlıyor gibiydiler), kendimi
bir banka attım ve dünyada kesilmiş limon ağaçlarıyla dolu bir sokakta oturup, sigara içip, Paris'i ve kendimi düşünmekten daha iyi bir şey olup olmadığını merak etmeye başladım.

Herkes, ya da neredeyse herkes, belki de Paris'in ana bulvarları olan üst sınıflar hariç -Rue de Rivoli, Rue de la Paix- Lüksemburg Bahçeleri'ni bilir; ve Nisan ayını izlerken
oynayıp sokağın sonunda büyük bir taş Neptün'ün kollarında tuttuğu bir vazodan akan suyu dinlerken, düşüncelerim sadece bahçeyi değil, Paris'ten bildiğim her şeyi, Hotel de Ville'in ve Boulevard St. Antoine'ın arkasında çok uzakta bulunan eski şehri de kucakladı. Şimdi müze olan, nadiren ziyaret edilen, incelikle orantılı avlusu Jean Goujon'un kabartmalarıyla süslenmiş belli bir sarayı düşündüm. Bir hafta önce Mildred ile gitmiştim; ama Madame de Sevigne'i hiç duymadığını ve bu sarayda mı yoksa başka bir sarayda mı yaşadığını umursamadığını fark edince, ona Place des Vosges'dan bahsettim, oraya gidebileceğimizi söyledim, bir zamanlar eski Fransız soylularının meskeni olduğu için ona ilgi duyacağını umarak. Konuşurken, gözlerimin önünde rengi belirdi, sarı ve kahverengi tuğlaların güzel tonları, ferforje korkuluklar, yüksek eğimli çatılar ve ince bacalar. Yanında yürürken, sütunlu koridorlar olup olmadığını hatırlamaya çalıştım. İnsanın nasıl unutabildiği garip; evet, ve nasıl hatırlayabildiği. Place des Vosges bana her zaman Fransa'daki en güzel yerel mimarinin sergisinden daha fazlası gibi gelmiştir. Bir ulusun zihni, kayalar gibi, yavaş bir birikim süreciyle şekillenir ve Place des Vosges gibi karakteristik bir fikri bir araya getirmek yüzyıllar alır. Bunu, en azından ben, büyük monarşik yüzyılları ve Balzac'ın romanlarından ve Fransa tarihinden öğrendiğim pitoresk isimleri düşünmeden göremiyorum. Balzac, "Etude de Catherine de Medicis" adlı eserinde, Madame de Sauve'den bahsediyor ve eminim ki Place des Vosges'da yaşamıştır. Monsieur de Montresser birinci katta bir dairede ikamet ediyor olabilir. Le Comte
Bouverand de la Loyere, La Marquise d'Osmond, Le Comte de Coetlogon,
La Marquise de Villefranche ve Le Duc de Cadore ve daha birçok isim aklıma geliyor, ancak bu hikayeyi bunlarla doldurmayacağım. Sanırım yapılacak doğru şey Place des Vosges'da kimin yaşadığını bulmak olurdu; ama korkarım ki arama sıkıcı olurdu
ve belki de buna değmezdi. Çünkü bahsettiğim isimlerin taşıyıcılarından hiçbiri Place des Vosges'da yaşamamışsa, aynı derecede asil isimler taşıyan başka kişilerin orada yaşadığı kesindir.

Bugünkü görünümü on yedinci yüzyıldakiyle aynıdır, ama artık Mahalle'nin küçük esnafı tarafından mesken tutulmaktadır; orada yaşayan son büyük kişi Victor Hugo'dur; evi müzeye dönüştürülmüştür ve büyük şairin en
ilginç kalıntıları orada saklanmaktadır.

Aklımı Mildred'a açtım ve coşkum onda oraya benimle gitmeye yetecek kadar bir ilgi uyandırdı, çünkü o gün bir arkadaştan vazgeçemezdim, ama o benimki gibi duygusal bir
gezginlik için ideal bir arkadaş olmaktan çok uzaktı. Daha sonra Notre Dame'ı birlikte ziyaret ettik, rıhtımları ve eski sokakları; ama Mildred'ın tarihsel bir anlayışı yoktu, korkarım, çünkü gün batımının parıltısında, anıtsal Seine Nehri'nin en güzel olduğu zamanda geri döndüğümüzde, Paris'in eski bir şehir için fena olmadığını söyledi ve bu biraz kaba sözün hatırası, Nisan güneş ışığının titrediği koyu yeşil sokağa bakarken dudaklarımda bir gülümsemeye neden oldu. Ama onu uzun süre düşünmedim; dikkatim, soluk bahar göğünde, solmuş bir on sekizinci yüzyıl ipeği kadar yumuşak, bir sıra duvar işçiliğinin güzelliğine kaydı, sadece mavi, yeni açmış bir çiçeğin mavisi gibi genç bir maviydi; ve bana öyle geldi ki, geçen bulutlarda, gruplar ve tek kişilik figürler için harika tasarımlar algılayabiliyordum ve bu hava heykelini çatılardaki heykellerle karşılaştırdım. Sarayın her köşesinde heykeller ve bahçelerin her köşesinde gruplar veya tek figürler bulunur. Antik Roma'da altmış bin heykel vardı - her otuz üç veya otuz dört kişiye bir heykel; Paris'te heykellerin insanlara oranı o kadar büyük değil, yine de çok sayıda heykel var; antik çağlardan beri hiçbir şehirde bu kadar çok heykel olmadı; ve bu yüzden Paris bana her zaman bu dünyanın tek dünya olduğu o muhteşem Yunan ve Roma günlerini hatırlatır. Güneş ışığını izlemekten yorulduğunuzda korkulukların güzelliğine, görkemli basamaklara, kesilmiş kireç ağaçlarının uzun yollarına, biçimli taş havuzlara dalmaktan daha büyük bir zevk yoktur, her biri özel bir şekilde anıtlaştırılmıştır. "Bu bahçeler ne kadar da biçimli," dedim ve birçok kayalık tepenin hayalini kurmaya başladım, serin mağaraların girişinde, kollarında bir vazoyla, içinden su akan bir Neptün yatıyordu. Dün akşam bir heykeltıraşla birlikte bu bahçelerde yürüdüm; birlikte Carpeau'nun çeşmesini düşündük ve Fremiet'in atlarına hayran kaldıktan sonra, Watteau'nun heykeline gittik, uygun bir şekilde, resim yapmayı sevdiği çimenlerin arasında, bir vadiye yerleştirilmişti. O anda meditasyonum bozuldu.

"Seni müzede resim yaparken bulacağımı düşünmüştüm, ama işte buradasın, bu güzel sokakta boş boş dolaşıyorsun ve akşam bize bütün gün çalıştığını söyleyeceksin."

"Yürüyüşe gelir misin?" dedim, bahçelerin onun ilgisini çekebileceğini düşünerek ve eğer çekmeseler bile, karşılaşacağımız insanların onu eğlendirmekten geri kalmayacağını düşünerek. Her sabah serçeleri beslemek için gelen adamı görmenin tam zamanıydı; onlara dudaklarından ekmek almayı öğretmişti ve Mildred'ın ayaklarının etrafında zıplayan, çok tuhaf, kendilerine çok güvenen, her şeyi biliyormuş gibi görünen komik
küçük kuşları görmek isteyeceğini düşündüm. Sonra şansımız yaver giderse Robin Hood'la tanışabilirdik, çünkü o günlerde bir adam bahçelerde haydut kostümü giyerek ve yay ve sadakla silahlanarak dolaşırdı. Lüksemburg Bahçeleri'nde karşılaşılan
tuhaf insanlar onların cazibesinin bir parçasıdır. Zırhlı, plaka değil, on üçüncü yüzyılın güzel zincir zırhı giymiş, bir bankta oturmuş, öğle yemeğini yiyen, miğferi yanında olan bir adamla hiç karşılaşmamış mıydım? - şüphesiz öğle yemeği için bir stüdyodan gelen bir modeldi, ya da belki bir _exalte_ ya da bir _fumist_ idi; eğer biriyse, kesinlikle Mahalle'den biri değilse, çok masum bir _fumist_ idi, çünkü aramızdaki en genç kişi bile bahçelerin müdavimlerini şaşırtmak için bir zırhtan daha fazlasının gerektiğini bilirdi. Bir merdivenden inerken, yaklaşık yetmiş yaşında yaşlı bir çift olan yaşlı bir adam ve karısıyla karşılaştık, futbol oynuyorlardı ve bu eski çiftin güzel nisan güneşi altında yaptıkları sıçramalar izlemek için acıklıydı. Dikkatini onlara çektim, ona bahçenin başka bir yerinde üç yaşlı kadının dans etmeye geldiğini söyledim; ama Mildred'in ilgilenmediğini görünce, başka bir şeyden bahsetmek için ilk fırsatı değerlendirdim. Mahallenin hayatıyla, _le bal Bullier_ ile, benim
grisette'ler ve öğrencilerle ilgili hikayelerimle daha çok ilgileniyordu; ve yanından geçen her öğrenciyi, ince vücudu uzun bir
red ceketle sıkıca düğmelenmiş, saçları sarkık şapkasının altından omuzlarına doğru akıyormuş gibi, tıpkı bir hafta önce Folkestone'dan Boulogne'a geçerken teknedeki her adamı düşündüğü gibi düşündüğünü fark ettim. Teknede tanışmıştık; tekneye bindiğim anda onu fark ettim; sessiz, temiz kıyafetleri
şüphesiz Fransız'dı, ancak İngiliz kadınların sıklıkla satın aldığı ve çok kötü giydiği gösterişli Fransız kıyafetleri değildi. Üzerindeki korselerin, çok az kemiği olan o küçük kurdele korselerden biri olduğunu düşündüm ve yukarı aşağı yürürken deri kemerini daha da düzgün bir şekilde yerine bastırmaya devam etti, önce bir omzunun üzerinden sonra diğerinin üzerinden baktı. Bana bir kuşu andırıyordu, hareketleri o kadar hızlıydı ve o kadar uyanıktı. Hoş görünümlüydü, tam olarak güzel değildi, çünkü dudakları inceydi, ağzı çok sıkı kapalıydı, alt dudağı neredeyse kayboluyordu, gözleri köşelerden çok yukarı doğru eğimliydi ve kaşları siyahtı ve neredeyse birleşiyorlardı.

Onu bir dahaki görüşümde akşam yemeğinde yanımdaydı - aynı otele, Rue du Bac'daki küçük bir otele
tesadüfen gelmiştik. Annesi
onun yanındaydı, yaşlı, ağırbaşlı bir İngiliz kadındı, kız ona çok şefkatle, "Evet, sevgili annem"; "Hayır, sevgili annem" dedi.
Sesi neşeliydi, ama hiç gülmüyor veya şaka yapmıyor gibiydi; ama
yüzünde üzgün bir ifade vardı ve sürekli iç çekiyordu. Akşam yemeğinden sonra
annesi piyanoya gitti ve çok fazla aksan ve gürültüyle "Brooklyn Cake Walk"ı çaldı.

"Nice'te bunu dans ederdik. Ah, sevgili anneciğim, o güzel iki adımı hatırlıyor musun?"

Annesi başını salladı ve gülümsedi ve bir Beethoven sonatını çalmaya başladı,
ama kızı şunu söyleyene kadar pek çok bar çalmamıştı:

"Hadi anne, artık çalma; gel ve bizimle konuş."

Ona Beethoven'ı sevip sevmediğini sordum. Omuzlarını silkti;
yüzünde bir sinir ifadesi belirdi. Ya o zamanlar Beethoven'dan bahsetmek istemiyordu ya da onun hakkında herhangi bir fikir
oluşturmaktan acizdi ve "Brooklyn Cake Walk"a olan ilgisinden yola çıkarak şunu söyledim:

" Cake Walk daha neşeli, değil mi?"

Alaycılık onda kaybolmuş gibiydi; bana gözlerinde belirsiz bir ifadeyle baktı ve bunun kayıtsızlık mı yoksa aptallık mı olduğunu söylemek imkansızdı.

"Mildred Beethoven'ı çok güzel çalıyor. Kızım müziği seviyor. Kemanı
hayatınızda duyduğunuz herkesten daha iyi çalıyor."

"Gerçekten çok iyi çalıyor olmalı, çünkü Sarasate'i
ve----'yi duydum"

"Mildred biraz pratik yapsa," ve kızını
benim için bir şeyler çalması için zorladı.

"Anahtarlarım yanımda değil--yukarıdalar. Hayır, anne... beni
yalnız bırak; başka şeyler düşünüyorum."

Annesi piyanoya geri döndü ve sonata devam etti. Mildred
bana baktı, omuzlarını silkti ve sonra resimli kağıtları
çevirdi ve aptalca olduklarını söyledi. Yurt dışı seyahatleri hakkında konuşmaya başladık ve onun ve annesinin her yılın sadece küçük bir kısmını İngiltere'de geçirdiğini öğrendim. Kıtayı çok daha fazla seviyordu; İngiliz kıyafetleri iğrençti; İngiliz resimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama bunların oldukça kötü olduğundan şüpheleniyordu, yoksa neden Fransa'ya resim yapmaya gelmiştim? Ancak, bazı iyi İngilizlerle tanıştığını itiraf etti, ama Yankees--oh! Yankees! Biarritz'de bir tane vardı. Biarritz'i biliyor musun? Hayır, İtalya'yı da. İtalyanlar iyi, değil mi? Cannes'da bir tane vardı.

"Resimler hakkında bir şeyler duymakla ilgilenmediğimi düşünme, çünkü ilgileniyorum ama yüzüğüne bakmalıyım, benimkine çok benziyor. Bunu bana bir İrlandalı verdi, eğer verirsem Moreen Dhu'nun lanetinin üzerime olacağını söyledi."

"Ama Moreen Dhu kim? Hiç duymadım."

"Bana sormamalısın; ben hiç de zeki bir kadın değilim. İnsanlar
beni iki gün üst üste gördüklerinde benden bıkıyorlar."

"Bunun doğru olduğundan çok şüpheliyim. Eğer doğru olsaydı bunu söylemezdin."

"Neden olmasın? Doğru olmasaydı bunu söylemeyi düşünmezdim."

Ertesi akşam yemeğinde her zamankinden daha özenli giyindiğini fark ettim; kiraz rengi bir bel bandı ve boynunun yanında kiraz rengi bir fiyonk olan krem ​​rengi bir elbise giymişti. Ayrıca daha az konuştuğunu fark ettim; meşgul görünüyordu. Ve yemekten sonra endişeli görünüyordu;
annesini uzak tutmak istediğini ve onu yatağa göndermek için bir bahane aradığını düşünmeden edemedim.

"Anneciğim, bize 'Impassionata'yı çalmayacak mısın?"

"Ama Milly, canım, bunu çalamayacağımı gayet iyi biliyorsun."

Mamma yine de sadece "Impassionata"yı değil
tüm repertuarını çalmaya ikna edildi. Piyanodan ayrılmasına izin verilmedi ve
Sydney Smith çalmaya başlamıştı ki kapı açıldı ve bir adamın yüzü
bir anlığına belirdi. Erkeklere olan ilgisini hatırlayarak, dedim ki:

"O adamı gördün mü? Ne hoş, taze görünümlü bir genç adam!"

Parmağını dudağına koydu ve bir kağıt parçasına şunları yazdı:

"Tek kelime etmedi. O benim nişanlım ve annem onun burada olduğunu bilmiyor.
O onaylamıyor; fasulyesi bile yok." ... "Teşekkür ederim, anne, teşekkür ederim; o sonatı çok güzel çaldın."

"Çalmaz mısın, canım?"

"Hayır, canım annem, kendimi oldukça yorgun hissediyorum; uzun bir gün geçirdik."

Ve ikisi bana iyi geceler dileyerek beni oturma odasında
bir mektubu bitirmem için yalnız bıraktılar. Ama henüz imzaya
başlamamıştım ki, çok telaşlı, hatta biraz korkmuş bir şekilde içeri girdi.

"Korkunç değil mi?" dedi. "Nişanlımla yemek odasındaydım,
ve garson bizi öpüşürken yakaladı. Anneme söylememesi için
yalvarmak zorunda kaldım. _'Foi de gentilhomme_' dedi, bu yüzden sanırım sorun yok."

"Nişanlını neden buraya davet etmiyorsun? Ben yatağa gidiyorum."

"Ah, hayır, seni dışarı atmayı düşünmem. Onu yatak odamda
görürüm; daha güvenli ve vicdanın rahatsa
insanların ne dediğinin bir önemi yok."

Birkaç gün sonra, boya kutumu omuzlarıma asarken, birinin koridorda durduğunu ve açık kapıdan bana şöyle dediğini duydum:

"Geçen gece Donald içeri girdiğinde çok terbiyeliydin. Bunu küstahça bulacağını biliyorum; dünyadaki en küstah kadınım; ama anneme Louvre'a seninle birlikte resimleri görmeye gideceğimi söylememe izin verir misin? Beni ele vermeyeceksin, değil mi?"

"Ben hiç kimseyi yarı yolda bırakmam."

"Zavallı sevgilim geri dönmeli. Ofisten izinsiz
uzaklaştı ve kovulabilir; ama bir gece daha kalacak.
Şimdi gelebilir misin? Annen salonda. Sadece ona bir şey söylemek için gel ve birlikte dışarı çıkalım. Donald köşede bekliyor."

Ertesi sabah tıraş olurken kapımın tıklatıldığını duydum.

"_Entre!_"

"Ah, özür dilerim ama seni kaçırmak istemedim. Seni salonda
bekleyeceğim."

Aşağı indiğimde bana bir alyans gösterdi. Donald ile
evlenmişti ya da evlendiğini söyledi.

"Ah, yorgunum. Alışverişe gitmekten nefret ediyorum ve şimdi annem
alışverişe onunla gitmemi istiyor. Kalıp benimle konuşamaz mısın, sonra birlikte
gizlice dışarı çıkıp bir yerlere gidebiliriz?... Bugün resim
yapacak mısın?"

"Hayır, buradan çok uzaktaki bir müzeye gidiyorum.
Madame de Sevigne'in evini hiç görmedim."

"O kim?"

"Ünlü mektupları yazan kadın."

"Korkarım seni sadece sıkacağım, çünkü kitaplar hakkında konuşamam."

"Gelmen daha iyi olur; Bu otelde sabahın tamamında tek başına kalamazsın."

Donald'la dışarı çıkamamasının unuttuğum bir nedeni vardı ve sanırım insani olan her şeye olan merakım, ona eşlik etme isteğine boyun eğmeme neden oldu, ancak ona söylediğim gibi, Madame de Sevigne'in evini ziyaret edecektim. Okuyucu, şüphesiz sadece Madame de Sevigne'in evini değil, aynı zamanda Place des Vosges'daki Victor Hugo'nun evini de ziyaret ettiğimizi hatırlayacaktır ve belki de akşam rıhtımlar boyunca eve dönerken söylediği "Paris, eski bir şehir için fena değildi" sözü, okuyucunun hafızasından henüz silinmemiştir. Çünkü bu garip bir sözdü ve konuşan kişiye karşı bir ilgi duymadan duymak neredeyse imkansızdı; en azından ben öyle hissettim. Dikkatimi tekrar ona çeken o sözdü ve otelimizin kapısının önünde durduğumuzda, günümü onunla hiçbir anlam ifade etmeyen şeyler hakkında konuşarak geçirdim. Madame de Sevigne ve Jean Goujon, eski Paris ve onunla ilişkili
fikirler başka bir vesileyle incelenebilirdi, ancak Mildred'ı inceleme fırsatı bir daha asla olmayabilirdi. O akşam dışarıda yemek yiyordum; ertesi gün onu görmedim ve ertesi gün, Lüksemburg Bahçeleri'nde otururken, güzel Nisan
güneşinin ve sokaktaki kuşların büyüsüne kapılmış bir şekilde (bunlardan daha önce bahsetmiştim), onları hayranlıkla izlerken, Mildred'la ilgili bir düşünce aklıma geldi, onu bir daha asla göremeyeceğime dair ani bir korku; ve tam da onunla bahçelerde yürümek istediğimi hissetmeye başladığımda, sesini duydum. Bu tesadüfler sık ​​sık olur, ancak biz onları her zaman garip, neredeyse ilahi bir şey olarak düşünürüz. Okuyucu, onunla buluşmak için nasıl ayağa kalktığımı ve onu bahçelerde yürüyüşe
nasıl davet ettiğimi bilir. Çok geçmeden müzeye doğru yöneldik, çünkü Mildred beni yatıştırmak için onu oraya götürmemi önerdi,
ve reddetmek istemedim, ancak bazı resimlerin ve heykellerin beni şimdiki hedefimden, yani Donald'ın ilk sevgilisi olup olmadığını ve sevgili küçük annesinin bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini öğrenmekten alıkoyabileceğinden korktum.

"Yani annen evliliğin hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey. Geri dönmeli, ancak bir gece daha kalacak. Sanırım sana söylemiştim. Zavallı sevgili küçük annem, hiçbir şeyden şüphelenmedi."

Müzeye doğru yürürken Donald'ın geçmiş yaşamının nasıl olduğunu gördüm, tesadüfen babasının zengin olduğunu, ancak Donald'ın on altı yaşından beri bir serseri olarak kabul edildiğini öğrendim. Çocukken denize açılmış ve bir ticaret gemisinde üçüncü kaptan olarak görev yapmıştı; Amerika'daki bir otelde ayakkabı boyacısıydı ve
Paris'e gelmeden hemen önce sarhoş bir ateşçiyle dövüştü ve beş poundluk bir kese kazandı.

Bana hangi resimlerin en iyi olduğunu sordu ama dikkatini toplayamadı ve ressamların isimlerini hatırlama çabaları acıklıydı. "Ingres mi dedin? Hatırlamaya çalışmalıyım... Puvis de Chavannes? Ne tuhaf bir isim! Ama resmini beğendim.
O adama Donald'ın omuzlarını vermiş," dedi,
elini koluma koydu ve beni gri kayaların arasında, gri ağaçlar ve gri bir gökyüzüyle oturan genç çıplak bir adamın resminin önünde durdurdu. Resimdeki genç adamın koyu kıvırcık saçları vardı ve Mildred onun yanına oturup ellerini saçlarının arasından geçirmek istediğini söyledi.
"Donald gibi iri kasları var. Güçlü bir adamdan hoşlanırım:
Küçük adamlardan nefret ederim. "

Aşk ve sevgililer hakkında konuşmaya devam ettik, konuşmamız ara sıra kesiliyordu, çünkü Mildred'e ne kadar ilgi duysam da ve çok ilgi duysam da, bazen bir resmin görüntüsü dikkatimi dağıtıyordu. Heykel odasına geldiğimizde, Mildred'in resimden çok heykele ilgi duyduğunu düşündüm, çünkü Rodin'in "L'age d'arain"inin önünde aniden durdu ve onun zihninin heykeltıraşın sanatının güzelliğine gerçekten erişip erişemediğini veya ilgisinin tamamen Rodin'in önünde duran modele mi
dayandığını merak etmeye başladım. Heykel, resimden daha ilkel bir sanattır; heykel ve müzik iki ilkel sanattır ve bu nedenle
vahşilerin takdirine açıktırlar; en azından Mildred'i Rodin'le bu şekilde ilişkilendirmeye çalıştım ve aynı anda Mildred gibi seksle bu kadar ilgilenen birinin sanata da ilgisiz olamayacağı düşüncesi aklıma geldi. Çünkü seks Sanatın öncüsüdür, sanat ırkın tarihinde çok erken bir dönemde
cinselliğin hizmetine girmiştir ve eğer burada bir deyim kullanılabilirse, o zamandan beri
askerlik hizmeti yapmıştır. Modern zamanlarda bile,
telefonun ve motorlu aracın icadına rağmen,
kurlarımızın başlangıcı için hala sanata bağımlıyız.
Bugün kur, erkek ve kadının birbirlerine kitap göndermesiyle başlar.
Kitaplar icat edilmeden önce müzik,
aşığın amacına hizmet ederdi. Çünkü erkek kadını ele geçirmeyi bıraktığında,
nehrin kenarına gider ve bir
kamış kesip onu bir flüt haline getirir ve onu onun zevki için çalardı; ve onu müziğiyle kazandığında,
kendi iyiliği için melodiye ilgi duymaya başlardı. Lüksemburg galerilerinde bu tür eğlenceli düşünceler aklımdan geçti - Mildred ile oradayken başka türlü nasıl olabilirdi ki? - ve Mildred kadar gergin birinin heykeltıraşın ince bir çocuk hayaline ve o çocuğun da çiçek açmanın verdiği bir coşkuyla zambak gibi sallanmasına kör olmasının pek mümkün olmadığını tartışmaya başladım.

"Onda bulduğum tek kusur, dizden ayağa kadar yeterince uzun olmaması ve uyluk kısmı çok uzun görünüyor. Dizden ayağa kadar olan kısmın, dizden kalçaya kadar olan kısımdan daha uzun olmasını tercih ederim. Şimdi, aptalca bir şey söyledim mi?"

"En ufak bir şey değil. Bence haklısın. Oranlarını tercih ediyorum. Kısa bir kaval kemiği güzel değil."

Gözlerinde bir hayalperestlik ifadesi belirdi. "Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum
gelecek hafta İtalya'ya gideceğiz?"

"Evet, bana söyledin."

Düşünceleri dik açılarla sarsıldı ve heykele sırtını dönerek
Donald'la nasıl tanıştığını anlatmaya başladı.
O zamanlar annesiyle birlikte Donald'ın babasının yaşadığı meydandaki bir pansiyonda yaşıyorlardı ve meydanda yürüyüşe çıkıyorlardı ve bir gün duştan kaçmaya çalışırken eve koşarken,
babası şemsiyesiyle ortaya çıkmıştı. Bu Temmuz ayındaydı, Tenby'ye bir aylığına gitmeden birkaç gün önceydi. Tenby'de Toby Wells ile yakınlaşmıştı; bir süre
Donald'ı aklından çıkarmayı başarmıştı. Toby'yle Nice'te tanışmıştı.

"Ama Donald'ı Toby'den çok daha mı çok seviyorsun?"

"Elbette ki; benimle evlenmek için buraya geldi. Ah, evet, Toby'yi tamamen unuttum. Görüyorsun ya, Londra'ya döndüğümde Donald'la tanıştım. Ama şu kadının
sırtına bak; başının nerede olduğuna bak. Acaba
Rodin'in bir kadını o pozisyona
koymasına ne sebep oldu?"

Bana baktı ve yüzünde meraklı bir sorgulama ifadesi vardı.
Birdenbire utangaçlık duygusuna yenik düşerek, heykelin "La Danaide" olduğunu ona hemen söyledim.

"Rodin sanata sıklıkla önemsiz bir şehvet katar; ve
heykeline bazen _l'article de Paris_ denebilir. Bazen Gounod'un büyük temsilcisi olduğu duyguyla kirletilir, tanıştığı her kadının sırtına bir tür banyo suyu melodisi
döken, Margaret veya Madeline, hepsi aynı olan
aşağılık bir ruh."

"Açıkçası bu seninle resim galerisinde dolaşılacak bir gün değil. Gel, oturalım ve daha hafif şeyler,
sevgililer hakkında konuşalım. Bana söylemekten çekinmeyeceksin; bana güvenebileceğini biliyorsun. Bir
gün seni tamamen içine çekecek bir adamla tanışacaksın ve tüm bu geçici tutkular
hiçbir
değişimi
bilmeyecek tek bir tutkuya dönüşecek."

"Öyle mi düşünüyorsun? Acaba."

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Hiçbir adamın beni içine çekebileceğini sanmıyorum; hiçbir adam hayatımı
dolduramaz."

"Donald bile mi?"

"Donald harika. O sabahı hatırlıyor musun, geldikten birkaç gün sonra?"

"Düğün gecen mi?"

"Evet, benim düğün gecem."

Biz kendisi olan herkesle ilgileniyoruz ve bu kız kesinlikle kendisiydi ve sadece kendisiydi. Sessiz, saygılı annesiyle birlikte seyahat ederken, hiçbir şeyden şüphelenmeyen annesiyle birlikte, bir tipe işaret ediyor gibiydi - tip kelimesi pek doğru değil, çünkü o bir
istisnaydı. Daha önce onun gibi birini görmemiştim, onun açık sözlülüğü ve
cesareti; en azından burada içgüdülerinin cesaretine sahip biri vardı. İsterseniz erkek delisiydi, ama ara sıra iç çektiğinde, yüzünde o küçük
tatminsiz ifade belirdiğinde başka bir Mildred görüyordum ve diğer Mildred sadece bir an için bir su çiçeği veya bir derenin
yüzeyindeki bir ot gibi
yüzüyordu.

"... İyi bir kız olmayı istediğimi biliyorsun. Bence insan iyi olmalı. Ama gerçekten, İncil'i okursan----Ah, gitmen mi gerekiyor?--seninle her şeyi konuşmak
çok rahatlatıcı oldu. Seni bu gece
görebilir miyim? Otelde konuşabileceğim başka kimse yok ve annem
piyano çalacak ve Beethoven çaldığında sinirlerime dokunuyor."

"Sen keman çalıyorsun, değil mi?"

"Evet, çalıyorum," ve onun karakteristik özelliği olduğunu düşünmeye başladığım o tuhaf
üzgün ifade yüzüne geldi ve kendi kendime bu ani ifade bulanıklığının aptallığa mı yoksa ani bir düşünceye veya duyguya mı bağlanması gerektiğini sordum. "Otelde yemek yemediğin için üzgünüm."

"Ben de üzgünüm; Mahalle'deki öğrencilerle yemek yiyorum; seni
eğlendirirlerdi."

"Keşke bir grisette olsaydım."

"Eğer olsaydın seni de yanımda götürürdüm. Şimdi veda etmeliyim; Resimle ilgilenmem gerek."

O gece otele geç döndüm ve sabah erken ayrıldım.
Ama ertesi gün bahçede tekrar bana rastladı ve
birlikte yürürken Donald'ın gittiğini söyledi.

"Geri dönmek zorundaydı, görüyorsun; izinsiz ofisten ayrıldı
ve sadece iki pound'u vardı, zavallıcık. Sana buraya gelmek için iki pound borç almak zorunda olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum."

"Hayır, o küçük gerçeği atladın. Görüyorsun ya, kendinle o kadar meşgulsün ki
bütün bunların senin için olduğu kadar
herkes için de ilginç olduğunu düşünüyorsun."

"Şimdi kaba davranıyorsun," ve bana sitemle baktı. "İlk kez anlayışsız davranıyorsun. Seninle konuştuysam
bunun sebebi,
sohbetlerimin seni ilgilendirdiğini düşünmemdi. Üstelik,
bana biraz ilgi duyduğuna ve bu kadar yolu geldiğime inandım--"

Yüreğim duygulandı ve ona,
sadece şaka olsun diye söylediğim sözlere inanması için yalvardım.
Ama cümleyi bitirmesi için uzun
bir zaman gerekti. "Uzun bir yol geldin, dedin--"

"Yarın Roma'ya gideceğimizi söylemeye geldim.
Seni görmeden gitmek istemiyordum ama sanki yanılmışım gibi;
eğer görmüş olsaydım senin için önemli olmazdı."

Keman kutusu yanındaydı; ve onu taşımayı teklif etmek
zorluğumdan kurtulmanın kolay bir yolu gibi görünüyordu; ama bir süre vazgeçmedi. Ona bir konserde mi çaldığını yoksa
dersten mi geldiğini sordum. Hayır; peki, o zaman
keman kutusu neden yanındaydı?

"Bana sorma; beni rahat bırak. Önemi yok. Şimdi oynayamıyorum
ve on dakika önce kafam bununla doluydu."

Bu küçük öfke patlamaları Mildred'da yaygındı ve biliyordum ki
şu anki öfke patlaması yakında geçecekti. Geçmesinin mümkün olduğunca çabuk gerçekleşmesi için
oturmamızı önerdim ve ona Donald'dan bahsettim.

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum. Beni gücendirdin."

"Paris'ten ayrıldığın için üzgünüm. Bu güzel bir ay. Burada
ne kadar hoş, havada yumuşak, yayılmış bir sıcaklık,
yapraklarda canlı bir şey gibi titreyen güneş ışığı ve sokağın sonunda damlayan suyun sesi. Burada hepimiz yalnızız, Mildred.
Gel, keman kutusunu neden getirdiğini söyle bana."

"Peki," dedi, "seninle tanışma şansına
götürdüm.
Çalmamı dinlemek isteyebileceğini düşündüm. Yarın sabah gidiyoruz. O otelde, o havasız küçük odada çalamam; annem
bana eşlik etmek isterdi."

"Lüksemburg Bahçeleri'nde bana çal!"

"Burada insan istediğini yapabilir; kimse kimseye dikkat etmez," ve şemsiyesiyle omuzlarında saçları uçuşan uzun bir şairi işaret etti, sokağın diğer ucunda aşağı yukarı yürüyerek dizelerini okuyordu.

"Belki de çalman onu rahatsız eder."

"Ah, eğer hoşuna gitmezse uzaklaşır. Ama ben çalmak istemiyorum;
Mizahsız olduğumda çalamam ve tam da çalmak için
mümkündüm, ta ki senin şu yorumunu yapana kadar--"

"Ne hakkında?"

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı.

Onu bahçede keman çalarken duyma arzusu içimde büyüdü.
O an büyüleyiciydi, yarı saydam yapraklardan düşen ışık ve şairin aşağı yukarı yürümesi düşüncelerimi
başka bir çağa taşıdı. Bir resim görmeye başladım - kendim, şair ve
bizim için keman çalan bu kız; Diğer figürler kompozisyonu
oluşturmak istiyordu. Cabanel'in Floransalı şairin
resmi araya girdi, görüşümü böldü, Dante'nin taş bir bankın bir ucunda dizelerini okuyan resmi, sevgilisi onu Cehennem'e gitmiş ve lanetlilerin işkencelerine tanık olmuş, Rimini'nin zavallı aşıklarıyla uzayda dönüp
karşılaşmış ve onların hikayesini onlardan dinlemiş olan korkmuş bir kıza. Kertenkele gibi, bir adam alçak bir duvarın dibinde uzanmış, şairin hikayesini dinliyordu. Ama
bu kadar iyi bilinen bir resmi neden tarif etsin? Neden hiç bahsetmesin? Sadece
tasarımının araya girmesi, hayalimi bozması, Doğa'da belirsiz bir şekilde algıladığım ama kavrayamadığım
başarısız bir fikir; bir resim için yanıltıcı bir öneri yanımdan geçiyordu ve vizyonu
artırmam o kadar hevesliydi ki Mildred'den çalmasını isteyecek gücüm yoktu. Kemanının sesi bana yardımcı olabilir, ama bu da
kazara olmalı, her şey olduğu gibi, sıraya girmeden, mantıksız bir şekilde. O anda kulağım keman çalmanın sesini duydu; eski zamanlardan kalma bir dans ölçüsü çalınıyordu ve
güneşli aralıkta üç kadın bir gavot dansı yapıyor,
ışık ve gölgenin arasından ilerliyor ve geri çekiliyordu. Kemanı çalan kişi bazen bir ağaca yaslanıyor, bazen de diğerlerine katılıyor ve dans ederken çalıyordu.

"O gavotu biliyorum. Gel, onlara gidelim. Bana izin verirlerse
onlara çalarım."

Çok geçmeden keman çalan kadın Mildred'ı kendisinden daha iyi çalan biri olarak tanıdı. Kemanını bir yoldan geçene uzattı
ve gavot devam etti, üç yaşlı kadın eğilip eteklerini kaldırıyor ve ayak parmaklarını geçmiş zamanların zarafetiyle uzatıyordu.
Sanırım gerçeklik hiçbir zaman bir rüyadan daha güzel görünmemişti. "Ama bu üç kadın kim?" diye sordum kendi kendime ve büyülenmiş gibi bir bankın üzerine çökerek, bunların üç kız kardeş olduğunu, birkaç nesil boyunca parasını kaybeden ve sonunda hiçbir şey kalmayana kadar asil bir ailenin kalıntısı olduğunu ve zavallı yaşlı kadınların geçimlerini sağlamak için bir yol bulmak zorunda olduklarını hayal ettim. Sahneyi, yarın ayrılmak zorunda kalacakları büyük bir evde, birlikte konuşarak, dilenmek için dışarı çıkmaları gerektiğini düşünerek, keman çalan kadının dilenciliğin utancından onları kurtaracak bir şey olacağını söyleyene kadar hayal ettim. Onun, son ekmek kabuklarının bile, biri gelip onlara bir servetin
beklediğini söyleyene kadar yenmeyeceğini söylediğini hayal ettim. Ve öyle oldu ki, bu kabuğu bölüştükleri gün,
inancın verildiği kişi eski bir mektup buldu.
Diğerleri ona bu kadar ilgiyle ne okuduğunu sorana kadar okumaya devam etti. "Sana söylemiştim," dedi, "kurtulacağımızı,
Tanrı'nın büyük merhametiyle bizi dilencilik yapmak için
sokağa atmayacak.
Bu mektup, atalarımız Place des Vosges'da yaşarken gavot dansının nasıl yapıldığına dair açık talimatlar içeriyor."

"Ama gavotun gerçek adımını bilmemize ne yardım eder?" diye bağırdı en küçük kız kardeş.

"Çok," diye cevapladı en büyüğü ciddi bir şekilde; "Keman çalabiliyorum
ve hepimiz dans etmeyi öğrenebiliriz; hava güzel olduğunda
Lüksemburg Bahçeleri'nde gavot dansına gideriz--gerçek gavot, Madame de Sevigne altı at tarafından çekilen boyalı bir arabayla gelip Jean Goujon'un kabartmalarıyla dekore edilmiş otelinin avlusuna girdiğinde dans edildiği gibi."

Bu, bankta oturup canlı bir şey gibi akan güzel, canlı müziği dinlerken hayalini kurduğum hikayeydi. Yaşlı kadının parmaklarının altında müzik, aksansız, ritimsiz bir patika boyunca ölü yapraklar gibi
hızla ilerliyordu; şimdi eski gavot, ilkbahar gibi
tökezliyordu, tomurcuklanan ağaçlar kadar güzel, çimenler boyunca güneş ışığı kadar. Mildred, kopuk ve gevelenmiş notalar arasındaki kontrastı ortaya çıkardı. Ne kadar da neşeliydi! Zamanın modasıyla dolu - peruklar, kılıçlar, yaylar, yiğitlik! Ne kadar da ağırbaşlı! Ne kadar da çekici! Ne kadar da iyi anlamıştı! Yaşlı
kadınlar ne kadar da iyi dans ediyordu! Herkes ne kadar da memnundu! Yaşlı kadınlar artık dans edemeyip onu dinlemek için oturana kadar çalmaya devam etti. Bilmediğim birkaç şeyi denedikten sonra, kilisede daha önce duyduğumu
düşündüğüm bir müzik parçasını çaldığını duydum! Alçak bir telden başlayarak, asla bitmeyecek gibi görünen uzun, uzun bir cümleyi
söyledi, o kadar sert ve Protestanlığı o kadar çağrıştırıyordu ki, Yargı Tahtı'na doğru yola çıkan, ister istemez kurtuluşu nasıl arzuladığını ve aradığını söyleyen, neredeyse meydan okurcasına yalvaran bir ruhu düşünmekten kendimi alamadım. Fakat Mildred
böylesine dinsel bir yüceltmeyi takdir edemezdi, yine de
benim içimdeki düşünceyi uyandıran onun çalmasıydı. Çalması öğretilmiş miydi? Başkasının düşüncesini mi yansıtıyordu? Çalması bir
yankı gibi gelmiyordu; sanki kalbinden ya da bilinçsiz bir
benlikten, şu anki enkarnasyonunda yalnızca müzikte ortaya çıkan, gizemli bir akım tarafından taşınıp başkası tarafından emilen
doğum öncesi bir benlikten geliyor gibiydi.

Ne çalacağından emin olmadan başka şeyler çalıyordu; ve
sonra, sanki aniden bize başka şeyler anlatmaya başlamış gibi,
çok basit, şarkı söyleyen bir melodi çalmaya başladı, arada sırada, bana öyle geliyordu, küçük, çırpınan itiraflarla kesiliyordu. Gün sonunda, beyazlar içinde bir kadın gördüm, Alfred
Stevens'ın kadınlarından biri, sadece çok daha zarif, sevgilisi ona sadakatsiz olmuş biri ya da belki de sevgililerden bıkmış ve aklını neye vereceğini bilmeyen, manastırla
balo salonu arasında tereddüt eden bir kadın. Ah, o güzel ağıt--Mildred ne kadar da güzel çaldı!--ardından hafif bir crescendo ve sonra ruhun kendi üzerine dönüşü, zayıflığını hayıflanarak, çılgınlıklarını zarif, hoş bir dille itiraf ederek, görünüşte rahat bir şekilde konuşuyor, ama yine de o kadar derin şeyler söylüyordu ki, Bach kadar derin. Biçim
farklı, daha hafif, daha zarif, görünüşte daha yüzeysel, ama
tıpkı onun kadar derin; çünkü şeylerin dibine indiğimizde her şey
derindir, biri diğerinden daha derin, tıpkı her şeyin sığ, biri diğerinden daha sığ olduğu gibi; çünkü her çağın mistikleri şeylerin
kendi başlarına değil, gören gözde ve duyan kulakta
var olduğunu iddia etmemişler midir?

Onu dinlemek için bir kalabalık toplanmıştı, çünkü o her ruhta bulunan büyük sessizlikten, hem aşk ışığının hem de azizin sessizliğinden çalıyordu ve çalmaya devam etti, görünüşe göre etrafında topladığı insan sayısının farkında değildi. Çalmayı bıraktı
ve bana geri döndü.

"Çok güzel çalıyorsun; neden Beethoven'ı sevmediğini söyledin?"

"Beethoven'ı sevmediğimi söylemedim; annemin 'Impassionata'yı çalamadığını çok iyi biliyorsun."

"Neden her zaman böyle değilsin?"

"Bilmiyorum. İnsan her zaman aynı olamaz. Çaldığımda farklı hissediyorum; ruh halim ancak bazen üzerime geliyor. Eskiden çok çalardım; artık sadece ara sıra, sadece canım istediğinde çalıyorum."

Heykellerin yanındaki sokaklarda yürüdük, onları neredeyse hiç göremiyorduk, müziği düşünüyorduk.

"Geri dönmeliyim," dedi. "Görüyorsun ya, eşyalarımı toplamam gerek.
Annem hiçbir şey toplayamıyor; onun için ben toplamak zorundayım. Umarım bir gün tekrar
görüşürüz."

"Ne işe yarar ki? Seni yalnızca çalarken seviyorum ve
sen pek sık havanda olmuyorsun."

"Bunun için üzgünüm; belki beni daha iyi tanısaydın----"

"Şimdi evlisin ve sanırım Donald seni almaya Roma'ya gelecek?"

"Ah, sanırım bunu başaramayacak. Hiç parası yok."

"Ve sen başka birine aşık olacaksın?"

"Belki de öyle; bu haftadan sonra bir daha asla aşık olabileceğimi sanmıyorum." Bir çorapçı dükkanının önünde aniden durup, "Şu yakaları beğendim; yeni çıktılar--kıvrılmış olanlar.
Onları da beğendin mi, yaklaşık üç inç derinliğinde olan büyük, dik yakalar kadar? Moda olduklarında erkekler başlarını
zor oynatabiliyorlardı." Sonra kravatlar ve en çok sevdiği renk olan menekşe hakkında birkaç yorum yaptı. "Evet, güzel bir menekşe tonu var. Zavallı
Donald! Çok yakışıklı."

Çorapçı dükkanından sonra müzik hakkında bir daha konuşmadı. Ve otele varmamızdan çok önce, o gün Lüksemburg Bahçeleri'nde çalan - kesin olarak ne çaldığını söyleyemem - müzik sevgim henüz tam olarak uyanmamıştı; olabilir miydi? - Bach ve Chopin isimleri aklıma geldi - "Müzik hakkında konuşamam," dedi, Rue du Bac'a
döndüğümüzde ve otelin merdivenlerinden yukarı koştu, diğer Mildred'in
tamamen etkisi altındaydı. Annesinden "Brooklyn Cake Walk"ı çalmasını istedi ve benim eğlenmem için Nice'te öğrendiği "sevimli iki adım" dansını yaptı. Odada aşağı yukarı zıplarken, çenesinin çizgisinin çarpık olduğunu ve bunun her zaman yüze biraz komik bir ifade verdiğini fark ettim. Benimle aşağı indi ve otelin kapısında durarak dün olan bir şeyi anlattı.

"Annem ve ben biletleri almak için Cook'a gittik. Ofise girdiğimizde bir Yank gördüm--ah, ne kadar da şık giyinmişti! Güzel rugan çizmeleri vardı. Ve düşündüm ki, 'Aman Tanrım, bana asla bakmayacak.' Ama
birazdan baktı ve kart kutusunu çıkarıp bir kartı katladı ve
arkasındaki çıkıntıya koydu, bana baktı ve uzaklaştı. Bu yüzden
yanına gidip kartı aldım. Annem hiç görmedi ama memurlar gördü."

* * * * *

Mildred'in hikayesini hayatının belirli bir anında gerçeklerle anlattım. Seyahat edenler, bireysellikleri o kadar güçlü olan insanlarla ara sıra karşılaşırlar ki bu
sürekli devam eder. Mildred'in hikayesi uzun yıllar devam etti ve ben bunu yazdım çünkü bana hayatın gizemine bir ışık tutuyor gibi geliyor ama gizemi
yok etmek için hiçbir şey yapmıyor. BÖLÜM X

BİR ANMA

Onu ilk kez Westminster Hall'un enginliğinde gördüm - sivri yüzünü, kızıl saçlarını, parlak dişlerini gördüm.
Bir sonraki sefer kendi evindeydi - yeniden inşa edilmiş ve yarı villa olan bir çiftlik evi. Arkada buğday yığınları, gürültülü bir harman makinesi, bir güvercinlik ve ahırlar vardı, koşum takımlarının şangırtısı ve köylülerin çığlıklarıyla, büyük çiftlik atları her zaman aşağılardaki işlerinden gelir veya gider gibi görünürdü. Alacalı köknarlarla dikilmiş bir bahçede bütün gün çiçekleriyle ilgilenirdi; ve akşamları bir araya geldiğimiz salonda kocası sessizce piposunu içerdi; sarı saçları sırtlarına kadar sarkan genç hanımlar vals çalardı; tek başına o konuşurdu. Sohbeti coşkuluydu, kahkahası bol ve parlaktı. Daha yeni on sekiz olmuştum ve dini sorunlara derinden ilgi duyuyordum ve bir gün cebimde taşıdığım ve bazen inceliyormuş gibi yaptığım kitabın Kant'ın "Saf Aklın Eleştirisi" olduğunu söyledim. Eserin değerine dair açıklamam onu ​​etkilememiş gibiydi ve dini sorunların tartışılmasına olan ilgisizliği beni şaşırttı, çünkü dindar bir kadın gibi görünüyordu ve sadece inancın nasıl birini tatmin edebileceğini anlayamıyordum. Bir gün, dolaştığım serada, "Kategorilerin Çıkarımı" başlıklı bölüme bir göndermeyi kahkaha atarak yarıda kesti ve bana Kant diyeceğini söyledi. Bu lakap ailenin geri kalanı tarafından benimsenmedi - hayal güçlerine daha çok hitap eden başka bir lakap icat edildi - ama bana verdiği ismi korudu ve uzun süren arkadaşlığımız boyunca bana asla başka bir isimle hitap etmedi. Bu insanların arkadaşı olmam için hiçbir sebep yoktu. Karakter ve mizaç olarak zıttık, ama bir şekilde 
uyumlu görünüyorduk. Her iki tarafta da pek yansıma yoktu; kesinlikle
benim tarafımda hiç yoktu; o zamanlar hiçbir şey yapamazdım; gençliğim
belirsiz bir rüyaydı ve arkadaşlarım rüyanın gölgeleriydi. Onları
sadece yaz bulutlarını
gördüğüm ve anladığım gibi gördüm ve anladım, uzun otların arasında uzun uzun uzanıp bulutların kıvrılıp açılmasını
izlediğimizde. Böyle bir ruh halinde, ziyaretler birbirini izledi ve ben farkına varmadan, tepelerde uzun bir şapkayla dolaşan yaşlı Squire öldü
ve arkadaşlarım aile evine taşındı, yaklaşık yüz metre uzakta - sahil boyunca büyüyen karaağaçların arasında korunaklı bir İtalyan evi. Ve yeni evlerinde benim için gölgelerden daha gerçek oldular; o zamanlar bir sahnedeki figürler gibiydiler ve yeni kanadın inşası ve yeni bahçenin ekilmesi
bir oyundaki bir olay gibi ilgimi çekti; ve onları bir oyundan ayrılır gibi
bıraktım, hayatta başka bir ipliğe
başladım, onları çok az düşündüm, eğer hiç
düşündüysem. Yıllar geçti ve uzun bir yurt dışı tatilinden sonra onlarla Londra'da
tesadüfen karşılaştım.

Yine ziyaret ziyareti takip etti. Arkadaşlarım onları
bıraktığım zamanki gibiydi; evleri aynıydı, hayatlarının gidişatı aynıydı. Bir gün,
bahçede kızlardan biriyle yürürken,
bir yuva hissi gelene kadar herhangi bir değişikliğin
farkında olduğumu sanmıyorum.
Bu insanları her zaman tanıyormuşum gibi görünüyordu;
hayatımın
bir parçası gibiydiler. Bu, aniden ve büyüleyici bir aşk uyanışıydı;
hayat şafak vakti tarlalar gibi uzuyor ve
birçok yeni ve hayal edilemeyen şekilde belirgin ve gerçek oluyordu. Her şeyden
önce,
on beş yıl önce bana biraz
saçık saçık görünmeyen ona hayran olduğumu fark ettiğimde şaşırdım. Artık elli beş yaşındaydı, ama böyle bir yaş, bu kadar kız gibi bir figür ve bu kadar genç ve coşkulu bir kahkaha için imkansız görünüyordu. Ancak, onu ilk gördüğümden beri on beş yaş daha büyük olduğundan emindim, ama o on beş yıl, her ikisini de diğerinin anlayışına ve sempatisine yaklaştırmıştı. Arkadaş olduk. Hangi elbiseleri giydiğine dikkat ettim ve ona hangilerini en çok beğendiğimi söyledim. Sadece saksı kulübesinde onu eski bir başlıkla, üzerinde solmuş bir gelincik asılı halde şaşırttığımda bana kızdı. Eskiden şöyle ağlardı: "Bana bakma, Kant. Yaşlı bir çingene kadını gibi olduğumu biliyorum."

"O eski başlıkla çok çekici görünüyorsun," dedim, ""Sulama kabını bıraktı ve gülerek başından aldı.
"Bu sıradan bir gösteri."

"Hiç de değil. Serada çalışırken çekici görünüyorsun... Brighton'a gitmek için giyinmişken olduğundan daha çok seni böyle daha çok beğeniyorum."

"Öyle mi?... Beni yeni siyah ipeğimle daha çok beğendiğini düşünmüştüm."

"Sanırım seni her zaman eşit derecede beğeniyorum."

Birbirimize baktık. Arkadaşlığımızda bir sevgi vurgusu vardı. "Ve garip, değil mi," dedim, "Seni ilk tanıdığımda seni yarı yarıya daha az beğeniyordum?"

"Nasıl yani? O zamanlar oldukça genç bir kadındım."

"Evet," dedim, kendi sözlerimden pişmanlık duyarak; "ama görmüyor musun, o zamanlar ben sadece bir çocuktum - bir rüyanın içinde yaşıyordum, etrafımda olup biteni neredeyse hiç görmüyordum."

"Evet, elbette," dedi neşeyle, "o zamanlar çok gençtin, bende gördüğün tek şey
yetişkin bir oğlu olan bir kadındı."

Elbisesini iğnelemişti, elinde onu yaşlı bir çingene kadına benzettiğini söylediği başlığı tutuyordu ve güneş ışığı, şimdi biraz daha incelmiş olan kızıl saçlarına düşüyordu, ama tertemiz dişlerinin her biri zarif bir heykel parçasıydı ve o güzel, dişi tilki gibi yüzünde tek bir kırışıklık bile yoktu. Özellikle vücudu hiçbir yaş belirtisi göstermiyordu ve eğer kendisi ve kızları odadaysa hayran olduğum kişi oydu.

Bir gün, bir kitabı paketlemek için kahverengi bir kağıt parçası ararken, bir yığın eski
_Athenaeum_ ile karşılaştım. Raphael'in çizimlerine rastlasaydım
bu kadar şaşıramazdım. Hiçbir kitabın okunmadığı bir evde
_Athenaeum_'un bir değil, yirmi kopyası. Tarihlere baktım - otuz üç yıl önce. O sırada o,
yerden solmuş elmaları topluyordu.

"Kim," diye bağırdım, "bu _Athenaeum_ kopyalarını buraya bırakmış olabilir?"

"Ah, bunlar benim _Athenaeum'larım," dedi. "Bay Bartlett ile nişanlandığımda her zaman _Athenaeum_ okurdum.
Onu duymuş olmalısınız - Fırat hakkında o meşhur kitabı yazmıştı. O günlerde okumaya çok düşkündüm ve o ve ben Wandsworth'daki eski bahçede kitaplar hakkında konuşurduk. Şimdi hepsi yeniden inşa edildi."

Bu ölü zevklerin ve sempatilerin aniden keşfi bizi daha da yakınlaştırdı ve ambarın sessizliğinde, elmaların kokusu arasında, yüzü kızarıyordu ve sanki onunla birlikte yaşamışım gibi onu anladım.

"Muhteşem bir kız olmalısın. Seni tanısaydım
o zaman senden evlenmeni isterdim."

"Bence öyle yapardın, Kant... Yani hiç kitap okumadığım için hiç kitap okumadığımı mı düşündün? Bir zamanlar
kitaplara ne kadar düşkün olduğumu bilmiyorsun ve Bay Bartlett ile evlenseydim
oldukça akıllı bir adam olurdum sanırım. Ama sonra Dick geldi ve babam
bunun daha uygun bir eşleşme olduğunu düşündü ve bakmam gereken küçük çocuklarım oldu. O günlerde çok fakirdik; yaşlı Squire bize yardım etmeye hiç
çalışmadı."

Bu sıralar her zaman arkadaşlarımla birlikteydim; istediğim zaman onları görmeye gelirdim ve bazen bir hafta, bazen altı ay kalırdım: ama ziyaretim ne kadar uzun olursa olsun yeterli olmadığını söylediler.
Londra'dan saat beşte kalktığımda akşam yemeğine yetiştim ve
sanki ailenin bir üyesiymişim gibi odama koşardım. Eğer
bu treni kaçırıp saat altıda aşağı indiysem, onları
akşam yemeğinde bulurdum ve sonra lamba ışığı bizim şefkatli yakınlığımızı vurgular gibiydi ve hepsiyle el sıkışarak masanın etrafında dolaşmak
kendi başına tuhaf bir zevkti. Bu durumlardan birinde, onu
yerinden kaçırdığımda, "Kesinlikle bu saate kadar bahçede kalmasına izin vermedin?" dedim.

Bana hasta olduğu ve son iki haftadır
odasına hapsedildiği söylendi. Birkaç gün geçti; hastalığına dair imalar
daha sık olmaya başladı; ve sonra yerel doktorun artık sorumluluğu kabul etmeyeceğini ve Londra'daki bir doktorla
konsültasyon talep ettiğini duydum. Ama kendisi için bu kadar masraf duymak
istemedi ve Londra'ya gitmek için
yeterince iyi olduğunu söyledi.

Küçük at arabası onu istasyona götürdü ve onu bekleme odasında şallara sarılı halde gördüm. Beni görünce utandı, ama aslında hastalık onu düşündüğü kadar değiştirmemişti.

Hastalığın onları
deforme edemeyeceği kadar güzel olanlar vardır ve o
o kadar mükemmel bir hayatla
donatılmıştı ki mezarın
eşiğinden size dönüp gülümseyecekti.

Trenin onu sonsuza dek bizden aldığını düşündük, ama o umutla geri döndü. Ameliyat gereksiz ilan edilmişti, ama ilaç onu aşağı inmesine
izin verecek kadar küçültene kadar odasında günlerce kaldı. Neredeyse bir ay geçti,
ve sonra garip bir şekilde iyi görünüyordu ve her gün daha da iyileşti, ta ki kız gibi figürünü ve eski evin sessiz huzurunda bir zarafet ve neşe olan hızlı hareket dansını yeniden kazanana kadar. Zarafet ve hafifliği şaşırtıcıydı ve bir gün, arabayla gitmek için giyinmiş bir şekilde aşağı indi, kütüphanenin
karşısına koştu, yazı masasını açtı, sayısız
çekmecesini karıştırdı, orada kağıt parçalarına sarılmış bir şekilde sakladığı paralardan birini aradı.

"Ne kadar da hoş görünüyorsun! Şimdi gayet iyisin ve figürün on beş yaşında bir kız gibi."

Döndü ve yüzünde yaşlı bir kadının oğlundan daha az ve daha çok şey olan genç bir adama duyduğu sevgiyle bana baktı. Sonbaharın yüzünde yaz kızarıklığı kalırken, böyle bir sevgide bir cinsellik hissi de yüzer. Genç adamın, seçildiği kişinin annesi olarak gördüğü ve aynı zamanda, zaman gençliğini çalmasaydı seveceği kızı ona hatırlatan, onun yozlaşmış cazibesine duyduğu özlemde garip bir şekilde hassas bir şey var. Böyle bir sevgide, resmi bir adamın bilmediği bir
davranış var.

O günü hatırlıyorum, çünkü onu güzel gördüğüm son gündü.
Kısa bir süre sonra, tam olarak iyileşmediğini fark ettik ve bunun
ilacını düzenli almadığı için olduğunu düşündük. Serasında uzun saatler tek başına geçirdi, sıcak güneş sırtında
sertçe oynuyordu ve biz yalvardık - yalvaranların en önde geleni bendim - ağır saksıları ve bahçenin dibindeki tanktan su bidonlarını bir o yana bir bu yana taşımamasını ve onu kurtarmak için çiçeklerini onun adına sulamaya giriştim. Ama o her şeyi kendi başına yapacak olanlardandı - kapıyı
kapatmazsa düzgün bir şekilde
kapatılmayacağını düşünenlerden. Her zaman
işinden
bahsediyordu. "İşimi bir hafta bile bıraksam," derdi, "her şey o kadar geri kalıyor ki,
geri kalan parayı
telafi edebileceğimden umudumu kesiyorum. En kötüsü de,
işimi
bıraktığım yerden kimse devralamıyor." Ve o kötüleştikçe bu fikir bir tür çılgınlığa dönüşene kadar gelişti. Sonunda, arkadaşlığımızın
güçlüğü üzerine spekülasyon yaparak, ona hayatının kocasına ve çocuklarına ait olduğunu ve
onu bu şekilde israf etmeye hakkı olmadığını söyledim.
Normal bir sabırla
yirmi yıl yaşayabileceğini, ancak
şu anki zor kullanma hızıyla uzun yaşayamayacağını söyledim.
Kabaca konuştum, ancak onu ne kadar sevdiğimi bilerek gülümsedi; ve,
geriye dönüp baktığımda, kurtarılamayacağını
bilmiş olmalı ve hayatının son yazını
tamamen çiçeklerine vermeyi tercih etmiş gibi görünüyor. Onu, zavallı ölmek üzere olanı,
uzun öğlen saatlerinde tek başına otururken,
ateşli camdan güneş ona vururken,
çiçekleriyle ilgilenirken görmek acıklıydı. Akşamları nasıl bitkin bir şekilde
geldiğini ve küçük kanepeye uzandığını hatırlıyorum. Kocası, gözlerinde endişeli, sessiz, nazik bir bakışla, eteğini ayaklarının üzerine çeker ve ayaklarının dibine otururdu, şefkatli, sevgi dolu, elini tutma hakkını isterdi, sanki otuz yıldır evli değillermiş gibi, sadece sevgililermiş gibi. O zamanlar, Londra doktorunu çağırmamıza izin vermesi için ona yalvarırdık ve başını kaldırıp, "Pekala, Kant, istediğin gibi olsun." dediğinde ne kadar gururlandığımı hatırlıyorum. Ayrıca, sokağın köşesindeki küçük ormanın yanında, istasyondan gelen doktorla mutlaka karşılaşacağımı
beklediğimi de hatırlıyorum. Yaşlı karaağaçlar yeşille güzeldi, gökyüzü maviyle güzeldi ve biz orada oyalandık, koyunların huzurla hareket ettiği güzel otlaklara baktık ve yazın enfes sıcaklığını tenimizde hissederek, ölmek üzere olan ondan bahsettik.

"O zaman tedavi edilemez mi?"

"Tedavi diye bir şey yoktur.... Biz yaratamayız, sadece
var olan bir gücü harekete geçirebiliriz ve her harekete geçirdiğimizde zayıflarız,
ve tükenene kadar böyle devam eder. İlaçlarımız sadece sonu hızlandırır."

"O zaman umut yok mu?"

"Korkarım ki hayır."

"Beş yıl yaşayabilir mi?"

"Bunun son derece düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum."

"Ona ne kadar ömür veriyorsunuz?"

"Çok fazla şey istiyorsunuz.... Bir yıl kadar diyebilirim."

Doktor yapraklı caddeden geçti. Ben aptal koyunlara bakmaya devam ettim, tüm yeşil manzarada sadece karanlık, dar bir alan gördüm.
O gün onu son kez gördüm. Alçak bir sandalyede oturuyordu,
gerçekten çok hastaydı ve zayıf ama hala genç ve saf olan ses şöyle dedi:
"Sen misin, Kant? Buraya gel de sana bir bakayım." Londra'daki
işlerimin arasında arkadaşlarımdan mektuplar alırdım, hastalığın ilerleyişini anlatan mektuplar ve her mektupla ölüm daha da gerçek oluyordu, ta ki onun ölümü önümde bizzat durana kadar. Daha fazla gecikemezdi ve bana "Annemin kışı atlatmasının beklenmediğini" söyleyen mektup geldi. Kısa bir süre sonra başka bir mektup geldi: "Annem bir ay daha
yaşayamayacak"; ve bunu bir telgraf izledi: "Annem ölüyor; hemen gel."

Kışın derinliklerinde kasvetli ve rüzgarlı bir öğleden sonraydı ve Pazar treni her istasyonda duruyordu ve yolculuk dört saatlik koşu uzunluğunu yorgun sona kadar uzatıyordu. Küçük istasyon buzlu bir denizle titriyordu ve şeritten yukarı çıkarken rüzgar şakırdıyor ve
yüzümü bir demir gibi dövüyordu. Acele ettim, eğer ölmemiş olsaydı parkın üzerinden parlayacak
ışıkları bulmak için ağaçların arasından baktım ve
gözlerime gerçekten hoş gelen parlayan sarı karelerdi. Arkadan
kayarak ve koridorda uşağı görünce, "Nasıl?" dedim.

"Gerçekten çok kötü, efendim."

O gece, ertesi gece veya bir sonraki gece ölmedi; ve biz, yavaş ama emin adımlarla ölümün gelip ondan geriye kalanları bizden almasını beklerken, bu uzun ölümlerin izleyenlere yüklediği aşağılanmayı ve içimizdeki hayvansal olan her şeyi nasıl utanç verici bir şekilde öne çıkardıklarını sık sık düşündüm. Çünkü, ne kadar büyük
üzüntülerimiz olursa olsun, yemek ve içmek zorundayız ve hatta kaybetmek üzere olduğumuz sevgilimizden başka şeylerden de bahsetmeliyiz; çünkü utanç verici doğamızdan kaçamayız. Ve, yiyip içerken, hasta odasından her saat gelen haberlere yorum yaptık: "Anne
bu haftayı
yaşayamayacak." Birkaç gün sonra, "Anne Pazar gününü
zor atlatacak"; ve sonraki hafta, "Anne geceyi geçiremeyecek."
Öğle yemeği beni en çok şaşırtan yemekti ve sık sık, "Biz reçelli tart yerken o
yukarıda ölüyor" diye düşündüm.

Bir gün mektup almak için aşağılara doğru at sırtında gitmem gerekti ve
döndüğümde ahırlardan içeri girdiğimde oğluyla karşılaştım. Ağlıyordu ve hıçkırarak şöyle dedi: "Sevgili ihtiyar, her şey bitti; o gitti."
Elini tuttum ve gözyaşlarına boğuldum. Sonra kızlarından biri
aşağıya geldi ve bana nasıl öldüğünü anlattılar. Ölmeden birkaç saat önce ipek bir iplik istemişti; otuz yıl boyunca, uyumadan önce, her zaman güzel dişlerinin arasından bir tane geçirirdi. Zavallı
kolları kemiğe kadar küçülmüştü ve küçük bir çocuğunkinden daha büyük değildi. Bitkin ve yıpranmış bir şekilde, yukarı kaldırıldı ve ipek ona verildi ve cam önüne tutuldu; ama gözleri ölümle
donmuştu ve bitkin bir şekilde geriye düştü. Sonra nefesi
daha da yoğunlaştı ve sonunda ve aniden, ölmek üzere olduğunu fark etti; ve etrafına çılgınca bakarak, yatağının etrafında toplanmış olanları görmeden, "Ah, bu kadar çok şey yapılmamışken ölmek! Bensiz nasıl geçinecekler!" dedi.

Mektupları yazmaya yardım ettim, çok hüzünlü, çok geleneksel ve kederimizi çok az ifade ediyordu ve kızlar ölüler için çelenkler örerken oturuyorlardı ve her saat çelenkler ve sempati mektupları geliyordu. Kızlar ölülerin yattığı yukarı kata çıktılar ve geri döndüklerinde bana annelerinin ne kadar güzel göründüğünü anlattılar. Ve o korkunç günlerde, kaç kez onun ölüsüne bakmayı reddettim! Onun hatırası yoğun bir şekilde yaşayan bir şeydi ve onu feda etmeye ikna edilemiyordum. O günün asla gelmeyeceğini düşündük ama geldi. Bol bir öğle yemeği vardı, purolar içildi, mahsuller, kuzuların fiyatı ve donun çok fazla engellediği avcılık gizlice ima edildi ve konuşmalar ölen kişinin mükemmel niteliklerine atıflarla serpiştirildi. Havanın güzel olduğunu, saf güneş ışığıyla dolu olduğunu ve gökyüzünün yüzünde gelen baharın rengiyle birlikte olduğunu hatırlıyorum. Ve cenaze alayı çorak deniz yolu boyunca kıvrılıyordu, nilüferlerle kaplı tabut, malikane işçilerinin çektiği bir arabadaydı. O gün, o acı, çorak kıyının en ufak bir çizgisi ve her rengi zihnime kazındı ve daha önce hiç görmediğim kadar net bir şekilde gördüm, kırmızı-kahverengi çatılı ve kare dogmatik kuleli eski kiliseyi, terk edilmiş köyü, ağaç halkası bir tüy gibi yukarıda görünen kasvetli tepelerin gri dalgalanmalarını. Kilisede kızların yüzleri kederden
sararmıştı ve birbirlerinin kollarında histerik bir şekilde ağlıyorlardı. Orgun huysuz sesi, iğrenç ilahi ve sunak basamaklarında beyaz cüppeyle duran yaşlı papazın gıcırtılı sesi! Sevgili kalbim! Başkaları o güneşsiz deliğe bakarken seni bahçende gördüm, beyaz saçlı ve sendeleyen yaşlı adamlar, bunak merakıyla öne doğru itildiler ve o rahatsız edici deliğe baktılar.

Kalabalık hızla dağıldı; Ölenlerin akrabaları ve arkadaşları, eve döndüklerinde, en hoş ve sempatik olanları aradılar ve özel ilgi alanları tartışıldı. Uzaktan gelenler saatlerine baktılar ve hayata bir özür, bakışlarında örtülüydü ve hayat dışındaki bir şeye teslim oldukları zaman, onlara açıkça garip bir şekilde orantısız geldi. Güneş ışığı deniz boyunca güldü ve tarlalarda genç mısırlar
kalındı; yapraklar dallarda başladı, tarla kuşları daha da yükseğe çıktı, soluk havada kayboldu ve tarlalara yaklaştığımızda, kargaların aşk dolu gaklamaları kulağa hoş geldi. İlkbaharda, dünyanın hayatını yenilediği anda ölümün belirmesi, ruhuma, bir insan kalbi göklerin altında attığı sürece, tanıdık manzaranın her zaman ve asla başarısız olmayacağı o acıyı verdi. Ve,
yas otunun hüzünlü bahar manzarasında yolunu
açtığı geveze kalabalığın arkasına düşüp, uzun zamandır sevdiğim ve bir daha asla
görmeyeceğim onu ​​düşündüm. Hafızayı, utanmadan ibadet edebileceğimiz bir mabet, dostluk ve doğal içgüdülerimizden bize sunduğu
saf kaçış olarak düşündüm; genç adamın ona sunduğundan başka bir aşk olduğunu hatırladım
ve ona olan sevgimin o gün dünyanın yaratıklarına sunduğu aşktan ne kadar daha yoğun ve garip bir şekilde kişisel olduğunu biliyordum.

XI. BÖLÜM

LAMBAYI GETİR

Günlerdir ağaçlarda rüzgar esmiyor ve manzara bana bir uyurgezeri hatırlatıyor--aynı sessizlik, aynı gizem, aynı huşu. Dişbudakların sık yaprakları hiç kıpırdamıyor; en üstteki dallardan sarkan parmaksı yapraklar bile hareketsiz.
Yıkılmış bir duvardan büyüyen alıçlar sararıyor ve kahverengiye dönüyor,
hatmiler bitti, krizantemler başlıyor. Dün gece
soluk pembe bir gökyüzü gece yarısının ciddi mavisine dönüştü.
Birkaç yıldız vardı; Jüpiter, yorucu derecede parlak, başımızın üstünden uçuyordu; kırmızı Mars
ufkun üzerinde yuvarlak, dekoratif bir ayın altında asılıydı.... Eylül ayının son
günleri! ve her gün ışık birkaç dakika erken ölüyor.
Saat beş buçukta ayaklarımızın etrafında bir soğukluk hissediyoruz;
şüphesiz havada bir parça don var; bu yüzden yapraklar
bu kadar hüzünlü bir şekilde sarkıyor. Kesinlikle havada bir parça don var ve insan ateşe bir kibrit yakmak istiyor.
Soğuk mu hissediyoruz yoksa ateşin arkadaşlığını mı istiyoruz, söylemek zor.
Çay bitti, alacakaranlık çöktü ve vahşi Umutsuzluk
köşelerde gizleniyor. Günün sonunda, işimiz bittiğinde,
çalışma odasında ve stüdyoda uyuşturan düşünceler ortaya çıkıyor. Otuz altıncı sütunu bitiren bir mimarlık ressamını düşünün (kırk üç tane var). Alacakaranlık işini yarıda kesmiştir ve şövaleden kalkarken kalbinde bir sızı
başlar. Yeteneği büyük veya küçük olsun, son yedi sütunu bitirmeden bırakırsa kimin umurunda olacağını kendine sormalıdır. Hikaye yazarını düşünün! Gerekli sayıda sayfayı oluşturmak için iki, üç veya dört hikaye daha gerekir. Alacakaranlık işini yarıda kesmiştir ve son hikayelerin
yazılmış veya yazılmamış olmasının kimin umurunda olacağını sorarak
masasından kalkar. Eğer yazarsa fikirleri kısa bir bahar
için yeşil titreşecektir, biraz yaz yaşayacaklardır; sonbaharda bahçesi solduğunda yaprakları neredeyse
unutulmuş olacaktır; kış belki de bahçesini ele geçirmesinden daha erken onları ele geçirecektir. Ölümsüz saydığı çiçekler gülden daha ölümlüdür. "Neden," diye soruyor, "hikayelerimle bu yıl yayınlanan bin bir hikayeden daha fazla ilgilenen var mı? Benimkiler, hayat dediğimiz sıkıcılığı oluşturan önemsiz şeylerin arasında." Düşünceleri geçmişe doğru uçacak ve kendi hayatı, ressamsa sehpanın üzerindeki günlük işinden, yazarsa sekreterin üzerindeki işinden daha gerçek görünmeyecek. Kendine, bir kuyunun etrafında dönüp duran bir at gibi görünecek. Ama at su pompalıyor - su gerekli; ama sanat, eseri sanat olarak adlandırılabilecek kadar iyi olsa bile, bildiği kadarıyla, hiç kimse için gerekli değil. Kim olursa olsun, dünyanın onun eseri olmadan da iyi olabileceğine dair kanıt eksik değil. Ama ne kadar emin hissederse hissetsin ve anlattığım saatlerde gerçekten de öyle görünüyor, emeğine devam etmek zorunda kalacak. İnsan, en eski metinlerin dediği gibi, emek vermek için doğmuştur; tarlanın sonuna kadar yolunu sürmeye devam etmeli,
aksi takdirde yatar ve can sıkıntısından ölür ya da delirirdi.
Kendine neden put yapımcısı olduğunu sorar. "Bir put yapımcısı, bir put yapımcısı," diye haykırır, "mallarına tapan bulamayan!
Direğin önündeki denizci ya da tarladaki asker daha iyidir."
Düşünceleri
dağılır ve bir eylem hayatı hayal etmeye başlar.
Neredeyse bilinmeyen ormanların ve dağ sıralarının olduğu Güney Amerika'ya doğru bir gemiyle yola çıkmanın iyi bir şey olacağını düşünür. Pampaların vahşi çobanlarını okumuştur. At sırtına o kadar alışmışlardır ki dinlenmeden bir mil bile yürüyemezler; ve sonbahar gününün sonunda ateşin başında otururken, onları Pampaların uzun otları arasında dörtnala koşarken, deri kayışlarla tutturulmuş üç topu
çevirirken görebilir. Silahın adı bolus'tur ve havada uçarak
guananın bacaklarını çevreler ve onu yere indirir. Fakat
Amerika'ya gitse, bir avcının hayatından memnun olur muydu? Sanatçı
hayallerini bir kenara bırakıp avcının hayatından memnun olabilir miydi?
Hayalleri onu takip ederdi ve akşam kamp ateşinin başında otururken gölgeleri nasıl boyayacağını veya
et yiyenlerin kaba hayatlarını nasıl anlatacağını düşünmeye başlardı.
Hayır, onun için karıkları takip etmekten başka bir şey yoktur;
beyni zayıflayana veya ölüm araya girene kadar hikayeler yazmak zorunda kalacaktır. Ve kitabını tamamlamak için hangi hikayeyi
yazmalı, çünkü tamamlanması gerekiyor, şeylerin alayının bir
parçasını oluşturuyor? Hikaye yazmanın en iyi kısmı
konuyu aramaktır. Şimdi durgun havada
kilise çanlarının sesi, barışın ve uzun
geleneğin güzel sesleri var ve o, iyi rahibin ilahilerini ve
sade vaazlarını düşünerek dinlemeyi seviyor. Kalkıp gitmeli mi? Belki de
ayin onun umutsuzluğunu yatıştırır; ama
yüreğinde yeterince cesaret yok. Bir kibrit çakmaktan fazlasını yapamıyor; ateş
yanıyor. Havada sadece o don dokunuşunun olduğu o sonbahar öğleden sonralarından biri,
ateşi hoş karşılıyor ve koltuğuna çömeldiğinde sıcaklık ruhu ve bedeni yatıştırıyor ve bedenin
uykusunda ruh uyanıyor. Ne--hikaye şimdi mi geliyor? Evet;
kendi iradesi dışında oluşuyor ve o, "Bırak şekil alsın." diyor. Ve zihninde yükselen sahne bir balo salonu;
tüm okları çeken kadınları, genç kızların narin boyunlarını ve kollarını ve siyah giysili genç
adamları kapı girişlerinde toplanmış görüyor. Bazı çiftler, Strauss'un Fransız taklidi olan, artık hiç çalınmayan, belki de kendisi dışında herkes tarafından unutulmuş, vals gibi uyuşuk bir valsin ritmine göre hareket ediyor -- yirmi uzun yıl önce duyduğu bir vals. O vals o zamandan beri beyninde unutulmuş bir şekilde yatıyor, ama şimdi her şeyi duyuyor; daha önce hiç o _kodayı_ hatırlayamamıştı ve içinde menekşe kokusu var -- genç adamla kendisi kadar sarışın dans ederken rüya gören küçük sarışın bir kadının parfümü. Seçimi
onun değil de onun yapmasına izin verin ve belki bir parça beyazla _krep de
chime_ ve boynunda beyaz bir
fırça olmasına izin verin. Evlendikten altı ay sonra, altı ay önce kocası ölen bir dul olsun. Dünyanın uzak bir yerinden, Amerika'dan gelmiş olsun - Baltimore da diğerleri kadar iyi, belki daha iyi, çünkü ateşin başındaki hayalperestin Baltimore'un bir ovanın ortasında mı yoksa dağlarla çevrili mi olduğu, mermerden mi, tuğladan mı yoksa taştan mı
yapıldığı hakkında en ufak bir fikri yoktur. Baltimore'dan, güzel bir isme sahip bir sokaktan gelsin - Katedral
Sokak - Baltimore'da bir Katedral
Sokak olmalı. Havadaki kilise çanlarının sesi, şüphesiz hayalperestin yaşamak için
Cathedral Street'i seçmesine yol açtı.... Dans,
resmi olmayan bir dans olmalıydı, kocasının sadece altı ay önce ölmüş olmasına rağmen
uyabileceği küçük bir dans. Amerika'dan geldiği için, kayan Boston adımını
dans edecekti ve ikisi birlikte farklı grupların arasından geçip, buradaki dansçıdan
kaçınarak, yukarı aşağı çarpıp yere vuran, erkeklerin kadınları gitarmış gibi tuttuğu bir grup Fransız erkek ve kadının arkasından tekrar belireceklerdi. Bir Amerikalı dul kadın, elini partnerinin omzuna koyarak, kendini ona göre ayarlayarak, koluyla yanı arasında bir köşe
bularak dans ediyor ve başı onun omzuna yaslanmış. Her adımını takip ediyor; geri döndüğünde asla bir aksama veya sarsıntı olmuyor; her zaman aynı ritimde gidiyorlar. Bu seks ve ritim anları ne kadar lezzetlidir ve kadın siyah kenarlı küçük bir mendil alıp dansçının manşetine küçük bir mırıltıyla sokup, onu saklamasını istediğini ima ederse ne kadar yoğun olur. Bu şeyler kimin başına gelirse, hayat ona bir şarkı olur. Bu tür küçük bir olay, kişiyi maddi varoluşun sıkıcılığından
çıkarır. Sanırım olağanüstü mutluluğumuzun sebebi, kişinin
tekrar, sanki adım adım yürümesidir; Büyük Alay'a katılmış ve aktif olarak büyük İşi yapmaktadır. Bu seks anlarında, kişinin ritmin olduğu
herhangi bir zamandan daha bilinçli hissettiğini inkar etmek mümkün değildir ve sonuçta ritim neşedir. Müziği yapan, şiiri yapan, resimleri yapan ritimdir; hepimizin peşinde olduğu şey ritimdir ve genç adamın tüm hayatı, başının üzerinden geçen yıldızların melodisiyle birlikte eve yürürken bir melodiye gider. Her şey birlikte şarkı söylüyor. Ve o, _kapıcının_ kulübesinin önünden geçerken şarkı söylüyor, uyuyan zavallı çifte acıyor
--aşktan ne anlarlar ki? Ritmin sevincini deneyimleyemeyen mütevazı hayvanlar. Yüceltilmiş bir şekilde yukarı çıkıyor; ritme eğilmiş,
kelimeler fikirleri, kafiyeler kelimeleri takip ediyor ve
yazma
masasına oturuyor ve yazdığı bir kağıt parçası çıkarıyor. İçinde bir şarkı
hareket ediyor, sarı saçların ve parfümün hoş kokulu bir şarkısı--mendil ona ilham veriyor ve rondel'i mükemmelleştirmeli: bir
rondel ya da rondel benzeri bir şey, yarın ona okuyacak, çünkü o onunla buluşmak için sözleşmiş--nerede? Aşıklar için L'Eglise de la Trinite'in bahçesinden daha iyi bir yer yok. Gecesi
sığ bir uykuda geçiyor; ama uyanışları lezzetli, çünkü her uyandığında
hafif bir menekşe kokusu alıyor. Sarı saçları ve sabah ne kadar dikkatli giyineceğini hayal ediyor! Sarı veya gri pantolonuyla onu daha mı çok beğenecekti? Yoksa mor veya gri kravat mı takmalıydı? Bunlar önemli sorular; ve yirmi beş yaşında genç bir adam için daha önemli hangi soru olabilir ki? L'Eglise de la Trinite'in bahçesinde sarı saçlı ve unutma beni gözlü, tatlı bir Dresden figürüyle buluşmaya gidiyor? Onun geleceğini biliyor, ancak çok uzun süre bekletilmemeyi umuyor ve saat onda kesinlikle orada, yukarı aşağı yürüyerek dadıları ve gölgede sıralanmış bebek arabalarını izliyor. Başka bir durumda dadılara bakabilirdi, ama bugün en güzeli sade hatlara sahip; onlar varoluşun sıradan ekmeği; bugün daha sıra dışı bir yemek yiyecek. En azından öyle umuyor ve geçen yirmi yıl, onun çakıllı alanda yürüdüğünü gördüğü anı, siyahlar giymiş, sarışın, zarif, küçük bir kadın olarak randevusuna geldiğini gördüğü anı yok etmeye yetmedi. Rüya gören, onu ve sevgilisini bahçeden birlikte çıkarken görüyor. Onları sokaktan aşağı takip ediyor,
konuştuklarını duyuyor, kahvaltı için nereye gideceklerine karar vermeye çalışıyor. Onu bir Paris restoranına götürmek sıradan bir zevk olurdu. Onu kırsala götürmeye kararlı. İkisi de sıcak çimenlerin üzerinde oturup, belki de birbirlerini öpmek istiyorlar. Aşık olduklarında tüm ruhlar kırsalı hayal eder; ve o, adamın ona ağaçların gölgesinde onu sevdiğini söylediğini duyardı. O Chloe'dir ve o da Chloe'nin sevgilisi olan kişidir. Nereye gidiyorlar? Bougeval'a mı gidiyorlar? Onun lehine birçok şey söylenebilir, ama o oradaydı; ve Meudon'a da gitmişti; onunla daha önce hiç gitmediği ve belki de bir daha asla gitmeyeceği
bir yere gidecekti. Vincennes? İsmi güzel ve onu cezbediyor. Ve
oraya gidiyorlar, saat on bir civarı, kahvaltı için biraz erken varıyorlar.

Güneş parlıyor, gökyüzü mavi, beyaz bulutlar açılıyor--ona
neşeli flamalar gibi görünüyorlar. Güneşin parlıyor olmasına seviniyor--her şey
bir alamet, her şey bir kehanet, bulutlar gökyüzünün aşk flamaları. Beyninde, belki de onun beyninde, ne kadar çok düşünce ve imge gevezeliği dönüyor! Dahası, cebinde onun şiiri var - ona okumalı ve onun duyması için çimlere oturuyorlar. Yirmi yıl önce villaların karşısında biraz sert çimen ve birkaç ağaç ve çalı vardı, burada ve orada aşıkların oturabileceği bir bank vardı - her türden insanın oturabileceği, ama aşıklar bu dünyanın sadece aşıklar için yaratıldığını düşünüyorlar. Sadece aşk ciddi bir değere sahiptir ve tüm müzik ve şiirin, resim ve heykelin amacı aşkı kışkırtmak, aşkı övmek, aşkı tek ciddi uğraş gibi göstermektir. Ağaçları ve mavi gökyüzünde yükselen beyaz bulutlarıyla Vincennes, o gün bu aşıklar tarafından yiğitlikleri için çok uygun bir yer olarak görülüyordu. Sevgili küçük kadın oturuyor -rüya gören onu
sıcak çimenlerin üzerinde görebilir--kendini saklayabildiği kadar iyi
bir şekilde çalıların arkasına saklanmış, siyah krep elbise ayaklarını saklıyor veya saklıyormuş gibi yapıyor. Beyaz çoraplar modaydı; beyaz çoraplar giyiyordu ve küçük siyah ayakkabılarla ne kadar da güzel ve çekici görünüyorlardı! Genç nesil artık sadece siyah çorapları biliyor;
beyazın cazibesini sadece orta yaşlılar biliyor. Fakat genç
adam ona şiirini okumalı. Şiirin onu
hoşuna gittiği ve şiirinin onun sevgisine yardımcı olacağını hissettiği için onun şiirini duymasını istiyor. Ve kadın ona gece boyunca onu düşünüp düşünmediğini sorduğunda, menekşe kokulu mendilinin onu
birçok kez uyandırdığını, uyanışların lezzetli olduğunu söylemek zorunda kalıyor. Saat kaçta yatağa girdi? Çok geç; ona sarı saçlarının güzelliğini anlatan bir şiir yazmak için oturmuştu.

"Hanımefendi, saçındaki tacı çöz,
Çok uzun ve güzel.
Çiçekler daha tatlı olmasın
Çözülmemiş saçların yağmurundan
Ayaklarımın etrafına düşecek.
Hanımefendi, saçındaki tacı çöz,
Çok uzun ve güzel.

"Boyadıkları altın bukleler,
Bir azizin alnının etrafını,
Hiçbir zaman senin büyülü saçların kadar
Yarısı kadar parlak parlamadı,
Gölge dolu, ışık dolu.
Hanımefendi, saçındaki tacı çöz,
Çok uzun ve güzel.

"Hanımefendi, saçındaki tacı çöz,
Çok uzun ve güzel,
Ve büyülü saçlarından
Altından bir ağ ör,
Her şey onun tutuşunda olana kadar.
Hanımefendi, saçındaki tacı çöz,
Çok uzun ve güzel."

"Şiirini görmeme izin ver... Çok hoş. Ama 'büyüleyici saçlar' derken neyi kastediyorsun? Saçlarım seni büyüledi mi? 'Ve altın bir
ağ ör.'... 'Çelengi çöz'--saçlarımı çözmemi mi kastediyorsun?"

"Bayanlar, saçlarınızı sarışın yapın
Uzun ve uzun.

"Fransızcayla ne kadar da iyi gidiyor!"

"Fransızca anlamıyorum ama şiirinizi İngilizce olarak beğendim. Biliyor musun, çok seviyorum!"

Böyle durumlarda şiire değer vermek kolaydır.
Horace'ın en iyi kasidesi, genç bir kadını aşık olduğu genç adamın vasat dizeleri kadar memnun etmez. Bunun böyle olması
iyidir ve bu, gölgede kaybolmuş bir şekilde oturan, orada burada alevle aydınlanan hayalperestin hayata dair eleştirisidir. Çimenlerin sıcaklığını ve seyrek çalıları hatırlar; o bahar günü Vincennes'te aşıklar için
yeterince örtü yoktu ve şiiri okurken elini onun beyaz bileğine koyup koymadığını hatırlamaya çalışır. Hatırlayabildiği kadarıyla koymuştur ve kadın onu kontrol etti ve biraz sinirlendi, tıpkı kedi gibi böyle şeyler yapmaması gerektiğini, onun bu şekilde davranacağını
düşünseydi onunla dışarı çıkmayacağını söyledi. Ama aslında ona
kızmıyor. Nasıl kızabilir? Saçlarının büyülü olduğunu
yazmış olan o değil miydi? Ve bu ifadenin başka bir şairden ödünç alınmış olması onun için ne ifade ediyor? Onun endişesi, onun saçlarının büyülü olduğunu
düşünmesi ve ellerinin ona doğru uzanmasıdır. Genç adam, onu serbest bırakmak, omuzlarına düşmesini sağlamak için dua eder. Şiiri için ona
ödeme yapılmalıdır ve kabul edeceği tek ödeme, saçlarının
örtülmemiş halini görmektir.

"Ama saçımı kamusal alanda çözemem. Başka ödeme yok mu?"
ve hafifçe öne eğilir, gözleri ona dikilir. Rüya gören
gözlerini, berrak genç gözlerini görebilir, ama ağzını,
dudaklarının ne kadar dolgun veya ne kadar ince olduğunu hatırlayamaz; ah, ama onu öptüğünü hatırlar!
Böyle bir günde genç bir adam genç kadınını öper ve eğer
kısıtlar benim anlattığım gibiyse genç kadının onunla bir daha dışarı çıkıp çıkmayacağı şüpheli olabilir. Ama
Vincennes'in aşıkları dikkatli olmalı. Büyülü saçlı kadın,
az önce iki oğluyla birlikte biraz uzaktaki bir bankta oturan orta yaşlı bir beyefendiyi gördü.

"Lütfen sessiz olun, yalvarıyorum. Sizi temin ederim, bizi gördü."

"Eğer görseydi, bunun pek bir önemi olmazdı;
çocukları doğmadan önceki gençlik günlerini hatırlardı. Üstelik, nazik görünüyor."

Daha sonra aşıklar ona yönelir, çünkü zaman aşıklarla bile
geçer ve kahvaltı isteği ikisinin de üzerine gelmiştir.
Nazik beyefendi onlara restorana giden yolu söyler. Hatta onlarla yolun bir kısmını yürümekte ısrar eder ve ondan restoranın sezon için daha yeni açıldığını öğrenirler; sezon henüz tam olarak başlamamıştır, ancak şüphesiz yiyecek bir şeyler, bir omlet ve bir pirzola bulabileceklerdir.

Şimdi, usta hikaye anlatıcısı bu
restoranı dört gözle beklerdi; düşünceleri şimdiden bir _kabinet
particulier_'e odaklanırdı ve eğer doğacı bir yazar olsaydı, hayal gücü
aynanın âşıkların isimleriyle
karalanmış olduğunu kaydetmekten
çok mutlu olurdu ve en çirkin isimleri seçerdi. Ancak, sevgili
okuyucu, bu hikayede bir _kabinet particulier_ ve bir aşk Karşılaşmanın orada gerçekleşmesi için, hemen sayfayı çevirin - eğer çevirmezseniz hayal kırıklığına uğrayacaksınız; bu hikayede - "utanç verici hassasiyetlerinizi" mi söyleyeyim - şok edecek hiçbir şey yok? Kızıl saçlı şair ve mısır renkli Amerikalı Vincennes'te öğle yemeği yediklerinde, masalarla çevrili büyük uzun _salle_'de pencerenin yanındaki bir masayı seçtiler ve boş vakitlerinden bıkmış bir garson ordusu onlara hizmet ediyordu.

O zamanlar Vincennes'te bir göl vardı, eminim, üzerinde bir ada ve uzun fidanlar vardı, sabah güneşinin içinden parlıyordu.
Aşıkların gözleri bu manzaraya hayrandı ve ayrıca güzel yansımalara ve adada hareket eden kuğulara hayrandı. Usta
hikaye anlatıcısı, "Ama restoranda bir sahne olmayacaksa,
hikaye nasıl bitecek?" diye haykırır? Hikayeler neden bitmeli? Ve bir
duygusal _sonuç_, diyelim ki, âşıklar restorandan ayrılırken bir
duygusal duşa
kapılmış olmaktan daha iyi bir son olabilir miydi? Böyle bir
kaza yaşanmış olabilir: Nisan ayının sonunda veya Mayıs ayının başında bir duştan daha olası bir şey yoktur ve Vincennes'li âşıkların villaların kapısındaki _kapıcının_ localarından birine
aceleyle girdiklerini hayal edebiliyorum.

"Birkaç dakikalığına," derler; "yağmur yakında bitecek."

Ama çok geçmeden bir hizmetçi üç şemsiye
taşıyarak belirir; birini Marie'ye, birini bana verir; birini de kendine saklar.

"Ama o kim? Bana Vincennes'de kimseyi tanımadığını söylemiştin."

"Artık ben de tanımıyorum."

"Ama burada yaşayan insanları tanıyor olmalısın; hizmetçi diyor ki

Mösyö (efendisini kastediyor) Mösyö'yü (sizi kastediyor) tanıyor."

"Sana yemin ederim ki burada kimseyi tanımıyorum; ama gidelim--oldukça eğlenceli olacak."

"Ama açıklama olarak ne söyleyeceğiz? Kuzen olduğumuzu mu söyleyelim?"

"Kimse kuzenlere inanmaz; karı koca olduğumuzu mu söyleyelim?"

Rüya gören iki figür görür; hafıza onları dışbükey bir ayna gibi yansıtır, orijinal boyutlarının onda birine
düşürür, ama onları
net bir şekilde
görür ve yağmurda onları takip ederek villanın basamaklarından _perron_'a kadar gider--İngilizce dilinde
eksik olan açık bir kelime. Genç adam daha önce hiç Vincennes'te bulunmadığını, orada yaşayan kimseyi tanımadığını ve ikisinin de maceradan biraz
heyecanlandığını söylemeye devam eder. Evin sahibi kim olabilir?
Sıradan zevklere sahip bir adam gibi görünüyor ve ev sahiplerini beklerken
sevgililer Türkiye halısını, zengin döşemeli
kanepeleri ve sandalyeleri inceliyorlar.

Yetenekli bir hikaye anlatıcısının
bazı eğlenceli hayaller
üretebileceği hoş bir küçük durum.
Yetenekli hikaye anlatıcısı
hemen _le bon bourgeois et sa dame_ ve
çocukların İngilizce öğrendiğini ve bunun tüm aile için bir
pratik fırsatı olduğunu anlar.
Yetenekli hikaye anlatıcısı hemen ailenin genç çifte ilgi duyması gerektiğini ve hikayesinde
yağmurun sağanak halinde yağmaya devam etmesi gerektiğini anlar; bu da
sevgililerin Paris'e dönmesini engeller. Neden akşam yemeğine kalmasınlar ki?
Yetenekli hikaye anlatıcısı akşam yemeğinden sonra birkaç komşusunu
getirir ve onları dans ettirir ve şarkı söyletir.
_la bourgeoise'nin_ akşamının evde olduğunu varsaymaktan daha kolay ne olabilir? Genç çift, kendi tatlı benlikleri dışında hiçbir şeyden habersiz, uzak bir köşede otururlardı. _Le bourgeois et sa dame_ onları nazik bir ilgiyle izler, onlara on ikiden sonra tren olmadığını söylememenin bir nezaket olduğunu düşünürdü; ve aşıklar sonunda ayrılmaya karar verdiklerinde, _le bourgeois_ ve _la bourgeoise_ onlara odalarının tamamen hazır olduğunu, o gece Paris'e dönmenin
mümkün olmadığını söylerlerdi. Sahneye -Fransız sahnesine- avantajlı bir şekilde yerleştirilebilecek hoş, küçük bir durum. Genç bir kadının, özellikle de genç adama tutkuyla aşık olduğunda, kendini içinde bulması
hoş, ama acı verici bir ikilem. "Acı bir şekilde," derdi usta hikaye anlatıcısı,
"genç dul kadın, genç erkeğinin kendisini karısı olarak tanıtmasına izin vererek yaptığı nezaket fedakarlığından pişmanlık duyuyordu!" Usta bir hikaye anlatıcısı daha sonra okuyucusuna güzel Amerikalının koşullar altında bir hanımefendinin davranması gerektiği gibi davrandığına dair güvence verirdi. Ama ben usta bir hikaye anlatıcısı olmadığım için, bir hanımefendinin böyle bir durumda nasıl davranması gerektiğini söylemeye
çalışmayacağım ve hanımefendinin tutkuyla aşık olduğunu ima etmem
aptalca bir şey olurdu. Hayal gücümün yarattığı durum
çok yaratıcı; ve bunun gerçekleşmemiş olmasına
üzgünüm. Doğa aşklarını farklı şekilde şekillendirir; ve eminim ki aşıklar Vincennes'ten maceralarından sadece biraz
sarsılmış bir şekilde dönmüşlerdir. Okuyucu tekrar görüşmek için bir randevu alınıp alınmadığını bilmek ister; eğer alındıysa ertesi gün veya ertesi gün için olmalı, çünkü genç dulun yolculuğunun çoktan
geçtiğini hayal etmedik mi? Haftanın sonunda Amerika'ya geri döneceğini söylemedi mi? "Birkaç gün içinde Atlantik aramızda olacak" demişti ve bu gerçek onları çok üzmüştü, çünkü Atlantik büyük bir şeydir ve özellikle aşk ilişkilerinde göz ardı edilemez. Şair, burjuvanın akşam yemeği davetini kabul etseydi daha iyi olurdu; dediğim gibi, arkadaşları gelebilirdi, doğaçlama bir dans ayarlanabilirdi veya yağmur tekrar başlayabilirdi; treni kaçırmalarına neden olacak bir şey kesinlikle olurdu; ve gece kalmaları istenebilirdi. Dul kadın Fransızca bilmiyordu, genç adam biliyordu; her şeyi _burjuva et sa dame_ ile ayarlayabilirdi ve sevgili küçük dul kadın, odalarına gitme zamanı gelene kadar kaderini asla öğrenemeyebilirdi - Ah, ne mutlu kader! - Ama o, aptal herif, yağmurun ona verdiği şansı kaçırdı ve bu geziden geriye kalan tek şey, gelecek yıl tekrar gelip onunla Boston dansı yapma sözüydü; bu arada
kolunda onun jartiyerini takmak zorundaydı. Ona jartiyerini vermesi gerektiği önerisi ondan mı yoksa ondan mı geldi? Jartiyer Vincennes'ten döndüklerinde takside mi verildi yoksa Paris'te bir sonraki buluşmalarında mı verildi? Bu soruları cevaplamak hikayeye yardımcı olmazdı; lastiğin bir yıl dayanacağını söylemesi yeterliydi ve kolunu tuttuğunda üzerinde bulduğunda ona sadık olduğunu anlayacaktı. Ona verdiği küçük mendil de oradaydı ve bunu bir çekmecede saklamalıydı. Belki de kokunun bir kısmı bu uzun ayrılık yılını atlatabilirdi. Eminim ki ona bindiği vapura bir mektup yazmasını söylemiştir ve dikkatsiz herif! Bunu yapmak yerine dizeler yazdı ve bu kadar iyi başlayan tüm bu aşk ilişkisinin sonu, ona sonsuza dek elveda diyen, postayı kaçırdığı için layık olmadığını söyleyen öfkeli bir mektup oldu. Tüm bunlar yirmi yıl önce oldu; belki de dünya onun sevimli küçük kişiliğinin üzerindedir,
ve yakında benim üzerimde de olacak. Hiçbir şey kalıcı değildir; hayat sadece
değişimdir. Ölüm dediğimiz şey sadece değişimdir. Ölüm ve hayat her zaman
üst üste gelir, ayrılmaz bir şekilde karışır ve hiçbir şeyde anlam yoktur, sadece şeylerin
oluştuğu bir değişim akışıdır. Bazen olanlar
hoş, bazen de tatsızdır ve ne hoş ne de tatsız olanda herhangi bir amaç tespit edemeyiz. Yirmi uzun yıl önce ve
hiçbir umut yok, bir zerre bile.

* * * * *

Ruh halimin sonuna geldim; kalbimdeki bir sızı beni ayağa kaldırıyor ve etrafıma bakıyorum: "Oda ne kadar karanlık! Neden hiç ışık yok? Lambayı getirin!"

BÖLÜM XII

LONDRA'DA PAZAR AKŞAMI

Evliler her zaman bilir, sadece bekarlar sorar, "Nerede yemek yiyeceğim?
Bir lokantada iki şilin mi, yoksa kulübümde beş şilin mi, yoksa Cafe Royal'da on şilin mi harcayacağım?" İki veya üç şilin daha fazla ödeyerek, Savoy'un balkonunda oturabilir,
nehirde akşamın kararmasının manzarasını, köprünün, iskelenin ve ambarın gelgitte yüzen ışıklarını seyredebilirsiniz. Evliler yatak arkadaşlarını tanır; bekarlar ve belki de bekarlar, kendilerinden o kadar emin değildir: bu, üzerinde durmayacağımız bir yan konudur; buna bir gönderme, okuyucuya evliler ile bekarların hayatları arasındaki radikal farkı göstermek için yeterli olacaktır. Ey evliler, kahvaltıdan altıya kadar, sadece bizim hayatlarımız sizinkine benzer! O saatte bir özgürlük hissi yaşamaya başlarız
ve itiraf ediyorum, yalnızlık. Belki de hayat özünde yalnız bir şeydir ve evliler ile bekarlar sadece şu konuda farklıdır: Biz yalnızken yalnızız ve onlar birlikteyken yalnızdır.

Saat altı buçukta bekar, günün işinden sonra ortalığı toplamak,
ressamsa resmini kaldırmak, yazarsa yazılarını kaldırmak zorundadır ve sonra çok ciddi bir soru ortaya çıkar, kiminle yemek yiyecek? Düşünceleri Belgravia ve Mayfair'de uçar ve
Portman Meydanı'nı ve kuzeydeki mahalledeki başka bir meydanı hızla dolaştıktan sonra
uçar ve kuzeye, Regent's Park'a doğru gider, o görkemli teraslardan birinde yaşayan ve ona akşam yemeğinde kalmasını
söyleyecek birini arar. Falanca'da her zaman bir tur dana eti ve soğuk tavuk böreği vardır, oysa kime derseniz deyin,
çorbayla başlarlar. Ama aslında yemek çok da önemli değildir; ilginç bir
arkadaşlık arıyor.

Geçtiğimiz hafta, evlilerin hayatının bekarlardan ne kadar farklı olduğunu ilk kez fark ettim. Gün
Pazar'dı ve bütün gün yazmıştım ve saat altı civarında başlayan sessizlikte o akşam
akşam yemeği randevum olmadığını hatırladım. Genellikle saat dört buçukta içtiğim bir fincan çay
bir saat daha çalışmamı sağlamıştı, ancak altı cümle
kendilerini oluşturmayı reddettikten kısa bir süre sonra, beynimde hafif bir baş dönmesi başladı ve
sadece "Nerede yemek yiyeceğim?" değil, "Akşam yemeğinden önceki saati
nerede geçireceğim?" sorusu kendini gösterdi. Yapılacak ilk şey giyinmekti ve giyinirken bir süredir St. James's Park'ta dolaşmadığımı ve çocukluğumdan beri o parkın beni büyülediğini hatırladım. St. James's Park ve Green Park, güzelliklerine olan hayranlığımda hiçbir zaman
ayrılmadı. Piccadilly korkulukları boyunca büyüyen ağaçlar St. James's Park'ta daha güzel, ya da öyle görünüyor, çünkü vadiler iyi tasarlanmış. Peyzaj düzenleme sanatı, bir ressamdan çok bir müzisyenin sanatına daha çok benziyor; renk katılmış bir tür mimari. Versay'ın resmi peyzaj düzenlemesi, Racine'in bir trajedisini hatırlatıyor, ancak Piccadilly bölgeleri boyunca uzanan yeşil tepelerin romantik düzenlemeleri Haydn kadar büyüleyici. Bir zamanlar bir çocuk, vadileri değil, Argyle Odaları'ndan ve Alhambra'dan eve dönen kadınları görmek için Brompton'dan Piccadilly'ye yürürdü, ancak
biraz tereddüt ettikten sonra, sık sık kalabalıktan sessiz tarafa geçer, ağaç gövdelerinin arasından süzülen beyaz ay ışığı ışınlarına hayranlıkla bakardı,
karanlığın içinden oyukların şekillerini algılamasını sağlardı. Ağaçlar bu höyüklerin etrafında ve höyüklerin üzerinde o kadar güzel büyür ki, araları Gainsborough'un resimlerinden figürlerle doldurmak kolaydır,
çember şapkalı ve pudralı saçlı hanımlar,
tokalı ayakkabılar, fraklar ve onları beyefendi yapan kılıçlar giyen zarif beyefendiler.
Gainsborough beyefendilerini yalvartmaya zorlamadı--bu onun hatasıydı; ama
Watteau'nun hanımları yelpazelerini dudaklarına öylesine alaycı bir şekilde götürüyorlardı ki, yalvaran sevgiliye
söylediği her şeye inanıp inanmadığını soruyorlardı, yeminlerinin
sadece zarif eğlencenin bir parçası olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ama St. James's Park'ın büyük tasarımcısı neden küçük Yunan tapınakları inşa etmedi -- İngiliz parklarına bu kadar zarafet katan sütunlu ve kubbeli tapınaklar?
Belki de Green Park'ı tasarlayan büyük sanatçı bir ahlakçıydı ve bir kahindi ve Brompton'dan Piccadilly'ye kadar gelen hanımların akışını tahmin ediyordu--peki, peki, düşünceleri
kendisine aitti ve şimdi dünya onun üzerinde, Rossetti'nin söyleyeceği gibi.

Yirmi beş yıl önce beyaz ışınlar ağaç gövdeleri arasında eğikti ve aralar uzadı, yanıltıcı ışıklar ve gölgeler içinde kayboldu ve tepeye tırmanırken çocuk, At Muhafızlarının ışıklarının uzakta bir köy gibi parıldamasına hayret ederek boş ovaya bakardı. Belki bu gece, gece yarısı civarı, kendimi tekrar Piccadilly'de bulabilirim, çünkü çok az değişiriz; gençliğimizde bizi ilgilendiren şey neredeyse sonuna kadar ilgimizi çeker. St. James's Park belki de günbatımında daha güzeldir - göl vardır ve üzerinde gördüğüm bazı gün batımlarını hatırlayarak, geçen Pazar Victoria Caddesi'nden çıktım, doğu kapısından girdim, düşüncelerim güzel Doğa ile meşguldü, hayalimde ağaçların gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde tasarladıkları şekilleri ve göletlerin küçük hayatını - oradan oraya giden ördekleri, her ördek kendi işine ve kendi arzusuna odaklanmıştı. Son derece şanslıydım, çünkü Yeşil Park'taki ışığın etkisi daha önce gördüğüm her şeyden daha güzeldi; uzun çınar ağaçlarının dalları çimenliğin üzerinde sallanıyordu, yaprak döken yapraklar soluk güneş ışığında neredeyse kıpırdamıyordu ve kalbim on sekizinci yüzyıl beyitleri kadar yapay olan törensel ve alaycı bahçeye gitti. Vahşi Doğa beni itiyor; ve kişinin kendini düşünmesinin, sempatilerini derinlemesine düşünmesinin ne kadar ilginç olduğunu düşündüm. Antipatilerimiz düşünülecek kadar ilginç değil, ama bir şekilde ilginçler, çünkü kişinin kendisine aittirler ve kişi, insanın ana işidir: kişinin dışındaki her şey belirsizdir; her şey kişiden gelir, her şey kendine döner. Geçtiğimiz Pazar günü St. James's Park'ı arzulamamın nedeni kesinlikle benim bir parçam olmasıydı - arkadaşlarımın bildiği parçam değil; arkadaşlarımız yalnızca kendilerinde keşfettikleri sınırları anlarlar. Ağaçları çiçeklerden daha çok sevdiğimi kendi kendine keşfeden veya buna dikkat çekildiğinde bununla derinden ilgilenen biriyle hiç karşılaşmadım....

Ağaçları izliyorum ve sallanmalarından asla bıkmıyorum - ciddi bir şekilde sessizler
ve uzun, yağmurlu günlerde garip bir şekilde yeşiller, bir esinti estiğinde heyecanlanıyorlar; güzel havalarda anlamsız kızlar gibi dedikodu yapıyorlar!
Titrek düşüşlerinde her zamankinden daha güzeller, çiçeklerden çok daha güzeller. Şimdi, kendi kendime söylüyorum, bilinçaltı ruhum konuşuyor. Ve uzun dalları uzun, görkemli çınar ağaçlarından ne kadar da olağanüstü bir güzellikle sarkıyordu
tüyler gibi; sesin sessizliğinde ve ışığın düşüşünde yaprak döken yaprakların düşüşü bir anı gibi konuşuyordu. Parkı sanki yüzyıllardır tanıyordum; şu açıklığı Watteau'nun resmettiği bir şey olarak tanıdım.
Ama hangi resimde? Söylemesi zor, resimleri
birbirine kolayca akıyor, her zaman aynı melankoli, festivalin melankolisi, kalpteki o acı, hayattaki işi boyalı veya işlemeli
elbiseler giymek ve dinlemek veya yalvarmak olan herkesin acı çektiği o öteye özlem, tek değişiklikle, bugün dinleyenlerin yarın da yalvaracakları. Watteau, sütunların altında oturup, aşk komedisinde her zaman büyük veya küçük bir rol oynayan, çeşmenin mırıltısını dinleyen, bir beyefendi ve hanımın ilerleyip eğilmesini, eğilip çekilmesini, zengin renkli bir halının üzerinde pavane dansı yapmasını izleyenlerin üzüntüsünü sezdi. Beyaz, şehvetli hayvan, satirin, faunun on sekizinci yüzyıldaki modifikasyonu olan Pierrot, gitar çalıyor; Pan'ın flütü bir gitarla değiştirildi.

Alacakaranlık çınar ağaçlarının altında biriktikçe görüşüm daha karışık ve kasvetli hale geldi ve gördüğüm resmin Dulwich Galerisi'ndeki resim mi yoksa Louvre'daki enfes resim mi, "Une Assemblee dans la Parc" mı olduğunu neredeyse bilmiyordum. Hepimiz o resmi biliriz, su kenarındaki beyefendiler ve hanımlar ve uzun ağaçların arasından görünen mavi akşam. Önümdeki resim o resme benziyordu, sadece ağaçların yerleşimi ve çimenliğin eğimi bu kadar geniş bir kompozisyona izin vermiyordu. Büyük bir dalının kırıldığı veya kesildiği kaba bir ağaç gövdesi, aniden çok on dokuzuncu yüzyıl doğallığıyla öne çıktı ve hemen Corot olarak tanıdığım bir resmin hayaletini uyandırdı. Ağacın arkasında, bir çiçeğin kalbi kadar saf ve şeffaf, yumuşak, geçici bir gökyüzü yükseldi, parkı romantizmle doldurdu ve gün batımı suyun üzerine düştüğünde, ruhum "Göl!" dedi. Ah, "Göl"ün her iki tarafındaki tepelerden düşen, resmin ortasını uzun bir ışık akışıyla dolduran, alçak ufka yaklaştıkça daralan düşünceli gölge. Ancak bu Londra gölünün bu tarafındaki ağaç sırası, "Su Kenarında" başlıklı resimdeki manevi ağaçlardan daha ağırdı ve "Le Lac de Garde"daki gölün üzerine eğilen kırık huş ağacının güzelliği hiçbir yerde yoktu. Sonra "The Ravine"i düşündüm, çünkü kararan ada bana resimdeki yamacı hatırlattı. Ancak St. James's Park'ın gökyüzü, "The Ravine"deki rafine ışık yoğunluğundan yoksundu, resimde çok güzel bir şekilde, sağdan çıkan koyu dalların arkasında, aşağıda yer alıyordu. Doğa ile Corot arasındaki fark, gerçek ve sahte Corot arasındaki fark kadar büyüktür. Doğa'da gerçek olmayan hiçbir şey yoktur, sadece Doğa'da insanlık -ben- yoktur! Bu nedenle
iyi bir Corot kadar ilginç değil.

Köprüye doğru yürürken kendi kendime gevezelik ediyordum, o sevgili köprü, gölün üzerine bir tahta gibi dümdüz atılmış, orada çok sayıda
su kuşu toplanmış, siyah bir kuğu ördekleri etrafta gezdiriyor,
ekmeğinden hak ettiğinden fazlasını kapıyor ve küçük çocuklar
kuğudan korkarak, durgun bir şekilde bakıyor ve bekar için her zaman belirsiz görünen sebeplerden dolayı anneleri tarafından sürekli olarak azarlanıyorlardı. Hafif bir esinti esiyordu ve ördekler
dalgalarda mantar gibi sallanıyor, perdeli ayaklarının zarif yan vuruşlarıyla yerlerinde kalıyorlardı. Bazen ördekler sudan kalkıp Kraliçe Anne'nin Malikaneleri'nin yanındaki ağaçların etrafında uçuyorlardı veya Japon yelpazesindeki ördekler gibi boyunlarını uzatarak gölden aşağı kaçıyorlardı, sonunda kararan adanın yanındaki suya
iniyorlar, gecenin anında yok ettiği uzun gümüş çizgiler bırakıyorlardı.

Geçmişin, bireysel yaşamın silinmesinin bir izlenimi.
İnsan iç çekiyor, hayatın geçtiğini, gün doğumundan gün doğumuna, ay ışığından ay ışığına, akşamdan akşama geçtiğini ve bizim de bir derenin yüzeyindeki mayıs sinekleri gibi, onların tüm şairlerimiz ve rahiplerimiz için olduğundan daha fazla olmadığımızı hatırlayarak.

Saat yediyi vurdu, bana akşam yemeği saatini hatırlattı, o akşam tek başıma yemek yemem gerektiğini hatırlattı. Yalnız yemek yemekten kaçınmak için St. James's Park'ta oyalanmamalıydım, ama oyalanmasaydım
mükemmel bir meditasyon saatini kaçırmış olurdum,
ve meditasyonlar benim için,
absinthe içen biri için
ne kadar gereklidir. Sadece ufak bir olay eksikti - uzun zamandır görmediğim biriyle bir buluşma, bir erkek ya da kadın, hangisi olduğu önemli değil,
ağaçlar arasındaki alacakaranlığın tasvirini asmak için bir
askı, ama Park'ta hiç arkadaşım olmamıştı. Ama St. James's Sokağı'nın eşiğinde biri belirdi. Orada genç bir adamla tanıştım, bir ressam, bazen resimleri ilgimi çeken biri ve
sanat hakkında konuşmak için bir restorana gittik.

"Akşam yemeğinden sonra," dedim, "en iyi puroları alıp
sirkte dolaşacağız. Her pazar gecesi kalabalık oluyor; kadınların
aşkın arayışında oradan oraya koşturduğunu göreceğiz. Sıcak gece onları
beyaz elbiselerle dışarı çıkaracak ve ay ışığında beyaz bir elbise bir
büyüleyici. Neredeyse yere kadar uzanan
tüy boaları sevmiyor musun? Ben seviyorum. İşlerini yapan aşk ışıkları beni
olağanüstü şekilde ilgilendiriyor, çünkü onlar, tamirciler ve çingeneler, kanunsuzluğun yaygın olduğu eski dünyadan geriye kalan son kişiler. Şimdi hepimiz
sosyalistiz, az çok herkesin onayını alan görevlerin yerine getirilmesiyle meşgulüz. Bence birinin toplumdan
uzakta yaşadığını bilmek rahatlatıcı. Bütün bu Londra'yı, bu gece yarısı Londra'sını seviyorum, yuvarlak ay, Regent Caddesi'nin zarif çizgisinin üzerine yükseldiğinde ve alev alev Jüpiter, bazı kendi arayışı
. Biz kendi küçük arayışımızda, o daha büyük arayışında."

* * * * *

Gece sıcak ve soluksuzdu, bir duman gibi ve büyük ipeksi
gökyüzünde dairesel ve yankılı sokak bir amfitiyatro gibi dönüyordu....
Hafif paltomu açtım ve arkadaşımın kolunu tutarak
şöyle dedim:

"Bana hurilerin arasında yatan bir Türk'ü hatırlatıyor. Cümlesinin kemiren, sinsi
duygusallıkları -- tek cümlesi -- bir omzun şeklini ve beyazlığını, kol kasının esnek dolgunluğunu, sürmeyle artan gözlerin parlaklığını ne kadar da betimleyici! Gümüş tabaklarda koku
yanıyor ve dumanların arasından işlemeli kumaşların yumuşak renkleri ve bronz lambaların anlaşılmaz desenleri beliriyor. Ya da,
belki de sahne karanlık bir nehre bakan bir terasta geçiyor.
Kubbelerin ve minarelerin arkasında sarı bir ay bir cariye gibi rüya görüyor, eli göğsünün
çevresinde; ve yakıcı bahçenin sessizliği, olgunlaşmış meyvelerin kokusu ve bunların düşme sesi arasından, bir çeşmenin hüzünlü şakıması duyulur. Yoksa 
sakin havadan göğe yükselen zambakların hüznü mü? Gece
mavi ve nefes nefese; şimşeklerin spazmları aralıklı
minareler ve kubbeler arasında; bahçenin sıcak, şiddetli ateşi
şeftalilerin badem kokusunda ve beyaz cariyelerde
ilerleyen, zarif ruh hali kehanetlerinde
artıyor.... Bana, sessizce bir meyhaneye gelen ve bir köşede durup
uzun, vahşi, büyüleyici ezgiler çalan koyu gözlü Bohem'i hatırlatıyor. Onu görmüyorum, onu neredeyse duymuyorum;
düşüncelerim çok uzakta; ruhum uyuyor, hiçbir şey istemiyor.
Başımı kaldırmaya
gerek yok. Neden meditasyonlarımın büyüsünü bozayım?
Ama karanlık gözlerinin üzerime dikildiğini hissediyorum ve yavaş yavaş,
iradememe rağmen, duyularım uyanıyor; içimde garip bir
tohum
üretiliyor; korktuğum,
kendimde varlığından haberdar olmadığım,
kendimde varlığını inkar etmek istediğim düşünceler ve arzular hızla ve yavaşça geliyor, yerleşiyor ve
benim bir parçam oluyorlar... Korku üzerimde, ama duramam;
acele ediyorum; reddetmek imkansız, yalvarmak ve elleri ovuşturmak
boş; Tanrı beni terk etti; en kötü doğam en üstte.
Onu varlığımın derinliklerinden yukarı doğru yüzerken görüyorum, yapışkan bir köpük. Ama
kontrol etmek veya denetlemek için hiçbir şey yapamam... Tanrı beni terk etti... Ben o karanlık, şehvetli Bohem ve onun iğrenç
kemanının avıyım; ve banknotlarımı, altınımı ve gümüşümü alıp,
sahip olduğum her şeyi ona atıyorum. Ona durmasını ve bitkin bir şekilde geri çekilmesini söylüyorum. Bana "Yüzük"ü ver, bana "Yüzük"ü ver. Bulut sarayları, deniz mağaraları ve ormanları ve içindeki hayvansallık, devleri ve cüceleri ve sirenleri,
insanlığı ve tanrısallığı--elbette hayata daha yakındır! Ya da Beethoven ile
çayırlara gidip tarla kuşunu ve karatavuğu dinleyin!
Gölgeli bir derenin kenarında uzanarak, çayırlarda bıldırcınları ve çalılıklarda sarı çekiç kuşunu duyarak, şu anda bu baskıcı gökyüzünün altında olduğumuzdan daha yakınız. Bu sokak Klinsor'un bahçesi gibi; burada da
çiçek kızları var--paçuli, yasemin, menekşe. İşte "Parsifal"in
uyuşuk atmosferi. Hadi gidelim; kırları, Piccadilly korkuluklarından göreceğimiz ay ışığının
dolaştığı vadileri arayalım. Hiç Piccadilly'nin çukurunda durup
ağaçların arasındaki ay ışığını izleyip, orada Wycherley'nin bir komedisinin oynandığını, ağaçların altında oturmuş, onu izleyen
bir grup centilmen ve güzel hanımefendinin hayal ettiniz mi? Herkes boyalı tahtırevandalarla geldi;
taşıyıcılar biraz uzakta toplanmış."

"Sevgili dostum, o kadar çok konuşuyorsun ki, yanımızdan geçenleri görmüyorsun. Az önce arkasını dönüp bakan o kız,
heliotrope'u seviyor; havada hala çok lezzetli; Wycherley'nin bir komedisini izlemek için tahtırevanda
gelen herhangi bir kız kadar güzel. Komedi çok az değişiyor: her zaman aynı
komedi ve her zaman ilginç. Dolunay altında boğucu bir yaz
gecesindeki sirk, Klinsor'un bahçesine çok benziyor. Gel, eğer
Parsifal değilsen."

BÖLÜM XIII

RESURGAM

Kardeşim bana annemin hasta olduğunu söylediğinde Londra'daydım.
Onun acil bir tehlike altında olmadığını söyledi, ancak daha kötüye
gidecek bir değişiklik olursa ve benim gelmem gerekirse,
bir telgraf gönderecekti. Bana bir telgraf verildikten birkaç saat sonra. Telgrafta dört kelime vardı: "_Hemen gel.--Maurice._" "Yani
annem ölüyor," diye kendi kendime mırıldandım ve dik dik baktım,
bir hemşire tarafından odasına götürüldüğümü ve yatağın yanında bir sandalye verildiğini, yatağın dışında yatan bir elin ölüm hırıltısını duyana ve yüzünün sonsuza dek sessizleştiğini görene kadar tutmak zorunda kalacağımı öngördüm.

Bu benim ilk vizyonumdu, ancak eşyalarımı toplarken
annemin günlerce orada kalabileceğini hatırladım.
downs'un altındaki kilise avlusu haftalarca kaldı; her gün kocası
ve çocukları onun gözlerinin önünde öldüğünü gördüler: bu talihsizlik neden
benim olmasın? Hangi Tanrı'ya bilmiyorum ama
tren ve gemide bütün gece dua ettim; Broadstone'da dua ederek trene bindim. En azından benim için, o yolculukta katlandığım zihinsel acıyı yeterince ifade edecek kelimeler bulmak imkansız. Kelimeler buna sadece imada bulunabilir, ancak herhangi bir yaşam deneyimine sahip olan veya biraz hayal gücü yeteneği olan herhangi birinin beni rahatsız eden dehşeti tahmin edebileceğini düşünüyorum - neyin dehşeti? - annemin ölmesi veya yaşamasını ummak değil, sadece onu ölmeden önce görmek için zamanında varabilmem. Bu itirafta bazılarına sert ve bencil görüneceğimden korkuyorum; bunun nedeni birçok insanın hayal gücünden veya sadece birçok duyarlılık derecesi değil, birçok türü olduğunu anlamaya çalışmak için boş vaktinden yoksun olması ve herhangi bir okuyucunun benim duyarlılığımın ona ait olmadığını söylemekten daha fazlasını doğru bir şekilde söyleyebilmesinin şüpheli olmasıdır. Paylaşmadığım fikirlere sempati duymak benim ayrıcalığımdır ve belirli ruh hallerinde son sözlerden, vedalardan ve ölülere bakmaktan hüzünlü bir zevk alan kişilere yaklaşırım. Şu anki ruh halimde, annemin son vedasının ve ölümünün bana gerçekte olduğundan daha korkunç
görünmüş olması pek de olası görünüyor. Gerçekten de, bunun böyle olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok, çünkü olan bitenin ancak yarı bilincindeyiz. Gerçeklik bulutlandırır, eylemlerimiz algımızı azaltır; ancak geriye veya ileriye baktığımızda net bir şekilde görebiliriz. Gerçeklikte çok merhametli bir şey vardır; olmasaydı, hiç yaşayamazdık.

Ama yolculuğa gelince. Nasıl anlatsam? Üçüncü kısım en acı verici olanı olmalı, o kadar net hatırlıyorum ki: Uzun zamandır unutulmuş nesnelerin aniden tanınmasının neden olduğu tuhaf zihin ızdırabı -bir ağaç veya biraz bataklık. Çocukluğumun büyük bir bölümünü çağrıştıran tanıdık ülke, düşüncelerimi oradan oraya taşıdı. Düşüncelerim kırlangıçlar gibi
dolaştı; Kuşlar şüphesiz yeni gelmişti ve hızlı eliptik uçuşlarla eski otlu kanalın kıyılarında
sivrisinek avladılar. Trenin geçtiği o otlu kanal
düşüncelerimi hayatımın en başlangıcına götürdü, o zamanlar vagonun penceresinde durup annemle babamı yukarı aşağı geçen mavnaların hayatıyla ilgili sorularla rahatsız ediyordum. Ve bu anılardan
aniden uyanmak çok korkunçtu -- annemin ölmesini görmek için batıya doğru gittiğim ve hiçbir şeyin onu ölümden veya beni onun ölmesini görmekten kurtaramayacağı düşüncesinin aniden
zorlanması. Belki de kişinin kendini aniden tüm iradesinden mahrum
bulması en büyük acıdır. Kaç kez kendi kendime, "Bir sonraki istasyonda inmezsem beni hiçbir şey kurtaramaz," dedim ve kendimi bir arabaya binip kırsaldan
uzaklaşırken hayal ettim! Ama böyle bir şey yapsaydım deli olarak görülürdüm. "Bir tekerleğe bağlıyız," diye mırıldandım ve düşünmeye başladım
ölüm cezası altındaki adamların neden özellikle böyle bir kader için seçildiğini sık sık merak ettiklerini ve bunun gizeminin, bilmecesinin
belki de acılarının en büyük kısmı olduğunu.

Sabah gördüğüm en güzel sabahlardan biriydi ve
kendimi onu tarif etmek için
güzel bir ifade düşünürken yakalardım.
Bana öyle geldi ki dünya bir yumurtaya benzetilebilirdi, beyaz gökyüzünün altında
çok sıcak görünüyordu ve gökyüzü bir güvercinin göğüs tüyleri kadar
yumuşaktı. Edebi iskeletin bu ani havlaması
kendime tekme atmak istediğimi hissettirdi. Doğa bize
kontrol edemediğimiz içgüdülerimizden intikam alabileceğimiz üçüncü bir bacak sağlamayı unuttu. Bir an sonra kendimi
düşüncelerimizi herhangi bir konu üzerinde uzun süre sabit tutmanın
imkansızlığıyla ilgili düşüncelere dalmış buldum. Bu düşüncelerin sonunda geri düştüm, merak ettim, tekrar sordum
gerçekten annemin ölüm döşeğinde seyretmeye mahkûm muydum. O gün
sanki saf bir zihniyete, bir tür düşünce uğultusuna dönüşmüştüm ve
kendimi sadece bir cam kubbeye tırmanan bir sinek olarak düşünebiliyordum.
Bana sanki tırmanan ve geri düşen, vızıldayan
ve tekrar tırmanan bir sinek gibi geliyordu. "Hiçbir zaman," dedim kendi kendime, "bir cam kubbede vızıldayan bir sinekten daha fazlası olmadım. Ve Tanrım, cam
kubbeyi kim yaptı?" Kendime bu soruyu ne sıklıkla sordum ve neden yapıldı,
ve sonsuza kadar var olup olmayacağını!

Zihnimin bu kadar karışık olduğu bir durumda, herhangi birinin soruları
dayanılmaz olurdu ve bir yoldan geçen bana tanıdığım herhangi birini hatırlattığında,
vagonun köşesine çekilirdim; zihinsel gerginlik millerce artıyordu, çünkü istasyonların isimleri daha tanıdık geliyordu. Claremorris'e varmadan önce kaç tane olduğunu hatırlamaya çalışmaya başladım, orada ineceğim istasyon. Yarım saat sonra tren gevşedi,
hamal "Ballyhaunis" diye bağırdı. Sonraki Claremorris olacaktı ve
her tarlayı izledim, uzun yolu önceden gördüm, kendim arabanın bir tarafında, sürücü diğer tarafında; sessizlikte veya sohbette iki saatlik bir yolculuk - sohbette, çünkü ona görevimi anlatmam gerekecekti... Eğer hastalığının haberi Claremorris'e kadar ulaşmış olsaydı, annem hakkında bana bilgi verebilirdi. Araba almak için gittiğim meyhanede
sorguladım ama hiçbir şey öğrenemedim. Annem aniden hastalanmış olmalıydı - neden? Hasta olduğunu duymamıştım; hiç hasta olduğunu
hatırlamıyordum. O anda bazı ağaçlar bana
Ballyglass'a yakın olduğumuzu hatırlattı ve düşüncelerim tepenin diğer tarafındaki uzun yola doğru uzaklaştı ve orada (zira hafızamızdaki şeyleri çoğu zaman önümüzdeymiş gibi net bir şekilde görmüyor muyuz?) sürdüğü krem ​​rengi iki midilli, Ivory ve Primrose'u ve faytonu ve içinde beni, elbise giymiş küçük bir çocuğu, her şeyden önce posta arabasının geçmesini görmek için endişeli gördüm. Posta çantaları ve bagajlarla geçmesini, muhafızın bir boru çalmasını, atların muhteşem bir şekilde koşmasını, uzun dizginlerin sallanmasını ve
şoförün, şapkasının uçup gitmesini önlemek için başını hafifçe bir yana eğmesini görmek harika bir manzaraydı - gri bir kunduz şapkası takardı. O zamanın en büyük olayı, Ballyglass'a gittiğimiz gündü, arabanın geçişini izlemek için değil, içine girmek için, çünkü o günlerde demir yolu Athenry'de duruyordu. Ve o gün kanalı gördüm ve şaşkınlıkla, uzun zaman önce, şüphesiz babamın gençliğinde, insanların Dublin'e mavnayla gittiğini duydum. O anılar
bir sersemlik gibiydi ve aniden uyandığımda annemle aramızda iki buçuk milden fazla mesafe olduğunu gördüm. Yarım saat sonra annemin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenecektim ve atın dörtnala gitmesini, onun sendeleyerek yürüyüşüne ilgi duyarak veya hiç ilgi duymayarak izledim - hangisi olduğunu bilmiyorum. Büyük bir sinir gerginliği olduğunda insan her şeyi gözlemler... En iyi hatırladığım her şey mekanik bir düzenlilikle belirdi; şimdi bir ormandı, bir süre sonra birinin çiftlik avlusu, daha sonra bir sıra kulübe, başka bir orman, benim
kapı kulübelerimden biri. Şimdi yaşlı bir keresteci yaşıyordu - benim için bakıyordu;
ve arabanın tekerleklerinin onu dışarı çıkarmayacağını umuyordum, çünkü onu görmek
beni üzerdi. Alçak arazideki köknarlar son otuz yılda biraz büyümüştü, ama çok değil.
Köprüye geldik; onu arkamızda bıraktık; kapı kulübesi ve oradan giden yol;
çok iyi bildiğim plantasyon, leylak çalıları, laburnumlar--Aman Tanrım! Bütün bu diriliş ne kadar korkunçtu! Sisler dağları bizden saklıyor, şimdiki zaman geçmişi saklıyor; ama
şimdiki zamanın hiç var olmadığı, her sisin dağıldığı ve geçmişin çıplak hatlarıyla karşımıza çıktığı zamanlar vardır ve belki de bu yüzden
eve dönmek benim için çok acı vericidir. Sürüşün başlangıcındaki küçük tepe sadece küçük bir tepe, ama benim için çok daha fazlası, çocukluğun tüm acıları ve sıkıntılarıyla o kadar yakından ilişkili ki. Tüm bu park bir zamanlar benim için bir masal diyarıydı; şimdi sadece ince bir gerçeklik, okuduğum bir kitap ve düşüncesi bile beni sıkıyor, bunu çok iyi biliyorum. İşte leylak çalısı! Otuz yıl önce bu zamanlarda annemle oraya giderdim ve
ellerimiz çiçeklerle dolu bir şekilde eve dönerdik. İki dönüş daha
ve evin görüş alanına girmiş olurduk! Erkekler ölüme mahkum edildiklerinde böyle hissederler. Bundan eminim. Son tepede sürücü
atının yürümesine izin verdi, ama ben ondan atla gitmesini rica ettim, çünkü
hol kapısının basamaklarında birkaç köylü gördüm;
şüphesiz haber bekliyorlardı, ya da belki haberleri vardı. "Size kötü haberlerimiz var," diye haykırdılar Batı'nın ağıt sesleriyle.

"Tamamen kötü haber değil," dedim kendi kendime; "annem öldü, ama
zamanında gelseydim katlanacağım gereksiz acıdan, ruhumun işkencesinden kurtuldum." Çin gülleri korkulukların üzerinde yetişirdi; çok az çiçek kalmıştı. Yüksek basamaklardan koşarken sadece birkaçını fark ettim, kendime geçmişi neden arkamda bırakamadığımı sordum.
Eğer şimdide yaşamak için bir zaman varsa, o zamandı; ama
şimdi benden daha uzak ve geçmiş hiçbir zaman
hol kapısını açtığımda ve gri taşlarla döşenmiş ve gri ve maviye boyanmış holün ortasında durduğumda olduğundan daha açık olmamıştı. Üç nesil orada oynamıştı; o köşede ilk
topaçımı döndürmeyi öğrenmiştim ve babamı hayrete düşüren bir azim göstererek denemeye devam etmiştim. "Eğer
topaç döndürmede gösterdiği azim kadar başka şeylerde de azim gösterirse, başarısız
olmaz." demişti. Sevgili yarış atlarını görmek için ahıra giderken aşağı indiğinde beni o topaç döndürmeye çalışırken yakalardı; şapkasını ve eldivenlerini koyduğu sandalye tam da buydu. O günlerde kırsalda uzun şapkalar giyilirdi ve
onları iyi fırçalamak uşağının göreviydi. Küçük ihtiyarın beni nasıl izlediğini,
holdeki
topumu döndürmeme itiraz ettiğini,
şapkanın durduğu sandalyeyi devireceğimden korktuğunu: bazen böyle şeyler oluyordu ve sonra, aman Tanrım!

Birini aramak için oturma odasının kapısını açtım. Kız kardeşim
oradaydı ve onu o sabah ölen
annemiz için ağlarken bir kanepede buldum. Öyle bir yapıya sahibiz ki
duygularımızın, özellikle de kederimizin dışavurumlarını talep ediyoruz;
iç çekişler ve gözyaşlarıyla birlikte olmadığı sürece, bunun gerçekliğinden şüphe ediyoruz; ve sanırım, kız kardeşimin gözyaşlarının benim tarafımdan
hoş karşılanmasının sebebi de bu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
kendi duyarsızlığım karşısında biraz şok olmuştum. Bu benim aptallığımdı, çünkü
kazadan hemen sonra acı çekmeye
başlamadığımızı deneyimle biliyordum; her şey zaman alır, keder de acı da. Ama
tarif ettiğim kadar korkunç bir anda insan kendini yansıtamıyor;
insan, keder ve gözyaşlarının ateş ve duman gibi
ayrılmaz olduğu geleneğine geri dönüyor. Eğer ben ağlayamıyorsam, kız kardeşim ağlayabilirdi ve ben onun gözyaşlarını annemizin iyiliğine bir övgü olarak kabul ettim - asla başarısız olmayan bir iyilikti, çünkü içgüdüseldi. Hatta Nina'nın gözlerini kurulamak zorunda kalması bile bana üzücü geldi, böylece bana üzücü gerçekleri anlatabilirdi - annesi öldüğünde, hastalığı ve zamanında gelmeyen uzman. Birinin
hata yaptığını öğrendim - bunun çok da önemli olmadığını, çünkü annemin
bir ameliyata girmeyeceğini öğrendim.

Onu dinlerken, istemeden de olsa, "Bir
Anma" başlıklı sayfalarda cenazesini anlattığım sevgili kadından
nasıl konuştuğumuzu hatırladım. Kızları, oğlu, kocası ve ben, üst katta ölmekte olan kadından konuşurduk. Çok duygulanmıştık - en azından ona olan sevgimi takdir ediyordum - ama konuşmamız aniden ondan uzaklaşırdı ve önemsiz şeylerden konuşurduk ya da belki uşak gelip bize öğle yemeğinin hazır olduğunu söylerdi. Bu olaylar
daha ince duygularımızı nasıl da sarsıyor! Hayatı aşağılıyor gibi görünüyorlar ve öyle bir noktaya geliyorlar ki
yaşamaktan utanıyoruz ve hayatın kendisini
bir utanç olarak görmeye meyilli oluyoruz. Aynı kesintilerin, aynı yıkımların, uzun, kıvrımlı bir göle bakan bir tepenin üzerinde duran kare Gürcü evinde, arkadaşlarım arasında, tepelerin altındaki, herdem yeşil meşelerin arasında, İtalyan evinde olduğu gibi, kendi aramızda da olacağını önceden gördüm. Bu mutsuz yıkımlardan birini beklemek zorunda da kalmadım. Kız kardeşim evde kimin kaldığını söylemek zorundaydı: bir teyzem oradaydı, annemin kız kardeşi ve bir amcam, annemin erkek kardeşi, ertesi gün gelecekti. Bu isimlerin anılmasının bile bizi düşüncemizin konusu olması gereken şeyden nasıl uzaklaştırdığını tahmin etmek kolaydır. Ve odanın kendisi de bolca dikkat dağıtıcı şey sağlıyordu: tüm eski mobilyalar, duvarların rengi, odanın atmosferi düşüncelerimi çocukluğuma geri götürdü. Kız kardeşimin oturduğu kanepe yıllar önce kırılmıştı ve istemeden nasıl kırıldığını hatırladım. Bir kereste odasına götürülmüştü; biri
tamir ettirmişti. Bunu kimin yaptığını merak etmeye başladım--büyük ihtimalle annem;
her şeyle o ilgilendi. Uzun bir yolculuktan sonra
yeni geldiğimi söylemiştim. Önceki geceden beri hiçbir şey yememiştim.
Kız kardeşim öğle yemeğinden bahsetti ve yemek odasına gittik ve yemeğin
ortasında kardeşim içeri öyle ciddi bir şekilde girdi ki
o duruma uygun olduğunu düşündüğü ifadeyi takınıp takınmadığını merak etmeye başladım--yani doğal olarak takınacağı keder ifadesini istemeden
abartı mı yaptı. Biz öyle
bir
yapıdayız ki, gerçek ve yanlış birbirinin üzerine biniyor ve öyle
incelikli ki hiçbir analiz birinin nerede bittiğini ve diğerinin
nerede başladığını belirleyemez. Sussex'teki cenaze günü akrabaların ve arkadaşların nasıl geldiğini hatırladım, her biri çok ciddi bir yüzle,
belki de önemsiz bir sohbetin ortasında bizi bölmüşlerdi;
eğer öyleyse, hemen ciddileştik ve ölen kadından birkaç dakika sempatiyle bahsettik; sonra ilk fırsatta ve
bir rahatlama hissiyle, ilgisiz şeylerden bahsetmeye başladık; ve
her yeni gelenle birlikte komedi yeniden canlandırıldı. Geçmişten bugüne dönerek, yapılan gaftan bahseden kardeşimi dinledim: yanlış bir doktorun nasıl geldiği--kim olursa olsun birinin üzerine atılmıştı; konu
acı vericiydi ve kolayca bırakılabilirdi, ama o
annemizden başka hiçbir şeyden bahsetmeye cesaret edemedi ve hepimiz sohbeti
mümkün olduğunca uzun süre sürdürmeye çalıştık. Ama kardeşimle yıllardır birbirimizi
görmemiştik; uzun bir aradan sonra Hindistan'dan dönmüştü. Sanırım, kız kardeşimi de evlendiğinden beri görmemiştim ve
bu uzun zaman önceydi; çocukları olmuştu; onu
orta yaşta daha önce hiç görmemiştim. Birbirimize sorular sormak,
birbirimizin haberlerini duymak için can atıyorduk ve
yıllardır görmediğimiz, en azından birlikte görmediğimiz manzarayı görmek için can atıyorduk; ve
çimenlerin üzerinde süzülen yumuşak güneş ışığının bizi
evden nasıl dışarı çıkmaya teşvik ettiğini hatırlıyorum. Sabahın erken saatlerinden beri izlediğim sis ve güneş ışığıyla dolu aynı nazik gün uzamıştı ve akşam
sabahkinden pek farklı değildi; havadaki coşku biraz daha yoğundu. Annem kesinlikle gördüğüm en güzel
günde öldü, en sevimli, en beyaz, en
şehvetli, bir sokakta durup bir dal alıç toplamak için duran bir kız kadar sevgi dolu. Kaç kez, tıpkı diğerleri gibi, böyle bir gelin
gibi günde neden birinin
öldüğünü merak ettim. Doğanın ruh halimize göre bir dekorasyon hazırlamasını beklememiz eski vahşiliğin bir parçasıdır. Akıl yoluyla biliyoruz ki Doğa
bizi hiç umursamıyor, acılarımız onu hiç ilgilendirmiyor, ancak içgüdülerimiz güneşin durduğu ve meleklerin etrafta olduğu zamana uyuyor. Ölümün kara gölgesinin beyaz parlak güne neden düştüğünü merak etmememiz imkansızdı. "Biz" diyorum, çünkü kardeşim bu tesadüfü şüphesiz düşünmüştür, ancak düşüncelerini bana söylememiştir. Hiç kimse böyle düşünceleri dile getirmeye cesaret edemez; bunlar, hepimizin aynı olduğunu unutarak, başkalarından gizlemeye çalıştığımız kendimizin aptalca özüdür. Gün, beyaz bir duvağın içinde saklı bir gelin gibi, öğleden sonradan akşama doğru yavaşça ilerledi, elleri ve duvağı beyaz çiçeklerle doluydu; ancak sinek kuşu gibi minik bir kara kuş, bir çiçek demetinin üzerine tünemişti ve ben, üzerine
işleyen o uğursuz kara noktadan günü gözden kaybetmiş gibiydim. Hiç şüphesiz, bunu yapmaya karar versem daha iyi bir şey düşünebilirdim, ancak kardeşimle çimenlikte yürüdüğüm gün, utanmış ama yine de bizi ayıran yıllar boyunca hayatlarımızın nasıl olduğunu konuşmaya zorlanmış bir şekilde böyle düşündüm. Bu kadar çok dikkat dağıtıcı koşul arasında insan nasıl kederle ezilebilirdi? Gördüğüm her şey aynı anda hem yeni hem de eskiydi. Kardeşim ve kız kardeşimin arasına aniden gelmiştim, onları
söylediğim gibi, uzun yıllar görmemiştim; bu çocukluğumuzdan beri ilk karşılaşmamızdı ve hepimizin
doğduğumuz evde toplanmıştık. Evin bir tarafını kaplayan sarmaşık,
sarıburnumun kaybolması, ormandaki boşluk--bunlar yeni şeylerdi; ama
küçük bir çocukluğumdan beri görmediğim göle bakmama gerek yoktu, her kıyının nasıl kıvrıldığını ve her adanın yerini o kadar iyi biliyordum ki. İlk maceralarım o uzun sarı kıyıda başladı; onu
görmek için başımı çevirmeme gerek yoktu, çünkü ağaçların araya girdiğini ve ormanın içinden geçen kıvrımlı yolu biliyordum. Saz tutamlarıyla benekli o sarı kıyı benim ilk oyun alanımdı. Ama
kardeşim oraya yürümeyi önerdiğinde, bir bahane buldum;
neden gideyim ki? Gerçek, hayali mahvederdi. Hangi gerçeklik
tavşanların yuva yaptığı köknarların, balık tuttuğumuz
kanalın, yaz mevsiminde gölün çok uzakta olduğu uzun kıyı şeridinin hatıralarımla eşdeğer olabilir? O sarı kumu ne kadar iyi hatırlıyorum, bazı yerlerde bir balo salonunun zemini kadar sert ve düz. Oradaki su o kadar sığdı ki
mürebbiyemiz istediğimiz gibi dolaşmamıza, bir kumkuşunun peşinden koşmamıza izin verirdi. Kuş küçük çığlıklarla etrafta uçardı; ve biz genellikle yaralı olduğunu düşünürdük; belki de bizi yuvasından uzaklaştırmak için
yaralıymış gibi davranıyordu. Gölü yeni bir açıdan görmenin mümkün olduğunu düşünmüyorduk, yine de orada daha önce hiç görmediğimiz gibi duruyordu, o kadar hareketsiz, o kadar yumuşak, o kadar gri, adadan ve burundan kıvrılarak geçen beyaz bir
tülbent gibi. Sessizlik o kadar yoğundu ki insan uzun zaman önceki peri kitaplarını, uyuyan ormanları ve perili kaleleri düşünürdü; sisli suda yatan
adalardaki kaleler vardı, rüyalar kadar soluk. Arada sırada bir kuş
uzun
karaçamların dallarından tiz bir gevezelik
yaptı ve ördekler sazlıklarda konuştular, ama konuşmaları sadece yumuşak bir
mırıltıydı, artık tamamen yapraklanmış sazların hışırtısından daha yüksek değildi.
O gün her şey büyülüydü; sazlıkların ve adaların gölgeleri
bir sihirli aynadaymış gibi sonsuza dek sabitlenmiş gibiydi - birinin
üzerine
üflediği bir ayna ve kireçtaşı çakıl taşlarının etrafındaki suyun küçük
gürültüsünü dinlerken, sonsuzluğun hüzünlü tekdüzeliğini
mırıldandığını duyuyormuş gibi
duyulurdu.

Göl iç kesimlere doğru kıvrılarak ormanlar arasında hoş bir koy oluşturuyor;
bazı çamların kök saldığı kumlu bir dil var ve
kışın sert rüzgarlarına rağmen bir şekilde yaşamaya devam ediyorlar.
Kıyı boyunca, sazlıklar arasında üç fit derinliğinde sıralar halinde ölü sazlar yatıyor; eğer
el ile yerleştirilmiş olsalardı
daha düzenli bir şekilde yerleştirilemezlerdi; ve orada eski bir araba yolu var, devrilmiş bir duvardan
alıçlar çıkıyor. Yamaç dikilmiş--bir ucunda güzel
kayınlar ve kutsal ağaçlar, diğer ucunda ise uzun karaçamların sallandığı, püsküllü dalların hafif gölgeler bıraktığı çimenlik
aralıklar var. Bunlar çocukluğumun harikalarıydı. Bir yol ormanın içinden geçiyor ve engebeli çamın altına biri bir
koltuk yerleştirmiş, iki dik taşla desteklenen kabaca yontulmuş bir taş. Benim bilmediğim bir
nedenle bu koltuk her zaman, ben çocukken bile, bir hacı koltuğunu andırıyordu. Sanırım bu öneri, büyükannemin her gün ormanın sonundaki, kocasının ve oğullarının yattığı mezara gitmesi ve uzun zaman önce, ben elbise giydiğimde kendisinin de oraya götürülmesi bilgisinden geldi; ve babam oraya götürüldükten yirmi yıl sonra.

Aynı şeylerin ne kadar da durmaksızın tekrarlanması! Birkaç gün içinde bir cenaze arabası tekrar belirecek, belki de aynı cenaze arabası, atlar hacimli otlarla gülünç hale getirilmiş siyahlarla
örtülmüş, arabacı bir çılgından daha iyi değil, uğursuz üstün dilsiz diğerlerini bir değnekle yönlendiriyor; akrabalar ve arkadaşlardan oluşan bir alay olacak, hepsi krep ve siyah eldivenler giymiş olacak ve çoğu ne kadar çabuk
işlerine geri dönebileceklerini düşünüyor: cenaze dediğimiz o maskeli baloya!

Erken gömülmekten korkan annem (çok yaygın bir korku),
bedeninin doğal unsurlarında meydana gelen bir değişiklik
hayatın orada artık
olduğuna dair şüphe bırakmayacak şekilde gerçekleşene kadar cenazesinin ertelenmesini istemişti. Ve onun ölümüyle gömülmesi arasındaki süreyi
göl kıyısında geçirdim. Aynı hava her gün devam etti ve adaların ve sazlıkların gri yansımasının, güneş pusunda kaybolan belli belirsiz
geçici kıyıların ve kıyılardaki sessizliğin, bir tür büyülü sessizliğin güzelliğini ifade edecek kelimeler bulmak neredeyse imkansızdı, dediğim gibi, sadece kireçtaşı çakıl taşlarının etrafındaki suyun alçak şırıltısıyla kesintiye uğramıştı. Arada sırada bir kuşun şarkısı duyulurdu ve her şey tekrar sessizliğe bürünürdü... "Şeylerin tam kalbinden geliyormuş gibi görünen bir sessizlik!" dedim ve dünyanın sonundaki biri gibi durup dinledim; merakla yürümeye devam ettim, sazlıklar, çimenler ve ormanın kıyısı boyunca büyüyen ardıç çalıları arasında. Şehirden geldiğimde, ülkenin boşluğuna hayran olmaktan başka bir şey yapamadım; neredeyse hiç insan sesi veya ayak sesi duymadım; sadece bir kez odun toplayıcılarla karşılaştım, yüklerinin altında eğilmiş, çalı demetleri taşıyan zavallı kadınlarla. Ve belki de onları tanıyorum diye düşünerek - belli ki köydendiler; eğer öyleyse, onları çocukken tanıyor olmalıyım - aniden açıklanamayan bir korku ya da utangaçlık hissettim, şüphesiz ki zamanın bizde yarattığı muazzam farkın hissinden kaynaklanıyordu: onlar aynıydı, ama ben farklıydım. Düşündüğüm kitaplar ve gördüğüm resimler beni onlardan uzaklaştırmıştı, basit ruhlardı onlar; ve insan topluluğunun adaletsizliğinin bilinci, onların gözlerinin içine bakmamı zorlaştırıyordu. Bu yüzden çalıların arkasından geçebildiğim ve beni fark etmeden ormana kaçabildiğim için mutluydum. Ve hafızamda kalanlardan daha hoş aralara rastlayınca uzandım, çünkü günler Mayıs ayının ilk günleri olmasına rağmen çimenler uzun ve sıcaktı ve tırpan için hazırdı, uzun karaçamların püsküllü dalları hoş bir esintiyle hafifçe sallanıyordu ve aklıma eski İrlandalı şairin şu sözleri geldi, "Orman, bir arpçının elindeki bir arp gibiydi." Dalları görmek, onları dinlemek yeterli bir zevk gibi geldi ve pamuk gibi bulutlarla dolu alçak gökyüzüne ve çitin küçük yapraklarını aydınlatmaya başlayan beyaz çiçeğe hayran olmaya başladım ve sanırım, sonsuza dek kaybettiğim sevgili kız hakkında aniden bir düşünceyi üzerime çeken Mayıs çiçeğiydi. Annemin ölümü o yarayı biraz kapatmıştı, ama bir anda tüm kederim yeniden belirdi, yara tekrar açıldı ve kanamayı durdurmak imkansızdı. Bir erkek aynı anda iki kadın için ağıt yakamaz ve sadece bir ay önce hayatımda beliren en güzel şey, ilk andan itibaren takip etmem gerektiğini bildiğim bir fikir,
bana belirdi, bir süre benimle kaldı ve benden geçti. Gençliğimin tüm
kısmi aşkları sonunda
hiçbir değişime uğramayacak bir tutkuda ifadesini buldu. Zamanın değiştiremediği aşkın gizemini kim açıklayacak? Kader, herhangi bir fikri ileten tek kelimedir, çünkü saçlarının sarı ve gür,
gözlerinin gri ve mavi olduğunu söylemenin ne faydası var? Ondan önce birçok kadın tanımıştım,
ve çoğunun saçları ve gözleri onunkiler kadar ince ve derindi. Ama hiçbirisi
benim yanımdayken, uzakta olduğumdan daha yoğun bir şekilde canlı olduğumu hissettirme gibi vazgeçilmez bir özelliğe sahip olmamıştı. Her zaman aradığımız ve belki de
elde etmek için kaybetmemiz gereken o hayat ürpertisidir. Böyle bir günde, karaçamların sallanan dallarının altında, alçak kıyıların arasında güzelce kıvrılan gölün beyazlığı bana onun bedenini hatırlatmaktan geri kalamazdı,
ve gizemi bana onun gizemini hatırlattı; ama güney göğünde dalgalanan hüzünlü dağ çizgisi ona hiç benzemiyordu.
İnsan neye benzemediğini unutuyor, sadece neye benzediğini düşünmeye önem veriyor....
Onu düşününce duyularım dönüyor, bir tür delilik
gözlerimin arkasına sinsice yaklaşıyor. Bu ne kadar da büyük bir umutsuzluktur - bir daha asla o güzel kişiliğe sahip olamamak, Mayıs ayındaki kadar hoş kokulu, o zarif oval yüzü bir daha asla ellerimde tutamayacağım, o güzel gözlere bir daha bakamayacağım, onun kişiliğinin tüm yakınlığının artık gerçek bir varlıkla asla yenilenemeyecek bir anıdan ibaret olması - bu tutkulu anı anlarında insan gerçek bir keder, belki de Niobe dışında hiçbir zaman ifadesini bulamamış bir sızı yaşar; hatta o yüz hatlarının yoğunlaşması bile kederden çok umutsuzluğun bir ifadesidir. Ve bu kızın uyandırdığı keder, annem için yas tutmamı, yas tutulmaya layık olduğu için, iyi bir kadın olduğu için, yıl be yıl daha da hayranlık uyandıran bir ışıkla parladığı için, engelledi; ve onunla yaşasaydım, hayatının son yıllarında yanında olsaydım, ölümü bana kişisel bir kayıp hissiyle gelirdi; Öldüğü gün onun için şimdi olduğu gibi yas tutmalıydım,
yakından; akşam yalnızken, ateş sönerken,
onun varlığının tatlılığı benden çalıyor ve onu kaybetmekle
ne kaybettiğimi anlıyorum.

Ölüler için bu hayatın zevklerinden mahrum bırakıldıkları için değil (eğer bu hayat bir zevkse),
kendi kaybımız için yas tutuyoruz. Ama kim böyle bir bencilliğe itiraz edebilir? Sahip olduğumuz en iyi şey, kendimiz. Bir metresin, sevgilisi ona onu sevdiğini, çünkü sevilmek istediğini,
sevilmenin ona zevk vereceğini düşündüğünü
söylese utancı düşünün - böyle bir fedakarlıktan dolayı ondan nefret eder ve onu
kendisine layık görmezdi. Kesinlikle böyle düşünür ve bir süre ondan yüzünü çevirirdi, ta ki bir sahip olma arzusu onu ona geri gönderene kadar. Biz her zaman doğrudan veya dolaylı olarak kendimizi düşünürüz. Kendimi düşünüyordum, utanç beni zavallı odun toplayıcılarıyla buluşmaktan alıkoyduğunda; onlar, dünyanın tadını çıkarmak için dışarı çıkmışken, tarlada çalışmaya bırakılmamın adaletsizliğini hiç düşünmezlerdi; beni tekrar görmek isterlerdi ve birkaç güzel söz, yüklerinin sırtlarında daha hafif görünmesini sağlardı. Aniden gelen bir fikir çağrışımıyla geri çağrıldım, utanç verici adaletsizliğin şüphesiz insan kaderimizin bir parçası olduğunu düşünmeye başladım, çünkü sadece sıradan olan veya sadece sıradan görünen şeyler için tutkuyla üzülebiliriz; belki de nihai yasa bizden gizli olduğu için; şimdi hayatımıza aniden gelip bizi renklerle baştan çıkaran, bir çiçeğinki gibi geçici, bir güvercinin kanatlarından yayılan ışık kadar hızlı bir ışıkla bizi cezbeden onu düşünüyorum. Neden, diye sordum kendi kendime, karaçamların altında yatarken, geçici bir zevk için bu kadar yoğun bir şekilde yas tutmalıyız, neden bu bizi çocuk doğurma emeğine katlanan, belki de bizi göğsünde besleyen, bize olan bağlılığı hiç bitmeyen ve yıllar geçtikçe her düşünceden daha nazik ve daha uzak hale gelen onun için yaşadığımız üzüntüden daha bütünüyle ele geçirmeli? Adaletsizlikten kaçış olamaz, bir zerre bile. En iyi ihtimalle, yaşlı insanlar için kalbimizde bulunabilecek tek üzüntünün, sonbaharda, Hollandalıların sevdiği ve boyadığı, kızaran sarmaşıklarla sarılmış güzel tek dahlialarla dolu ellerimizle eve döndüğümüzde, yılın kendisinin duyularımıza verdiği türden nazik bir üzüntü olduğu gerçeğine, hatta katlanabiliriz; sarı kayınların çok acıklı bir şekilde eğildiği güneşli yollardan eve döneriz ve yıl için üzgünüz, ancak tutkuyla yas tutmayız; kalplerimiz kırılmaz.

Yine de, geleneklerin bize dayattığı gibi yas tutamayız - garip kıyafetlerle; krep ve siyah eldiven giymek bizi gerçek benliğimizden uzaklaştırır; artık kendimiz değiliz, bir maskeli balo gösterisine katılan
oyuncularız. Krep olmadan annem için daha iyi yas tutabilirdim. "Modern cenaze töreni kadar korkunç bir şey icat edilmedi," diye haykırdım. Cenaze arabasının ve dilsizlerin bir resmi zihnimde canlandı ve tam o anda kuşun şarkısı tekrar duyuldu ve tam başımın üstünde karaçamların arasında yaklaşık bir düzine notadan oluşan çirkin, tiz bir şarkı duyuldu, son iki notada vurgu vardı, asla değişmeyen aptalca, yorucu bir nota. "Hangi kuş olabilir," diye bağırdım, "benim meditasyonumu bölen?" ve ayağa kalkıp altında yattığım ağacın dalları arasında onu bulmaya çalıştım. Biraz daha uzaktaki başka bir ağaçta tekrar duyuldu, sonra bir başkasında. Onu takip ettim ve beni ormanın etrafından tepeye, iki kısa merdivenin eteğine götürdü; ikinci merdiven veya en azından bir kısmı, tonoz açıldığında kaldırılmak zorunda. Hiç şüphe yok ki, her iki tarafında raflar olan tek bir odadan oluşuyor; merak
yüz yıldan daha eski olmayan tonozlara pek az kişiyi götürür; tonozun üstünde anıt var, çok basit bir tane, bir tür masa inşa edilmiş,
ve babam gömüldüğünde, bir rahip kalabalığın
üzerine tırmandı veya kaldırılıp
üstünden bir cenaze konuşması yaptı.

O gün kutunun kenarları ayaklar altında çiğnendi ve
yataklardaki bütün çiçekler. Annem belki de çiçeklere pek önem vermiyordu veya
burada bu bahçenin dikkatlice bakıldığını görecek kadar uzun süre yaşamadı; yıllarca buraya yürüyüşe gelecek çocuk olmadı ve
sınır duvarını onarmak yeterli görüldü, böylece sığırlar içeri giremezdi. Ormanlar seyreltildiğinde burada hiçbir ağaç kesilmedi ve çamlar ve porsuklar o kadar sık ​​büyüdü ki
yer gölgelendi; ve mezar karanlığı öğle vakti bile asla dağılmıyor. Mezarın arkasında, arkasındaki ormanda, eski mezarların
baş taşları yerden görünüyor, ancak toprak onları neredeyse ele geçirdi; ölü yaprakların üstünden sadece birkaç santim görünüyor; tüm bu
yamaç bir zamanlar, yüzlerce yıl önce bir mezarlık olmalı ve
bu kadim mezarlık benim tarafımdan asla unutulmadı, esas olarak
küçük bir çocukken uzun zaman önce gerçekleşen bir şey yüzünden. Ormanın gizemi eskiden merakımı cezbediyordu, ama bir gün, mezarın yanında dua eden mürebbiyemi bırakıp, tırmanabileceğim bir boşluk keşfedene kadar alçak duvarın üzerinden tırmanmaya asla cesaret edemedim. Gezinmelerim, kahverengi elbiseli birinin, ya da hayal edilen bir görüntünün,
olduğunu düşündüğüm bir kadının
görünmesiyle aniden sona erdi; sanki yerde süzülüyormuş gibi görünüyordu ve aceleyle geri döndüm, düştüm ve boşluktan kaçmak için acele ederken kendimi
çok kötü yaraladım. Korkum o kadar büyüktü ki, mürebbiyeme verdiğim zarardan değil, geri dönmesi için yalvaran gördüğüm varlıktan bahsettim; ama geri dönmedi ve bu gerçek beni çok etkiledi. Kendi kendime, "Birisinin orada olduğuna inanmazsa geri dönerdi." dedim. Korku uzun süre devam etti; ve ona ormanın son vardiyası ile mezarın kendisi arasındaki açık alanı geçmemesi için yalvarırdım. Hayal gücümüzde daha önce deneyimlediğimiz bir duyguyu yeniden yaşayabiliriz. Çocukken mezarın arkasındaki kayın ormanındaki gizemli oyuklar ve oradaki eski taş ve kahverengi bir pelerin giymiş gördüğüm varlık hakkında hissettiğim her şeyi yeniden yaşayabilirdim, ancak orman bende yeni bir duygu uyandırmadı. Her şey çok önemsiz görünüyordu. Mezara giden basamaklar, mezarın kendisi, sınır duvarı ve büyülü orman artık sıradan bir plantasyondan başka bir şey değildi. Yaprakların arasından görünen birkaç eski taş vardı, hepsi bu. Harikalar asla bitmez; gençlikte dış dünyayı harikulade bulursunuz, daha sonra iç hayatınızı olağanüstü bulursunuz ve şimdi bana harikulade görünen şey çok fazla değişmiş olmamdı. Hayaletin görülmesi benim hayal gücüme bağlanabilir, ancak ormandaki değişimi nasıl açıklayabilirim - gizemi de bir rüya, bir hayal miydi? Gerçek hangisidir - deneyimin
dünyanın gizemini çalması mı, yoksa değişip,
birdenbire farkına vardığımız ve
bazen şekil alan geçici yayılımların hâlâ orada olması, yalnızca gözlerimizin artık onları algılayamamasıdır? Bu doğru olamaz mı? - çünkü bir
duyu gelişirken, diğeri zayıflar. Bir mağaranın kenarındaki yamaçta yaşayan mistik, geçici şeylerden ziyade ebedi şeyleri düşünerek, tıpkı bir çocuk gibi, bizim bu hayatımız dışındaki bir hayata dair anlık görüntüler elde eder. Yoksa bunları, insan bir bitki gibi ölmeye
razı olmadığı için mi düşünüyoruz? Duyularım daha incelikli bir şekilde işlendiğinde, bir zamanlar başka bir hayata dair bir anlık görüntü bana bahşedilmiş miydi diye merak ederek, yamaçtan aşağı indim; muhtemelen bir ispinoz olan kuş, çığlığını hiçbir değişiklik olmadan tekrarladı. Tepeden aşağı indim ve püsküllü karaçamların gölgesine uzandım, eğer gördüğüm bir kadınsa, eski mezarlığın taşlarının üzerine eğilmiş kahverengi kadını görmeyi ummadığıma kendimi ikna etmeye çalıştım. Bir gün ormanın sessizliği bir duvarcının çekicinin sesiyle bozuldu ve yoldan geçen bir işçiye -muhtemelen ustabaşı- sorduğumda, mahzeni açtığımda başka bir tabut için yer olmadığını keşfettiğimi öğrendim. Ancak mahzenin genişletilmesine gerek yoktu; önümüzdeki uzun yıllar boyunca tek gereken birkaç raf daha eklemekti. Onun demek istediği yanıltıcı değildi - iki raf daha eklendiğinde kardeşlerim, ben ve kız kardeşim için yer olacaktı, ancak sonraki nesil tepede daha fazla kazı yapılmasını emretmek veya yeni bir mezarlık aramak zorunda kalacaktı. Bana bakarak durdu ve ben bir an
gözleri manzara kadar soluk olan yakışıklı bir genç adamı izledim ve
her şeyin çok iyi gittiğine sevindiğimi söylememi bekleyip beklemediğini merak ettim... Duvarcının çekicinin sesi sinirlerime dokundu ve
ahşabın artık meditasyon yapılacak bir yer olmadığını hissederek
kıyı boyunca eski kayıkhaneye kadar dolaştım,
basit bir köylünün sözlerinin
bende nasıl olup da böylesine garip bir tiksinti duygusu yaratmayı başarabildiğini merak ettim. Hiç şüphe yok ki, hiçbirimizin ölümden
uzak olmadığımızı fark ettiğim yoğunluk, sanki bu konuyu ilk kez düşünüyormuşum gibi hissettirdi. Düşünme yaşına geldiğimiz anda ölüm düşüncesi aklımızdan hiç çıkmaz. Bu, her zaman düşündüğümüz bir konudur. Yatağa girerken bir günün daha geçtiğini, mezarlarımıza bir gün daha yaklaştığımızı düşünürüz. Herhangi bir olay, ölümü hatırlamamız için yeterlidir. O sabah, bir camın köşesinde birbirine sokulmuş iki eski mavi şişe görmüştüm ve hemen her şey için bir yaşam süresinin belirlendiğini hatırladım: mavi şişe için birkaç ay, benim için birkaç yıl. Yirmi yıl önce nasıl düşünüldüğünü unutuyorum ama gençlerin bile ölüm üzerine çok sık kafa yorduğunu düşünmeye meyilliyim; öyle olmalı, çünkü tüm kitapları şeylerin değişkenliği üzerine dizeler içeriyor ve yıllar geçtikçe, bu tek konu hakkında daha fazla düşündüğümüz anlaşılıyor, çünkü
tüm modern edebiyat, bir deredeki baloncuklardan başka bir şey olmadığımız için pişmanlık kokusundan başka ne olabilir? Bu eski konu hakkında söylenebilecek hiçbir şeyin beni etkileyemeyeceğini düşündüm, ama Derryanny'li o çocuk, edebiyatın yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, gençliğimizden yaşımıza kadar bizi takip eden düşünceyi bana
getirmişti; tüm şairleri aşmıştı, tek bir cümleyle değil - beni ürküten daha çok ölüme (benim ölümüme) karşı olan zihniyetiydi - ve kıyı boyunca yürürken sözlerini hatırlamaya çalıştım. Yeterince basittiler, şüphesiz, o kadar basitti ki onları hatırlayamadım, sadece bana Michael Malia'nın, yani duvarcının adının, beni küçük bir çocuk olduğumdan beri tanıdığını hatırlatmıştı; bunu nasıl çıkardığını bilmiyorum; Kendim
fikir ifade edememeliydim, ama kelimelerini seçmeden,
farkında olmadan, bilinçsizce, tıpkı nefes alırken, bana kalbimin belirli bir yere
sahip olması durumunda Michael Malia'ya söylemem gerektiğini ve onu benim için saklayacağını söylemişti;
yeni rafı kurduklarında
büyükbabamın hemen üstünde benim için uygun bir yer olacaktı; ikimizin de yazar olduğunu duymuştu.

O taşralı çocuk, belki de hiçbir şairin yapmadığı şekilde beni benden aldı!
Onu asla unutamam, sırtında kireç torbasıyla
yeşil ormandan ağır ağır uzaklaşırken gördüm.

Ve sakin gölün önüne oturup, "Yirmi ya da otuz yıl sonra kesinlikle diğerlerine katılacağım o korkunç mahzende;
hiçbir şey beni kurtaramaz," dedim ve yine şimdiki zaman benden kayıp gitti ve
zihnim tekrar cam kadar berraklaştı; şimdiki zaman sadece bilinçaltıdır;
öyle olmasaydı yaşayamazdık. Bunların hepsini daha önce söylemiştim; yine
kendime
bir cam panele tırmanan, geri düşen,
vızıldayan ve tekrar sürünen bir sinek gibi göründüm. Araştırdığım her çarenin
yanıltıcı olduğu ortaya çıktı, hepsi ölülerin
güçsüz olduğu sonucuna götürdü. "Yaşayanlar bizimle istediklerini yaparlar," diye mırıldandım ve
tüm Katolik akrabalarımı düşündüm, hepsi rahiplerin ve kutsal suyun müdahalesine,
Lekesiz Gebeliğe,
Papa'nın Endüljanslarına ve hatırlayamadığım bir sürü başka şeye
inanıyordu, zavallı pagan bedenimin onların dindar ellerine çaresizce teslim edileceği düşüncesi zihnimin acısını o kadar büyüktü ki.
Yüzlerini
hatırladım, seslerini duyabiliyordum--sevgili kardeşimin sesi, onu her zaman bir albaydan ziyade
yoldan çıkmış bir kardinal olarak
düşüneceğim; Bakire'nin şefaatine olan inançla
ıslanmış soluk gözlerini görebiliyordum - bir Katoliği her zaman ilk bakışta anlayabilirsiniz,
tıpkı bir veremliyi de. Eğri göl, soluk
dağlar, alçak kıyılar, güneş ışığı ve pus beni korkutmaya az da olsa katkıda bulundu; ülke o anda yoğun bir şekilde Katolik görünüyordu.
Düşüncelerim yön değiştirdi ve bir ülkenin yüzünün karakterini
içinde yaşayanların fikirlerinden alıp almadığını merak etmeye başladım. "O mahzenden
nasıl kaçacağım?" diye bağırdım aniden. Michael Malia'nın
hodman'ı beni büyükbabamın hemen üstüne koyabileceklerini söylemişti ve büyükbabam edebiyatçıydı, tarihlerini okumadığım bir tarihçiydi; ve muhtemel cenaze törenimin bende uyandırdığı dehşetin ortasında, yemek odasında asılı duran portresi olan yaşlı beyefendinin romanlarımı okumasını isteyeceğimi itiraf etmekte biraz eğlendim. Durum böyle olunca, tarihlerini okumamı istemesi pek de olası değildi ve Fransız Devrimi'nin[1] bir tarihini yazan kişinin "Esther
Waters" hakkında ne düşüneceğini düşünmeye başladım. Resminde giydiği çikolata rengi paltonun rengi zihnimin gözüne çarptı ve onu ormanda gördüğüm hayaletin giydiği kahverengi giysinin rengiyle karşılaştırmaya başladım. Aman Tanrım, eğer gördüğüm hayalet onun olsaydı!

[Dipnot 1: Hala yayınlanmadı.]

Ve göl suyunun şıpırtısını dinlerken o mahzende korkunç bir
sohbet hayal ettim. Hepsi aklıma geldi, onun diyaloğu ve benim diyaloğum. "Aman Tanrım," diye haykırdım, "kaçmak için bir şeyler yapılmalı!" ve gözlerim göle, bir Gallinin kale inşa ettiği adaya dikildi. Tüm ormanların suyun kenarına kadar uzandığını gördüm ve görmediğim ormanları hatırladım; yamaçlarda yetişen tüm karaçam ağaçları aniden aklıma geldi ve onlardan ne kadar muhteşem bir
cehennem ateşi yapılabileceğini düşündüm. Son otuz yıldır hiçbir ağaç kesilmemişti; bir otuz yıl daha yaşayabilirdim. O zaman benim için bir odun yığını yapmak için ne muhteşem bir kereste olurdu!--elli fit yüksekliğinde, kokulu yağlarla doymuş bir odun yığını ve ben
tüm kitaplarımla birlikte onun tepesinde yatardım (başım için güzel bir yastık olurlardı). Eski kahramanlar kolları yanlarına yatırılırdı; atları kesilirdi, böylece ruhları
yerleşmeye gittikleri hava krallıklarında onlara hizmet etmekte özgür olurdu. Benim odun yığınım bana bakan adada inşa edilmeliydi; alevleri millerce öteden görülebilirdi; göl onunla aydınlanırdı ve bedenim
bir tür işaret ateşi olurdu--eski İrlanda'yı bekleyen pagan geleceğinin işaret fişeği! Böyle bir cenazenin bedeli de
çok uçuk olmazdı--belki birkaç yüz pound, bin karaçam ve birkaç fıçı kokulu yağın bedeli ve büyük ziyafet:
çünkü ben kızartırken, yas tutanlar kızarmış et yemeli, şarap içmeli ve gösterişli elbiseler giymeliydi--hem erkekler hem de kadınlar; ve
en gösterişli müzik çalınırdı. "Figaro'nun Düğünü" ve biraz
Offenbach ruhuma hoş gelirdi, Valkyrie'nin yolculuğu
uygun bir parça olurdu; ama bir seçim doğaçlama yapıyorum ve
bu dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken bir şey. Böyle bir cenazenin -bu kelimeden nefret ediyorum--böyle bir yakmanın
gerçekten güzel bir şey olması gerekirdi ve bunun olmaması için hiçbir sebep yok, tabii ki yasa insan bedenlerinin kamusal alanda yakılmasını yasaklamıyorsa. Ve
sonra yüzüm bulutlandı, ruhum da; Göl kadar hüzünlendim,
gökyüzüne doğru dalgalanan güney dağları kadar hüzünlendim,
bir İrlanda melodisi kadar hüzünlendim, çünkü o kadar muhteşem bir şekilde hayalini kurduğum yanma
asla gerçekleşmeyecekti. İngiltere'deki
Kamu Krematoryumuna geri dönmek zorunda kalabilirdim - İrlanda'da Krematoryum yoktur; İrlanda bedenin
dirilişine olan inançta kalır. "Kendi cenaze törenimin ne olacağına karar vermeden önce," dedim kendi kendime, "modern yasanın ve Hristiyan ahlakının vatandaşa hangi cenaze
özgürlüklerini tanıdığını bulmalıyım"
ve bunu Dublin'e dönene kadar keşfedemeyecektim. Tatlı Lough Cara'nın yanında, önyargılı ve beyaz saçlı, belirli bir tür romantik oyundaki kral olarak yaşlı aile avukatıyla görüşmemi hayal etmeye başladım; dindar bir Katolik, kesinlikle benim paganizmimden çok az şey anlayacaktı; ama onu iki iyi bilenmiş boynuzla yakalamalıydım - teolojik nedenlerle vasiyetname yapmayı reddetmek veya bir başkasının bedenini, Yüce Tanrı'nın Yehoşafat vadisinde diriltmesini sağlamak için çok fazla sorun çıkaracak şekilde elden çıkarmasına yardım ederek vicdanına şiddet uygulamak gibi iş ahlakına aykırı bir eylemde bulunup bulunmaması. Aile avukatının utancı eğlenceli olurdu ve eğer vasiyetimi benim için hazırlamayı reddederse, yapmak istediğim her ne ise onu hazırlamaktan çekinmeyecek birçok avukat olurdu. Cenaze törenimi güvence altına almak için, tüm mal varlığımı, arazilerimi, paramı, resimlerimi ve mobilyalarımı, Hıristiyan ayinlerinin aşağılayıcı etkisi olmadan yakılıp küllerimin atılması koşuluyla kardeşim Albay Maurice Moore'a bırakmak istedim; eğer mirasın beraberinde getirdiği koşullar Albay Maurice Moore'a o kadar tatsız gelirse ki, kalıntılarımın benim isteklerime göre elden çıkarılmasını sağlayamazsa, mal varlığım, arazilerim, param, resimlerim ve mobilyalarım kardeşim Augustus Moore'a gidecekti; eğer kalıntılarımın elden çıkarılmasıyla ilgili isteklerimi yerine getirmeyi reddederse, tüm mal varlığım kardeşim Julian Moore'a gidecekti; Eğer kalıntılarımın bertarafı ile ilgili isteklerimi yerine getirmeyi reddederse, söz konusu tüm mal varlığı arkadaşım Sir William Eden'a gidecekti, eminim ki eski arkadaşının isteklerini yerine getirmekten üzücü bir zevk alacaktır. Bu doğrultuda hazırlanmış bir vasiyetname, atalarımın yanına Kiltoon'a gömülme ihtimalime karşı beni güvence altına alacaktı ve sonraki iki gün boyunca kendi yakılmamı düşündüm. Kardeşim epey masrafa girdiğini düşünebilirdi, ama beni hayal kırıklığına uğratmazdı. Cenaze levazımatçılarını görme ve ayinler vb. için düzenlemeler yapma gibi tatsız görevi benden almıştı, bunları yapmak benim için çok tatsız olurdu. Yakılmamın ayrıntılarını düşünmek için bolca zamanım vardı; ve Hristiyan cenaze töreninin utancından kurtulduğum düşüncesiyle mutlu oldum. Bu utanç, son iki güne kadar benim tarafımdan tamamen fark edilmedi, ama yine de her zaman şüphelenildi. Hiç şüphe yok ki, son yıllarda asla kaçamadığım ölüm düşüncesine ilham veren şey Kiltoon korkusuydu. Romantik bir
mizaçlıyım ve hayal ettiğim yanmayı ertelemek yazık olurdu. Tepedeki karaçam ağaçlarının kesilmesi ve eski kalenin etrafına
odun yakılmasıyla ilgili gelen görüntüden zevk aldım. Çok daha yükseğe ulaşacaktı; en az elli fit yüksekliğinde olduğunu hayal ettim. Hayalimde alevler içinde olduğunu gördüm ve yarısı yandığında, yas tutanlar teknelere binmek zorunda kalacaklardı, o kadar yoğun bir sıcaklık olacaktı. Ne muhteşem bir manzara! Hiçbir
insan bundan daha muhteşem bir cenaze hayal etmemişti! Kanun beni bundan vazgeçmeye
zorlarsa yazık olurdu. Ama kanunun bunu yapmamasını ummanın bir anlamı yoktu; insan kalıntılarının yakılmasına karşı bir yasa vardı ve Kamu Krematoryumu'na başvurmak zorunda kalabilirdim: geriye sadece küllerle ne yapılmasını istediğime karar vermek kalmıştı. Mutlu bir ilham anında küllerim için tek uygun
depo olarak bir Yunan vazosu fikrini tasarladım ve gördüğüm tüm Yunan vazolarını hatırlamaya başladım: hepsi güzeldi, hatta Roma Yunan vazoları bile; bunlar bazen beceriksiz ve ağırdı, ancak heykeller incelikle tasarlanmış ve yapılmıştı. Herhangi bir Yunan vazosunun beni tatmin edeceğine karar verdim, tabii ki kabartmanın dans eden Baküs'ü temsil etmesi ve neredeyse her Yunan vazosunun bu şekilde dekore edilmiş olması şartıyla. Vazo satın almak
ek bir masraf olurdu; şüphesiz kardeşimi epey paraya
yöneltiyordum; orijinal Yunan heykelleri satın almak giderek daha da zorlaşıyor! ve ölümünden sonraki bir cimrilik anında
düşüncelerim granitten yapılmış bir Yunan vazosunun kopyasına yöneldi, granit mermerden daha dayanıklıydı ve vazonun uzun süre dayanmasını istiyordum. Bir kağıt ve bir kalem alıp gördüğüm farklı vazolardan hatırladığım her şeyi çizmek çok keyifliydi,
şarap boynuzları taşıyan şehvetli erkeklerin farklı isyanları, zarifçe dans eden zarif kızlarla, flüt çalan gençlerle ve bunların arasında faunlarla, ormanların, manzaranın sevimli hayvanlığı, insanların ilk kez keçilerini sağmaya başladığı ve kabileden bir adamın diğerlerinden daha düşünceli, daha meditatif olduğu, nehrin kıyısına inip bir kamış kesip içinde müzik bulduğu zaman. En iyi hatırladığım vazo, kuğuların boyunlarından çıkan dik kulplara sahipti.
Yaklaşık iki fit yüksekliğinde, belki biraz daha fazla ve
boşluğu, yandıktan sonra benden geriye kalan her şeyi barındırabilecek kapasitede olmalıydı.
Dudaklarımdaki mutlu gülümsemeden,
bir Yunan vazosunu ve küçük bir beyaz kül yığınını düşündüğümü kimse düşünmezdi.
"Ey ölüm, senin iğnen nerede?" diye mırıldandım ve kalem elimden düştü,
çünkü hafızam, kağıt üzerinde fark edebildiğim her şeyden daha güzeldi.
Bir gencin sadece bir tarafını, onun dürtüsel bir bakirenin yanındaki tarafını hatırlayabiliyordum; onun sevinci ona kanat veriyordu;
sol kolu onun omzundaydı. O, ondan daha dürtüseldi ve
onun hüzünlülüğüne şaşırdım - başka bir aşkı mı düşünüyordu yoksa daha çok sevdiği bir şiir kitabını mı. Danstaki figürlerin birçoğu yavaş yavaş hatırlandı, çünkü heykel o kadar iyi yapılmıştı ki, yıllar sadece hafızamı bulandırmıştı. Bulutlar dağıldı ve bu sefer tek bir figür gördüm, dans eden bir kız figürü; sağ kolu uzatılmış, sol kolu bükülmüş, dans ederken bir eşarp tutuyor ve kol kasları o kadar iyi yerleştirilmiş ki, göğüsleri de öyle, sanki kız heykeltıraş çalışırken onun önündeymiş gibi. Sadece Ingres ve Antik Çağ basitleştirmeyi biliyordu. Çok az şey var, ama o az şey o kadar doğru ki, ayrıntıya gerek yok ve karın kısmının yarı gizli, yarı küçük sıvı kıvrımlarla ortaya çıkan zarif tasarımını hatırlayarak sevinçten havalara uçtum. "Ne kadar da zarif," dedim, "o uyluk! Ne kadar da iyi ilerliyor! Ve biz zavallı modernler neredeyse iki bin yıldır o güzellikle yaşıyoruz? Ama ayak bileklerinin etrafında dalgalanan o kumaşı, bir dalganın tepesinde kırılan köpük gibi, taklit etmeye ne kadar da boşuna çalıştık." Yanında incecik bir genç duruyor; omuzları kalkık, çünkü
dudaklarında flütler var, ayakları birbirine yakın ve onun yanında bir satir çılgınca dans ediyor, dans ederken zilleri şakırdatıyor. Sanırım onu ​​takip ediyor - bunun başka bir vazonun hatırası mı yoksa figürün aynı gruba dahil olup olmadığını söylemek zor - bir panterin dişlerini ve pençelerini bir salkım üzümle baştan çıkaran bir faun. Ve küllerimin saklanacağı yer olarak bu vazoyu seçmeme karar veren bu sevimli faun oldu. Ve vasiyetimde bu vazonun seçilmesini şart koşmaya karar verdim. Ama iradem çok karmaşık olmamalı,
aksi takdirde itiraz edilebilir. Ortak olmayan her şey,
aptal bir jüri önünde geveze bir avukat tarafından kolayca delilik olarak savunulabilir. Avukat,
bir deliden başka kim, diye sorar, kalıntılarıyla ne yapılacağı konusunda bu kadar uğraşır?
Mahkemedeki herkes onunla hemfikirdir, çünkü mahkemedeki herkes komşusuna iyi bir Hıristiyan olduğunu
kanıtlamak için endişelidir. Her şey bir gelenektir ve kurşun
tabutlar ve meşe tabutlar deliliğin kanıtı olarak kabul edilemez, çünkü
insanlar hala bedenin dirilişine inanırlar. Firavunlar deli miydi? Büyük Piramidin inşası bir delilik eylemi miydi? Ortak güvence, kalıntılarımızın ne olacağının hiçbir önemi olmadığıdır, ancak dünya her zaman mezarlar inşa etmekle meşgul olmuştur. Mezarları düşünmeyenler sadece o güzel satirlerdir. Satirler, ölümlerini hissettiklerinde gizli bir yere doğru
kaybolurlar. Ancak zavallı
insanlık hatırlanmak ister. Ölümden sonra en azından kısa bir süre hatırlanma arzusu, kolayca adlandırılabilecek herhangi bir içgüdü kadar derin bir içgüdüdür ve hayatlarımız kendimiz için biraz ölümsüzlük sağlamaya ayrılmıştır. Herkesin ölümünün ve gömülmesinin, sanki yaşamı boyunca kabul etmeyi kabul ettiği
fikirlerin tipik bir örneği olmasını istemesinden daha doğal ne olabilir: toprak parçalarının kutsanması ve haçların dikilmesiyle başka hangi amaç
sağlanabilir? En azından bu konuda diğer insanlardan farklı değilim; Eğer
yanmam konusunda endişeliysem, bunun sebebi
sonuna kadar
fikirlerimi ortaya koymak ve ifade etmek istememdir ve ne nesrimde ne de şiirimde
düşüncelerimi mezarım için yaptığım gibi eksiksiz veya mükemmel bir şekilde
çizmedim. Ancak,
aklımda hala bir sorun vardı. Vazo nereye yerleştirilmeli? Westminster
Abbey'e değil.
Kahrolsun tüm Hristiyan mezar yerleri! Bir müze, birkaç kişide
yüce düşüncelere ilham verir; Gouncourt, kalabalığın buz gibi hayranlığından bahseder. Vazo, taş duvarda ve
benim topaç çevirmeyi öğrendiğim
köşede durabilir. Ama er ya da geç bir hizmetçi onu kırar. Evin kendisi başka bir ailenin malı olur ve
yabancı vazoya boş bir merakla bakar veya
belki de beni salonda görmekten
moral bozucu bulur.
Bir tavan arasına
çıkarılmam için bir emir çıkarılabilir.

Vazoyu elden çıkarmak bana büyük bir endişe verdi ve eğer onu sonsuza dek zarardan koruyabileceğim bir fikir
bulmazsam projemin değerinin yarısını kaybedeceğini önceden gördüm.
Düşünerek otururken merdivenlerde aniden ayak sesleri duydum.
"Annemin tabutunu aşağı indiriyorlar," dedim ve o anda kapı açıldı ve cenaze alayının beni
beklediği söylendi. Kardeşim, çeşitli akrabalarım ve arkadaşlarım
hollerde bekliyorlardı; her elimde siyah eldivenler,
her şapkadan krep akıyordu, "Kederin tüm gereçleri," diye mırıldandım;
"hiçbir şey eksik değil." Ruhum bu alaycılığa isyan etti. "Ama
neden anneme acıyayım ki? Kocasının yanında yatmak istiyordu. Ve böyle bir arzuyu eleştirmek benden çok
uzak!"

Tabut cenaze arabasına kaldırıldı. Eski zamanlardan bir bahçıvan gelip
bana ağlamak isteyip istemediğimi sordu. İlk başta ne demek istediğini anlamadım; açıklamaya başladı ve ben de Batılı köylünün ölüsünü mezara kadar takip ettiği çığlıkları kastettiğini anlamaya başladım. Korkunç bir vahşet! Ve ben de
ağlama olmamasını emrettim; fakat kendilerini tutamayan üç veya dört kadın öne atıldı ve bir ağıt yakmaya başladı. Onları durdurmaya çalışmak
zordu. Sanırım herkes gökyüzünde bulut olup olmadığını görmek için etrafına baktı, çünkü şapele yaklaşık bir buçuk mil vardı; en azından üç mil yürümemiz gerekecekti ve yağmur yağarsa, muhtemelen
ağır soğuk algınlığına yakalanırdık. Ormanın nemini ve yamaçtaki o mezarın etrafında büyüyen porsuk ve köknarın hüzünlü dallarından damlayan damlaları düşündük. Fakat yağmur tehlikesi yoktu; Kale Adası sisli suda, soluk ve gri renkte uzanıyordu, bana
eğer kanun beni engellemek için müdahale etmeseydi
ne kadar muhteşem bir cenaze törenim olabileceğini hatırlatıyordu. Ve her iki tarafında da yetersiz tarlalar olan, bataklık arazisine doğru sürüklenme noktasında görünen tarlalar olan, dağınık gri İrlanda yolunu takip ederken, yoksul insanların evlerinin yanından geçerken,
vazoyu korumak için bir plan tasarlamaya çalıştım. Fakat
İkinci Rameses bedenini ihlale karşı güvence altına almayı başaramamıştı; sarılıp sarmalanmıştı; fotoğrafını Strand'da görmüştüm ve onun başaramadığı yerde ben nasıl başarabilirdim?

Bir ayin
yapmak üzere yirmi rahip tutulmuştu ve onlar ilahiler
söylerken, zihnim dolaşmaya devam etti, ulaşılamaz olanı, Rameses'in
bulamadığı şeyi arıyordu. Beklenmedik bir şekilde, rahip Pater Noster'ı okumaya başladığı anda,
derin denizi küllerimi içeren vazo için
tek temiz ve kutsal kap olarak düşündüm. Denizin en derin olduğu yere bırakılsa dibe ulaşamazdı, karanlık, hareketsiz derinliklerde, sadece birkaç balığın dolaştığı, serin, derin bir mezarda asılı kalırdı, "el değmeden, lekesiz bir dünyada" yapılmış, Baküsçüler, gençler ve kızlar ve ormandan gelen vahşi yaratıkların, ilkel hayvanlığıyla insanla çevrili. Ama hiçbir şey sonsuza kadar sürmez. Birkaç milyon yıl sonra deniz solmaya başlayacak ve beni içeren vazo batacak (umudum, o zaman dünyanın olacağı havasız ve susuz çölde ayakta duracak şekilde kayalardan oluşan güvenli bir temele batması). Ramses başarısız oldu, ama ben başaracağım. Dans eden gençler ve kızlarla çevrili mezarım, soyu tükenmiş bir gezegenin
soyu tükenmiş denizinin yalnızlığında yüksek bir kayanın üzerinde duracak. Milyonlarca yıl geçecek,
ve dünya, uzun bir kış boyunca ölü yattıktan sonra, şimdi birkaç haftadır don ve kar altında olduğu gibi,
diğer tüm dönen gezegenlerle birlikte, güneşe
emilecek ve güneşin kendisi daha büyük güneşlere, Sirius ve benzerlerine
emilecek. Ciddi anların meselelerinde, milyonlarca yıl sadece saniyelerdir; milyarlarca yıl
zihnimize çok az şey ifade eder. Diyelim ki, birkaç milyar yılın sonunda, her şeyin başlangıçtan beri hareket ettiği nihai an
ulaşılacak; ve o andan itibaren gelgit
tekrar akmaya başlayacak, şeylerin ebedi dağılması
tekrar başlayacak; güneşler etrafa dağılacak ve muazzam güneş depremlerinde
gezegenler savrulacak; gürültülü depremlerde bu gezegenler
ayları savrulacak. Milyonlarca yıl geçecek, dünya
soğuyacak ve ilkel çamurdan yaşam yeniden başlayacak
bitkiler, sonra balıklar ve sonra hayvanlar şeklinde. Bu delilik gibi ama Hristiyan öğretisinden daha mı deli? Ve inanıyorum ki
milyarlarca yıl sonra, milyarlarca ve milyarlarca yıl sonra,
şu an oturduğum odada oturuyor olacağım, şu anda yazdığım satırları yazıyor olacağım: İnanıyorum ki yine, birkaç yıl sonra, küllerim Pasifik Okyanusu'nun hareketsiz ve sessiz derinliklerinde sallanacak ve
aynı figürler, aynı periler ve aynı faunlar
çevremde tekrar dans edecek.

George Moore'un Project Gutenberg Memoirs of My Dead Life E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MY DEAD LIFE ***

***** This file should be named 7789.txt or 7789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/8/7789/

Produced by Eric Eldred, Cam Venezuela, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
