*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain January (Kaptan Ocak)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: March, 2005 [EBook #7790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain January, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain January

Author: Laura E. Richards

Release Date: March, 2005 [EBook #7790]
Last Updated: August 25, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN JANUARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ketaki Chhabra ve Wendy Crockett tarafından üretilmiştir

CAPTAIN JANUARY

Laura E. Richards tarafından

_Yazarı_

"Melody", "Marie", "Rosin, the Beau", "The Hildegarde-Margaret
Series", "Three Minute Stories", "Five Minute Stories" vb.

İÇERİK LİSTESİ

I. Star Bright
II. The Story
III. Imogen ve Bob'un Tanıtılması
IV. The Visit
V. Captain January's Star
VI. The Signal

BÖLÜM I. -- STAR BRIGHT

Kaptan tüm ıstakozlarını satmıştı. Özellikle iyi olanlarıydı ve iskeleden geçen herkes bir veya iki tane almak için durup "sıcak kekler gibi" gitmişti. Şimdi kırmızı kayık boştu,
ve Kaptan her zamanki titizliğiyle onu yıkamıştı,
ve dönüş yolculuğu için hazırlıklar yapıyordu ki, sokaktan neşeli bir ses onu selamladı.

"Merhaba, January!" dedi ses. "Sen misin? Nasıl gidiyor?" ve
sesin sahibi, pirinç düğmeli mavi bir ceket giymiş güçlü kuvvetli bir adam, iskeleden aşağı indi ve Kaptan'ı içten bir şekilde el sıkışarak selamladı.

"Nasıl gidiyor?" diye tekrarladı. "Seni bir köpek yaşı kadar zamandır görmedim."

"Ben yürekliyim, Kaptan Nazro!" diye cevapladı Kaptan January. "Yürekten, ben buyum ve umarım sen de öylesindir."

"Doğru!" dedi ilk konuşmacı. "'Sizinle sık sık göz göze gelmiyoruz, ışığınıza bu kadar yakın duruyorsunuz. Ve küçük kız, o
iyi, sanırım? Bazen camdan ona baktığımda bir resim gibi görünüyor.
Biz geçerken dışarı koşup
önlüğünü sallamayı asla ihmal etmiyor!"

"Kaptan Nazro," dedi January, vurgulayarak, "bu dünyada sağlık, hastalık ve iyilik hakkında bir resim varsa, o da o çocuktur. O küçük çocuk, efendim. Bu ülkede ve seyahat ettiğim diğer hiçbir yerde yenilmez."

"Güzel küçük kız!" dedi Kaptan Nazro, onaylayarak. "Çok tatlı küçük kız! Okula gitmesinin zamanı gelmedi mi, January? Eşim ve ben daha geçen gün bundan bahsediyorduk. Sanki şimdi diğer çocuklarla birlikte olması ve ne yaptıklarını öğrenmesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Bayan Nazro, onun bizimle bir süre kalmasından ve kızlarımızla okula gitmesinden gerçekten memnun olur. Siz ne diyorsunuz?" Çok içten bir şekilde konuştu, ancak yaşlı adama şüpheli bir şekilde baktı, sanki olumlu bir cevap beklemiyormuş gibi.

Kaptan January başını şiddetle salladı, "Gerçekten çok naziksiniz, Kaptan Nazro!" dedi; "gerçekten naziksiniz, siz ve Bayan Nazro ikisi de öylesiniz! ve o
küçük çocuğun elbiselerini ve önlüklerini yapıyor, bu da büyük bir yardım. Ama
onu gözümün önünden ayıramıyorum, hiçbir şekilde; ve okula gelince,
o buna katlanacak türden değil, ben de ona katlanamıyorum. O
öğreniyor!" diye gururla ekledi. "İyi öğreniyor! Bahse girerim ki
sizin okulunuzdaki hiçbir kız daha fazlasını bilmiyor, o da bilmiyor. Harika,
yürüyüş şekli!"

"Okul okuma kitaplarını alın, hey! ve ona kendiniz öğretin, tamam mı?" diye sordu
Kaptan Nazro.

"Hayır, efendim!" diye cevapladı yaşlı adam; "Okulda okuyan kimsem yok. Çocuk dünyadaki en iyi iki kitabı öğreniyor: İncil ve William Shakespeare'in kitabı; ektiği tüm kitaplar bunlardı, diyebilirim."

"William Shak--" diye başladı Kaptan Nazro; ve sonra şaşkınlıkla yarıda kesti ve sadece "Eh, mahvoldum!" dedi.

"Bakan bana verdi," dedi Kaptan January. "Sanırım biliyordur. Bir de sözlük var," diye ekledi, oldukça üzgün bir şekilde; "ama onu buna ikna edemem, her ne kadar içinde güzel kelimelerin gücü olsa da."

Sonra, diğer adam sessiz ve ağzı açık kalırken, şöyle dedi: "Ama
ben gitmeliyim, Kaptan Nazro, efendim! Küçük çocuk beni
arayacak. İyi günler, efendim ve çok teşekkür ederim, sanki olacakmış gibi, ki olmayacak!" Ve dostça bir hareketle, yaşlı adam
kırmızı kayığına bindi ve uzun, sağlam vuruşlarla kürek çekti.

Kaptan Nazro düşünceli bir şekilde arkasından baktı, piposunu çıkardı ve
ona baktı, sonra tekrar baktı. "Ocak çatladı," dedi;
"onun sorunu bu. O iyi bir adam ve iyi bir
fener bekçisi ve zamanında yetenekli bir denizciydi, daha iyisi
yoktu; ama çatlamış!"

Maine kıyısının belli bir bölümünde bir ada var, küçük
kayalık bir ada, sanki Doğa Hanım, anakara ile arasında kalan daha büyük adaları yapmayı bitirdiğinde, önlüğünden rastgele bir taş yığınını
sallamış gibi yığılmış ve yuvarlanmış.
Bir uçta, kıyıya bakan uçta, minik bir koy ve biraz gümüş kumlu plaj, ötesinde yeşil bir çayır ve tek bir büyük
çam var; ama geri kalan her şey kaya, kaya. Daha uzak uçta kayalar, bir kale duvarı gibi, Atlantik dalgalarına karşı cesur bir bariyer oluşturarak
yüksekçe yığılmış; ve bu tümseğin tepesinde, kayaların kendisi kadar engebeli ve sağlam, ancak beyaz boyalı ve
pencereleri büyük, pürüzsüz elmaslar gibi parlayan deniz feneri yükseliyor. Bu Işık
Ada; ve Kaptan January'nin kırmızı sandalı, kardeşi kaptandan ayrılırken bu yöne doğru gidiyordu ve rıhtımdan
uzaklaştı. Uzun bir çekişti; aslında neredeyse bütün öğleden sonrasını aldı, bu yüzden akşam gölgeleri uzamaya başlamıştı, sonunda küreklerini bıraktı ve teknenin burnunun küçük koyun kumuna sürtündüğünü hissetti. Ama kürek çekmek Kaptan January için nefes almaktan daha fazla bir çaba değildi ve tekneden
çıkmasını biraz zorlaştıran şey yorgunluk değildi, sadece uzun süre oturmaktan kaynaklanan ufak bir tutukluktu. Küçük plajın sert damarlı gümüşüne yavaşça
çıktığında, umutlu bir şekilde yukarı ve etrafına baktı ve kimseyi göremeyince, yüzünden bir hayal kırıklığı ifadesi geçti. Dudaklarını sanki birini çağırmak ister gibi açtı, ama kendini tutarak, "Akşam yemeğini yiyor!" dedi. "Düşündüğümden daha geç oldu. Eskiden olduğu kadar çevik değilim,
'armutlar ter me. Wal, thar! 'beklenemez. Farkına varmadan kırk
yaşına
geleceğim!"

Kendi kendine kıkırdayan Kaptan, küçük tekneyi çekti ve sabitledi; sonra, iskelenin altından çeşitli kahverengi kağıt paketler alarak
döndü ve deniz fenerine doğru ilerledi. Yığılmış ve devrilmiş kayaların arasında ilerleyen pitoresk bir figürdü. Hala gür ve kıvırcık olan saçları ve sakalı, uçurumun dibindeki kayaların üzerinden kırılan köpük kadar beyazdı. Yüzü bronzlaşmış ve hava şartlarından
maun rengine dönmüştü, ancak yüz hatları güçlü ve keskin hatlıydı, tüylü kaşlarının altında parlayan delici mavi gözleri ise gençliğin tüm ateşini gösteriyordu ve uzun boylu vücudunu eğen ve geniş ve iri omuzlarını hafifçe yuvarlatan yetmiş yılda hiçbir rolü yokmuş gibi görünüyordu. Kaptan kaba bir bezelye ceketi ve uzun çizmeler giymişti,
başı ise şapka veya bere olarak başlamış olabilecek ama artık her iki aileye de ait olmayacak, sıradan bir örtüyle süslenmişti.

Eve vardığında, yaşlı adam kapıya çıkan kaba basamakları tırmandı ve Storm Castle'daki mutfak, yemek odası ve oturma odası olan odaya girdi, sakinleri tarafından deniz feneri olarak adlandırılıyordu.
Oda aydınlık ve neşeliydi, şöminede hoş bir küçük ateş
çatırdıyordu. Masa temiz beyaz bir örtüyle örtülmüştü,
çaydanlık ocağın üzerinde şarkı söylüyordu ve küçük bir tencere
hoş ve kışkırtıcı bir sesle
kaynamaktaydı; ama
ortalıkta kimse yoktu. Telaşlanan, nedenini pek de bilmeyen, sessizlik ve yalnızlık karşısında,
Kaptan January paketlerini masaya koydu ve bacanın yanında yukarı doğru kıvrılan dar taş merdivenin ayağına giderek, "Yıldız! Yıldız Parlak, neredesin? Bir sorun mu var?" diye seslendi.

"Hayır, Baba Kaptan!" diye cevapladı yukarıdan gelen net, çocuksu bir ses;
"Bir dakika içinde geliyorum. Sabırlı ol, Babacığım!"

Kaptan January rahat bir nefes alarak şömineye çekildi ve
yüksek arkalıklı büyük bir koltuğa oturarak
büyük botlarını yavaşça çıkarmaya başladı. Bir tanesi çoktan çıkarılmış ve elindeyken, hafif bir ses onu yukarı bakmaya zorladı. Şiddetle irkildi ve sonra sandalyesine yaslanarak önündeki görüntüye sessizce hayretle baktı.

Taş merdivende ve ağırbaşlı olması amaçlanan basamaklarla yavaşça aşağı inerken (ve merdivenler çok dik ve küçük bacaklar çok kısa olmasaydı öyle olabilirdi) bir çocuk figürü vardı: yaklaşık on yaşında, neredeyse şaşırtıcı güzellikte bir yüze sahip küçük bir kız. Saçları omuzlarının etrafında soluk altın bir bulut gibi uçuşuyordu; gözleri maviydi, yaşlı adamınki gibi açık ve keskin değil, şairlerin menekşe demeyi sevdiği o yumuşak, koyu, gölgeli maviydi. Çocuk dikkatlice aşağı inerken, uzun elbisesini küçük ayaklarından yukarı kaldırırken, en koyu siyahın uzun, kıvrımlı kirpikleriyle gölgelenen harika gözler. Kaptan January'yi çok şaşırtan şey elbiseydi. Gözlerinin alışık olduğu pembe patiska elbise ve mavi kareli önlük yerine, küçük figür, arkasındaki merdivenlere doğru uzanan, tavus kuşunun kuyruğuna çok benzeyen, uzun kuyruklu koyu yeşil kadife bir cübbe giymişti. Yetişkin bir kadın için yapılmış olan vücudu, omuzlarından gevşekçe sarkıyordu, ancak kollarının altına ve beline altın rengi bir
örtü bağlamıştı, uzun sarkan kollarından ise kolları, yontulmuş fildişi gibi yuvarlak ve beyaz parlıyordu. Maine kıyısındaki bir deniz feneri kulesi için garip bir görüntüydü bu! Ancak o kadar güzeldi ki, yaşlı denizci gözlerini ondan ayıramıyordu.

"Juliet olabilir!" diye mırıldandı kendi kendine. "Juliet, küçükken. 'Güzelliği Gece'nin yanağında asılı duruyor,' -sadece, tabiri caizse, tam olarak gece değil--'bir zencinin kulağındaki zengin bir mücevher gibi.'
Hayır! Bu doğru değil. 'Zenci' doğru değil, 'Etiyopya'nın kulağı, 'işte bu! Yine de, bence hemen hemen aynı şeydi ve
onları daha sık burunlarına takıyorlardı, kendi ülkelerinde gördüğüm gibi."

Böylece kendi kendine konuşurken, küçük kız güvenle merdivenlerin dibine ulaştı ve kadifenin kıvrımlarını indirerek
küçük bir nezaket gösterdi ve "İşte buradayım, Baba Kaptan!
Beni nasıl buluyorsun, lütfen?" dedi.

"Parlak Yıldız," diye cevapladı Kaptan January, ona dik dik bakarak,
piposunu yavaşça cebinden çıkarıp yaktı. "Seni
şaşırtıcı
beğeniyorum. _A_-şaşırtıcı Senden hoşlanıyorum, canım! Ama küçük bir hizmetçiyi mavi bir önlükle bırakıp
geri dönüp altın ve kadife giymiş bir prenses bulmak
sürpriz sayılabilir. Evet, Güvercin Turta,
şaşırtıcı diyebilirsin ama yine de bir zerre bile esnemiyorsun."

"Gerçekten bir prensese benziyor muyum?" dedi çocuk, ellerini çırparak
ve zevkle gülerek. "Hiç bir prenses gördün mü, Baba
Kaptan, ve bana benziyor muydu?"

"Bir keresinde bir tane gördüm," diye cevapladı Kaptan, ciddi bir şekilde, piposundan
tüttürerek. "Africky'deydim, bir Hintlinin ilk kaptanı olduğumda.
Ve o senin gibi değildi, Şeftali Çiçeği, bir Satir'e Hyperion'dan daha fazla değildi ve o tür şeyler. Dizlerinin yarısına kadar inen kısa bir etek, bir kolye ve burnunda bir halka vardı. Ve--"

"Diğer kıyafetleri neredeydi?" diye sordu çocuk.

"Wal--belki aceleyle gitti ve onları unuttu!" dedi Kaptan, şefkatle. "Neyse, onun dilini konuşmadığım için ona sormadım.
Ve maça ası kadar siyahtı ve her yeri tereyağıyla parlıyordu."

"Ah, _o_ tür prenses!" dedi Star, kibirle. "Ben o tür insanları kastetmedim, Baba. Kakmalı saraylarda yaşayan,
emaye taşlarda müzik olan ve
her gün böyle kıyafetler giyen türden insanları kastettim."

"Wal, Honey, şimdiye kadar böyle birini hiç görmedim!" dedi Kaptan, uysalca. "Ve üzgünüm ki prensesimin yaşayacağı
kakmalı bir sarayım yok. Altın kızlar ve kadife kuyruklar için
zavallı bir yer burası."

"Öyle değil!" diye bağırdı çocuk, yüzü aniden öfkeyle parlayarak
ve ayağını yere vurarak. "Buraya zavallı bir yer diyemezsin, Baba! Çok
kötüsün. Ve hepsi bir sıraya dizilmiş _elli_
olsa bile bir sarayda yaşamazdım. İşte böyle!" Kollarını kavuşturdu ve yaşlı adama meydan okurcasına baktı, o da sakin bir şekilde bakışlarına karşılık verdi ve
piposunu üflemeye devam etti, ta ki bir tövbekar kucaklamayla yakalanana, kucaklanana, öpülene, azarlanana ve ağlanana kadar.

Kısa fırtına sona erdiğinde, çocuk rahatça onun
dizine oturdu ve "Şimdi, Baba, bir hikaye istiyorum." dedi.

"Akşam yemeğinden önce hikaye mi?" diye sordu Kaptan, uysalca,
bakılmak için hevesle kapağını neredeyse kaldıran
tencereye bakarak. Pişmanlıkla sarılmanın taze bir erişimi izledi.

"Zavallıcık!" dedi Star; "Akşam yemeğini tamamen unuttum. Ve
bir de haşlanmış böbrekler! Ama oh! "Elbisem!" dedi ve kadifemsi ihtişamına
baktı. "Gidip çıkarmalıyım," dedi üzgün bir şekilde.

"Sen değil, Hanımeli," dedi yaşlı adam, ayağa kalkıp çocuğu dikkatlice
sandalyeye yerleştirerek. "Oraya otur ve gerçek bir prenses ol,
ve ben senin hizmetkarın olacağım ve bu sefer akşam yemeğini yiyeceğim. Seni güzel
giysilerinle görmek hoşuma gidiyor ve onları bu kadar çabuk çıkarmak
ayıp olurdu."

Tekrar ellerini çırptı ve büyük
sandalyeye rahatça yerleşerek, zarif bir şekilde
eteklerini düzeltti ve bulutlu altın saçlarını geriye doğru itti.

"Gerçekten prenses gibi mi davranacağım?" diye sordu ve bir cevap
beklemeden, başını havaya kaldırarak ve minik elleriyle oraya buraya işaret ederek yüksek sesle emirler vermeye başladı.
"Altın pişirme kabını al, Grumio!" diye bağırdı. "Böbrekler--yani horozlar--şimdi tamamen hazır. Ve süt--hayır! çuval--gümüş şişede!" dedi, şifonyerin üzerinde duran eski mavi bir sürahiye işaret etti.

İtaatkar Kaptan tencereyi almak için acele etti ve kısa süre sonra mütevazı akşam yemeği hazırlandı ve prenses ile uşağı ona fazlasıyla
hakkını veriyorlardı.

"Sana emir verdiğimde 'Anon! anon! Madam' demedin," dedi
Prenses düşünceli bir şekilde. "Bunu yapmalısın, biliyorsun. Hizmetçiler her zaman kitapta
yaptıkları gibi yaparlar."

"Wal, bunu düşünmedim," diye itiraf etti uşağı. "Ben bu işle
ilgili olarak yetiştirilmedim, görüyorsun, Prenses. Bana her zaman
aptalca bir şey gibi geldi, her neyse: W. Shakespeare'e saygısızlık etmek istemiyorum. Sanırım
kelimenin 'anonim' kelimesinin gövdesi ve sözlük _bu_ 'bir isim istemek' anlamına geliyor. Yani, toplamda, Star Bright, o cevaptan pek bir anlam çıkaramadım."

"Önemli değil!" dedi Prenses başını sallayarak. "Sözlüğü sevmiyorum. Bir rezillik!"

"Öyle, öyle," diye onayladı Kaptan, kölece bir çeviklikle. "O zaman biraz daha süt al, Güneş."

"Süt değil! Çuval," dedi çocuk hemen, küçük sarı kupasını kraliyet edasıyla uzatarak. "Kaponlar iyi mi, Grumio?"

"Öyle, kuzum, öyle," diye yanıtladı Kaptan. "Herkesin iyiliği için
kesinlikle öyleler ve ben bugüne kadar kaponların ne olduğunu bilmiyorum.
Biraz daha mı? Evet, Güvercin Turta, biraz daha _alacağım_, teşekkür ederim."

"Bence_, Grumio, bana şu anda kuzu ve güvercin turtası dememelisin," diye belirtti Prenses, akıllıca bir şekilde. "Sence bu saygılı mı? Shakespeare'de öyle değil, eminim."

"Bir daha yapmayacağım, Balım - yani Hanımefendi;" dedi Kaptan, büyük bir alçakgönüllülükle eğilerek. "Saygıdeğer Majestelerinin affını dilerim ve asla buna kalkışmayacağım--"

"Evet, kalkışacaksın!" diye bağırdı Prenses, masanın üzerinden ona doğru
fırladı ve aniden gelen şiddetli kucaklamasıyla neredeyse onu
boğacaktı. "Bana güvercin turtası diyeceksin ve istediğin başka bir şey. Bana çavdar lapası diyeceksin, nefret etsem de ve her zaman topaklarla dolu olsa da. Ve bir daha asla o şekilde bakma; beni _öldürüyor_!"

Kaptan, yapışan kolları sessizce çekip öptü ve
yarı ağlayan çocuğu yerine koydu. "Hadi, hadi, hadi!"
dedi, yatıştırıcı bir şekilde. "Ne kadar da küçük bir fırtına!"

"Nazik Ariel de," diye hıçkırdı Star. "Bugün söylemedin,
ve beni sevdiğinde hep söylersin. "

"Cennetin süt ürünleri dükkanından krem ​​peynir," diye cevapladı Kaptan; "eğer
seni sevdiğimde bunu her zaman söyleseydim, her dakika söylerdim, biliyorsun. Ama sen benim narin Ariel'imsin, öylesin,
ve gövde kitabında sana daha uygun hiçbir şey yok. Öyleyse!"
ve akşam yemeği sona erdiğinde, iyi adam sandalyesini tekrar ateşe doğru çevirdi,
ve çocuğu, bir kez daha gülümseyerek, dizinin üzerine aldı.

"Ve şimdi, Ariel, ben yokken ne yapıyordun?
Babana her şeyi anlat."

Star, başını bir yana eğerek ve bir parmağını
gizlice Kaptan'ın yaka deliğinden geçirerek bir an düşündü. "Eh," dedi,
"Çok_ ilginç bir zaman geçirdim, Baba Kaptan. Önce lambaları temizledim, tabii ki, ve onları doldurup düzelttim. Sonra da epey bir
Samson oynadım; ve--"

"Peki Samson'u nasıl oynayabilirsin?" diye sordu Kaptan.

"Sineklerle!" diye hemen cevapladı Star. "Yığınlarca, bilirsin;
'Bir eşeğin çene kemiğiyle bin adam öldürdüm.' Sinekler
Filistinlilerdi ve çene kemiği yerine bir istiridye kabuğu aldım; o da
aynı işi yaptı. Ve bundan bir şarkı yaptım, senin ıslık çaldığın melodilerden
birine: 'Çene kemiğiyle! çene kemiğiyle! eşeğin çene kemiğiyle!' Çok heyecan vericiydi."

"Öyle olmalı," dedi Kaptan kuru bir şekilde. "Peki, Hanımeli,
sonra ne yaptın?"

"Ah, biraz zaman aldı!" dedi çocuk. "Ve sonra biraz balık tuttum, ama yaşlı bir pisi balığı dışında hiçbir şey yakalayamadım ve
bana göz kırptı, bu yüzden onu geri koydum. Ve sonra uzun
bir zaman düşündüm--oh! çok uzun bir zaman, Patience gibi kapının önünde oturmuş.
Ve _birdenbire_, Baba Kaptan, o elbise kutularını düşündüm,
ve büyüdüğümde benim olacaklarını söylemiştin. Ve kendimi
kapı direğine
gösterdim ve _çok_ büyük olduğumu gördüm.
Neredeyse senin kadar büyük olmam gerektiğini düşündüm, ama sanırım
ne kadar büyük olduğunu unutmuşum. Bu yüzden yukarı çıktım ve bir kutuyu açtım ve sen içeri girdiğinde
elbiseyi giymeye çalışıyordum. Elbette, Baba, onu gördüğün anda nereden geldiğini biliyordun."

Kaptan ciddi bir şekilde başını salladı ve uzun bıyıklarını çekiştirdi.

"Sence zavallı annem bunu sık sık giyiyor muydu?" diye devam etti çocuk,
hevesle. "Sence onu giydiğinde bana benziyor muydu? "Onu gördüğünde
göründüğün gibi mi görünüyorum?"

"Wal," diye başladı Kaptan, düşünceli bir şekilde; ama Star bir cevap
beklemeden koştu.

"Elbette, ama çok farklı görünüyordu, çünkü ölmüştü.
Zavallı annemin öldüğünden oldukça eminsin, Baba
Kaptan?"

"Öyleydi," diye yanıtladı Kaptan, vurgulayarak. "O öyleydi, Güvercin
Pi! Bir hafta boyunca sarsıntı geçirsen bile ondan daha ölü birini bulamazsın.
Neden, kapı çivileri, Julius Sezar ve bu tür şeyler,
zavallı anneni gördüğümde onunla karşılaştırıldığında _canlı_ olurdu.
Canlı! "İşte böyle olurlardı."

Çocuk, tamamen üzüntüden uzak, tanıdık bir ilgi havasıyla başını salladı. "Bence," dedi, başını yaşlı adamın omzuna yaslayıp bir kolunu boynuna dolayarak, "Sanırım bunu tekrar duymak istiyorum, lütfen, Baba. Bana her şeyi anlatalı çok, çok uzun zaman oldu."

"Bir ay kadar, sanırım öyle olmalı," diye onayladı Kaptan.
"Neden, Snowdrop, hikayeyi benden daha iyi ezbere biliyorsun, sanırım.
'Bana öyle geliyor ki, sen onu anlayabilecek yaşa geldiğinden beri, ayda bir veya daha sık düzenli olarak anlatıyorum."

"Önemli değil!" dedi Prenses, buyurgan bir hareketle. "Bunun
hiçbir önemi yok. Şimdi _istiyorum_!"

"Wal, wal!" dedi Kaptan, altın saçlarını düzelterek. "Eğer
eğer _istiyorsan_, elbette sahip olmalısın, Blossom! Ama önce
aydınlanmalıyım, biliyorsun. Eski evin içinde bir yıldız ve
üstünde bir diğer yıldız: Işık Adası'nı doğal dünyadaki en aydınlık
nokta yapan şey budur. Burada otur, Yıldız Parlak, ve Baban geri dönene kadar Prenses
oyna!"

BÖLÜM II. -- HİKAYE

Lambalar yakıldı ve uzun, düz ışınlar yaz denizinin mırıldanan karanlığının üzerinde altın uyarılarını parlattı ve gelen
bark veya yelkenlideki birçok kalbe neşe verdi. Eski deniz fenerinin tepesindeki yıldız gerçekten de parlaktı; ancak küçük Yıldız'ın yüzü, onu Kaptan January'ye doğru hevesle çevirip
bilinen ve sevilen hikayenin başlamasını beklerken daha az parlak değildi.

"Wal," dedi Kaptan, piposu yeniden doldurulup cesurca
çekildiğinde. "Şimdi bakayım! Nereden başlayayım?"

"Başlangıçtan!" dedi Yıldız hemen.

"Öyle!" diye onayladı yaşlı adam. "On yıl önce bu--"

"Hayır! Hayır!!" diye bağırdı çocuk. "_Bu_ başlangıç ​​değil, Baba! Bu neredeyse ortanın yarısı. 'Ben genç bir çocukken.' Bu
başlangıç."

"Her şeye sahip olmaya mahkumsun, öyle mi, Hanımeli?" dedi itaatkar
Kaptan. "Wal! Wal! Genç bir çocukken, vahşi bir adamdım, görüyorsun ya,
Hazine. Babam, beni bir demirciye çırak olarak verdi, yıllarımın ardından iri ve güçlüydü; ama işe hiç gönlüm razı değildi. Tek umursadığım deniz, tekneler, denizciler ve deniz sohbetleriydi. Fırsat buldukça
rıhtıma kaçardım ve işimi bırakırdım.
Neden, toplantıya gittiğimde bile, rahibi dinlemek yerine,
onların etrafındaki yerlere bakardım, gemilerle denize açılırlardı, bilirsin, ve 'Senin yarattığın o leviathan' ve
bütün bunlar. Ve orada, Sur Kralı Hiram ve gemileri vardı! Tanrım!
o gemileri nasıl düşünürdüm ve nasıl donatıldığını,
kaç ton olduklarını ve bunların hepsini merak ederdim. Evet! Vahşi bir adamdım,
ve hiç şüphe yok; ve Bir süre sonra öylesine heyecanlandım ki - annem öldükten ve babam tekrar evlendikten sonra - kaçıp
bir balina avcısının gemisine bindim, kuzey denizlerine doğru yola çıktım. Wal, Honey,
tüm yolculuklarımı sana anlatmam bir hafta sürerdi. Uzun lafın kısası, benim için biçilmiş kaftandı bu hayat ve bunda iyi iş çıkardım. Herkesin her türlü hayatta olduğu gibi, arada sırada
düşmeler ve savrulmalar yaşadım; ama iyi iş çıkardım ve kırk yaşıma geldiğimde New York'tan Kalküta'ya yelken açan _Bonito_, Doğu Hindistanlı'nın kaptanıydım."

Kaptan durakladı ve birkaç dakika boyunca piposundan ciddi bir şekilde tüttürdü.

"Pekala, Rosebud," diye devam etti hemen, "sonra ne olacağını biliyorsun. _Bonito_ bir kasırgada ıssız bir adaya atıldı ve
ben ve bir kişi hariç tüm eller kayboldu."

"Sevgili Baba! Zavallı Baba!" diye bağırdı çocuk, küçük ellerini
havadan etkilenmiş yüzüne koyup kendi ellerine doğru indirerek. "O korkunç kısım hakkında konuşma. Bir sonrakine geç!"

"Hayır, bundan bahsetmeyeceğim, Star Bright!" dedi yaşlı adam çok ciddi bir şekilde. "İlk yeri anlatamam ve ikinci yeri de küçük kızların duyması uygun değil. Ama o adada on beş yıl yaşadım, beş yıl iyi arkadaşım Job Hotham ile ve on yıl yalnız, Job öldükten sonra.
Ondan sonra bir gemi gelip beni aldığında, hemen hemen her şeyi unutmuştum ve kısmen yok olan hayvanlar gibiydim; ama
geri geldi. Yavaşça, tıpkı, ve nöbetler halinde, diyebilirsiniz; ama geri geldi,
önceki her şey ve belki biraz daha fazlası!"

"Zavallı Baba!" diye mırıldandı çocuk tekrar, yumuşak yanağını
beyaz sakalına bastırarak. "Her şey bitti artık! Bunu düşünme! Ben
buradayım, Baba, seni seviyorum: seni _parça parça_ seviyorum, biliyorsun!"

Yaşlı adam birkaç dakika sessiz kaldı, geniş, kahverengi avucunda ikiz kar taneleri gibi duran küçük beyaz
elleri okşadı. Sonra
neşeyle devam etti:

"Ve böylece, Cennetin mandırasından Krem Peynir, eve geldim. Yaşlı
Baban eve geldi ve yirmi beş yıl önce yelken açtığı aynı
rıhtıma çıktı. Anlıyorsun ya, doğrudan değil, ama New York'tan vapura bindi, vb. Wal, beni tanıyan veya benimle ilgilenen kimse yoktu. Babam ölmüştü ve karısı; ve
çocukları, evden ayrıldığımda doğmamışlardı, büyümüşlerdi
ve gitmişlerdi. Hayır, kimse yoktu. Wal, yerleşmek ve diğer insanlar gibi yaşamak için bir süre denedim ama işe yaramadı. Hayata alışkın değildim ve buna dayanamıyordum. On yıldır insan sesi duymamıştım ve şimdi vızıldıyorlardı, sürekli vızıldıyorlardı; sanki kulaklarımın etrafında bir eşek arısı sürüsü varmış gibiydi, sonsuza dek sürecek bir gün. Vızıltı! vızıltı! ve sonra şak! şak! sanki sonsuz bir değirmen çırpıcısı gibi; ve insanlar kahverengi yüzüme ve beyaz saçlarıma bakıyor ve bana aptalca sorular soruyorlardı. Dayanamıyordum, hepsi bu. Burada bir fener bekçisi arandığını duydum ve burayı istedim ve aldım. Ve ilk bölümün tamamı bu, Şeftali Çiçeği."

Çocuk derin bir nefes aldı ve yüzü hevesli bir beklentiyle parladı. "Ve _şimdi_, Baba Kaptan," dedi, "_şimdi_ 'Bu sonbaharda on yıl önce!' diyebilirsin."

"Bu sonbaharda on yıl önce," dedi Kaptan uysalca kabul ederek, "Eylül ayının on dördüncü günü, her zamanki gibi,
kuleden dışarı baktım, lambaları dolduruyordum ve 'Fırtına geliyor!' dedim. Bu yüzden her şeyimi yukarıdan ve aşağıdan gerdim, kapıyı kilitledim ve
bardağımı alıp kayaların üzerine çıktım, her şeyin nasıl göründüğüne bakmak için.
Vay canına, çok kötü görünüyorlardı. Birkaç gündür dalgalı bir deniz vardı ve yükselen bulutlar onu hiç yumuşatacakmış gibi görünmüyordu. Her şeyin üzerinde pirinç gibi bir görünüm vardı ve rüzgar yükselmeye başladığında, doğal bir sesle değil, bir tür çığlıkla, tıpkı dünyevi gibi. Wal, thar! Rüzgar yükseldi ve dayanacak gibi. Yarım saat içinde yarım fırtına esiyordu; bir saat içinde bir fırtına esti ve gördüğüm en sert fırtınaydı (kasırgalar hariç). Beni çivilerimden uçurmak isterdi, yarım düzine kez. Sonra doğal olarak deniz yükseldi; ve o kayaların üzerinde her şey yaratıldı, şimdi sana söylüyorum. 'Deniz, denizin yanağına tırmanıyor;' hatırlıyor musun, Güvercin Turtası?"

Çocuk hevesle başını salladı. "Fırtına!" dedi, "Perde I., Sahne 2: 'Prospero ve Miranda giriyor.' Hadi, Baba!"

"Wal, Zambak Çiçeğim," diye devam etti yaşlı adam. "Ve fırtına devam etti. Kükredi, böğürdü ve çığlık attı: çarptı ve çınladı. Büyük denizler kayalara çarparak
gelirdi, sanki Jersey City'ye kadar gidecekmiş gibi, ki eskiden bunun dünyanın sonu olduğunu
söylerlerdi. Sonra geri dönerlerdi, sanki tüm arkadaşlarını ve komşularını yardıma çağırıyorlarmış gibi; ve
sonra, pat! Tekrar saldırırlar. Sprey büyük beyaz çarşaflar halinde uçuşuyordu ve bazen, sanki gövde adası o anda ve orada yutulacakmış gibi görünüyordu. 'Her neyse, bu sadece küçük bir kaya yığını, çılgına dönmüş Atlantik Okyanusu'na karşı koymak için: ve o kaya yığınının üzerinde Januarius Judkins vardı, canı pahasına tutunuyordu,
ve Niag'ry Şelalesi'nde kaybolmuş bir hoplot otu gibi hissediyordu."

"O ismi söyleme, Baba!" diye sözünü kesti çocuk. "Bunu sevmediğimi biliyorsun. 'Kaptan Ocak' de!"

"Sana söylüyorum, Hanımeli," dedi yaşlı adam, "o gece kendimi bir kaptandan çok bir deniz aşçısı gibi hissettim. Bir güvertede kaptan olmak iyi bir şey; ama kuzeydoğu fırtınasında açık denizde bir kayalığın üzerinde kaptan olmak, bir elçi olmak ve işini bitirmek kadar iyi olabilirdi. Wal,
tuttuğum sırada, rüzgara doğru bir şimşek gördüm, şimşek değildi; ve hemen ardından gök gürültüsü, rüzgar veya deniz olmayan bir ses geldi."

"Toplar! Toplar!" diye bağırdı çocuk, büyük bir heyecanla. "Zavallı annemin gemisinin
topları. Ve sonra onları tekrar duydun, Baba?"

"Sonra onları tekrar duydum!" diye onayladı yaşlı adam. "Ve tekrar! Bir şimşek,
ve bir güm! ve sonra bir dakika sonra tekrar bir şimşek ve güm! 'Aman Tanrım!'
dedim. 'Onu anakaraya götür ve orada karaya çıkar!'
dedim; çünkü orada bir can kurtarma istasyonu var, bilirsin, Blossom,
ve orada olduğu gibi onlar için de bir şans olabilirdi. Ama Tanrı'nın
görüşleri vardı canım, Tanrı'nın görüşleri vardı! Amin! öyle olsun! Bir dakika sonra bulutlar dağıldı ve tam karşıdan, Işık Adası'na doğru geliyordu. Ah! Küçük Yıldızım,
bu görmek için korkunç bir şeydi. Ve hiçbir şey yapamadım, anlıyor musun?
Yapabileceğim tek şey,
yüzümü tutunduğum kayaya saklamak ve, 'Sevgili Tanrım, onları rahat bırak!
Diyebildikleri gibi almaları senin isteğin,' dedim, 've eğer yapabilirlerse,
tutacak kimse yok. Ama onları rahat bırak, iyi Tanrım,
ve aniden al!'"

"Ve yaptı!" diye haykırdı çocuk. "İyi Tanrı onları aniden aldı,
değil mi, Baba Kaptan?"

"Yaptı, çocuğum!" dedi yaşlı adam ciddiyetle. "Hepsi eve dönmüştü,
gidenler, gemiyi gördüğüm andan itibaren on dakika içinde. Kükreyen Boğa'yı tanıyor musun, boynuzlarını tam rüzgaraltımızda suyun dışına çıkarır? Kıyıdaki en acımasız kayadır ve en haindir: ve gemi ona sancak tarafında tam ve güzel bir şekilde
çarptı ve on dakika içinde, diyebileceğin gibi, odun yakıyordu. Tanrım, onun içinde batarken ruhlarını dinlendir! Amin!"

"Amin!" dedi küçük Yıldız, yumuşak bir sesle. Ama hevesli bir tonla ekledi,
"Ve şimdi, Baba, bana geliyorsun!"

"Yakında geleceksin, Mücevher Parlak!" dedi yaşlı adam, altın saçlarını şefkatle okşayarak. "Yakında sana geleceğim. Yaklaşık sekiz çan çaldığında, hiçbiri o kadar karanlık değildi, çünkü ay yükselmişti. Gemi
battıktan sonra, kıyıya bir şey gelip gelmediğini görmek için,
sürünen su sıçramasına gözlerimi diktim. Şu anda kayalara doğru sürüklenen siyah bir şey görüyorum: ve işte, bir teknenin altı yukarı bakmış ve tüm eller aşağı inmiş. Wal! Wal! Tanrı neyin doğru olduğunu biliyordu: ama benim düşünceme göre, o şeyleri _görmek_, onların içinde olmaktan çok daha kötü. Wal, bir süre sonra tekrar baktım ve sürüklenen başka bir şey vardı, bir direk gibi görünüyordu, öyleydi: ve ona bir şey bağlanmıştı. Kalbim! Yumurta kabuğu gibi oradan oraya savruluyordu, yukarı aşağı, şurada burada! Beyazdı, ona bağlanan her neyse, ve gözlerimi ondan alamıyordum. 'Canlı olamaz!' diyorum, 'her neyse!' diyorum. 'Ama eğer bir bacağı olursa onu alacağım!' diyorum. Çünkü kalbimin derinliklerinde, Jewel, onların canlı olandan başka hiçbir şeye bu kadar özen göstermediklerini ve yok olduklarını biliyordum, ama böyle bir denizde kıyıya varacak kadar uzun süre yaşayabileceğini düşünmüyordum. Wal, gözlerimi o direğe diktim ve güney tarafından geldiğini gördüm. Sonra koştum veya süründüm, rüzgarın bana izin verdiği ölçüde kulübeye geri döndüm ve bir tekne kancası ve bir halat bobini aldım; sonra cesaret edebildiğim kadar güneydeki kayalara tırmandım. Bir kayanın rüzgâraltı altına doğru kaydım ve halatı belime, diğer ucunu da kayanın etrafına doladım ve sonra direğin gelmesini bekledim. Hiçbir şeyi seçmek zordu, çünkü su tamamen beyaz, bulanıktı ve sıçrayan su sizi kör etmeye hazırdı; ama aniden onun büyük bir kükremenin tepesinde, sonra aşağı doğru
kayarak
vadiye doğru ve sonra tekrar yukarı doğru savrularak geldiğini gördüm. Kayaların üzerine sürünerek çıktım, kolumun altında tekne kancasıyla, elimden geldiğince onları
tuttum. Rüzgar
çığlık attı ve bir kanopi nöbetindeki vahşi bir kedi gibi beni pençeledi, ama
o kasırgaları boşuna yaşamamıştım. Düz uzandım
ve kendimi kenara doğru kıvırdım ve orada bekledim."

"Ve dalgalar sürekli senin üzerinden mi geçiyordu?" diye bağırdı çocuk,
hevesli bir sorgulamayla.

"Wal, oydu, Hanımeli!" dedi Kaptan. "Tanrı seni korusun,
eğer ip olmasaydı bir kütük gibi yıkanıp giderdim.
Ama o tutundu; iyi bir ipti ve bir bom ipiyle bağlanmıştı ve tutundu.
Wal, orada uzandım ve onu bir şimşek gibi,
yakınımda görmeyi çok istedim. '_Şimdi_!' dedim, 'içinde bir şey varsa, J. Judkins,
görelim!' dedim. Ve kendimi kayanın kenarından aşağı attım
ve onu tekne kancasıyla yakaladım ve içeri çektim. 'Hep birlikte,' dedim. '_Şimdi_, canlarım! Yo heave _ho_!' ve ben onu yukarı kaldırdım ve
kayaların üzerinden ve rıhtımın altından dolaştırdım, sonra
nefes almak için durdum. Nasıl yaptım? Bana sorma, Jewel Bright!
_Ben_ nasıl yaptığımı bilmiyorum. Bazen bir adama, görünüşte, insan gücünün ötesinde bir güç
verilir. Sanki
Tanrı gelip bana yardım etti: belki de yaptı, ne yaptığımı görerek. Belki de yaptı!" Bir an durakladı, ama
Star sabırsızdı.

"Pekala, Baba!" diye bağırdı. "Ve sonra baktın ve gördün ki--hadi
devam et, Babacığım!"

"Baktım," diye devam etti yaşlı adam, "ve gördüm ki, direğin üzerinde bembeyaz görünen bir yelkendi; bir şeye sıkıca sarılmış bir yelken. İpleri kestim ve içindeki brandayı ve bir brandayı çektim; ve orada gördüm ki--"

"Zavallı annem ve ben!" diye bağırdı çocuk neşeyle, ellerini çırparak.
"Ah, Baba Kaptan, bu kısma geldiğinde _çok_ keyifli!
Ve zavallı annem ölmüştü? Öldüğünden oldukça eminsin, Baba?"

"Ölmüştü, kuzum!" diye cevapladı Kaptan, ciddi bir şekilde. "Hiç şüphen olmasın. Zavallı annen, muhtemelen boğa boynuzlarından birinden kafasına bir darbe almıştı; ve bundan sonra hiçbir şey bilmediğini garanti ederim, zavallı hanım! Kışın yatağında giydiğin gibi büyük bir kürk mantoya sarılmıştı, Blossom: ve soğuk kollarında, canları gitmiş olsa da, hâlâ tutunan," - yaşlı adam durakladı ve pürüzlü elini gözlerinin üzerinde gezdirdi - "küçük bir bebekti. Uyuyor gibiydi, annesinin göğsünde bir gül gibi kıvrılmıştı ve şiş gözleri sıkıca kapalıydı. Zavallı kolları çözdüm - bir
tavuğa benziyorlardı, çok yuvarlak, beyaz ve soğuktu; ve çocuğu
kollarıma aldım; ve işte! Gözlerini açtı ve bana doğru baktı
ve güldü."

"Ve dedi ki, Baba?" diye bağırdı sevinçli çocuk, ellerini çırparak.
"Ne dediğini söyle!"

"'Tar' dedi," diye devam etti yaşlı adam kısık bir sesle. "'Tar' dedi,
benim sana söylediğim kadar açıktı. 'Ve 'Yıldız' o!' dedim; çünkü
'karanlık bir gecede bir yıldız parladıysa, o sensin, benim yavrum,' dedim.
'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedim. 'Amin, öyle olsun.' Sonra zavallı
anneni bir köşeye, büyük kayanın rüzgâraltına, su sıçramasının
üzerine gelmeyeceği
bir yere yatırdım ve onu yelkenle örttüm; ve sonra
kürk pelerini aldım, bebeğin buna ihtiyacı olduğunu ve kendisinin olmadığını gördüm ve
küçük çocuğun etrafına sardım ve kayaların üzerinden tırmanarak
eve geri döndüm. Ve böylece, Hanımeli--"

"Ve böylece," diye bağırdı çocuk, iki büyük elini alıp
yumuşak bir şekilde birleştirerek, "bu yüzden senin küçük Yıldızın olmaya geldim!"

"Benim küçük Yıldızım olmaya!" diye onayladı yaşlı adam, altın başı öpmek için eğilerek.

"Senin ışığın ve neşen!" diye haykırdı çocuk, zevkle
gülerek.

"Benim ışığım ve neşem!" dedi yaşlı adam, ciddiyetle. "Karanlık bir yerde
parlamak için cennetten gelen bir ışık ve günahkâr bir adama Tanrı'nın mesajı."

Bir süre sessiz kaldı, çocuğun parlak
yüzüne içtenlikle baktı. Şu anda, "Mutlu oldun mu, Yıldız Parlak?" diye sordu. "Hiçbir
şeyi kaçırmadın mı?"

Yıldız şaşkınlıkla kocaman gözlerini ona açtı. "Elbette mutlu oldum!"
dedi. "Neden olmayayım ki?"

"Sen değilsin--Yas tutmadın demek istiyorum zavallı annen için,
Jewel?" Hâlâ ona merakla bakıyordu ve bakışları onu şaşırtıyordu.

"Hayır," dedi bir duraklamadan sonra. "Elbette hayır. Zavallı
annemi hiç tanımadım. Neden onun için yas tutayım ki? O cennette ve ben çok
mutluyum. Cennetin buradan çok daha güzel olduğunu söylüyorsun, o yüzden zavallı
annem için daha hoş olmalı; ve ona ihtiyacım yok, çünkü sana sahibim, Baba.
Ama devam et, şimdi, lütfen, Babacığım. 'Ertesi gün'--"

"Ertesi gün," diye devam etti itaatkar Kaptan, "gökyüzü parlak ve berraktı ve sadece dalgalı deniz, zavallı annen ve sen, Şeftali
Çiçeği, olanları anlatmak için, ilk başta ektiğim kadarıyla. Bimeby,
dışarı bakmaya çıktığımda başka şeyler buldum."

"Zavallı babam!" dedi Star, büyük bir memnuniyetle.

Kaptan başını salladı. "Zavallı baban," dedi, "ve onunla birlikte iki kişi daha.
Onun senin zavallı baban olduğunu nasıl bildim? Zavallı
annenin resmini boynuna asmış olmasıyla. Ve yakışıklı bir adamdı, kesinlikle!"

"Adı da 'H. M.'ydi!" diye bağırdı çocuk hevesle.

"Harfleri de onlardı!" diye onayladı Kaptan. "Gömleği ve mendili üzerinde çalıştı, her zamanki gibi çok güzeldi. Peki, Jewel Bright,
bütün bunları
tohumladığımda, 'Ocak' diyorum, 'işte Hristiyan cesetleri,
ve Hristiyan cenaze töreni olmalı!' diyorum. Bu yüzden hepsini
eve getirdim ve rahat ettirdim; sonra sana güzel bir
içecek ılık süt verdim (küçük bir angil gibi uyumuştun ve sadece
gülümseyip ötmek ve 'Katran' demek için uyandın) ve sana oynaman için parlak bir
kaşık verdim; sonra papazı ve taççıyı ve uygun olduğu şekilde herkesi almak için kıyıya kürek çektim. Bu kısmı umursamıyorsun, Hanımeli, ve umursamana da gerek yok, ama
her şey düzgün ve Hıristiyanca yapıldı, annenle baban ve diğer ikisi büyük çam ağacının altında huzur içinde yattılar. Sonra papaz,
her şey bitince, bana dedi ki, 'Ve şimdi, dostum,' dedi, 'Çocuğu senden alacağım, senin için bir endişe olur ve onunla ilgilenecek
birini bulabilirim!' dedi. 'Saygısızlık etmek istemiyorum,
Papaz,' dedim, 'böyle düşünme! Tanrı'nın görüşleri vardır, kabul edeceksin, çoğu zaman, ve çocuğu buraya gönderdiğinde de vardı. 'Onu karaya, istasyondan gönderebilirdi,' dedim, 'eğer en iyisi bu olmasaydı; ama onu bana gönderdi,' dedim, 've ben onu
alacağım.' 'Ama bir çocuğu nasıl yetiştirebilirsin?' diyor ki, 'yalnız, burada
okyanustaki bir kayanın üzerinde?' diyor. 'Bunu düşünüyordum,
Bakan,' diyorum, 'o küçük çocuğu kollarımda tuttuğumdan beri,
onu ölü annesinin göğsünden aldığımdan beri,' diyorum; 've bir çocuğu büyütmek için üç şeyden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu göremiyorum, --Tanrı'nın yardımı, sağduyu ve bir inek. Son ikisini aldım ve
bir adam istediğinde muhtemelen ilki etrafta olacak!' diyorum. Sonra
el sıkışıyoruz ve o başka bir şey söylemiyor, 'sadece benim ve çocuk için bir dua ediyor. Ve dua geldi ve dua kaldı, Yıldız Parlak; ve hikayenin sonu, hizmetçim.

"Ve şimdi bu iki gözün kapanma zamanı geldi ve sadece eski kulede en üstteki yıldız parlıyor. İyi geceler, Jewel! İyi geceler ve Tanrı seni korusun!"

BÖLÜM III. -- IMOGEN VE BOB'U TANITIYORUZ

"Imogen!" dedi Star, kitabından başını kaldırarak, "Dinlediğine inanmıyorum!"

Imogen uysalca başını kaldırdı ama suçlamayı reddetmeye çalışmadı.

"Dinlemelisin!" dedi çocuk sertçe. "Öncelikle, güzel: ve ayrıca, insanlar okurken dinlememek çok kaba bir davranış. Ve sen de kaba olmamalısın, Imogen!" Kısa bir dersten sonra Star tekrar kitabına döndü, büyük bir kitaptı, küçük pembe patiska kucağında açık duruyordu ve berrak çocuksu sesiyle okumaya devam etti:

"'Tepeden, vadiden,
Tam çalılıktan, tam çalılıktan,
Parktan, solukluktan,
Tam selden, tam yangından,
Her yerde dolaşırım,
Ay küresinden daha hızlı;
Ve peri kraliçesine hizmet ederim,
Yeşillikteki kürelerini çiğlemek için:'

Bir perinin ne olduğunu biliyor musun, Imogen?" diye sordu Star, aniden tekrar yukarı bakarak.

Ama bu sefer Imogen'in (aslında boynunda bir çan olan büyük beyaz bir inekti) okumaya hiç dikkat etmediği çok açıktı; çünkü sırtını dönmüştü ve kısa otları rahatça biçiyordu, bu arada kuyruğunu rahat ve düşünceli bir şekilde sallıyordu.

Star ayağa fırladı ve suçlunun boynuzlarını yakalayıp
tüm gücüyle salladı.

"Ben okurken sırtını dönmeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Sadece
senden utanıyorum! Sen benim için bir utançsın, Imogen. Neden, sen
bir ıstakoz kadar--cahilsin! Ve sen dört bacağı olan kocaman bir
ineksin. A--a--ah! Yazıklar olsun sana!"

Imogen başını küçümseyerek küçük pembe omzuna sürttü ve
yumuşak ve özür dileyen bir "möö" sesi çıkardı; ama Star henüz yumuşamaya
hazır değildi.

"Ve bunun benim _kendi_ kitabım olduğunu da biliyorsun!" diye devam etti sitemle. "Kendi Willum Shakespeare'im, onu daha çok seviyorum--yani hayır! Seni sevdiğimden _daha fazla_ değil, Imogen, ama aynı derecede ve neredeyse Baba Kaptan'ı sevdiğimin yarısı kadar.

"Ama sonuçta," diye ekledi, somurtkan küçük yüzünde bir gülümseme belirerek, "sonuçta, zavallı yavrum, sen sadece bir ineksin ve
sanırım bunu bilmiyorsun." Sonra Imogen'a sarıldı ve kulaklarından birine biraz üfledi, göz kırpmasını sağlamak için ve ikisi tekrar çok
dost oldular.

"Belki bilmek istersin, Imogen," dedi Star, gizlice,
bir kez daha yere oturarak, "Willim Shakespeare'i neden bu kadar sevdiğimi. O yüzden sana anlatacağım. Bu aslında _benim_ hikayemin bir parçası,
ama Baba Kaptan dün gece o noktaya kadar gelemedi, bu yüzden sanırım sana anlatacağım. "Pekala!" derin bir nefes aldı,
ve ellerini dizlerinin etrafına dolayarak "güzel bir
sohbet" için kendini hazırladı.

"Pekala, Imogen: Görüyorsun ya, ilk başta küçük bir bebektim ve hiçbir şey bilmiyordum. Ama zamanla büyümeye başladım ve sonra Baba
Kaptan kendi kendine, 'İşte bir çocuk,' dedi, 've beyefendilerin bir çocuğu ve cehalet içinde büyümemeli ve ben zavallı babası ve annesine karşı görevimi yapmalıyım,' dedi. Böylece kasabaya doğru kürek çekti,
ve bakanın yanına gitti (daha önce buraya gelen aynı bakan) ve 'Günaydın, Bakan!' dedi ve bakan
onun elini içtenlikle sıktı ve 'Neden, Kaptan January!' dedi, 'Seni gördüğüme çok sevindim. Peki çocuk nasıl?' dedi. Ve Baba
diyor ki, 'Çocuk çiçeklerle birlikte büyüyor,' diyor; 've o
çiçekler gibi
büyüyor. Bana o çocuk kadar tatlı ve
iyi büyümüş bir gül gösterin,' diyor, 've size başımı vereyim,
Bakan.' Baba böyle konuşur, bilirsin, Imogen. Ve sonra
bakana çocuğun (o bendim, tabii ki) cehalet içinde büyümesini istemediğini ve bana öğretmek istediğini söyledi. Ve
bakan ona öğretmeye yetkili olup olmadığını sordu. 'Henüz değil, değilim!'
diyor Baba Kaptan, 'ama olacağım. Bir kitap istiyorum, ya da belki
birkaç kitap, beni her yönden eğitecek bir şekilde!' diyor. 'Birçoğunu kullanamam,' diyor, ''çünkü alışkın değilim ve kafamın içinde bir şeyler dönüyor. Ama sanırım sinirliysem ikisini de halledebilirim,' diyor. Bakan güldü ve
babama iyi bir anlaşma istediğini söyledi. Sonra ona İyi Kitap'ın olup olmadığını sordu. O İncil, biliyorsun, Imogen. Baba Yüzbaşı
bunu sana okumama izin vermiyor, çünkü sen yok olan bir canavarsın. Zavallı
canım!" öne eğildi ve Imogen'ın pembe burnunu öptü. "Ve babam _elbette_ onun olduğunu söyledi, sadece harfler eskisi kadar net değildi, bir şekilde, belki de cebinde ıslanma nedeniyle, her zaman yanında taşıyordu. Bu yüzden bakan ona _yeni, büyük_ GÜZEL bir İncil verdi, Imogen! Artık o kadar yeni değil, ama yine de
büyük ve güzel ve ben onu seviyorum. Ve sonra uzun bir süre düşündü, bakan bunu yaptı, odada dolaşıp
tüm kitaplara baktı. Babamın söylediğine göre, tüm oda kitaplarla doluydu, hepsi
raflardaydı, 'yerde, masada ve sandalyelerde olanlar hariç.
Hepsini görünce başı korkunç şekilde dönüyordu, diyor Babam (yani
Babanın başını) ve onları okuyan birini düşünmek.
Bakan'ın yaratılışta yönünü nasıl koruyabildiğini,
rüzgardaki bir değişikliği ve yapılması gereken
şeyleri nasıl gözettiğini ve tüm o kitapları nasıl okuduğunu anlayamıyor. _Eh_!" Imogen'in burnunu tekrar öptü, saf zevkten, ve başını geriye atarak bir kahkaha attı. "Şimdi geliyorum, Imogen!" diye bağırdı. "Sonunda
bakan büyük bir kitap aldı--OH! "Seni ne kadar
seviyorum, eski değerli şey!" (bu kesme işareti, şimdi coşkuyla
kucakladığı quarto cilt içindi) "ve şöyle dedi, 'Pekala, Kaptan January,
işte dünyadaki en iyi kitap, İyi Kitap'ın _yanında_!' 'Bunu,' dedi, 'sana ve çocuğa hediyem olarak alacaksın; ve
bu iki kitap sana rehberlik ederse, çocuğun eğitimi
çok da kötü gitmeyecek!' dedi; ve sonra sözlüğü de babasına verdi,
Imogen; ama sana bundan bahsetmeyeceğim, çünkü bu bir hayvan ve
ondan nefret ediyorum ve hor görüyorum. Ama--peki! _yani_, görüyorsun ya, _işte_ Willum Shakespeare'imi, neşemi ve gururumu, benim--"

O anda çimenlerin üzerine bir gölge düştü ve derin, boğuk bir ses duyuldu, "Yıldız, ahoy!" dedi. Çocuk ayağa kalktı ve
yeni geleni neşeli bir gülümsemeyle karşılamak için döndü. "Neden, Bob!" diye bağırdı,
ellerinden birini iki eliyle kavradı ve onun etrafında dönüp durdu. "Nereden geldin? Neden teknede değilsin?"

"Tekne karaya oturdu!" diye cevapladı Bob olarak hitap edilen kişi. Kısa, sarsıntılı cümlelerle konuştu. Denizci bir adam gibi giyinmişti; geniş, çaresiz görünen kahverengi gözleri, özür dileyen bir gülümsemesi ve korkunç derinlik ve güçte bas bir sesi vardı. "Tekne karaya oturdu," diye tekrarladı, çimenlerin üzerine oturdu ve ağzına alabileceği kadar uzun bir ot sapı aradı. "Sert ve hızlı. Gelgitin dönmesini bekliyordu;
Geleceğimi düşündüm, vakit geçirmek için."

"Peki onu karaya oturtmayı nasıl başardın?" diye sordu çocuk sertçe.
"Çok güzel bir dümencisin! Neden, onu kendim
bundan daha iyi yönlendirebilirim."

"Sis!" diye cevapladı adam, uysal ve boğuk bir kükremeyle. Sonra bir parça
kekotu bulup, açgözlülükle üzerine atıldı ve yeterince
söylediğini
düşündü.

"Hımm!" dedi Star, küçümseyici bir şekilde hafifçe burnunu çekerek. "Babanın tekneni
yönlendirmesini sağlaman daha iyi olur. _O_ sisten rahatsız olmaz. Gemide çok insan var mı?" diye ekledi, ilgi dolu bir tavırla.

"Yığınla!" diye cevapladı Bob, özlü bir şekilde. Sonra, düşünceli bir şekilde çiğneme
duraklamasının ardından: "Gemiye binmek ister misin? Tekneye bin--Kaptan istersen."

"Hayır, gemiye binmek istemiyorum, teşekkür ederim!" dedi Star. "İnsanları
sevmiyorum. Ama beni bir kere etrafından kürek çekebilirsin, Bob," diye ekledi.
"Bence _bu_ hoşuma gider. Ama tabii ki Baba gelene kadar beklemeliyiz."

"Kaptan?" diye sordu Bob.

"Istakoz kaplarını yerleştiriyor," diye cevapladı çocuk. "Yakında geri dönecek. Bob," diye ekledi, alakasız bir şekilde, bir an sonra, "Daha önce Imogen'a benzediğini hiç fark etmemiştim. Neden, sen onun
tam bir kopyasısın, Bob! Gözlerin ve ifaden _tam_ aynı." Bob
gözlerini kaldırdı ve Imogen'ı eleştirel bir tavırla süzdü. "İyi inek!" dedi sonunda. "Neden olmasın ki--eğer yapmazsa."

"İyi bir inek_ değil mi?" diye bağırdı küçük Yıldız, en sevdiğinin uysal ve zarif başını okşayarak. "Dünyada böyle bir
inek olduğuna inanmıyorum. _Biliyorum_ ki_ yok! Sanırım," diye ekledi, "Baba Kaptan'ı beklerken, ona küçük bir yolculuk yapacağım. Lütfen beni yukarı kaldırır mısın, Bob?"

İtaatkar Bob onu sanki bir devedikeni yumağıymış gibi kaldırdı
ve onu iyi ineğin geniş sırtına oturttu, inek hemen çayırda sakince yürümeye başladı, boynuzlarını tutan küçük ellerin rehberliğini takip etti. Ah! Kim bana o resmi çizecek, zihnimin gördüğü gibi? Gökyüzünün ve denizin mavisi, gümüş kumda gümüşe dönüşen dalgalar, mücevherli yeşil, geç karahindibaların çimenleri altınla beneklendirdiği yer; ve ortasında, beyaz ineğin üzerine binmiş, bulutlu altın saçlarını savuran ve arkadaşına doğru keyifle bakan sevimli, gülen çocuk.

Bütün bunların güzelliği, kayaların arasından çıkarken Kaptan January'nin gözlerini ve kalbini doldurdu. Durakladı ve bir süre sessizce durdu, küçük, çok sevilen figürü izledi. "Wal!" dedi,
"eğer o genç gözlü meleklerden biri değilsen, o zaman
bir tane bile göremem, hepsi bu."

Bu anda Star onu gördü. "Ah Baba," diye haykırdı. "Babam
Kaptan, çok güzel bir yolculuk geçiriyorum! _Tam_ cenneti öpen bir tepe kadar yüksek değil, ama cenneti öpen bir inek, çünkü Imogen
gerçekten _çok_ yüksek. Sevgili Babacığım, gelip denemez misin?
Çok
yer var!"

"Teşekkürler, Şeftali Çiçeği!" dedi Kaptan, ilerleyerek ve özür dileyen
Bob'u içten bir el sıkışmasıyla selamlayarak. "Çok teşekkür ederim,
ama deneyeceğimi sanmıyorum. Ata binmek, tabiri caizse,
asla benim alanımda değildi. Kendi çivilerimde yeterince sabitim, ama başka bir yaratığın çivilerinde dolaşmaya
çalışmaktan beni koru. Peki sen nasılsın,
Bob? Ve neden _Huntress_'ta değilsin?"

Bob, mümkün olan en az kelimeyle teknede meydana gelen talihsizliği anlattı ve Missy'yi onu görmeye
götürüp götüremeyeceğini sordu.

"Elbette! Elbette!" dedi Kaptan January. "Bu senin için güzel bir
gezi olacak, Hanımeli. Tavşanını giy ve Bob'la git. O sana iyi bakacak, Bob."

Ve böylece, o güzel öğleden sonra, küçük Star, Bob Peet ile eski siyah teknesinde, ana kıyıdan uzakta bir kum setinde karaya oturmuş vapur _Huntress_'ı görmeye gitti.

Deniz, öğleden sonra ışığında parlıyor ve çukurlaşıyordu ve baş üstünde tek bir bulut bile görünmüyordu. Burada ve orada beyaz bir martı, berrak havada kanatlarını yavaşça sallıyordu ve küçük balıklar, sadece onları tekrar geri
çıkarmanın zevki için, başlarını sudan
çıkararak geldiler. Star, ellerini altındaki mavi kristale daldırdı ve hafif yürekli ve dünyada hiçbir derdi olmayan biri olarak, küçük şarkı parçaları söyledi. Söylediği şarkılar çocuk şarkıları değildi, çünkü
Kaptan January'nin annesinin ona söylediğinden beri, aklında ve kalbinde sakladığı çok az sayıdaki Mother Goose şarkısını artık aştığını düşünüyordu, bütün o yıllar boyunca önce. O
şundan bıkmıştı:

"Jacky Barber şehre geliyor:
Telaşlanın beyler! uzaklaşın beyler!
Bir ayağınız yukarıda, diğer ayağınız aşağıda,
Jacky Barber şehre geliyor."

Ama yaşlı Kaptan'ın eserinin üzerinde hala mırıldandığı deniz şarkılarının parçalarını severdi: "Baltimore" ve "Blow a Man Down" ve yarım düzine başka tuzlu su şarkısı: ve Bob Peet'inkinden daha az alışkın kulaklar için tatlı çocuk sesinin neşeyle şarkı söylemesi garip gelebilirdi:

"Boney bir savaşçıydı,
Weigh! heigh! oh!
Boney bir savaşçıydı,
John Francois!
Boney Rooshian'ları kırbaçladı,
Weigh! heigh! oh!
Boney Prooshian'ları kırbaçladı,
John Francois!
Boney Elba'ya gitti,
Weigh! heigh! oh!" vb.

Bob'un kürekleri şarkıyla uyumluydu ve onun uğursuz sesi, küçük kayığı baştan kıça sallayan bir enerjiyle
nakaratı gürleyerek söyledi. "Boney" güneşli Fransa'da güvenli bir şekilde mezarına gönderildiğinde, vapurun
_Huntress_'ın sessizce gelgitin dönüşünü beklediği düzlüklere yaklaşıyorlardı.

Star, büyük beyaz tekneyi iyi tanıyordu, çünkü günde iki kez, tüm dünyanın ziyarete geldiği neşeli yaz şehrine gidip gelirken, kocaman kürekleriyle, sessiz mavi suyu köpüğe çevirerek, Işık Adası'nın yanından gürleyerek geçiyordu. Çocuk neredeyse her gün, mürettebattaki tanıdıklarından bazılarını selamlamak için güneydeki kayalıklara koşuyordu; çünkü hepsini tanıyordu, kara sakallı kaptandan en küçük kamarot çocuğuna kadar; ve onlar da, kendi adlarına, her zaman bir gülümseme veya bir "Işık Yıldızı Adası"ndan baş sallama. Bunlardan biri değildi ama Bob Peet'in istediği zaman deniz feneri kayasına gitme ayrıcalığını kıskanıyordu. Çünkü
Kaptan January ziyaretçilerden hoşlanmazdı ve onlara gelmeleri için hiçbir teşvikte bulunmazdı, Bob Peet kuralın tek istisnasıydı.
Kaptan Bob'u severdi çünkü o "takırdamaya meyilli değildi" ve "çenesini nasıl sabitleyeceğini biliyordu."

"Bir adamın çenesini sabitlediğini görmekten gerçekten hoşlanıyorum!" dedi Kaptan January, bilinçsizce başka ve daha ünlü bir kaptanın, sevgili David Dodd'un sözlerini alıntılayarak. Böylece Bob istediği gibi gelip gidebilirdi
ve saatlerce, Fırtına Kalesi'nin duvarları arasında, sosyal bir sessizlik içinde piposunu
tüttürebilirdi.

"Burada dur, Bob!" dedi Star, elinin buyurgan bir hareketiyle.
"Daha fazla yaklaşmak istemiyorum. "İtaatkar Bob küreklerinin üzerinde uzandı,
ve ikisi de artık sadece birkaç metre ötede olan büyük tekneye baktılar.
Güverteler, korkuluklara yaslanmış,
boş boş sohbet eden veya gelgitin dönüp dönmediğini görmek için suya bakan yolcularla doluydu.

"İnsanların manzarası," dedi Bob Peet, katı bir insan kütlesi gibi görünen arka güverteye doğru başını sallayarak.

"Evet," dedi çocuk, yarı kendi kendine, alçak bir sesle. "Tıpkı Babil Kulesi gibi, değil mi? Sanırım
korkarlardı. 'Ve Tanrı onları oradan tüm yeryüzüne
dağıttı.' Ve bu çok _aptalca_!" diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra. "Neden evde kalmıyorlar? Kalacak
bir evleri yok mu? Onlar dalgıç kuşları gibi yelken açarken evlerine kim bakıyor?"

"İnsanlar seyahat etmeyi sever," dedi Bob Peet, hafif bir hoşgörüyle.
"Yığınlar--hiçbir şey--sıcak dönemler--seyahatler." Uysal ve inek gibi gözlerinde bir parıltıya yaklaşan bir şekilde ekledi, "Dene--bir gün--yaşlı Kaptan--yaşlı kayadan--sıkılırsan--seyahatine--çık-"

Konuşması, yüzüne aniden ve şiddetli bir su çarpmasıyla kesildi.

"Al bunu!" diye bağırdı Star, öfkeyle soluk soluğa ve tüm küçük gücüyle ona suyu
fırlatarak. "Keşke sadece su yerine
keskin taşlar olsaydı. Keşke iğneler, sivri kayalar ve
huysuz domuz çamının üzerindeki dikenler olsaydı, öyle yapıyorum! Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin, Bob Peet? Nasıl cüret edersin?" Duraksadı, nefes nefeseydi ama gözleri parlıyordu ve yanakları yanıyordu; Bob uysalca yüzünü ve başını kırmızı bir pamuklu mendille sildi ve kulaklarındaki suyu silkeledi, bu arada ona alçakgönüllü ve küçümseyici bakışlarla baktı.

"Kusura bakma," diye mırıldandı özür dileyen bir gümbürtüyle. "Zavallı Bob--eh, Missy? Özür dilerim, özür dilerim! Bir daha asla. Bunu kastetmemiştim--asla!"

Fırtına çıktığı gibi aniden dindi ve Star affedici bir şekilde başını sallayarak kendi küçük mendilini çıkardı ve kurbanının alnından birkaç damlayı nazikçe sildi.

"Çok aptalsın, Bob," dedi açıkça, "sanırım sana kızmamalıyım, Imogen'a kızmadığım gibi, ama o bile bazen beni kışkırtıyor. Bu yüzden seni affediyorum, Bob. Ama
bir daha bana babamdan bıktığımı söylersen, seni
öldürürüm. Şimdi biliyorsun!"

"Öyle!" diye onayladı Bob. "Elbette! _Elbette_!"

Suyun aniden sıçraması _Huntress_'ın güvertesinde birçok gözü yakalamıştı ve insanlar küçük teknedeki güzel çocuğun "şakacılığına" hayran kalmışlardı. Ancak bir çift göz diğerlerinden daha keskindi.

"Şu çocuğa bak, Isabel!" dedi uzun boylu, bronz tenli bir beyefendi, tırabzanın üzerine eğilmişti. "Kusursuz bir küçük öfke!
Daha önce hiç bu kadar parlayan bir çift göz görmemiştim. Çok güzel gözlerdi.
Çok güzel bir çocuk. Isabel! Aman Tanrım, sorun ne?
Hastasın - baygın! bırak bana--"

Ama yanındaki kadın kolunu itti ve öne doğru eğildi,
gözleri Star'ın yüzüne dikilmişti.

"George," dedi, alçak ve titrek bir sesle, "O çocuğun kim olduğunu bilmek istiyorum. _Bilmeliyim_, George! Lütfen benim için öğren, canım!"

Konuşurken, tekneye doğru bir işaret yaptı, o kadar ciddi, o kadar emrediciydi ki, Star'ın gezinen bakışlarını yakaladı. Gözleri buluştu,
ve pembe patiska elbiseli küçük çocukla, Hindistan şallı ağırbaşlı kadın, sanki dünyada başka hiçbir şey görmüyormuş gibi birbirlerine baktılar. Beyefendi şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Isabel!" diye fısıldadı, "Çocuk sana benziyor. Bu ne anlama geliyor?"

Ama eski siyah teknedeki küçük Star, "Beni götür, Bob!
Beni babamın yanına götür Kaptan! _Çabuk_! duyuyor musun?"

"Evet öyle" dedi Bob Peet. "Elbette!"

BÖLÜM IV. -- ZİYARET

Gri bir gün! Yumuşak gri gökyüzü, bir güvercinin göğsü gibi; parlak gri
deniz, çelik parıltılarıyla; sisin sürüklenen etekleri
anakarayı kapatıyor, Işık Adası'nı okyanusla baş başa bırakıyor;
katlanan sisler arasında hayalet gibi parlayan beyaz kule; karanlık
çam ağacı, gökyüzüne kasvetli bir parmakla işaret ediyor;
gelgitin çekildiği ıslak, siyah kayalar, sanki çıplaklıklarını gizlemek istercesine fantastik
gruplar halinde bir araya toplanmışlar.

Küçük sahilde iki adam yavaşça yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyordu, biri sessiz, diğeri içtenlikle konuşuyordu. İkisi de beyaz, saygıdeğer saçlı yaşlı adamlar: biri ince ve küçük, diğeri Anak'ın oğlu, iri ve kaslı,
Kaptan January ve bakan.

Konuşan bakandı. Ama şimdi konuşmasını bitirmişti ve
Kaptan cevap vermeden önce sessizce birkaç tur attılar.

"Bakan," dedi ve sesi, on beş dakika önce misafirini karşılayan
sert, içten tondan garip bir şekilde değişmişti.
"Bakan, ben çok fazla konuşma duymaya alışkın bir adam değilim ve bu
aklımı biraz karıştırıyor. Kafamın içinde bazen
dönen ve beni rahatsız eden şeyler var. Şimdi, eğer çok fazla şey
istemiyorsam, o noktaları tekrar gözden geçirmenizi rica edeceğim. Yavaş, yani! yavaş,
Bakan, benim yavaş bir adam olduğumu ve buna alışkın olmadığımı unutmayın.
Bu--bu hanımefendi, dün evinize geldi, her zamanki gibi?"

"Dün," diye onayladı bakan; ve sesi sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi şefkatli, neredeyse şefkatli bir tona sahipti.

"Ve güzel bir gündü!" dedi Kaptan January. "Rüzgar sabit, güneybatıdan esiyor. Sabah sis ve Bob Peet _Huntress_'ı kıyıda karaya oturtuyor. Sis hiç hoşuma gitmedi, Bakan! 'Bana bir fırtına ver,' derdim, 'ya da bir kasırgadan daha az bir şey,' derdim, 'ama bana sis verme!'
ve şimdi, nasıl olduğunu gör! Ama zarar biter bitmez, 
kalktı. Kalktı ve gördüğünüz en güzel gündü."

Bakan ona biraz endişeyle baktı, ama yaşlı adamın keskin mavi
gözleri açık ve zekiydi ve bakışlarıyla açıkça buluştu.

"Deli olduğumu mu düşünüyorsun, Bakan, ya da belki sarhoş," dedi,
sessizce; "ama ben ikisi de değilim. Ben sadece genel olarak ele alıyorum.
Bir adam ıssız bir adada on beş yıl geçirdiğinde, görüyorsunuz,
her şeyi genel olarak ele almayı öğreniyor. Ama henüz sisin içinden iyi bir şey çıktığını görmedim.
Amin! Öyle olsun! Ve böylece Yüzbaşı Nazro hanımı sizin evinize getirdi,
Bakan?"

"Yüzbaşı Nazro onunla geldi," dedi bakan, "ve ayrıca kocası Bay Morton ve pilot Robert Peet. Bayan Morton, Peet'in teknesinde küçük Star'ı görmüştü ve çocuğun, on yıl önce kocası ve bebek çocuğuyla birlikte denizde öldüğü varsayılan sevgili kız kardeşine benzemesi onu çok ve acı bir şekilde etkilemişti."

"On yıl önce," diye tekrarladı Yüzbaşı January, elini hava şartlarından yıpranmış yüzünde gezdirerek, her zamankinden daha yaşlı görünüyordu. "Bu Eylül'de on yıl önce. 'Suları avucunun içinde tutuyor.' Devam et, Rahip. Hanımefendi, küçük Yıldızımın, Rab'bin avucunun içinde kollarıma düştüğünde, on yıl önce kız kardeşine benzediğini düşündü."

"Bundan o kadar çok etkilenmişti ki," diye devam etti bakan, sessizce, "Peet kürek çekerken onun dikkatini çekmeyi başaramayınca,
kaptanı çağırdı ve çocuk hakkında
elinden gelen tüm bilgileri kendisine vermesini rica etti. Duydukları onu o kadar
derinden etkiledi ki, çocuğun kız kardeşinin
kayıp bebeğiyle aynı olduğuna ikna oldu. Peet, Star'ı karaya çıkardıktan sonra geri döner dönmez, ona daha da yakından sorular sordu. O, iyi adam, sizin
hoşunuza gitmeyebileceğini düşündüğü hiçbir şeye kendini adamayı reddetti,
ama ona çocuğun anne babasının ölümlü kalıntıları üzerinde son ayinleri yaptığımı söyledi ve Bay Morton ona
ilk başta yapmak istediği gibi buraya gelmek yerine hemen bana gitmesini akıllıca öğütledi. Onunla görüştükten sonra, şunu söylemek zorundayım ki--"

"Sakin ol, Bakan!" diye sözünü kesti Kaptan January. "Ben yaşlı bir adamım,
ama bunu bugüne kadar hiç bilmiyordum. Bu kısım kolay!"

"Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti bakan, elini nazikçe arkadaşının koluna koyarak, "Star'ın Bayan Morton'un yeğeni olduğundan pek şüphem yok."

"Ya öyleyse?" diye haykırdı yaşlı denizci, nazik bakanın telaşla geri çekilmesine neden olan ani bir şiddetle dönerek. "Ya öyleyse? Kadın yeğeni için ne yaptı? Onu denizden çıkardı mı, tüm şeytanlar serbest bırakılmış gibi öfkelendi ve ölüm
kendisi o çocuk için etrafta dolanıp uluyordu? Kör ve sağır bir şekilde o kayanın üzerinde durdu mu ve etraftaki
dövmeler, kükremeler ve dünyevi çığlıklarla şaşkına döndü ve o çocuğu ölü annesinin göğsünden alıp, onu kurtarmaya yardım eden Tanrı'ya, ona yapılması gerekeni yapmaya yemin etti mi? Dua etti mi, çalıştı mı, ter döktü ve geceleri uyanık mı kaldı, bu on yıl boyunca çocuğun parmaklarının ağrımasından korktuğu için? O--" yaşlı adamın trompet gibi çınlayan sesi aniden kesildi. Mavi gözlerindeki öfkeli ateş söndü ve başını alçakgönüllülükle eğdi. "Affedersiniz, Bakan!" dedi, bir duraklamadan sonra sessizce.
"Alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum. Tanrı'yı ​​unutmuşum, görüyorsunuz ya,
O'ndan bu kadar gevezelik ediyordum. Kendi görüşümü alıyordum ve Tanrı'nın
kendi görüşlerinin olduğunu unutuyordum. _O_ her şeyi büyük ölçüde alır ve doğal olarak
ölümlü insanlarınkinden daha büyük alır. Amin! Öyle olsun!" Yıpranmış şapkasını çıkardı ve birkaç dakika hareketsiz durdu, başı öne eğik: küçük gri plajdan yukarıdaki gri göğe yükselen tek sessiz dua da onunki değildi.

"Peki, Bakan," dedi, hemen, sakin ve hatta neşeli bir sesle, "ve böylece her şey aklınızda netleştiğine göre, hanımefendi sizi yeğenimi - küçük hanımı (ve beşikten beri bir hanımdı) geri götürmeniz için gönderdi. Durum bu mu?"

"Ah, hayır! kesinlikle hayır!" "Bayan Morton bundan daha acımasız bir şey yapmazdı, Kaptan January. Çok
iyi kalpli ve küçük kız için yaptığınız her şeyi tamamen takdir ediyor. Ama doğal olarak çocuğu görmek ve
kendisi için en iyi olanı yapmak istiyor."

"Çocuğun yararına. İşte bu!" diye tekrarladı Kaptan January.
"Bu tutunulacak bir şey. Hadi, Bakan!"

"Bu yüzden tek başıma gelmemi rica etti," diye devam etti bakan, "zihnini hazırlamak ve konuyu iyice düşünmen için sana zaman vermek için.
Ve o ve Bay Morton bir saat içinde Robert Peet'in teknesiyle takip edeceklerdi. O Peet çok tuhaf bir adam!" diye ekledi iyi adam, başını sallayarak. "Sizce aklı başında mı? Bay ve Bayan Morton'a karşı köklü bir nefret besliyor ve kesinlikle ikisiyle de konuşmayı reddediyor. Onları buraya getirmesi için onu ikna edemedim ama yine de onları başka birinin getirmesini istediğimi söylediğimde garip bir öfkeye kapıldı. O... o oldukça güvende sanırım?"

"Wal, evet!" diye cevapladı Kaptan January, yarı gülümseyerek. "Bob güvende, eğer biri varsa. Yaşlı Bob! Yani onlardan hoşlanmıyor, ha?"

O anda gözü bir şeye takıldı ve değişmiş bir sesle, "İşte Bob'un teknesi geliyor, Bakan, ve içindeki hanımefendi ve beyefendi." dedi.

"Benden çok daha hızlı gelmiş olmalılar," dedi bakan,
"ve yine de oğlum yeterince iyi kürek çekiyor. Kendine gel, Ocak! Bu
senin için ağır bir darbe, iyi dostum. Kendine gel! Bu dünyada her şey
garip bir şekilde düzenli. 'Biz karanlık bir camdan görüyoruz'!"

"Benden üstün olanları düzeltmek istemiyorum, Bakan," dedi Kaptan Ocak,
"Ben asla tohum ekmem, çünkü bir adamın tohum ekmesi veya ekmemesi,
karanlık veya ne kadar olursa olsun, Tanrı görüşlerini açıklığa kavuşturduğu sürece.
Ve onları yapıyor!" diye ekledi. "O yapıyor, Bakan! Amin!
Öyle olsun!" Ve sessizce ve nazikçe, on dakika sonra,
ziyaretçilerine Işık Adası'na hoş geldin diyordu, sanki bir krallıkmış gibi,
ve kendisi de bu adanın taçsız hükümdarıymış gibi. "Burası kötü bir yer, Leydi!" dedi, Bayan Morton'ı tekneden çıkarırken belli bir asil alçakgönüllülükle. "Benim gibi gemi kazası geçirmiş bir denizci için iyi bir demirleme yeri, ama hanımlar için veya - veya hanımlara ait
bir yer yok."

"Ah Kaptan January!" diye haykırdı Bayan Morton, uzun boylu, sarışın bir kadındı, gözleri Star'ınkiler gibiydi. "Size ne diyeyim? Uzun zamandır sevdiğiniz ve baktığınız çocuğu istemek için size çok
zalim, çok
kalpsiz görünmeliyim. Çünkü ben bunun için geldim! Şimdi nazik, dürüst yüzünüzü gördüğüme göre, açıkça konuşmalıyım. Kız kardeşimin
çocuğunu almaya geldim, çünkü bunu yapmak benim görevim." Yaşlı adamın
iki elini de koluna koydu ve yalvaran,
gözyaşlı gözlerle yüzüne baktı.

Ama Yüzbaşı January'nin yüzü, sessizce cevap verirken kıpırdamadı, "Bu
senin görevin, Leydi. Benim veya herhangi birinin aklına hiç soru gelmiyor. Ama," diye ekledi, hüzünlü bir bakışla, "Bunu kolay yapmanı isteyeceğim, Leydi. Genç hanım için
ani olacak. Ve--o,
aniden alınmaya alışık değil, benim yollarım yavaş bir şekilde. Onu biraz
hızlı bulacaksın, Leydi, yollarında, o bir insana alışkın olduğu için,
bir şekilde yavaş bir şekilde ve tabiri caizse iki kişi için hızlı olmak zorunda. Ama bu altının ışıltısı, Leydi, ve elmasların parıltısı."

Ama hanım ağlıyordu ve cevap veremedi; bu yüzden Yüzbaşı January
kocasına döndü, o da onu sıcak bir el tutuşuyla karşıladı,
ve birkaç içten ve nazik söz söyledi.

"Ve şimdi sizi bir dakikalığına bakanla baş başa bırakacağım, Hanımefendi ve Beyefendi," dedi Kaptan; "çünkü Bob Peet bana sanki su hattının altında bir sızıntı
yapmış gibi işaret veriyor ve herkes dibe
gitsin."

Teknesini karaya oturttuktan sonra birkaç adım geri çekilen Bob, gerçekten de Kaptan'ın dikkatini çekmek için çılgınca gösteriler yapıyor,
dans ediyor, parmaklarını şıklatıyor ve yüz hatlarını
garip ve iğrenç bir şekilde büküyordu.

"Ee, Bob," dedi yaşlı adam ona doğru yürüyerek, "ne oluyor sana ve neden bu kadar
dünya dışı bir şekilde
durup yelkenini indiriyorsun?"

Bob Peet onu kolundan yakaladı ve onu sahile doğru götürdü. "Kaptan," dedi, diğerlerini duyamayacaklarından emin olmak için etrafına bakarak, "bir hanıma dokunamam - denizcilere değil! Ama eğer bir şey
söylersen - efendiyi vur - gelecek haftanın ortasında. Bir şey
söyle, Kaptan! Bana bir öğün yiyecek - onu uçurumdan aşağı
at!"

BÖLÜM V.-- KAPTAN JANUARY'NİN YILDIZI

Ve bütün bunlar plajda olup biterken küçük Yıldız neredeydi? Ah, harika bir öğleden sonra geçiriyordu. Hava bulutluydu ve
Babası meşgul olacaktı, bu yüzden kendi odasında bir saat kadar geçirmeye ve "giyinmenin" tüm zevklerinin tadını çıkarmaya karar vermişti. Çünkü enkazdan kıyıya vuran büyük sandık, kendisi adaya geldikten sonraki gün, "zavallı annesine" ait giysilerle doluydu; ve gördüğümüz gibi, küçük kadın bunları kullanmaya tamamen meyilliydi.

Güzel giysilerdi bunlar; zengin ipekler ve kadifeler, yer yer bulanık danteller ve garip Doğu tülleri. Çünkü o, bu zavallı anne, güzel bir kadındı ve gururlu ve düşkün kocası Hugh Maynard'ın, güzel karısını
tüm nadir ve değerli kumaşlarla
süslemesi onun için büyük bir zevkti. Bazıları deniz suyuyla
lekelenmişti ve daha yumuşak kumaşların çoğu buruşmuş ve keçeleşmişti
umutsuzca, ama bu Star için pek önemli değildi. Gözleri yumuşak, zengin renklerle
büyüdü ve onları tekrar tekrar çevirmekten, denemekten ve onlarla "oynamaktan" asla bıkmadı.

"Diyelim ki," derdi, "zavallı annem bir ziyafete gidiyordu,
Capulet'ler veya Macbeth'ler gibi. Ah, hayır! Çünkü o korkunç olurdu, hayaletler, hançerler ve şeylerle. Diyelim ki
Capulet'ler! Sonra bu pembe ipeği giyerdi. Güzel, yumuşak ve kremsi değil mi? Tıpkı çayırın güney tarafındaki yabani güller gibi, Imogen'a doğum gününde çelenk yapmıştım. Sevgili
Imogen! Ona _çok_ yakışıyordu. Peki, zavallı annem bunu
giydi--_öyle_! ve sonra salonda volta attı ve tüm lordlar
döndüler ve dediler ki, 'Şu hanımı gördün mü?' 'Çünkü o çok
güzeldi, bilirsin. _İşte_ o böyle yürüyordu!" ve sonra küçük yaratık odada aşağı yukarı yürümeye başlardı, hacimli pembe kıvrımları arkasından sürükleyerek, başını geriye atmış ve küçük yüzünde sevinçli bir gurur ifadesiyle.

Bu Star'ın odası, en komik küçük yerdi, en tuhaf, en şirin küçük elf çardağı! Kulenin güney tarafından, neredeyse bir kırlangıç ​​yuvası gibi inşa edilmişti, sadece bir kırlangıç ​​yuvasının
mavi denize bakan bir penceresi yoktur. Bir köşede küçük beyaz bir yatak, düzgün bir çekmeceli dolap ve bir lavabo vardı, hepsi
Kaptan January'nin becerikli elleriyle yapılmıştı ve hepsi parlıyordu ve lekesizdi.
Çıplak zemin de parlıyordu ve duvara asılı küçük ayna da öyleydi. Aynanın yanında, üstünde ve aslında duvarların her yerinde her türden ve tasvirde kupalar ve harikalar vardı. Orada on bacaklı deniz yıldızı, geniş kırmızıya
sapan bir şekilde tutturulmuş; ve orada, onun yanında, tüm
deniz kestanelerinin kralı, yeşil ve mor boynuzlarıyla göz kamaştırıyordu. Ve burada
deniz kabuklarından ipler, mercan dalları ve yatağın üzerinde narin altın kabuklarından yapılmış büyük, parlayan bir yıldız vardı. Bu, Baba'nın ona son doğum gününde verdiği
hediyeydi. Sevgili Baba! Orada, köşede oturan Bayan Neptün, Kaptan January'nin bir fırtınadan sonra kıyıya vuran
ince bir tahta parçasından
oyduğu bebekti. Gözleri minik siyah salyangoz kabuklarıydı, saçları kahverengi deniz yosunuydu, çok kalın ve yumuşaktı ("ama taramaya gelince," dedi Yıldız,
"imkansız!") ve her iki yanağına da "kızarıklık yapmak için" pürüzsüz pembe bir kabuk yerleştirilmişti. Bayan Neptün biraz hırpalanmıştı, çünkü Star
öfkelendiğinde başını duvara vurma alışkanlığındaydı; ama tavırlarındaki ciddiyeti koruyordu ve her zaman
sırtını tamamen dik ve genel olarak her şeye karşı bir protesto havasıyla
oturuyordu.

Pencerede büyük sandık duruyordu, aynı anda hem hazine odası hem de bir koltuk; ve üzerinde Star'ın küçük dünyasının en değerli şeylerinden biri asılıydı. Bir dizi hindistan cevizi kabuğuydu. On beş taneydiler ve her biri merak uyandırıcı ve narin oymalarla kaplıydı ve her biri bir adamın hayatının bir yılını ifade ediyordu. "Çünkü
biz, iyi dostum Job Hotham ve ben, o adada kıyıya çıktığımızda
fındıklar olgunlaşmıştı. Böylece fındıklar tekrar olgunlaştığında, görüyorsun ya, Jewel Bright,
bir yıl önce geldiğimizi biliyorduk. Bu yüzden çakımı aldım ve
bu ilk kabuğu oydum, bir tür simge olarak, bilirsin, ve oyulacak çok
şey olacağını düşünmemiştim." Böylece ilk kabuk tamamen gemilerle kaplıydı: yelkenleri tamamen açılmış, altlarında dalgalanan sakin denizlerle güzel gemiler, o sırada bile iki kazazedeyi kurtarmaya giden gemiler. Ve ikincisi, umudun işareti olan çapalarla, halat bobinleriyle, denizcilik aletleriyle ve denizcilerin gözlerine tanıdık gelen şeylerle oyulmuştu. Ama üçüncüsü yıldızlarla, orak gibi kıvrılmış aylarla ve geniş ışınlı güneşlerle oyulmuştu, "Çünkü, görüyorsun ya, Şeftali Çiçeği, sanatla ilgili umut dediğin gibi battı, o şeyler,
ve onların üstündekiler, oldukları yerde kaldı; ve bir adamın aklını onları düşünmeye ve olabilecek en kısa sürede not almaya yöneltti."
Ve sonra çiçeklerle ve meyvelerle kaplı bir tane geldi, sonra meyvelerle dolu bir tane, sonra deniz kabuklarıyla dolu bir tane, ve on beş boyunca böyle devam etti.
Şimdi küçük Yıldız'ın penceresinde asılıydılar, garip ve acıklı bir kayıt;
ve her gece çocuk duasını etmeden önce, ilk ve son deniz kabuğunu öptü ve sonra Baba Kaptan'ın "korkunç zamanı" unutması ve bir daha asla, asla düşünmemesi için dua etti.

Bu yüzden, dışarıda başka şeyler olurken, bu gri günde, Yıldız odasında "iyi vakit geçiriyordu". Hazine sandığında, ona "tam etek" olan, iki ucu ona bir onur duygusu verecek kadar arkada sarkan, ancak hareketlerini engellemeyecek kadar kısa, altın rengi kadifeden bir manto bulmuştu. "Çünkü bugün prenses değilim!" dedi; "Ben narinim
Ariel ve uzun olanlar ayaklarımın etrafında dolanıyor, bu yüzden koşamıyorum." Sonra, "güneş ışığı" dediği uzun bir ağ geldi ve gerçekten de güneş ışınlarından örülmüş olabilirdi, kumaşın ipeksi tülünün havadar ışığı o kadar hafifti ki. Hanımım bunu küçük bedeninin etrafına hatırı sayılır bir sanatla sarmıştı, püsküllü uçları her iki omzundan sarkıyordu ve ona göre, kanatların adil bir
yedeğini oluşturuyordu. "Bakın!" diye bağırdı,
koşarak ileri geri ve koşarken geriye bakarak. "El sallıyorlar!
Gerçekten el sallıyorlar! Bakın, Bayan Neptün! Çok güzel değiller mi? Ama
kıskanıyorsun ve bu yüzden bu kadar asık suratlı görünüyorsun. 'Neşeyle, neşeyle,
Şimdi dalda asılı duran çiçeğin altında yaşayacağım.'"
Odanın etrafında zıpladı ve dans etti, başka bir dünyanın yaratığı gibi aydınlık ve ışıltılıydı:
sonra durdu, kaşlarını çatarak küçük mavi çoraplarını ve kalın bağcıklı çizmelerini inceledi. "Ariel _asla_ böyle şeyler giymedi!" diye ilan etti; "Eğer giydiğini söylersen, Bayan Neptün,
cehaletini ortaya koyuyorsun ve sana söyleyeceğim tek şey bu." Ayakkabılar ve çoraplar çıktı ve küçük beyaz ayaklar kesinlikle
bakıldığında çok daha güzeldi. "Şimdi," diye haykırdı Star, "aşağı inip Baba Kaptan'ı bekleyeceğim ve belki de beni gerçek bir peri sanır. Ah, bu eğlenceli olmaz mıydı? Eminim ki öyle görünüyorum!" ve merdivenlerden aşağı altın bir kelebek gibi uçtu. Mutfağa girdiğinde, içindeki ev hanımı bir anlığına periye üstün geldi:
ateşi ısıttı, daha fazla odun koydu ve ocağı nazikçe süpürdü. "Ama Ariel, Prospero için böyle şeyler yaptı," dedi. "Ben de Ariel'im, bu yüzden su ısıtıcısını doldurup birkaç elma koyabilirim." Bu kısa sürede yapıldı ve "hileli ruh" neşeyle ellerini çırparak yeniden dans etmeye ve eğlenmeye başladı.

"'Bu sarı kumlara gel,
Ve sonra el ele tutuş!'"

diye şarkı söyledi, ellerini görünmez yoldaşlara uzatarak.

"'Nezaket gösterildiğinde ve öpüldüğünde
(Vahşi dalgalar ıslık çalıyor!)
Ayaklarını oraya buraya ustaca sür.'

"Oh! ayaklarını yere bas ve ayaklarını yere bas, dans et ve şarkı söyle ve
tootle-ty ting!" diye bağırdı çocuk, odanın etrafında altın bir bulut gibi
uçarken. Sonra, dönüp kapıya doğru döndüğünde, aniden
durdu. Kolları yanlarına düştü ve sanki
büyülenmiş gibi durdu, kapıda duran hanıma baktı.

Hanımefendi ilk başta hiçbir hareket yapmadı, sadece ona sevgi dolu
ve şefkatli gözlerle baktı. Güzel bir hanımdı ve gözleri yumuşak
ve maviydi, içlerinde yaşlar vardı. Ama çocuğun yıldızlarla dolu gözlerinde karşılık veren bir yumuşaklık yoktu: sadece geniş, vahşi bir
şaşkınlık, öfke, belki de korku ifadesi. Şu anda hâlâ sessiz olan hanımefendi,
iki elini kaldırdı ve şefkatle çocuğa öptü; sonra onları
göğsüne koydu ve sonra sevgi dolu bir
çekim hareketiyle ona uzattı.

"Senin bir sağlık ruhu musun yoksa bir cin mi olduğunu bilmiyorum "Lanet olsun," dedi Star; "ama yine de insanların evlerine kapıyı çalmadan girmek nezaket değil, sanırım. Dün bana baktığında, kırmızı bir şalın varsa, bir ruh olduğunu anlamıştım."

"Benim bir ruh olduğumu nasıl anladın?" diye sordu hanımefendi yumuşak bir sesle. "Ah,
küçük Star, nereden anladın?"

"Çünkü zavallı annemin resmine benziyordun," diye cevapladı çocuk,
"zavallı babamın boynunda taşıdığı. Sen annemin ruhu musun?"

Hanımefendi başını iki yana salladı. "Hayır, canım," dedi, "ben ruh değilim.
Ama seni görmeye geldim, küçük Star ve sana bir şey söylemeye.
İçeri girmeme izin vermeyecek misin, Tatlım?"

Star kızardı ve bir an başını öne eğdi, Kaptan
January'nin nezaket ve "güvertedeki görgü kuralları" üzerine verdiği dersleri hatırladı. "Hemen bir sandalye getirdi ve daha nazik bir tonda (Willim Shakespeare'in lordlarını ve leydilerini düşünerek) "Oturmanız için yalvarıyorum!" dedi.

Hanımefendi oturdu ve çocuğun elini tutarak onu nazikçe kendine doğru çekti. "Peri mi oynuyordun canım?" diye sordu, altın saçlarını sevgi dolu bir dokunuşla geriye doğru düzelterek.

Star başını salladı. "Ben narin Ariel'dim," dedi. "Bu sarı kumların üzerinde, bilirsin, ustalıkla yürüyordum. Bazen Puck'ım, bazen Titania; ama Baba Ariel'i en çok seviyor ve ben de öyle. Hiç oynadın mı?" diye sordu, üzerine eğilen nazik yüze bakarak.

Hanımefendi gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hayır canım çocuğum," dedi, hala o güzel kafaya dokunan eliyle. "Hiç böyle güzel bir oyun düşünmemiştim ama çocukken kız kardeşimle
oynamaktan çok mutluydum. Çok, çok sevgili bir kız kardeşim vardı, Star.
Onun hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

"Evet," dedi Star, meraklı gözlerle. "Küçük bir kız mıydı?"

"Ne kadar da sevimli bir kızdı!" dedi kadın. "Saçları koyuydu ama
gözleri seninkiler gibiydi, Star, mavi ve yumuşak. Çocukken
her zaman birlikte oynardık ve birlikte büyüdük, iki sevgi dolu, mutlu kız.
Sonra kız kardeşim evlendi: ve zamanla, canım, küçük bir bebeği oldu.
Çok tatlı bir kız bebekti ve ona Isabel adını verdi, benim adıma."

"Ben de küçük bir kız bebektim," dedi Star, "ama bana hiçbir isim verilmedi; öyle geldim: sadece Star."

"Küçük Isabel'in başka bir adı daha vardı," dedi kadın. "Diğer adı
Maynard'dı, çünkü babasının adıydı. Babası Hugh
Maynard'dı. Hiç o ismi gördün mü ya da duydun mu, çocuğum?"

Star başını iki yana salladı. "Hayır!" dedi; "zavallı babamın ismi H. M.
'ydi.
Babam gömleğinde ve mendilinde yazıyordu diyor. Ve zavallı annemin ismi Helena'ydı, tıpkı 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki Helena gibi." Anne eli titredi ve hanımın sesi titredi, "Star, sevgili kız kardeşimin ismi de Helena'ydı. Bu garip değil mi, küçüğüm?"

Çocuk merakla ona baktı. "Sevgili kız kardeşin nerede?" diye sordu. "Adını söylediğinde neden ağlıyorsun? Yaramaz mı?"

"Dinle, Star," dedi hanım, gözlerinden yaşları silerek ve sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Kız kardeşim kocası ve küçük bebeğiyle Avrupa'ya bir yolculuk yaptı. Yaz tatilini güzel ülkelerde seyahat ederek geçirdiler; ve
sonbaharda, eylülde, Star, tam on yıl önce bu yıl, -bir düşün canım!- eve doğru yelken açtılar. Bir yelkenliyle geldiler, çünkü deniz yolculuğunun senin--benim kızkardeşim için iyi olduğu düşünülüyordu. Ve--ve--gemiden hiç haber alınamadı. Korkunç bir
fırtına oldu ve birçok gemi kayboldu."

"Tıpkı zavallı annemin gemisi gibi," dedi çocuk. "Belki de aynı fırtınaydı. Sence--neden bana öyle bakıyorsun?" diye bağırdı,
aniden sustu.

Ama hanım iki kolunu da ona doladı ve onu sıkıca sardı, sıkıca, sıkıca, gözyaşları altın saçlarına
hızla düşerken. "Canım!" diye bağırdı, "canım, canım küçüğüm! Aynı fırtınaydı; aynı fırtına ve
aynı gemi. Zavallı annen benim tatlı kız kardeşim Helena'ydı ve
sen benim yeğenimsin, benim küçük Isabel'im, benim kendi, kendi küçük adaşımsın. Beni sevecek misin, canım? Teyzen Isabel'i sevecek misin ve onun seninle ilgilenmesine ve seni tatlı annenin yapacağı gibi
sevmesine izin verecek misin?"

Star çok hareketsiz durdu, ne geri döndü ne de hanımın okşamalarını geri çevirdi. Solgundu ve nefesi kısa ve hızlıydı, ama
başka hiçbir ajitasyon belirtisi göstermiyordu. Hemen elini kaldırdı ve hanımın yanağını nazikçe okşadı. "Neden ağlıyorsun?" diye sordu, sessizce. "Zavallı annem cennette. Onun cennette olmasını istemiyor musun? Babam buradan çok daha güzel olduğunu söylüyor ve bunu biliyor."

Bayan Morton gözyaşlarını kontrol etti ve küçük şaşkın yüze şefkatle gülümsedi, "Sevgili çocuğum!" dedi, "Onu cennette görmek istiyorum ve bir daha
ağlamayacağım. Ama bana beni sevip sevmeyeceğini söylemedin, Yıldız. Dener misin canım? Ve sana
küçük Isabel'im diye seslenmeme izin verir misin?"

"Seni seveceğim," diye cevapladı çocuk, "Eğer Baba Kaptan seni seviyorsa;
Seni çok seveceğim. Ama bana o ismi takmamalısın, 'çünkü
ben _o_ değilim. Ben sadece Yıldız'ım. _Baba_ seni seviyor mu?" diye sordu; ve
sonra, sesinde ani bir endişe tonuyla, haykırdı,
"Baba nerede? Baba Kaptan'ım nerede? İçeri girdiğinde onu gördün mü?"

Sorusunu dışarıdan gelen sesler yanıtladı; ve bir sonraki anda bakan, ardından Bay Morton ve Yüzbaşı
January belirdi. Yaşlı Yüzbaşı, her bir beyefendi için şöminenin yanına birer sandalye koymak için acele etti ve sonra odanın diğer tarafındaki duvara yaslandı. Hava şartlarından yıpranmış şapkasını elinde tuttu ve dikkatlice düşünerek yavaşça çevirdi. Küçük şeyleri fark etmeye hazır biri, çocuğa bakmadığını fark etmiş olabilirdi, ama onun en ufak bir hareketinden bile kaçmıyordu.

"George," dedi Bayan Morton neşeyle kocasına, "işte küçük yeğenimiz, sevgili Helena'nın çocuğu. Beni sevecek, diyor ve seni de sevecek. Yıldız, canım, bu senin amcan
George. Ona bir öpücük verip, benim olduğu kadar onun da küçük kızı olmayacak mısın? Evde iki küçük kızımız var ve sen üçüncü olacaksın."

Star, onu sıcak bir şekilde öpen ve onu
dizine almaya çalışan Bay Morton'a itaatkar bir şekilde gitti. "Sen Grace'ten daha uzunsun," dedi,
"ama senin kadar ağır olduğuna inanmıyorum canım. Grace tam senin yaşında ve eminim ki çok iyi arkadaş olacaksınız."

Ama Star sessizce kollarından kaydı ve Kaptan'a doğru koşarak,
ellerinden birini iki elinin arasına alıp öptü. "Ben Baba
Kaptan'ın küçük kızıyım!" dedi, diğerlerine cesurca bakarak. "Neden sanki sana aitmişim gibi konuşuyorsun?" Sonra Bayan Morton'un yüzündeki sıkıntıyı görünce, "Seni _seveceğim_, gerçekten
seveceğim ve sana Teyze Isabel diyeceğim; ama farklı insanlara ait olamam, çünkü ben sadece biriyim. Sadece Kaptan Ocak'ın
Yıldızı."

Yaşlı adamın yüzüne parlayan gözlerle baktı, ama şefkatli,
güvenli bir bakış ona karşılık vermedi. Kahverengi el iki küçük beyaz avucunun arasında titriyordu; keskin mavi gözler hala eski yün şapkaya sabitlenmişti, sanki dokusunu inceliyormuş gibi; ama Kaptan'ın mırıldandığı ses sakin ve rahatlatıcıydı:

"Sakin ol, Mücevher Parlak! Sakin ol! Dümeni sabitle ve bekle!"

Bir an sıkıntılı bir sessizlik oldu; ve sonra yaşlı bakan, boğazını temizleyerek, nazik ve sakin sesiyle konuştu. "Sevgili
çocuğum," dedi, "çok garip bir şey oldu; ama bize garip gelen şey, şüphesiz ki üstümüzdeki Sonsuz
Bilgelik için açık ve basittir. Küçük Yıldız, buradaki sevgili koruyucun ve arkadaşın için sadık ve sevgi dolu bir çocuk oldun ve hiçbir baba sana ondan daha şefkatle bakamazdı. Ama kan bağı
güçlüdür, canım ve hafife alınmamalıdır.
Bu hanım senin yakın akraban, ölen sevgili annenin kız kardeşi. Tanrı'nın merhametli takdiri sayesinde sana
yollandı ve seni, anne baban adına sahiplenmeyi görev biliyor. Konuyu dikkatlice düşündük ve hepimiz bundan sonra onun ve amcanla birlikte yaşamanın doğru olduğunu düşünüyoruz. Bu sana acı verebilir canım; ama sen iyi ve zeki bir çocuksun ve eğer sana şimdi acı
verirsek bunun gelecekteki iyiliğini ve mutluluğunu güvence altına almak için olduğunu anlayacaksın."

Durakladı; ve o keskin mavi gözler hariç, yıpranmış yün şapkanın dokusunu
çok dikkatli inceleyenler, endişeyle
çocuğa döndü. Star'ın yüzünden derin bir kızarıklık geçti; sonra kayboldu, onu ölümcül bir şekilde solgun, alevli gözleri olan fildişi bir maskeye dönüştürdü. Konuştuğunda, kendi sesinden tamamen farklı, alçak, bastırılmış bir sesle konuştu.

"Beni öldürebilirsin," dedi çocuk, "ve istersen bedenimi alabilirsin. Yaşarken gitmeyeceğim. "

Sanki kendisine yaklaşacak en ufak bir hareketi bekler gibi gözlerini birinden diğerine çevirdi.

Büyük bir üzüntü içindeki Bayan Morton sonra konuştu. "Canım, seni sevgili, nazik Babandan ayırmak
için yüreğimi dağlıyor. Ama düşün,
Yıldızım; şimdi bir çocuksun ama yakında bir kadın olacaksın. Böyle bir
yerde kadınlığa
büyüyemezsin. Kendi halkınla birlikte olmalısın ve kendi yaşında arkadaşların olmalı. Çocuklarım senin
kardeşlerin ve erkek kardeşlerin gibi olacak. Canım, keşke seni
nasıl seveceklerini, hepimizin seni nasıl besleyeceğimizi ve önemseyeceğimizi bir bilsen!"

"Öldüğümde mi?" diye sordu Star. "Benim için hiçbir şey fark etmeyecek, senin
sevgilin, çünkü ben öleceğim. Canlı olarak
gitmeyeceğim."

"Ah, Kaptan January!" diye haykırdı Bayan Morton, ellerini kavuşturmuş yaşlı adama dönerek. "Onunla konuş! Seni dinleyecektir. Ona söyle--ona
bana söylediklerini söyle. Ona gitmesinin doğru olduğunu söyle;
gitmesini istediğini!"

Yaşlı adamın nefesi ağır ve zordu ve bir an için
sanki boşuna çabalıyormuş gibi göründü: ama konuştuğunda,
sesi hala rahatlatıcı ve neşeliydi, oysa tüm iri gövdesi
solmuş bir yaprak gibi titriyordu. "Parlak Yıldız," dedi (ve
neredeyse her kelime arasında kısa, ağır bir nefes almak için durdu),
"Sana her zaman söyledim, hatırlarsın, sen nazik insanların çocuğusun.
Öyleyse, senin kendi kanın ve etin gibi
onların yanında nazik bir şekilde yetiştirilmen doğru. Bana karşı görevini, hatta görevinden fazlasını yaptın. Şimdi, Rab'bin sana gönderdiği gibi, onlara karşı görevini yerine getirmenin zamanı geldi. Nereye gidersen git, benim saygılı sevgim ve görevim olacak, canım, ve sen küçük, vahşi bir kız gibi
büyüyüp güzel bir hanımefendi olacaksın. Ve eski Kaptan'ı unutmayacaksın, biliyorum, burada çok rahat edeceksin--"

Ama burada çocuk vahşi, yüksek bir çığlık attı, bu da diğerlerinin
ayağa kalkmasına neden oldu. "Gitmemi ister misin?" diye bağırdı.
"Bana bak, Baba Kaptan! Bana _bakacaksın_!" Şapkayı elinden kaptı ve ateşe fırlattı, sonra ona
parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla baktı. "Gitmemi ister misin? "Benden bıktın mı?"

Kaptan January'nin göğsündeki ağırlık giderek ağırlaştı:
nefesi daha kısa ve daha sert geldi. Gözleri bir anlığına çocuğunkilerle buluştu, sonra titredi ve düştü. "Neden--tatlım--" dedi yavaşça,
"Ben--ben artık yaşlı bir adamım--çok yaşlı bir adamım. Ve--ve--yaşlı bir adam
sessizliği sever, görüyorsun ya: ve--kendi başıma daha sessiz olurdum, sanki; ve--ve böylece,
tatlım--ben--gitmeni istiyorum."

"_Yalan söylüyorsun_!" diye bağırdı çocuk; ve sesi dinleyicilerin şaşkın kulaklarında gümüş bir trompet gibi çınladı. "Bana yalan söylüyorsun ve Tanrı'ya yalan söylüyorsun: ve yalan söylediğini _biliyorsun_!"

Bir sonraki an alçak pencere pervazına sıçradı, sonra bir anlığına döndü, küçük elleri tehditkar bir şekilde sıkılmış ve
büyük gözleri her kalbe yanan bir dokunuş gibi düşen ateş saçıyordu. Muhteşem elbisesi dışarıdaki griye karşı ateşli bir bulut gibi parlıyordu: saçları canlı, parlayan
yüzünün etrafına bir ihtişam gibi düştü. Bir an orada durdu, bir görüntü, uçan bir yıldız, öfkeli bir ışık
sürüklüyordu, görenler tarafından asla unutulmayacaktı; sonra, bir
şimşek gibi, kayboldu.

Kaptan January eski sandalyesine sendeleyerek gitti ve oturdu. "Çocuk haklı, Leydi ve Beyefendi!" dedi. "Yalan söyledim! Tanrıma ve beni seven küçük çocuğa yalan söyledim. Tanrı ve çocuk beni affetsin!" Ve yüzünü ellerinin arasına sakladı ve bir an sessizlik oldu.

Sonra aceleyle pencereye doğru yürüyen ve mendiliyle bir şeyler yapan Bay Morton karısına işaret etti. "Isabel," dedi, alçak bir sesle, "Buna ortak olmayacağım. Bu korkunç ve kinci bir rezalet. Ben--ben--sen o yaşlı meleğe bir kelime daha edersen, seni sandığım kadın olmayacaksın. Çocuğu ona ver,
ve kendi çocuklarından bir veya ikisini bara gönder--" ama Isabel Morton, gözyaşlarının arasından gülerek, elini bir anlığına kocasının dudaklarının üzerine koydu. Sonra yaşlı adamın sandalyesine giderek yanına diz çöktü ve iki elini ellerinin arasına aldı.

"Kaptan Ocak!" dedi şefkatle. "Sevgili, sevgili Kaptan Ocak!
Yalan affedildi: Çok, çok eminim ki cennette affedildi,
tıpkı çocuğun sevgi dolu yüreğinde affedileceği gibi. Ve Tanrı
asla beni affetmesin, eğer bir daha benim sözüm veya bakışım seninle Tanrı'nın sana verdiği çocuk arasına girerse!"

Gri akşam deniz feneri kulesinin etrafında kapanıyordu.
Misafirler gitmişti ve Kaptan Ocak ateşin yanında eski koltuğunda tek başına oturuyordu. Pencere hala açıktı, çünkü hava yumuşaktı.
Yaşlı adamın elleri dizinin üzerinde kenetlenmişti; kalbi
sessiz dua ve övgüyle cennet kadar yükselmişti.

Birdenbire, pencerede sarı bir parıltı, uçuşan bir şekil, bir bakış, bir duraklama oldu; sonra büyük bir sevinç çığlığı ve Yıldız
ay ışığı gibi pencereden uçup gitti ve Kaptan January'nin
göğsüne düştü.

"Baba," dedi, uzun ve mutlu sessizliği bozarak, "sevgili Baba,
korkunç eski şapkanı yaktığım için üzgünüm!"

BÖLÜM VI. -- SİNYAL

Günler, haftalar, aylar, Atlantik dalgasının önündeki kayanın üzerindeki
yalnız kulede sessizce geçti. Kış geldi ve onu
beyaz bir örtüye sardı ve buz mücevherleriyle süsledi. Bir buz sütunu gibi, kule kuzey güneşinin keskin parlaklığında parladı;
ama içeride her zaman yazdı, mükemmel huzur ve memnuniyetin
yazı. Çocuk Star için kış her zaman büyük bir zevk mevsimiydi; çünkü Kaptan January'nin dışarıda onu meşgul edecek pek bir şeyi yoktu ve zamanının çoğunu ona ayırabiliyordu. Böylece, Kaptan'ın sihirli bıçağıyla her türlü harika ıvır zıvırı şekillendirdiği, çocuğun da dirseğinin dibinde oturup onu mutlu gözlerle izlediği, Star'ın dediği gibi, uzun, keyifli "çakı zamanları" vardı. Yıllar önce, Star patchwork dikmeyi öğrendiği andan itibaren başlatılan "hikaye zamanları" vardı; çünkü _dinleyecek_ bir hikaye olmadan dikiş dikmek, "_bu_," dedi Star, "benim doğama aykırı, Baba. Ve
benim doğama aykırı şeyler yapmamı istemezsin, değil mi?"
Bu yüzden, neşeli patiska kareler ortaya çıktığında ve altın baş, gösterişli çiçeklerden oluşan bir yatağın üzerinde süzülen bir cennet kuşu gibi, onların üzerinde ileri geri eğildiğinde, hikaye de, piponun nefesleri arasında,
ateş neşeli bir şekilde çıtırdarken, dışarıda ıslık çalan rüzgara meydan okuyarak tükürürdü. Güney denizleri,
ve vahşi tropik adalar, mercan resifleri ve inci avcılığı,
köpekbalıkları ve şeytan balıkları hakkında bir hikaye; ya da kuzey kadar taze ve esintili, buzdağlarıyla dolu, çatlayan buz kütleleri üzerinde fok avları,
kutup ayıları ve balina avcılığının tüm vahşi zevkleri.

Sonra, güzel günlerde (ve ah, ama günler güzeldir, bu muhteşem
kuzey kışlarında!) dışarıda çokça neşe yaşanırdı. Çünkü
küçük çayırda bir yer vardı,--bir zamanlar altın benekli zümrüt,
şimdi lekesiz inci,--Yıldız'ın ifadesiyle, aniden minik bir çukura "eğilen",
bir peri pınarının kayadan
bir peri gölüne fışkırdığı bir yer. Yaz aylarında, Yıldız
bu gölü oldukça hor görürdü, gerçeği söylemek gerekirse, sadece yirmi fit uzunluğunda ve
on fit genişliğindeydi. Imogen'in içmesi
ve sıcak günlerde yanında durması çok güzeldi ve mavi gökyüzünü, tüylü bulutları ve narin yaprak ve dal izlerini
yansıtarak birçok güzel şey yaptı; ancak su olarak, gözlerini dolduracak
tüm Atlantik'i gören ve
oyun arkadaşları ve dedikoduları için dalgaları olan bir çocuk için çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu.

Ancak kışın, işler farklıydı.
Dalgaların tüm gülen dudakları, dalgaların tüm beyaz dalgalanan tepeleri, bahar onlara çocuk yoldaşlarını tekrar getirene kadar
buzla kaplı kayalarla yetinmek zorundaydı; ve çayırın çukurundaki küçük koyu kristal levha her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu ve her gün onun parlak yüzünü yansıtıyordu. "Eğimin" tepesinden suya indirilen küçük kırmızı kızak, yamaçtan aşağı doğru kayarak geldi ve Kaptan'ın sürekli meşgul elleri tarafından her zaman kardan temizlenen pürüzsüz buzun üzerinden bir ok gibi fırladı; ya da, kaymaktan yorulduğunda, çocuk küçük ayaklarını birbirinden ayırıp kayar, koşar ve tekrar kayardı, ta ki gölet zevkten çatlayana kadar, eğer böyle bir şey prensiplerine uygun olsaydı.

Ancak tüm neşeli saatler arasında, çocuk için en hoş karşılananı
sade akşam yemeği temizlendikten ve oda "kırmızıya boyandıktan" sonraydı. Sonra, ateş ve lamba ışığı en neşeli neşelerini
yaparken, masa en sıcak noktaya çekildi; Star, Kaptan January'nin dizinin üzerine oturdu ve gümüş ve altın olmak üzere iki baş, "Willum Shakespeare" veya İyi Kitap'a dalmış bir ilgiyle eğildi.

Genellikle Kaptan yüksek sesle okurdu, ancak bazen bölümleri sırayla okurlardı; ve yine bazen çocuk keser ve tek başına, Maid Marjorie'ninki olabilecek bir ateş ve acıma duygusuyla, Sir Walter ve arkadaşlarının kalbini çocukça iradesiyle sallayan
bütün pasajları okurdu.

O kadar sessizce, sevginin neşeye dönüştürdüğü kesintisiz huzur içinde,
kış geçti.

Noel'de, her zamanki gibi, sadık Bob'dan bir ziyaret geldi, o da Missy Star için
tüm ceplerini şeker, portakal ve her türlü "kamyon"la, dediği gibi,
dolu getirdi. Ayrıca bir mektup
ve sadece "Kaptan January'nin Yıldızı"na yönelik bir kutu da getirdi.
Çocuğun hayretle açtığı, hayatında aldığı ilk mektup olan mektup, Bayan Morton'dandı. Şefkatli ve sevgi dolu sözlerle, Noel neşesi ve Yeni Yıl duasıyla doluydu ve yanında Star'ın çok iyi hatırladığı, yumuşak ve şefkatli gözleriyle güzel yüzün bir fotoğrafı vardı. Arkasında "Küçük Yıldız İçin, Teyze Isabel'den" yazıyordu. Peki ya kutu? Evet, o da kendi tarzında
harikaydı. Çünkü içinde Kaptan için gümüşle
takılmış, tatlı diken ağacından yapılmış çok güzel bir pipo vardı; ve oh! oh! ne
bir
bebek! Başka çocuklar böyle bebekleri görmüşlerdir ama Star hiç görmemiştir; açılıp kapanan püsküllü kirpikleri, gül yaprağı yanakları ve muhteşem ipeksi keten bukleleriyle mavi gözlü, mumsu bir güzellik. Ayrıca
mavi kadife bir elbisesi vardı ve iç çamaşırı görülmeye değerdi; ve kutu başka elbiseler ve giysilerle doluydu.

Star bebeği sevinçli bir hayranlıkla kollarına aldı ve birkaç an
yeni hazinesine dalmış gibi göründü. Ancak, kısa bir süre sonra parlak yüzünden bir
gölge geçti. Bob'a ve Kaptan'a baktı ve ikisinin de yoğun bir sohbete daldıklarını görünce sessizce
kendi odasına çıktı ve bebeği de yanında taşıdı. Burada garip bir
şey yaptı. Odanın köşesine, Bayan Neptün'ün oturduğu yere geçti,
sırtları dik, koşullara itiraz ediyordu ve
parlak yabancıyı yanına koydu; sonra, ellerini arkasında kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde, çifti uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi.
Gerçekten garip bir tezat oluşturuyorlardı: narin, parlak, kadife giysili
bebek ve salyangoz kabuğu gözleri ve kahverengi deniz yosunu saçları olan yıpranmış eski ahşap heykel. Ancak Star incelemesini bitirdiğinde,
güzel bebeği aldı ve büyük sandığın en dibindeki kadifelerin ve satenlerin altına gömdü. Bunu yaptıktan sonra, Bayan Neptün'ü ciddiyetle öptü ve onu hazine evinin karşılayabileceği en neşeli
Doğu eşarbıyla süslemeye başladı.

Bu arada, aşağıdaki odada, ciddi ve içten bir konuşma devam ediyordu.
Bir tarafta da sıkıntılıydı; Kaptan sessizce sandalyesinde oturmuş ve her zamanki neşeli sesiyle konuşmuş olsa da, Bob Peet'in kaba
tonları sert ve kesik kesikti ve bir iki kez yerinden kalktı
ve odada huzursuzca dolaştı.

"Kaptan," dedi, "öyle değil. Bana söyleme! Güçlü adam--güçlü--yirmi yıl daha yaşa--otuz değil gibi! Amcam--Punksquid--yüz üç--peart'ın tavuğu."

Kaptan January birkaç dakika sessizce piposunu tüttürdü. "Bob," dedi, hemen, "bir adama zamanını bildirmek her zaman verildiği gibi olmaz. Her zaman, Tanrı'nın bana ne zaman hazır olduğunu bildirme
görüşleriyle uyumluysa, bunu özel bir şekilde almam gerektiğini düşündüm. Ve şimdi _bana_ bildirdiğine ve dahası, çocuk hakkında düşünmenin bir zevk olduğu konusunda zihnimi o kadar rahatlattığına göre, neden,
her neyse, bunu almam pek olası değil _ama_ nazik. Hepinize yine de teşekkür ederim, Bob, bana iyi bir eş oldunuz ve nerede olursam olayım
unutmayacağım. Ama şimdi bakın!" diye aceleyle ekledi, yukarıdaki odadan bir ses duyarak. "Anlıyorsun ya, Bob; o sinyali alıyorum, yarın olabilir ve onu gece gündüz uçuruyorum. Ve onu uçarken gördüğün sürece, 'Kaptan şimdiye kadar iyi!' diyorsun. Ama sen dikkatli bir şekilde gözcülük ediyorsun; ve eğer bir sabah onu göremezsen, 'Yelken emri!' diyorsun. diyorsun ve sonra Kaptan Nazro'yu çağırıyorsun,
şimdiye kadar hiç nezaketini bozmamış ve muhtemelen de yapmayacak, dümeni devralmak için, ve sen bu adaya doğru yola koyuluyorsun. Ve Kaptan Nazro, _Avcıyı_ içeri alıyor ve hemen gidip hanımefendi ve beyefendiye bir telgraf gönderiyor, Kaptan January'nin yelken açma emirleri olduğunu ve gelip çocuğu almak istediklerini söylüyor, çünkü yasal olarak onlara ait. Ve sen, Bob, -" yaşlı adamın sabit sesi biraz titredi, elini diğerinin koluna koyarken, -"elinden geleni yapacaksın, biliyorum. Çünkü o bunu zor karşılayacaktır, görüyorsun. Küçük kalbinde o kadar derin bir sevgi var ki, bebekliğinden beri benden başka kimseyi
sevmedi, bu yüzden bunu çok zor karşılayacaktır. Ama Tanrı onu
aklında tutacak! Onu aklında tutacak! ve Sen kenarda dur, Bob, ve
hanımefendi ve beyefendi gelene kadar elini tut."

Bob Peet dürüst kahverengi elini uzattı ve iki adam el sıkıştılar
belirli bir ciddiyetle; ama ikisi de tekrar konuşamadan,
Star merdivenlerden aşağı şarkı söyleyerek geldi ve ikisini de
portakallarla top oynamaya çağırdı.

Ve böylece beyaz kulenin tepesine küçük bir mavi işaret
çekildi ve orada güneş ve rüzgarda cesurca dalgalandı.
Ve _Avcı_ her seferinde gök gürültüsüyle geçtiğinde (bu mevsimde haftada iki kez oluyordu, her gün değil), Bob Peet dümenci kulübesi penceresinden endişeyle dışarı baktı ve küçük pankartı görünce
neşelendi, ellerini ovuşturdu ve "Kaptan şimdilik iyi!" dedi.

Ve Kaptan January, kalbine saplanan darbe ve o Eylül günü ilk kez hissettiği nefes alma mücadelesi (ama ah! O zamandan beri kaç kez ve ne kadar da artan bir ısrarla!) her ne zaman gelse, işaret hatlarının asılı olduğu
merdivene doğru sürünür, elini onların üzerine koyar ve beklerdi: sonra, spazm geçtiğinde, elini yüzünde gezdirir ve alçakgönüllülükle şöyle derdi,
"Ne zaman doğru görünüyorsa, Tanrım! Bir adım daha yaklaş! Ve Sen çocuğu
aklında tutuyorsun," ve böylece neşeyle işine devam ederdi.

Atılacak çok fazla adım kalmamıştı. Bahar geldi ve küçük çayır tekrar yeşerdi. Kızılgerdanlar ve mavi kuşlar büyük çam ağacının üzerinde uçuşuyordu ve kırlangıçlar yuvalarını kulenin saçaklarının altına
yaptılar. Çocuk Yıldız kuşlarla birlikte şarkı söyledi ve dans eden yapraklarla
dans etti, ne olacağının farkında bile değildi; ama yaşlı
Kaptan'ın adımları gün geçtikçe daha yavaş ve ağırlaştı ve neşeli
ses zayıfladı ve canlı tınısını kaybetti, ama asla neşeliliğini. "Buraya, verandaya oturacağım, Jewel Bright," derdi,
çocuk kayaların üzerinde bir mücadele için ona yalvardığında. "Sanırım buraya, seni görebileceğim ve seni duyabileceğim yere oturacağım. Tembelleşiyorum, Star Light; gerçek bu. Yaşlı Baban tembelleşiyor ve burada güneşte oturmak, kayaların etrafında
dolaşmaktan daha rahat."

Ve Star kendini onun boynuna atar, onu azarlar ve okşardı,
sonra da yarı hayal kırıklığıyla oyununa giderdi. Kaptan January çok, çok dikkatli olmak zorundaydı, yoksa çocuk ondan sonuna kadar saklamaya kararlı olduğu şeyden şüphelenebilirdi. Bazen, o günlerde o kadar şefkatliydi ki, onun şüphelendiğini yarı yarıya düşündü; o kadar düşünceliydi, en hafif isteğinin bile farkındaydı. Ama "sadece
içinde büyüyen
kadın," diye karar verdi; ve geriye dönüp baktığında, geçen Eylül'den beri
bir kez bile piposunu kırmadığını hatırladı (her üç veya dört haftada bir, ani öfke nöbetlerinde yapmaya alışık olduğu gibi).

Sonunda, Kaptan'ın verandaya bile çıkmadığı bir gün geldi. Güzel bir Mayıs sabahıydı, parlak ve yumuşak, mavi sudan yükselen gümüş sis çelenkleri ve havadaki kuşların ve dalgaların tatlı sesi. Marangoz tezgahında çalışıyormuş gibi yapan yaşlı adam, Star'ı ineği serbest bırakması ve onu suya götürmesi için dışarı gönderdi; ve o gittiğinde, eski sandalyesine sendeleyerek
ve ağır ağır oturdu. Artık acı yoktu, sadece
tuhaf bir uyuşukluk, sinsi bir soğukluk, kulaklarda bir çınlama. Eğer
Avcı_ gelene kadar beklemesine izin vermek "doğru" gibi görünüyorsa!
"Zamanı neredeyse geldi," dedi yarı yüksek sesle. "Zamanı neredeyse geldi ve çocuk için daha kolay olurdu."

Bu anda, açık kapıdan, Star'ın gümüş sesi duyuldu. "Ama sana bundan biraz bahsetmemde bir sakınca olduğunu sanmıyorum, Imogen. Ve zemin bir safirin döşeli işi: safir bir taştır, tıpkı oradaki su gibi, en mavi yerde ve oh! çok berrak ve parlak, diyor Baba.
Bir keresinde bir tane görmüş. Ve çok güzel müzik olacak, Imogen. Oh!
Baba Kaptan'ın bir arpta ne kadar güzel müzik çalacağını tahmin edemezsin.
Bunu yapacağını biliyorum, çünkü o mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhu olacak:
ve bu _harika_ bir şey olacak, Imogen; çünkü daha önce hiçbir şey çalmayı
bilmemişti: ve--" Ah! Tatlı, çocukça gevezelik!
ama yaşlı adamın kulaklarında çoktan sönmeye başlamıştı.

"Parlak Yıldız!" diye seslendi; ve dans eden şekil uçarak geldi ve
kapı girişinde ayak uçlarında durdu. Sakin ol, şimdi, Ocak! Sesini sakin tut, eğer içinde biraz irade kalmışsa. Başını biraz öteye çevir, aksi takdirde yüzünde bir değişiklik olur, ama onu meraklandıracak kadar da çevirme. "Yıldız Parlak," dedi Kaptan January, "Avcı'nın da gelmesi için artık zamanı geldi, değil mi?"

"Evet, Baba," dedi çocuk; "şimdi görüş alanında. Aşağı inip Bob geçerken ona el sallayayım mı?"

"Evet, Hanımeli," dedi yaşlı adam. "Ve--ve kıyıya çıkıp çıkmayacağını görmek için bekle. Sanırım--muhtemelen--Bob bugün kıyıya çıkar. Bana--bir şeyler--getirecekti. Bir fırtına mı geliyor, Mücevher
Parlak?"

"Bir fırtına mı, Baba?" dedi çocuk merakla. "Neden, gökyüzünde tek bir bulut bile yok."

"Öyle!" dedi Kaptan January. "Ben--sadece sadece sordum. Elveda, Yıldız
Parlak."

"Sevgili Baba! Elveda!" diye bağırdı çocuk ve
kayaların üzerinden hızla uzaklaştı.

Çok karanlık! ve gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Bir kez daha bakabilseydi, o hızla kararan gözleriyle,
tüm dünyayı içinde barındıran o küçük
kutsanmış yüze! Şimdi onu geri çağırabilseydi ve bir kez daha öpebilseydi ve küçük elini tutabilseydi--Hayır! hayır! Sakin ol, Ocak!
Şimdi sakin ol ve yanında dur!

Şimdi oldukça karanlık. Ama bunun önemi yok. Şimdi yapılması gereken şey için ışığa gerek yok. Yaşlı adam yavaşça kendini doğrultur;
duvarı yoklar,
yanında sürünür. İşte çizgi. O uyuşmuş kolda hiç güç kaldı mı? Evet! "Çocuk için, sevgili Tanrım ve Sen
her zamanki gibi bana yardım ediyorsun!"

İşaret gelir ve yaşlı adam tekrar sandalyesine doğru sürünür
ve saygılı, kenetlenmiş elleriyle ve başını eğmiş bir şekilde beklerken kendini düzgün bir şekilde toparlar. "'Suları avucunun içinde tutar.
İşte, adaları çok küçük bir şeymiş gibi alır.' Amin! öyle olsun!"

El salla, küçük Yıldız! Küçük mavi önlüğünü kayalardan salla ve
güle güle ve zevkten ellerini çırp, vapurun pruvasından gelen dalgalar ayaklarının dibinde karlı köpükler halinde
kırılırken. Küreğine eğil,
Bob Peet, ve küçük siyah tekneni suyun üzerinde uçur,
daha önce hiç uçmadığı gibi! ve devam et, dost canlısı _Avcı_,
limanına, oradan kanatlı mesaj, uzaktaki evinde haber bekleyen,
yumuşak gözlü görkemli hanıma doğru hızla yol alabilir.

Çünkü Kaptan January'nin son yolculuğu sona erdi ve o çoktan
olması gereken limanda.

SON.

Laura E. Richards'ın yazdığı Kaptan January'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN JANUARY ***

***** This file should be named 7790.txt or 7790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/9/7790/

Produced by Ketaki Chhabra and Wendy Crockett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

