*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Madison Cawein
Yayın Tarihi: March, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Madison Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Madison Cawein

Posting Date: February 16, 2013 [EBook #7796]
Release Date: March, 2005
First Posted: May 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, S.R. Ellison ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞİİRLER

YAZAR

MADISON CAWEIN

(YAZAR TARAFINDAN SEÇİLMİŞTİR)

WILLIAM DEAN HOWELLS'IN ÖNSÖZÜYLE

1911

GİRİŞ NOTU

Bu cildi oluşturan dizeler yazar tarafından neredeyse
tamamen 1907'de Bobbs-Merrill Şirketi tarafından yayınlanan beş ciltlik şiir baskısından seçilmiştir.
Toplu Şiirler'in yayınlanmasından bu yana yayınlanan üç veya dört ciltten bir kısmı dahil edilmiştir; yani, E. P. Button & Co., New York'taki "Nature
Notes and Impressions" adlı ciltten üç şiir; Small, Maynard & Co., Boston'daki "The
Giant and the Star" adlı ciltten bir şiir; Bölüm VII ve
Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin kuruluşunun anısına yazılmış ve John P. Morton & Co., Louisville, Kentucky tarafından yayınlanmış olan
"An Ode" adlı eserin Bölüm VIII'inin bir kısmı; 1909'da Bay Grant Richards tarafından Londra'da yayınlanan "New Poems" adlı eserden beş veya altı şiir; ve Bay Edmund Gosse tarafından derlenen ve Bay Grant Richards tarafından 1902'de Londra'da yayınlanan "Kentucky Poems" adlı eserden üç veya dört seçki.
Bu ciltte yer alan çeşitli şiirlerin yeniden basılmasına izin verdiğiniz için teşekkür ve minnetlerimi farklı yayıncılara iletiyorum.

"Arcady'de" ve "The Black Knight" adlı iki şiir yenidir ve burada ilk kez yayınlanmaktadır.

Mevcut kitap için seçimleri yaparken Bay Cawein, çeyrek asırdan fazla süren şiirsel çalışmalarının tamamını kapsamaya çalışmıştır. Sadece bir cilt olan, 1910'da yayınlanan dört oyunluk bir kitap olan "Gölge Bahçesi"nin tanıklık ettiği dramatik çalışması hariç, bizim tarafımızdan sunulan seçki, bizim görüşümüze göre, yazarın şiirsel çalışmasının temsilcisidir.

İÇERİK

Madison Cawein'in Şiiri.

Manevi Arzuya İlahi.
Güzel Göğüslü, O Gece.
Keşif.
O Maytime Ormanları.
Kızıl Kuş.
Bir Niello.
Mayıs'ta.
Aubade.
Kıyamet.
Penetralia.
Kaçış.
Kadınlık.
Ayakta Duran Taşın İdili.
Noera.
Eski Bahar.
Rüyaların Rüya Göreni.
Ormanın Derinlerinde
I. Tepelerde Bahar.
II. Yosun ve Eğreltiotu.
III. Diken Ağacı.
IV. Hamadryad.
Prelüdler.
Mayıs.
Ne Küçük Şeyler.

Kayınların Gölgesinde.
Karşılıksız.
Yalnız.
Bir Alacakaranlık Güvesi.
Eski Çiftlik.
Kırlangıçkuşu.
Vahiy.
Hepaticalar.
İlkbahar Rüzgarı.
Kedi Kuşu.
Bir Orman Mezarı.
Gün Batımı Rüyaları.
Eski Yan Yol.
"Gün Batımının Gül Sırasının Altında".
Yaz Müziği.
Yaz Ortası.
Yağmur Kargası.
Tarla ve Orman Çağrısı.
Eski Evler.
Orman Yolu.
Gün Batımı ve Fırtına.
Sessiz Yollar.
Doğayı Seven Biri.
Bahçe Dedikodusu.
Varsayım.
Senorita.
Denizaşırı.
Sorunlar.
Bir Rüzgar Çiçeğine.
Gezginler.
Büyü.
Belirsizlik.

Ormanda.
O Zamandan Beri. Ormanda Alacakaranlık.
Yollar.
Görev.
Rüyalar Bahçesi.
Perilere Giden Yol.
Periler Var.
Ormanın Ruhu Bahar.
Bir Bahçede.
Sokakta.
Tepedeki Pencere.
Resim.
Moly.
Gelincik ve Mandragora.
Bir Yol Şarkısı.
Hayaletler.
Güzelliğin İmaları.
Ekim.
Arkadaşlar.
Yoldaşlık.
Çıplak Dallar.
Günler ve Günler.
Sonbahar Hüznü.
Ağaç Kurbağası.
Sincap.
Vahşi Süsen.
Kuraklık.
Yağmur.
Gün Batımında.
Yaprak Cırcır Böceği.
Kış Rüzgarı.

Baykuş.
Çiftlikte Akşam.
Çekirge.
Ölü Gün.
Eski Su Değirmeni.
Argonautlar.
"Altın Kalbini Kıran Sabah".
Rüzgarda Bir Ses.
Ağıt.
Linççiler. Ayrılık.
Kavga.
Ku Klux.
Eidolonlar.
Adam Avı.
Benim Aşkım.
Yaşlı Ölen Bir Hizmetçi.
Alçak Yatış Baladı.
Romantizm.
Amadis ve Oriana.
Gül Haçlı.
Altın Çağı.
Güzellik ve Sanat.
Deniz Ruhu.
Gargaphie.
Ölü Oread.
Faun.
Paphian Venüsü.
Oryantal Aşk.
Memlük. Köle.
Portre.
Kara Şövalye.
Arcady'de.
Prototipler.
Mart.
Alacakaranlık.
Rüzgarlar.
Işık ve Rüzgar.
Büyü.
Terk Edilmiş.
Uzun Bir Kederden Sonra.
Dilenciler.
Yaz Sonu.
Kasım.
Aşkın Ölümü.
Cevaplanmamış.
Cüretkar.
Yaşlı Sir John.
Çağrılmamış.

MADISON CAWEIN'IN ŞİİRİ

Bir şair yazmaya başladığında ve biz de onun eserlerini sevmeye başladığımızda, isteyerek
yeterince sahipleniriz ki yeteneğinin pusulasını henüz kavrayamadık ve kavrayamayız.
Daha fazlasını yazana ve onu daha çok sevmeyi öğrenene kadar beklemeliyiz ve o zaman bile, yaptığı her şeyden dolayı, en son yaptığı şeyden kendimizi çok sık
sınıflandırmamışsak, onun tanımını tereddütle karşılamalıyız. En eski şeyle en son şey arasında
yüz tane farklı şey olmuş olabilir ve bir şarkıcı olarak kuğu gibi geçen hayatında muhtemelen daha yüz tane daha olacaktır ve hepsi farklı olacaktır. Ama
en sonuncusunu sanki onu amaç, kapsam ve eğilim açısından özetliyormuş gibi ele alıyoruz.
Çalışmalarının birçok kısmı yargımızı doğrulamak için kendilerini sunarken,
onu suçlayabilecek olanlar geri çekilip saklanıyor ve
bizi kendi acelemize, felaketimize bırakıyor.

Bay Cawein'in şiirlerinin ciltlerinde, toplu şiirlerinin cildinden önce bana ulaşan
bu kadar ihanete uğramam kesinlikle bir felaketten başka bir şey değildi... Şiirlerini okumuş ve
en başından beri sevmiştim ve her bir ardışık ifadesinde,
genişleyen ve olgunlaşan güzelliğinden zevk almıştım.
Pusulasını sahiplenmeyi başaramadığımı düşünüyorum ve--

"Çeşitli tüy kalemlerin hassas noktalarına dokundu,"

Değişen müziğin her notasına karşılık vermiştim. Her zaman
kamu önünde veya özelde sesli bir şekilde cevap vermedim, çünkü bana
bu kadar eski bir dostun, bana bahşettiği defnelere güvenmesi gerektiği gibi geldi. Fakat
son cilt geldiğinde, kendi kendime dedim ki, "Bu alkışlayan sessizlik
yeterince uzun sürdü. Bunu açık bir takdirle bozmanın zamanı geldi.
Yine de," dedim, "çok fazla takdir etmekten kaçınmalıyım;
dikkatlice, eleştirel ve yetkili bir şekilde okuduğumu göstermek için
biraz küçümseme katmalıyım." Bu yüzden kendimi
en ucuz ve en kolay küçümseme yoluna adadım ve "Neden her zaman Doğa şiirleri yazıyorsun? Neden İnsan Doğası şiirleri yazmıyorsun?" veya benzeri şeyler sordum. Fakat yüzeysel olduğunu bilmem gereken o kadar belirgin bir itirazı ele alarak,
bana asla zarar vermemiş, sadece iyi şeyler yapmış bir şaire, şair olmasının şartları ve koşulları gereği haksızlık etmiştim. Onun doğa şiirinin insan şiiriyle, _onun_ insan şiiriyle,
benimkiyle, sizinkiyle içgüdüsel olduğunu görmek için kalmamıştım. Onun sitemini, onun en iyi övgüsü olması gereken, yapay ve biçimsel olmadığında şiirin her zaman övgüsü olan şey haline getirmiştim. Gördüğüm gibi, hiçbir insan figürü keşfedemediğim güzel manzaralarından hiçbirinin, en hassas ve ince ruhundan ona nüfuz eden bir insan varlığıyla heyecanlanmadığını, anılarla, pişmanlıklarla, özlemlerle, umutlarla, zaman zaman bizi erkek ve kadın yapan ve yine de bizi çocuk tutan her şeyle neredeyse acı verici bir şekilde canlandığını söylemeliydim. Bence hiçbir şairde aşılamaz olduğunu düşündüğüm ölçüde, doğadaki en küçük veya en sıradan şeye dokunma ve onu varlığımızı sürdürdüğümüz çeşitli çağrışımlarla canlı hale getirme ve bundan sonra sönmez bir güzellikle parlatma yeteneğine sahip. Onun mutlulukları aranıyormuş gibi görünmüyor; aksine onu arıyor ve onun aracılığıyla verdikleri
sevinçle onu şaşırtıyor gibi görünüyorlar. Doğru sözcüğün ilhamına ve onun cesaretine sahiptir, böylece ilk anda meydan okunsa da, kaba olduğunu düşündüğünüz bir şey yüzünden isyan etseniz de, hemen onun mutlu cesareti tarafından alt edilirsiniz ve o sözlü azizlerin veya aristokratların güzelliğin ibadetine veya hizmetine adanmış başka hiçbir sözcüğünün, bu veya şu pleb kadar bu duyguyu iyi iletemeyeceğini memnuniyetle kabul edersiniz. Alıntı yapmanın zevkine veya söylediklerimin kanıtlarını vermenin zevkine kendimi kaptırmaya başlasaydım, editörün gazetem için koyduğu mütevazı sınırları çok geçmeden ve çok aşmış olurdum. Ancak okuyucu benden, büyük Elizabeth döneminden bile başka hiçbir şairin, bir duygu veya deneyim için, topraktan veya havadan taze alınmış, sabah güneşi veya ışığı altında, bu şairi geçemeyeceğini anlayabilir. O, doğanın gözlemlenmesi ve deneyimlenmesi ve onun neşeli ifadesi konusunda Keats, Shelley, Wordsworth ve Coleridge türündendir; bunlar, sanatının baskın özellikleridir. Orta Batı'daki sosyal yaşamın zayıflığının, şairi tarlalar ve ormanlarla, günlerle ve gecelerle, değişen mevsimlerle, bizim bir diğer büyük doğa şairimizin "çeşitli dillerde konuştuklarını" söylediği şeylerle bir araya gelmeye zorladığını hayal etmek mümkündür. Ancak hiçbir şey Bryant'ın Püriten ruhunu "doğanın çeşitli biçimleriyle birleşmenin" didaktik ruh halinden daha
uzak olamazdı, bu Alman kanlı, Kentucky doğumlu şairin, şarkısı boyunca sürekli ve devredilemez bir gençlik hissini, Yunan heykellerinden nefes alan kadar pagan bir ruhla - ama neyse ki daha fazla pagan değil. Antik olan çoğu modern şair, İngiliz veya Fransız olmama arzularında oldukça fazla Heleniktir, ancak Bay Cawein'in mit ve masalların eski dünyasındaki vatandaşlığında gönüllü hiçbir şey yoktur; o, bir _posseur_ olmak için fazlaca
samimi ve sadece bir şairdir; gözleri seyirci dışında her yerdedir ve işi, sanki etrafta duyacak kimse yokmuş gibi gördüğü güzelliği anlatmaktır. Şiirinin ilginç ve büyüleyici bir özelliği, sürekli gençlik teması ve gençliğin duygu ve özlemlerinin aldığı aralıktaki sınırıdır. Eğer doğanın şairi olarak adlandırılmaktan rahatsız olsaydı, gerçekten de gençlik şairi olarak adlandırılabilirdi; ancak gençlik şairi, belirsiz pişmanlıkların, "gözyaşlarının, boş gözyaşlarının", "uzun, uzun düşüncelerin" şairi olarak anlaşılabilir, çünkü gerçek gençlik budur ve varsayılan neşenin, atıf yapılan pervasızlığın, cüretkar umutların gençliği değildir. Belki de buna benzer bir gençlik vardır, ancak hiçbir genç şairin göğsünde yuvası yoktur ve nadiren bunu dile getirir; en iyi ihtimalle hafif bir melankoli, gülümseyen bir hüzünlüdür ve genel olarak, Ekim onun aklında Mayıs'tan daha fazladır. Dolayısıyla Bay Cawein'in eserinde, boş yere ve pervasızca cansız dünya dediğimiz dünyanın ifadesi olmayan şey, aşıkların, daha
fazla dramatize edilmiş ve daha
büyüleyici olmayan hayal ürünü hikayesidir. O, bu türde kendi hikayesini uzakta ve yakında bulur; klasik Yunanistan'da, kahraman İngiltere'de, mavi çiçeğin
açtığı romantik Almanya'da, ama daha az değil, mavi çimenin şiirin amblemi olarak kendini gösterdiği güzel ve tanıdık Kentucky'de ve kulübe duvarındaki veya orman yolundaki küflenen kütük, yıkık tapınağın mermeri veya yıkılan kalenin taşıyla aynı şiirsel değere sahiptir. Onun
eşsiz yaratıcı hayal gücü her sahneye bir ruh üfler; dokunuşu, daha
önce duyulara donuk gelen her şeyi neşeli tanımanın ışığında parıldatır. Şiirlerini farklı isimlerle sınıflandırıyor ve
bunlar farklı temalara sahipler, ama sonuçta
benim çok da kaçamak bir şekilde ima etmeye çalıştığım o birliğin ta kendisiler. Örneğin, biri, "Bir Gün ve Bir Başkası" adlı lirik ekolde kendini anlatan acıklı hikayedir. Bu, ölüm tarafından ayrılan iki sevgili arasındaki, buluşmadan buluşmaya uzayan bir konuşmadır; ancak tekrar tekrar kendilerini ve birbirlerini
bahçelerde, ormanlarda ve birbirlerine anlattıkları ve birlikte keyif aldıkları sularda bulurlar. Etkisi, gençliğe ve aşka en sadık olanıdır, çünkü bu duygu dönüşümleri, tutkuyu katlanılabilir kılan benliğin kılığını oluşturur; ancak mekanik olarak sonuç, bir dizi doğa şiiridir. "Kavga", "Ku Klux" ve "Linççiler" gibi parçalar daha gerçek anlamda dramatiktir; ancak Wordsworth'e veya Wordsworthvari bir ruh haliyle Tennyson'a layık olduğu için daha çok değer verdiğim bir şiir "The Old Mill"dir. Bay Cawein, manzara sanatının tüm alışılmış cazibesiyle bize güçlü bir şekilde yerel ve yeni bir karakter resmi sunar.

Şiirlerinde beni onlarca ve yüzlerce kez cezbeden kıtaları, dizeleri, ifadeleri, epitetleri alıntılama zevkinden giderek artan bir isteksizlikle kendimi mahrum bırakıyorum. Şunu söylemem yeterli olacaktır ki, onun böyle bir mutluluğa sahip olmayan hiçbir şiirini bilmiyorum; en azından ilk seferde, ve sıklıkla ikinci ve üçüncü seferde ve tekrar etme şansınız olduğu sürece okumaya değmeyen hiçbir şiirini bilmiyorum. Bazıları hayal kırıklığı yaratırken diğerleri diğerlerinden daha fazla keyif verir; ancak şairin, yerinin ve döneminin yerel büyücülüğünün daha fazla veya daha az ölçüde olduğu hiçbir şiir yoktur.

Bay Cawein'ı, en genci olduğu Ortabatı şairleri arasında ilk sıraya koymam, ancak daha sonraki zamanlarına göredir. Ortabatı'daki şiir, Kaliforniya okulunun geçici, hatta boş ihtişamı tarafından gölgede bırakıldığı bir gelişime sahip olmuştur. Ancak bölgenin yaşamına derinden kök salmıştır ve Ortabatı manzarasının sadık bir portresinin olabileceği kadar kökenlerine sadıktır; şiirin veya resmin kaynağını karıştıramazsınız. Belirli bir ışık ve renklendirme hassasiyetiyle şiirler, vicdanın neredeyse azarlayıcı bir şekilde güzellikle yaşadığı Yeni İngiltere okulununkilerden ziyade eski edebiyatların yumuşak başyapıtlarını anımsatır....

W. D. HOWELLS.

_The North American Review_'dan. Telif hakkı, 1908, North American Review Publishing Company'ye aittir.

ŞİİRLER

RUHSAL ARZUYA İLAHİ

I

Görüntülerin annesi, sayılar kadar tatlı çizgilerle
Uyuyan müzikle Aşkın göz kapaklarına üflenen,
Gizlice, tatlılıkla, ey ateş ve karın varlığı,
Gizemli geliyorsun,
Hükmeden güzellikle,
Rüyalarla ve bildiğimiz hiçbir dünyanın ışığıyla giyinmiş:
En derin ruhumun derinliklerine kadar sarsıldım,
Çaresizce sarsıldım ve savruldum,
Ve senin zalim özlemlerinden öylesine tamamen alındım ki,
Dudaklarım, tatmin olmamış, susuyor;
Gözlerim lanetli
Gecenin çok uzağında terk edilmiş görüntüler için özlemlerle;
Ve kulaklarım, dinlerken kayboldu,
Özlemle, asla uyanmayacak bir akorun notasını bekliyor.

II

Elle tutulur bir müzik gibi geliyorsun, ay ışığı gibi; ve uzakta,--
Çarpınan bar üstüne bar,--
Titreşen lir
Ruhun melodik ateşiyle karşılık verir,
Çırpınan parmakların şimdi onu kavrarken ve hararetle sallarken,
Kahkaha ve acıyla,
Varoluşun akorları, yıldız gibi yaylanmış enstrüman,
Çerçevesi çamurdan harika bir şekilde şekillendirilmiş kildendir. III

Yenilgiyle kuşanmış, gel, Ey Arzu, Arzu!
Ruhumun bu arpına duyulabilir Aşk meleğini üfle!
Kalbimi yukarıda yanan bir İsrafil yap,
Tanrı'nın müziği için bir lavta, ölümlü ama kekeleyen dudaklar!
Her coşkulu teli vur
Altın hezeyanla, isyanla ve gümüşi haykırışla,
"Uyan! Uyan!
Çok uzun uyudun! Büyülü dağlarıyla, perili çeşmeleriyle, dikenli yaylarıyla
Uzaklara mı gittin, Ey Kalp!"

Gel, ah, gel ve katıl
Güzelliğin büyücülük ziyafetlerine; ve gider
Sanatın sularında susuzluğunu,
Aşkın ve rüyaların
akıntılarından çekilen.

IV

"Gel, ah, gel!
Artık dil dilsiz olmayacak!
Görüşün kavrayacak--
Mücevherlerle ve altınla yapılmış muhteşem bir kılıcın
Parıldayan kancasını kavramak gibi--
Hayatın harikası ve zenginliği, sadece onun ızdırabı ve nefreti değil.
Ve çıplak
Sonsuzluktan, korkunç ve karanlıktan,
Sessiz ve soğuk uçsuz bucaksızlıktan,--
Trompetler veya ziller gibi titreyen evren,
Egemen; ama düşünceli ve sedefli
Ve yaprakların pembe açılımı kadar yumuşak,
Ya da çok erken solmuş çiçeklerin ufalanan kokusu,--
Tanrı'nın görkemli müziği, O'nun çaldığı
Ebedî ve engin, çağların ve günlerin orgunda."

GÜZEL GÖĞÜSLÜ, EY GECE

Ben

Güzel göğüslü, ey Gece, öğle vaktinde
Görkemle ileri doğru hareket et! Yükselen, hafifçe
Bir şarkıcının zarif bir melodinin notalarını uçurabileceği gibi,
Yıldızlar ve ay
Cennetin yükseklerindeki pencerelerden, gök kubbenin salonlarından:
Safir duvarlarının altında,
Haziran, hesperyen Haziran,
İlahi bir giysi içinde dolaşıyor. Her gün ve her gece
Cüppesinin turkuaz dokunuşu, menekşelerin yıldızlaştığı,
Ayaklarının gümüş rengi düşüşü, zambaklar olan,
Ülkeyi durgun ışık ve kokuyla dolduruyor.--
Bu, filizlenen yaprakların ve çiçeklerin sessiz melodisi mi?
Karanlıkta sessizce şekillenen Doğanın müziği
Maddi olmayan ordular
Çiçekleri ve yaprakları saklayan ruhların,
Kimi duyuyorum, kimi duyuyorum?
Gümüş ve inci iç çekişleriyle? Görünmez hayaletler,--
Her iç çekişte gölgeli bir kız,--

Yapraklarda fısıldayan, çiçeklerde parıldayan ve havada süzülen
Renk, koku ve güzellikte, derinlerden üflenen
Annenin Dünya ruhu,
Doğa; tekrar tekrar,--
Hem sevgili hem de âşık,--
Bir tatlı aydan diğerine şarkılarını söyleyerek gider.

II

İşte! Onun şarkıları belirir, belirir,
Ormanda ve tarlada, tepede ve çayırda,
Görünür bir uyum olarak,
Maddileşmiş melodi,
Atmosferden gelen kristalleşmiş güzellik,
Kendini hayret ve gizemle dile getirir,
Uzak ve yakındaki saydamlığı parıldayan özle doldurur....

III

Otlardan nasıl filizlendiğini ve çiçeklerden ve ağaçlardan nasıl çiçek açtığını görün!
Şeffaf ay ışığı ve sis dalgalarında,
Altın ve ametistin füg üstüne fügünde,
Etrafımda, üstümde sarmal bir şekilde döner; şimdi daha yavaş, şimdi daha hızlı,
Bir müzik ustasının düşüncesinden doğan senfoniler gibi.--
Ey Dünya müziği! Ey müziğin ilham ettiği Tanrım!
Nefesinin hayatını solumama izin ver!
Ve böylece tatmin olup giyineceğim
Dirilişte, zamanın ve ölümün üzerinde zafer kazanmış olarak!

KEŞİF

Şimdi ne arayacağım
Ormanların aşağı doğru eğildiği yerde, tepelerde?--
Yosunlu bir köşe, eğrelti otlu bir dere,
Ve nergislerin arasında Mayıs.

Ya da vadinin manzaralı parıltısında,
Sıralı trompet sarmaşıklarının kayalarının ötesinde,
Yavaşça gelişini mi göreceğim,
Tatlı Mayıs, akasmaların arasında?

Kırmızı gonca yanakları ve mavi gözleriyle,
Büyük gözler, mutluluk evleri,
Beni eski sürprizle karşılamak için,
Başlığı olmayan yabani gül saçları.

Beni kim bekliyor, nerede, nota nota,
Kuşlar orman ağaçlarını sevindiriyor?--
Boğazında bir kızılcık çiçeği,
Anemonların arasında benim mayısım.

Sevgili esintiler çiçekleri öperken,
Ve çiyler ayın soluk ışınlarını okşarken,
Ruhum dudaklarının kokularını içecek,
Ve rüyalarının büyüsünü bilecek. EY MAYIS ORMANLARI!

"Yabani Diken ve Zambak" idilinden

Ey Mayıs ormanları! Ey Mayıs yolları ve saatleri!
Ve yıldızlar, geceleri ne sıklıkla orada olduklarını bilirler
Yolun yanında, çam kokularının estiği yerde
Alacakaranlığın uykulu göz kapaklarının arasında,--
Büyük, beyaz, sedefli bir güve gibi, ay
Odanızın uzun pencerelerini gümüşle kapladığında,--
Çalıların arasında duruyordum! Karanlık ev uyuyordu. İzledim ve bekledim--ne olduğunu bilmiyorum!--
Elbisende bir titreme: kadife bir yaprağın
Baharın okşamalarına açılan:
Adımlarının hışırtısı: ya da çiy
Lalenin dudaklarındaki heceli itiraf
Kokulu kırmızı: ya da fısıldanan kelime
Yeni bir yapraktan ya da gülden daha güzel bir şey--
Genç dudakların bir rüyada yarı mırıldandığı kelime:

Uykudan dingin, hafif görüntüler gözlerini ağırlaştırıyor:
Ve penceresinin altında bir ayva açıyor.
Gece, terlikli ihtiyatla yükselen bir sultandır
Bir prensi kabul etmek için,
Hadımlarının ve efendisinin meydan okuduğu Aşk.

Bunlar onun rüyaları mı? Yoksa esinti mi
Ayva yapraklarıyla beni vuruyor ve
Balsam-o'-Gilead tomurcuklarını mı kaldırıyor? Ve sıkıyor gibi görünüyor
Tatlı yarıklar arasında aroma üstüne aroma
Yağmurlu ağaçların arasından damlayan Cennet'in.

Yol boyunca kestane ağaçları başlar
Çiçek tepelerini yığmaya.--Ah, keşke
Romeo merdivenleri olsalardı, kazanabileceğim
Odasının kutsallığını!-- Rüyaların dua etmesi gereken
Ruhu için!-- İçeri girebilmem için!--

Bir rüya,-- ve balsam kokusunun
Loş müdahalesini sildiğini gör; ve yıldızlı gece
Görkemli ihtişamı sonlandırır; bakire zarafet
Beyazın önünde utanmış her tomurcuğun,
Uyuyan yüzünün saf tutku çiçeği.

KIRMIZI KUŞ

"Yabani Diken ve Zambak"tan

Beyaz alıç çiçekleri arasında, derenin
Kızılcık ve alıç sürülerinin altında vızıldadığı,
Kızıl kuş, kızıl bir çiçek gibi
Baharın kar beyazı göğsüne doğru savruldu,
Çimenli göğsünün iffetli karmaşası,
Daha sakin günlerin kehanetiyle,
Haziran'ın daha tamamlanmış saatleri kadar kendinden emin bir şekilde şarkı söylemeye devam etti. Ve ben bir geyik gibi durup dinliyordum,
Bir orman flütünde nefes alan bir orman perisi
Mitolojik olarak perili yolların kayın gövdeleri arasında:
Ve durduğunda, havanın hatırası
Beynimde bir sirinks gibi esti:
İnsanların bilebileceği notaların bir şarkısını yaptım:

Flirt ve flüt çalarak uçuyor--
Kızıl bir yıldız uçar gibi
Alevli yıldız yataklarından fırlıyor--
Güllerin olduğu yerden.

Kanatlar geçiyor ve şarkı söylüyor; ve yedi
Nota, koku kadar vahşi,--
Cennette aleve dönüşen,--
Mutlulukla dolu bir şekilde etrafında yüzüyor.

Şarkı söylüyor; her yanan tüy
Heyecanlanıyor, boğazında zonkluyor;
Ateş böceği havasının bir şarkısı,
Ve bir ateş böceği teknesinin:

Elf diyarından ve bir prensesten
Kim, bir parfümden doğmuş,
Müziği sallanıyor,--burada
O gül goncasının beşikte sallanan çiçeği.

Hiçbir kuş yarı yarıya havadar şarkı söylemez,
Alacakaranlık veya şafak kuşu,
Sen Perilerin maskeli Kralı!
Sen kırmızı taçlı Oberon!

BİR NİELLO

Ben

İlkbaharın başı değil ve henüz
Dere boyunca kan kökü çiçeklerinin,
Ve lekeli menekşe kıyılarının,
Kalbim hayal kuracak.

Bunun sebebi, dağ çileğinin
Bir zamanlar alnının güzelliği olan,
Beyaz hatırasının
Nisan'ı şekillendirmesi mi?

Çünkü yabani gül kızarıklığı
Bir zamanlar kızlığını tatlı kılan,
Düşüncesi Haziran'ı çorak çalılardan
Ve boş ormandan mı yapıyor?

Ve sonra ne kadar genç öldüğünü düşünüyorum--
Düz, çorak Ölüm ağaçların aşağısına doğru yürüyor,
Sert bakışlı Saatler onun yanında,
Öldüren ve donduran.

II

Meyve bahçeleri tekrar çiçek açtığında
Kalbim çarpacak, kanım çarpacak,
Kızıl kuşun böyle tekrar ettiğini duymak,
Gül lekesinin dallarında,
Neşeli, yüksek sesli şarkısı, -- sanki uzak bir tür,
Geçmişten, -- çiçeklerin arasında, --
(Arı, eşek arısı ve yaban arısının uğuldadığı yerde) --
Taze, yağmurun kokusu. Meyve bahçeleri bir kez daha çiçek açtığında,
Kayıp düşlerin istilası
Ayaklarımı, ısrarcı bir yasa gibi,
Çiçeklerin arasından kapısına çekecek:
Rüyalarımda ona, daha önce olduğu gibi,
Kuyuda ona yardım etmeme izin vermesini isteyeceğim;
Ve kovasını dolduracağım; ve anlatmak için can atacağım
Eskiden olduğu gibi aşkımı.

Ayrılana kadar konuşmayacağım
Çiftlik kapısı, yola açılan
Ve meyve bahçesi, hepsi yeniden çiçek açmış,
Ortasında mavi kuşlar oturuyor
Ve şarkı söylüyor; ve çiçeklerinin arasında
Uçarken ağlayan kedi kuşları:
Sonra şefkatle konuşacağım ve ona her şeyi anlatmaya çalışacağım.

Ve rüyamda yine elini benimkine koyacak, daha önce sık sık yaptığı gibi,--
Meyve bahçeleri bir kez daha çiçek açtığında,--
Tüm genç kız zarafetiyle:
Ve günbatımının izi gökyüzünü boyayana kadar oyalanacağız; ve sonra--
Ayrılacağız; ve, ayrılırken, tekrar
Eğilip yüzünü öpeceğim.

Ve eve doğru, şarkı söyleyerek gideceğim
Cırcır böceklerinin cıvıldadığı yollarda,
Gün batımı, meyve bahçelerinin uzun kızıl parıltısı, alçakta kalırken:
Ve ölü gençliğimi tekrar bileceğim,
Ve tüm sevgisini, bahar geldiğinde--
Anıları beni yıllarca tutan,
Sevgisi hala beni bu kadar rahatsız eden!

III

Bahar, beyaz dünyayı kız gibi ağzına kaldırdığında,
Ve beşiğini neşeli hediyelerle doldurduğunda,
Güney'den gelen esintiyle estiğinde ölmek istemem:
Hayat ve tutunan aşklarla çok dolu;
Tüm ölümlü kederlere karşı çok duyarsız,
Genç, duygusuz Bahar,
Ölümün asla bilmemesi gereken.

Yaz, papatyalı buklelerini kalçalarının altına salladığında,
Ve bir bulutu alan bir yıldız kadar çıplak, sessizliğe doğru kaydığında ölmek istemem:
Yaz çok zengindir; ihtiyaçlar içinde fakir;
Sevimliliğin egoizminde
Görkemi geçip gidiyor ve asla aldırış etmiyor
Bir hayat daha fazla veya daha az.

Ama sonbahar gittiğinde ben ölürdüm,
Saçlarından damlayan karanlık yağmur,
Vahşi rüzgarın estiği ormanlardan
Her yerde ölüm ve kırmızı enkaz:
Aşkın son vedaları ve gözyaşları kadar tatlı
Gökyüzü griyken uykuya dalmak,
Yıllarımın eski sonbaharında,
Uzaklara taşınan ölü bir yaprak gibi.

MAYIS'TA

Ben

Sen ve ben tepelerde Mayıs'a gittiğimizde,
Sen ve ben parlak Mayıs havasında,
Birlikte dallarda şarkı söyleyen kuşlar,
Orada, ormanın yeşilliğinde, durmadan söylüyorlardı
Kalbimin alçak sesle söylediği her şeyi,
"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" yumuşak ve alçak,--
Ve biliyor muydun?
Sen ve ben tepelerde Mayıs'a gittiğimizde.

II

Derenin kayalarının üzerinde göz kırptığı yer,
Orada, Mayıs'ın bizi götürdüğü kıyılarında,
Ormanlarda ve çayırlarda açan çiçekler,
Ayaklarımızın dibinde masmavi ve altın rengi, düşünmeye devam etti
Ruhumun orada düşündüğü her şey,
"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" yumuşakça orada--
Ve umurunda mıydı?
Derenin kayalarının üzerinde göz kırptığı yer.

III

Kaderin zorlamasıyla ne olursa olsun,
Yollarımız birleşse de, yollarımız ayrılsa da,
Gelecek Mayıs'larda sonsuza dek hissedeceğim
Düşünen kır çiçekleri, anlatan yabani kuşlar,
Düşen çiy kadar yumuşak sözcüklerle,
Burada hâlâ sana sakladığım sevgi,
Hem derin hem de gerçek,
Kaderin zorlamasıyla ne olursa olsun.

AUBADE

Uyan! Şafak tepelerde!
Bak, serin boğazında bir gül,
Mavi gözlü ve güzel gidiyor,
Adımlarını nergislerde bırakarak.--
Uyan! kalk! ve görmeme izin ver
Gözlerin, derinlikleri özetliyor
Olan ya da olacak tüm şafaklar,
Ey aşk, gözlerindeki tüm Cennet!--
Uyan! kalk! Bana in!

Bak! şafak söktü: bak!
Etrafındaki tüm kuşlar nasıl da yüzüyor,
Vahşi müzik dereleri, nota nota,
Havayı yumuşak altınla dolduruyor. --
Kalk! Uyan! Ve, yaklaşarak,
Sadece seni duyayım ve sevineyim!
Sen, esir tutan, tatlı ve berrak,
Tüm şarkı, ey aşk, sesinde!
Kalk! Uyan! Ve duymama izin ver!

Bak, nereden geliyor, gündüzün uzuvlarıyla,
Şafak! yabani gül elleri ve ayaklarıyla,
Damarlarında güneş ışınlarının çarptığı,
Ve kahkahalar rüzgar ve ışınla buluşuyor.
Kalk! Aşağı in! Ve, yürekten yüreğe,
Aşk, bırak da bütün bunları sende kucaklayayım--
Güneş ışığı, ki sen onun bir parçasısın,
Ve tüm esintinin coşkusu!--
Kalk! Aşağı in! Seni sevdim!

KIYAMET

Onu bulmadan önce,
Kalbimin içinde, bir derede olduğu gibi,
Onun yansımalarını bulmuştum: şimdi bir ses
Hayal edilmiş güzelliğin; şimdi bir bakış.

Böylece onu bulduğumda,
Gözlerinin o İncillerine bakarken, yukarıda
Tüm dünyada, günahtan tek bir kelime okumadım;
Kutsal bölümlerinin hepsi sevgiydi.

Onları baştan sona okudum. Okudum ve gördüm
Çimlerin sabırsız ruhu--
Gözleriyle
Benimkini--Tanrı'nın daha yüce sevgisine çeken ruhu.

PENETRALIA

Gördüğün her şeyin bir parçasıyım
Doğada; hissettiğin her şeyin bir parçasıyım:
Ben arının etkisiyim
Çiçeğin üzerinde; ağaçta
Ben özsuyum,--ortaya çıkaracak olan
Yaprak, çiçek,--akıp flüt çalan
Köklerinden karanlıktan yukarı.

Ben gülün yakutuyum,
Damarlarında solunan koku;
Parlayan sisin içindeki altın
Batı boyunca ve taşan
Işıkla cennet; yağan çiy
Tazeliği aşağı ve kürelerle diziliyor
Islak ağların ve yulaf kulaklarının.

Ben kuşu katlayan yumurtayım;
Gagalayan ve kabuğunu kıran şarkı;
Kahkaha ve dolaşan söz
Su diyor; ve, belli belirsiz duyuluyor,
Çiçeğin çanının müziği
Yumuşak rüzgarlar onu salladığında; ve ses
Yerde yavaşça sürünen çimenin.

Ben sıcaklığım, bal kokusuyum
Her nilüfer tomurcuğunu baharatla boğan
Şaşkınlıkla beyaz açılan,
Ayın altında; ya da, aşağı doğru eğilmiş,
Başlığının altında bir güveyle uyuyan:
Ben onu da rahatsız eden rüyayım,
Çiy haline gelen.

Ben baklanın içindeki tohumum;
Kapalı kozasının içindeki solucanım:
Çember çizen toprağın içindeki kanatlar,
Toprak ve çimende el yordamıyla dolaşan tohum
Öğle vakti ışıldayan güzelliğe:
Ben bunların hepsiyim, bakın! ve daha fazlasıyım--
Ben dünya-kalbinin özündeki aşkım.

ELUSION

Ben

Ruhum, "Gel, beni takip et ve kaygıyı bırak!" diyen kişiye gidiyor.
Sonra güneş gibi parlak saçlarını geriye atıyor,
Ve önümde bir çiçek gibi sallanıyor
Yeşil yapraklar ve bakışlarım arasında:
Bu yaratık bir kız gibi, gülümsüyor
Gözlerimin içine ve yumuşakça
Elini benimkine koyuyor ve beni millerce,
Uzun millerce perili orman yollarında götürüyor.

II

Bazen hafif bir parfüm gibi görünüyor,
Bir çiçeğin yaydığı bir koku
Ve Tanrı ona şekil verdi; şimdi, açığa çıkmış,
Altını kasvete dönüştüren bir güneş ışını
Bir ormanlık odayı çatılayan asmaların
Dalların; ve şimdi gümüş rengi sesi
Varlığının aldığı akarsuların--
Rüyalarda boğulduğu müzikten,
Çiçek açıyormuş gibi görünüyor.

III

Bazen eğrelti otunun
Parıldadığı ve damladığı su köpüklerinin üzerinde yatan ışık gibi görünüyor; şimdi, bir köşede
Ormanın, gökyüzüne karşı parlak,
Uçan gökkuşağı sisi gibi görünüyor;
Ve şimdi kırılan yosunlu ateş
Masmavi gözlerdeki ayakların altında
Çiçeklerin; şimdi sallanan rüzgar
İç çeken daldan soluk yapraklar.

IV

Bazen beni bir şarkıyla cezbediyor;
Bazen beni bir kahkahayla yönlendiriyor;
Beyaz eli sihirli bir asa,
Bakışı beni uzun süre götürecek bir büyü:
O zayıf olsa da ben güçlü olsam da,
O sadece mutlu saçlarını sallamak zorunda,
Ama gözlerine bir bak ve, doğru ya da yanlış,
Ruhum onu ​​takip etmeli -- dünyanın gürültülü kalabalığından uzakta
O isterse -- her yere. V

Bazen onun
Toprağın bir parçası olmadığını, sadece bu olduğunu düşünüyorum--
Doğada, özlediğimiz, yakalanması zor olan,
Hayal ettiğimiz, gördüğümüzü sandığımız
Ama hiç görmediğimiz: altın gibi
Çağıran; gül ve incilerle uzuvları olan,
Yunanlının bir tanrı yarattığı:--
Bir peri, bir tanrı, parıldayan bir kız,
Ormanın gizemini ele geçiren.

KADINLIK

I

Yaz rengini alır
Onun içindeki güzel bir
zenginlikten,
Ve parlak cennet eskisinden daha parlak;
Daha parlak ve daha sevimli,
Güzel mavisini yayarak,
Dingin ve yumuşak, tatlı bakışları gibi, üzerimizde.

II

İlkbahar ruh hallerini alır
Onun içindeki gülümsemelerden ve gözyaşlarından yapılmış bir şeyden,
Ve çiçekli toprak eskisinden daha çiçekli,
Ve daha mutlu, öyle görünüyor,
Çiçeklere, düşünceler gibi, sonsuza dek bizi rahatsız eden yeni çokluklar ekler.

III

Yaz ve bahar evlenir
Onun doğasında; ve ihtişamı
Onların güzelliği, cömertlikleri, sanki,
Yaşam, sevinç ve sevgi,
Onun varlığı,
Kalbinin büyülü aurasını döküyor gibi görünüyor.

AYAKTA TAŞIN İDİLİ

Tarakotu ve nane,
Gün batımında olduğu gibi yamaçta,
Dikili Taş'ın üzerine ekilmiş
Çiçeklerle
Kayalık yatağında dalgalanan:
Altını
Kadife çiçeğinden daha zengin
tutan hiçbir hazine yoktur
Parıldayan başını taçlandıran.

Hasat zamanı: Bir biçici
Sabah buğdayının arasında durur ve
Tırpanını biler ve bir süre
Olgunlaşan toprakların emeğini unutur;
Sonra eğilir ve çiyli tahılın arasından
Uzun tırpanı tıslar ve tekrar
Ellerinde sallar.

Ve onu biçtiği yerde görüyor
Suyun gönderdiği dönümlerde
Yansıyan kıvrımların hafif müziği
Ve akarsularla karışan şelaleler:
Eski arı sakızlarının arasında duruyor, --
Bütün arı kovanlarının uğuldadığı yerde, --
Basit bir böğürtlen gülü.

Eğilirken ıslık çaldığını duyuyor,
Ve biçerken olgun buğdayı süpürüyor;
İç çekiyor ve gülümsüyor ve nedenini bilmiyor,
Ne de kalbinin rahatsızlığının ne anlama geldiğini:
Tırpanını biler ve dinlenirken
Arı kovanlarının ortasında gül benzeri,
Çiçek açan fasulyelerin altında.

Tavus kuşu moru kertenkele sürünüyor
Korkuluk boyunca; ve derinlerde vızıldayan
Böceklerin uğultusu ülkeyi yalnızlaştırıyor
Suyun uyuduğu yazla:
Sallanırken şarkı söylediğini duyuyor
Tırpanını--başka şeyler düşünen
Emek vermekten ve şarkı söyleyerek biçen.

NOERA

Noera, hüzünlü Sonbahar
Nadası grileştirdiğinde;
Yapraklarla dolu orman deresinin kavgası
Havuzda ve sığ;
Orman kenarında, uzun
Hatmi ağacı dikildiğinde.

Noera, gri altın olduğunda
Ve altın grisi olduğunda
Çıtırdayan oyuklar katlandığında
Her yönden,
Yüzünü göreceğim,
Sevgili Mayıs parçası?

Ağlar çiğ için beşik olduğunda,
Ve incecik tüller
Senin yanından, gümüş-mavi çizgi; Sessizlik kıpırdadığında
Paslı bir yaprak,
Çatlaklar arasında:
Noera, ormanın içinden,
Ya da tahılın içinden,
Gel, hoiden ruh haliyle
Rüzgarın ve yağmurun
Güneşli kanında taze,
Sevgilim, yine.

Noera, mısır,
Tarlalarda biçildiğinde,
Asterlerin yıldızları süslediğinde;
Ve mor kalkanlar
Demirotlarının
yırtılmış
Kırların arasında:

Noera, belki o zaman,
Sen benimleyken,
Her harap olmuş yeşil orman vadisi
Tomurcuklanacak ve olacak
Baharla birlikte bahar yine,
İçindeki bahar.

Sen esintili yürüyüşün;
Esintinin ayakları:
Sen güneş ışığının başı;
Arı gibi kalp:
Ormanda yetişmiş bir
Anemon gibi yüz.

Sen ekime getir
Bir nisan parçası!
Gel! Vahşi kuşları şarkı söylet,
Çiçekler açsın! Noera, baharla
Yüreğinde vahşi!

Altın yılımızla gel:
Altını gibi gel:
Aynı gülen, berrak,
Eskiden sevilen sesle:
Serin saçlarında bir sevgili
Vahşi kadife çiçeği. ESKİ İLKBAHAR

I

Gülün
Sabahın bir çizgisi gibi parladığı kayaların altında;
Mavi boğazlı semenderin
Bükülmüş kökte uyukladığı;
Ve kahverengi arıların, eve doğru vızıldayarak,
Bal özünü emmek için durduğu;
Eğrelti otları ve yapraklarla gizlenmiş, parlak alacakaranlığa doğru,
Tanıdığım yabani orman pınarı damlıyor,
Çocukluğumun bildiği pınar damlıyor.

II

Her yerde mür ve müzik
Şelalelerini rahatsız ediyor - tıpkı bir Naiad'ın
Serin savurduğu saçlar gibi,
Garip bir şekilde güzel yüzüyor,
Göğsünde beyaz bir koku,
Ağzında bir şarkı nefesi -
Yaprakların, dalların ve çiçeklerin altında
Orman pınarı akıyor,
Parıldayarak, şarkı söyleyerek akıyor.

III

Hala ıslak soluk sabahlar dokunuyor
Gri kayalarına, belki; ve böyle
Alacakaranlığın sahip olabileceği ince yıldızlar
Dalgasını örten gülü deliyorlar; Hala öğle vakti ötebilir pamuk kuşu
Ve geceleyin kırlangıç ​​kuşu;
Bir daha asla, güneşte veya ay vaktinde,
Beyaz kayarken görmeyeceğim,
Düşerken, akarken, vahşi ve beyaz.

BİR RÜYA GÖREN

O, insanlardan daha ötede yaşadı ve öylece durdu
Kardeşliğe kabul edildi
Güzelliğin:--rüyalar, onunla birlikte yürüdü
Bir orman tanrısı gibi eşlik etti.
Ve insanlar sık ​​sık merak ettiler, onun düşüncesi
Tüm bilgilerini hiçmiş gibi gösterdiğinde,
Uther'in mistik oğlu gibi,
Avalon için doğmamış olsaydı.

Fısıldayan ağaçların arasında dolaşırken,
Ruhu her esintiyle iletişim kurdu;
Açıklıklardan seslenen sesleri duydu,
Leimoniaeds'in çiçek açan sözleri; Ya da kül ve meşe ağaçlarının Dryad'ları,
Adını heceleyen ve
Onunla birlikte varlıklardan ve güçlerden bahseden
Güneş ışınlarında bir anlığına görünen, sağanak yağmurlarda kararan.

Her menekşe rengi kutsal derenin yanında,
Her dikenli çalılıklı köşenin
Su sesleriyle dalgalanıp güldüğü,
Kutsal topraklarda biri gibi yürüyordu,
Bir çeşme ruhunun kuyusunu koruyan
Büyünün ihlal edilmesinden korkarak,
Ya da orman dehası,
Kırmızı, canlı meyvelerin saçlarını öptüğü yerde oturuyordu.

Bir zamanlar, tepenin çok ötesindeki rüzgar,
Düşüp vahşi ormanı hareketsiz bırakmıştı
Şafak'ın soluk ayaklarının üzerinden geçmesi için, -- Düğümlü dalların altında, yosunların üzerinde,
Etrafındaki hava altın gibi olgunlaşmıştı
Şafakla birlikte, -- orada, yulaf piposuyla,
Gözleri orman tanrısı Pan'ı gördü,
Keçi sakallı, boynuzlu; yarı vahşi, yarı insan;
Kim, tüylü kalçalı, vahşi bir kafiye
Kamışını en kaba zamana üfledi;
Ve şişkin yanaklarıyla, yuvarlanan gözlerle--
Yavaşça gümüşlenen gökyüzünün altında,
Gülü ormanın çatısından çizgi çizgi geçen--
Dans ederken, gürültülü toynağının altında
Dal kırıldı ve, karışmış
Düğümlü köklerin arasında, yosun ezildi.

Ve sık sık
Çiylerin düştüğü eski ormanlarda dolaşırken--
Yeni bir Endymion, arayan
Herkesin düşündüğünden daha yüksek bir güzellik--
Bir gece, dediler insanlar, kesinlikle o
Tanrısal bir varlık olmayı tercih ederdi:
Kutsal yalnızlıkta
Onun ani varlığı, uzun süre takip edilmiş,
Bakışlarına itiraf edilecekti:
Göğsünün korkunç ay ışığı
Gel, yüce bir şekilde, ve
Yüreğinin kanını tut, ta ki yüreği soğuyana kadar,
Nabızsız, sinirsiz, hepsi çözülmüş,
Ve ruhunu Avalon'a kap.

ORMANIN DERİNLERİNDE

I. TEPELERDEKİ BAHAR

Ah, takip edeyim mi, tepelerde,
Bahar, vahşi kanatlar gibi takip eder gibi?
Yabani erik ağaçlarının tepeleri soldurduğu,
Yabani elma ağaçlarının oyuk,
Arı ve kırlangıç ​​yuvaları?

Erguvan frenlerinde ve çiçekli
Meyve eğimlerinde;
Kızılcık çukurlarında, sağanak
Beyazla, çalı kuşlarının neşelendiği yerde?
Ya da kaynaşan kiraz sürülerinde?

Yabani çilek vadilerinde,
Ve kümelenmiş Mayıs elması;
Ya da alıç meyvelerinin bulut benzeri ağaçlarında,
Güney rüzgarlarının boğuştuğu,
O dere ve patika benek benek?

Uzak unutkanlığın gözleriyle,--
Yabani bir orman şeyinin kızı gibi,
Ayakları arı gibi huzursuzluk,--
Onu su gibi koşarken görmek
Kayan veya onu yakalayan dalların arasından. Ey Bahar, aramak ama seni bulamamak!
Aramak ama seni asla kazanamamak!
Bir anlığına bakmak, dokunmak ama seni bağlamamak!
Kaybetmek ve yine de devam etmek,
İçindeki tüm tatlı kaçışlar!

İnci gibi, şeftali rengi uzaklıklarda
Parıldıyorsun; ormanlar örülmüş
Mitlerle; düşsel varoluşlarla...
Orada, derenin gölgelendiği yerde,
Aniden bir ihtişam soldu.

Ey varlık, çuha çiçeğininki gibi,
Tekrar gücünü hissediyorum!
Loş güllerin yağmurlu kokularıyla,
Bir kaçamak çiçek gibi,
Beni bir saat boyunca yönlendiren!

II. YOSUN VE EĞRELTİ OTLARI

Dikenli çalıların frenlerinin yükseldiği yerde,
Sarkmış gülle sarılmış;
Kamışların arasından suların aktığı yerde,
Kılıç otunun derinlerde büyüdüğü yerde,
Kim bilir?
Belki de, insan gözünün görmediği yerde,
Pan'ı saklar.

Belki de dere, çakılları nane için bir dayanak noktası olan

Taşıyabilir,--yumuşak tiz sesleri
İtiraf,--belirsiz bir ipucu,
(Hafifçe koşan birinin
Keçi toynaklı baskısı,)
Pan'ın.

Tepelerin çukurunda
Eğrelti otları dizlere kadar derinleşir,
Tepelerin üstündeki sesler nelerdir,
Ve şimdi ağaçların arasında?--
Hiçbir esinti yok!--
Belki de hiç kimse tarayamaz,
Pan'ın.

Suların kırıldığı ormanlarda
Yumuşak bir söz gibi sessizliğin;
Güneşin vurduğu gölgelerin titrediği yerde
Yosun, duymamış olan--
Kuş yok!--
Flüt, bir yelpaze kadar esintili,
Pan'ın?

Uzaklarda, yosunların bizim için uzandığı yerde
Hâlâ halılar, serin ve tüylü; Çiçek açan, dallanan ve bizim için ışın saçan
Uyku, bir telaşla uyanma--
Sessizlik
Ama satirin toynakları bir karış öteden geliyor
Pan'ın.

Ah ormanlar,--kargaları bize şarkı söyleyen,
Dereleri pırıl pırıl topuklarla dans eden;
Yabani kokuları bize yapışan,--
Burada şaşkınlığımız diz çökerken,
Kim çalıyor
Üzerimize, kahverengi ve bronz kabuk gibi,
Peki Pan?

III. DİKEN AĞACI

Gece gümüşle hüzünlü ve gün altınla mutlu,
Ve orman sessizliği asla eskimeyen bir efsaneyi dinliyor,
Peri halkının tanıdığı Çeşme Hanımı'nın,
Samit beyazlığındaki uzuvları ve altın rengi ışıltılı saçlarıyla,
Çocuksu Güney Rüzgarı'nın aradığı ve kız gibi adım atan Yağmur'un; Uykulu yaprakların hâlâ fısıldadığı, insanların bir daha asla göremeyeceği:
Vivien cazibesi büyünün efendisi olan Merlin'in tanıdığı,
Çiyleri ateş böceklerine ve ateş böceklerini çiye dönüştürebilen.
Ormanda bir diken ağacı var ve periler bu ağacı tanıyor,
Dalları büyücülükle buruşmuş ve kırışmış bir yüz gibi;
Ama Mayıs ona yağmurlu, hoş kokulu beyaz kümeler getiriyor,
Güzelliğin çiçek açmış parlak kaşları veya kaldırılmış bir ışık eli gibi.
Ve bütün gün sessizlik sabahın güneş ışığına fısıldıyor
Çiçek ne kadar güzel Vivien ve Merlin ne kadar diken:
Nasıl o çıplak güzelliğiyle o şefkatli büyücüyü kazandı
Ona iblis sırlarını söyleyene kadar ki bu, büyüsünü azaltmalıdır.

Onu nasıl büyüledi ve dikenli ağacın dikenlerinde nasıl büyüledi, sonsuza dek asla sönmeyecek ya da ölmeyecek tutkusuyla yattı:
Ve yaptığı bu şeye kötü bir kahkaha atarak bakarak,
Güneşte parıldayan görünür bir aroma gibi:
Bir elf tutamının sakalının acısını öpmek için nasıl eğildi,
Ayrılmanın alayı ve tuhaflığına alaycı bir acıma içinde:
Ama büyüsü "bir öpücük vermek için eğilen kişinin,
Sadece öpücüğün sahibi olan kişinin lanetini getireceğini" unutmuştu:
Böylece sessizlik sırrı anlatır.--Ve geceleri periler görür
Özgür olmak için mücadele eden Vivien'in nasıl savrulan çiçek olduğunu,
Sonsuza dek ağaç olan Merlin'in dikenli kollarında.

IV. HAMADRYAD

En uzun eğrelti otlarının arasında duruyordu
Vadiyi tutuyordu; ve elinde
Bir çiçek, yanan ışık gibi
Bir gün batımı ülkesinin üzerinde kırmızı;
Ve saçlarının etrafında pembe delikli dağ defnesi çiçeklerinden oluşan kıvrık bir bant:
Ve karanlık göletlerden daha karanlık,

Yıldızlarla iletişim kuran karanlıkların altında,
Gözleri saçlarının kokuları altında. Ay ışığı sandaletlerini gördüm
Çiçek gibi ayaklarında, gerçek altını basmak için fazla iffetli görünen
Ve, şafak gibi
Yalnızlığın kayıp tanrılarının süslediği görkemli
zirvelerde,
Yüzü: orada duruyordu, kusursuz kalçalı,
Cestusalı gümüşle bağlanmış gibi, - kovalanmış
Meşe palamudu kupası ve taçla, ve ucu meşe yapraklarıyla - kitonunun kaydığı yerden.

Tanrıların güzellik dediği uzuvlar!--
Tüm Yunanistan'ın zarafeti ve ihtişamı
Tek bir mermer biçiminde işlenmişti
Onun mükemmelliğinden daha azdı!-- Ağaçların arasında
Onu gördüm-- ve zaman durmuş gibiydi
Benim için.-- Ve işte! Eski Yunan hayatımı tekrar klasik bir rahatlıkla yaşadım,
Beni Altın Çağı'na geri götüren mitler kadar barbar.

PRELÜDLER

I

Hiçbir uyak, buğdayın dalgalanan rüzgarındaki şarkı kadar

Hiçbir ölçü, kaya ve asma altındaki derenin şakıması kadar

Yarısı kadar güzel değildir;
Ve duyduğum en güzel şiir,
Bir orman kuşunun yabani ağaç ezgisiydi.--
Eğer rüzgar, dere ve kuş,
Kalbime güzel konuşma parçalarını öğretselerdi,
Ve bunları söyledikleri doğal sanat,
Ruhum, güzellik ve efsaneden
Daha önce hiç kimsenin
Aşklarında söylemediği veya bilgilerinde hayal etmediği bir uyak ve ölçüyle
şarkı söylerdi,
Ve dünya bir şair daha da zenginleşirdi.

II

Beni şu
Düşünceli ormanların tatlı kır çiçeklerine

Yükseltecek bir düşünce;
Mavi ve böğürtlen gülünün yüce, alçak tavırları:
Beni aklımın ulaşabileceği yere
Yükseltecek, güzelliklerinin öğrettiği dersler.

Bir rüya, ruhumu yönlendirecek
Peri zurnaları ve flütlerinin sesleriyle,
Ve tüm gizemli nitelikler
Alacakaranlık göklerinin ve şafak göklerinin:
Beni, dolaşan dereler gibi,
Kitapların tüm bilgisinin ötesine götürecek.

Kalbimi bir misafir yapacak bir şarkı
Ruhu aşk olan mutluluğun;
Bilen hayatla bir olan
Ama çalışmayı dinlenmeye çeviren bir şarkı:
Beni kuşlara kuzen yapacak,
Müziği bilgeliğin sözlerine ihtiyaç duymayan.

MAYIS

Çıngıraklı yılan otunun altın diskleri,
Ormanları süsleyen ve dans eden--
Alacakaranlıkların tuttuğu hiçbir altın parıltısı
Onların büyücülüğü kadar güçlü değildir:
Çünkü, orman yollarının çıktığı meşelerin altında,
Çıngıraklı yılan otunun altın diskleri
Mayıs'ın kendi ifadesidir.

Mavinin masmavi yıldızları açar,
Ormanın transını serper--
Bulutun geçmesine izin verdiği hiçbir mavi göz kırpması
Yüzleri kadar tatlıdır:
Çünkü, ormanın koku verdiği tepeciklerin üzerinden,
Mayıs'ın kendi bakışının ışığıdır.

Hayranlık dolu sözleriyle ve bakışlarıyla gelir,
Bir elbisenin güneş ışığıyla;
Sadece düşünmesi gerekir ve çiçekler göz kırpar,
Ama bak, ve onlar aşağı doğru yağar.
Meyve bahçesi yollarından, yabani arının vızıldadığı yerden,
Hayranlık dolu sözleriyle ve bakışlarıyla gelir
Şehre gelen küçük bir kız gibi.

NE KÜÇÜK ŞEYLER!

"Bir Gün ve Bir Başkası"ndan

Ne küçük şeylerdir bunlar
Mutluluğumuzu tutanlar!
Bir gülümseme, bir bakış, bir gül
Saçından veya elbisesinden düşmüş;
Bir kelime, bir bakış, bir dokunuş,--
Bunlar çok, çok fazla.

Unutamayacağımız bir hava;
Parıldayan bir gün batımının altını;
Bir mignonette püskürmesi,
Ruhu hayallerle dolduracak
Tarihin söylediğinden daha fazla,
Ya da eski günlerin romantizminden.

Çünkü insan kalbinin,
Beyin değil, hafızadır;
Bunları bir parçası yapar
Kendi varlığının;
Acıları, sevinçleri
Aşkın ta kendisidir. KAYINLARIN GÖLGESİNDE

Kayınların gölgesinde,
Kırılgan kır çiçeklerinin açtığı yerde;
Düşünceli sessizliğin yalvardığı yerde
Yeşil serin bir kokunun çatısı,
Bir kilisede, gizemli
Pencerelerin Tanrı ile karanlığı boyadığı zamanki gibi, buyurgan bir hayranlık hissettin mi?

Kayınların gölgesinde,
Kaya çıkıntılı suların aktığı yerde;
Güneşin eğimli ihtişamının beyazlattığı yerde
Her dalga köpüren kara,
Ciddi bir müzik hissettin mi
Minster kemeri ve sütununda
Yankı organı ibadeti alçak sesle?

Kayınların gölgesinde,
Işık ve gölgenin harmanlandığı yerde;
Orman kuşunun yalvardığı yerde,
Ve esintinin kokuyla dolu olduğu yerde, --
Sevinç mi yoksa hüzün mü
Bizi kısmen, tamamen,
Ruhumuzun iyileşmesi için altüst eden?

Kayınların gölgesinde
Beni hiçbir gözün görmediği yere koy;
Nerede,--bir büyük kol gibi,
Yas tutan bir aşk kadar nazikçe,--
Bir düğümlü kök beni nazikçe kavrayabilir,
Uzun yıllar, körü körüne çalışırken,
Yavaş yavaş tozumu yapraklara dönüştürür.

KARŞILIKSIZ

Tutku? Onun değil! Beni saf gözlerle tutan:
Bir eli alnının derin bukleleri arasında,
İç çekişlerle bakışlarının kızlığını iç çektim:
O asla iç çekmedi, bana öpücük ya da yemin vermedi.

Ben de berrak bir Ekim gölü gördüm,
Soğuk, sıvı topaz, ormanın kuru
Altınısı içinde, titremeyen ve serin,
Yılın tüm kalp kırıklıklarını yansıtan.

Sevgilim? O değil! Sesi müzik kadar tatlıydı;
Yüzü melodik duaya dil ödünç veren.
Sevgilim dedim ona.--Ne zaman tekrarladı
Bir umuda tatlı, ya da bir umutsuzluğa kalp!

Böylece bir kır çiçeğinin hoş kokulu başını gördüm
Özlem duyan bir kuş tarafından söylenip söylenirken;
Ve sonunda, kuş ölmüş olsa da,
Hiçbir çiçek solmadı, çünkü duymamıştı.

YALNIZ

Pınarın yanındaki yosun tutmuş kayanın üzerinde
Oturuyor, kovasını unutarak,
Uzak anılarda kaybolmuş
Artık işe yaramayacak olanın.

İnce, soluk saçları belli belirsiz giyinmiş
Derin bir özenle çizilmiş bir kaşın üstünde,
Uzun süre bastırılmış bir yaprağın rengi,
Bir zamanlar güzel olan solmuş bir yaprak.

Onu taştan tanıyamayabilirsin
Öylece kıpırdamadan oturuyor,
Tek bir şeyi düşünerek--
Ona hiç gelmeyen aşkı.

ALACA GÜNLÜK GÜVE

Alacakaranlık senin şafağında; Havva, mermer batıda altın ve mor halini takındığında,
Sen, somutlaşmış bir özellik gibi ortaya çıkarsın,
Ya da belirsiz bir kendini beğenmişlik, itiraf edilmiş bir zambak goncası;
Ya da bir gülün görünür dileği; ki, beyaz,
Gece boyunca usulca haber verir,
Her bekleyen çiçek, misafir eder.

Bütün gün çuha çiçekleri seni düşündü,
Altın başları sıcaktan sıkışık;
Bütün gün gizemli ayçiçekleri ipeksi
Örtülü karlı yüzler, -- ki hiçbir arı selamlayamaz,
Ya da polenle tartılmış, geçen kelebek;--
Sonunda senin için Sultana cazibelerini saklayarak,
Her tatlıyı selamlamak için gelen efendileri.

Günün çok ateşli öpücüklerinden kaçınan serin boğazlı çiçekler; her tomurcuk içiyor
Sarhoş çiğ ve yıldız ışığı oyunları
Kokulu geceler, kanatlı gölgen bağlar
Gizli kardeşlik ve inanç bağlarında;
Onların tarikatının şibboleth'inin taşıyıcısı,
Bu pembe çiçeklerin üzerinde çırpınan soluk bir sembol gibi.

Ne fısıldıyorlar balsamın kulağına
Onu kızdıran, ya da hatmi çiçeğinin,--
Hiçbir insanın duyamayacağı heceli bir sessizlik,--
Sapında düşsel bir şekilde sallanırken?
Dinleyen bitkiden bitkiye hangi büyüyü taşıyor,
Bir beyaz cadı, bir hayalet hizmetkar gibi,
Bir floks çiçeğinin ölmüş bir hayaleti gibi?

Ey bu bahçe fuarının dört duvarı arasında yatan o evrenin yolcusu,--
Takımyıldızları ateş böcekleri olan,--
Her yere anında dönen,--
Birinin
Taklitçi Booetes ve Ülker takım yıldızlarını gördüğü peri gök kubbelerinin ortasında,
Bir tür hava perisi gemisi gibi dümen tutuyorsun. Ay ışığı tüyü ve tülden yapılmış cüce,
Koku kadar sessiz, belki de araba sürüyorsun
Mab veya Kral Oberon; ya da belki de, onun
Kraliçesi Titania, bir gece yarısı görevinde.--
Ah, o ot, o büyülü euphrasy,
Seni gözlerimin önünde açığa çıkaracak olan, ah ben!
Ve ruhumun tahmin ettiği tüm o dünya!

ESKİ ÇİFTLİK

Çatı penceresi ve verandası olan, serin,
Tepede akasya kuşağı;
Hava koşullarının verdiği lekelerle ve donuk-
Likenlerle çizgili; her eşik
Güzelliği eşikleyen;

Orada durduğunu görebiliyorum,
Derin ormanın üstünde kahverengi,
Lavanta ışıklarıyla sarılmış,
Ilık rüzgarla uykuya dalmış,
Her yerde mor gölgeler.

Baharın nasıl olduğunu hatırlıyorum,
Liberal-yaslanmış, şaşkına çevirmişti
Dikili meyve bahçelerini, mırıldanarak,
Çiçek açmak için öptü; tomurcuklanan parçalar
Orman ardıcının şarkı söylemek için geldiği yer.

Çıplak ayaklı Bahar, ilk başta,
Bir dilenci kız gibi, aşağı doğru
Islak orman; tanrının,
Taç olarak parlak güneşle
Ve sopa olarak gökkubbeyle,

Onunla buluştu; onu giydirdi; onunla evlendi;
Onun Cophetua'sı: ne zaman, bak!
Tüm tepe, tek bir soluk bulanıklık,
Güzellikle patladı; parıldadı ve ışıldadı
İnci ve lavanta ile harmanlandı.

Seckel, kara yürekli, titrek
Ağarmış serserilerine yağmur yağdırdı; ve beyaz
Eğik eğik erikleri kar yağdırdı;
Rambow ağacı ve romanit
Derin kar yığınlarının altında soluk soluğa kalmış gibiydi.

Ve orada durdu, kahverengi ve gri,
Arı uğultusu ve çiçeklenmede,
Gölgede ve ışında,
Tutku ve parfümde,
Şenlikli insanlar arasında yaşlılık kadar ciddi.

Gülmekten çılgınca, berrak
Çocuksu sesler duvarlarının etrafında dolanıyordu;
Sevgili, nadir yabani güller
Kız gibi yüzler koridorlarındaydı,
Bütün yıl müzikle dolup taşıyordu.

Çok öncesinde,
Yeşil nane ile dolu çayırlar battı;
Yünle benekli yoncalarla
Burada ve orada; şimdi bir banka ile
Sıcak renkli; ve serin

Koyu mavi gölgeler serbest
Üzerinde yuvarlanan bulutların:
Yaz rüzgarının
Yağmurla estiği ve taze
Çiy döktüğü bulutlar.

Nane ve çingene zambağı arasından
Kayalık dere akar gider,
Engebeli
Yalnızlıklar arasında müzikal
Güneş ışığıyla lekelenmiş veya orman gibi hareketsiz,

Derin sassafras'a gömülü,
Anılar tepeye kadar takip eder
Hala bir inek çanının yumuşak pirinç sesi,
Yıkılmış su değirmeni
Kamış ve çimenlerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde yükselir....

Ah, çiftlik evi! Yerleşmiş mi
Hala tepenin üstünde mi? Misklerin ortasında
Mead'lerin? Nerede, menekşe,
Tüm düş gören alacakaranlığı derinleştirir,
Ve akasya ağaçları ıslak asılı kalır.

Gün batımı, uzakta ve alçakta,
Batıya bakan pencerelerinde
Çuha çiçeği veya nar parıldarken;
Ve yukarıda, ışıltılı sıçramalarla,
Leylak yıldızları gökleri eker.

Hala güllerinin arasında uyur,--
Eski zaman gülleri mi? koro
Yalnız böceklerin uyukladığı sırada:
Ve beyaz ay, daha yükseğe doğru sürüklenirken,
Yosunlu çatısının üstünde dinlenir--
Hâlâ güllerinin arasında mı uyuyor?

KIRMIZI KURT

I

Yalnız orman yollarının üstünde,
Gizli alacakaranlıkların yürüdüğü vadilere
Batı sıcak sardunya kırmızısıydı;
Ve hâlâ, ve hâlâ,
Eski patikalar boyunca çekirgeler eker
Maytimes bilir kümelenmiş incilerle,
Kızıl son parıltının derinliklerinde,
Eve dönen sığırların alçak sesle sesini duyduk,
Ve sonra çok uzakta, çok uzaktaki keder
"Kırmızı kurt!"un "Kırmızı kurt!"un

II

Boşta duran kayın dallarının altında
Uzaktaki ineklerin çanlarını duyduk
Yavaşça eve doğru şıngırdayarak geliyorlardı;
Ve hâlâ, ve hâlâ,
Ölmek bilmeyen ışığın ötesinde
Kızıl perili gökyüzünden;
Akşam yıldızının beyaz gözünün ötesinde
Parıldayan kalsedon,
Alacakaranlıktan acıklı çığlıklar süzüldü
"Çalkanat"ın, "Çalkanat"ın. "

III

Ve şehirde sık sık, yüzerken
Dumanın üstündeki soluk ay, diski, yabani ağaç dallarını düşlerim;
Ve hala, hala,
Gölgelerin el yordamıyla dolaştığını duyar gibiyim
Eğrelti otları ve çiçekler arasında, çiy damlaları ipi,--
Heliotrope'nin belirsiz derinliklerinde kaybolmuş
Yoncayla tatlandırılmış yamacın üstünde,--
Geri çekil, umutsuz, tüm umutların ötesinde,
Kırlangıçkuşu, kırlangıçkuşu.

İFŞA

Altın havada bir hüzün hissi;
Kaygıyla hiçbir ilgisi olmayan bir düşüncelilik,
Sanki Mevsim, bir orman havuzunun yanında,
Saçındaki erken çiçekleri örüyor,
Orada yansıyan güzelliğini görüyor,
Kendini bu kadar güzel bulduğu için iç çekmişti.

Nefes nefese; korku gibi bir his;
Kutsal ve belirsiz, yakınlardaki bir gizem gibi,
Sanki Dünya, etrafımızda, fısıldayarak gidiyordu
Kaldırılmış parmak ve el oyulmuş kulak,
Duymadığımız bir müziği duyarak,
Canlanan yeryüzünü ve gökkubbeyi rahatsız ederek.

Adı olmayan bir ruhun önsezisi;
Hem vahşi hem de evcil bir beklenti,
Sanki Dünya, masmavi halkasından
Cennetin, alev kadar beyaz görmek için bakmış gibi, --
Perseus'un bir zamanlar zincirlenmiş Andromeda'ya geldiği gibi, --
İlkbaharın hızlı, ilahi ifşası.

HEPATİKALAR

Zayıf hepatikalarda, --
Erken İlkbahar gelgitinin savurduğu,
Safir gibi, geçtiği ormanlıkların yolları boyunca, --
Başka gözlerle görüyorum,
Uçan bir rüyanın ayak izleri.

Beni yönlendiren; aradığım:
Güzelliğinde
Yunanlıların
Rüzgarla taşınan Artemis olarak bildiği tüm ihtişam var. --
Ben ölümlüyüm. Vay halime!
Onun tatlı ölümsüzlüğü!

Ruh, her zaman gitmeliyim,
Senin kaçamak bakışlarını takip ederek?
Şimdi beyaz kolun, şimdi saçların,
Ağaçların ve derelerin arasında bir anlığına beliren?
Sen, fısıldayarak,
Baharın tüm yamaçlarını ve vadilerini rahatsız eden.

Cezbetmeyi bırak! Ya da bana
Tüm güzelliğini ver! Acı verse de,
Tamamen ihtişamla öldür!
Beynimin üzerinde bir şimşek çakması!
Ve bir an görmeme izin ver
Tüm ölümsüzlüğünü!

BAHAR RÜZGÂRI

Akasmaların nefes aldığı rüzgar
Ve kayaları dolduran kırlangıç ​​otları;
Çamların balsamını sallayan
Havai saçlarından gelen kahkahalarla,
Şehrimin kapısının önünde durur ve çalar.

Beni uzak bir ormana çağırır,
İkiz yapraklar ve kan kökleri çiçek açar;
Ve kehribar havasıyla çevrili,
Hayat güzellik ve kokuyla oturur
Tezgahının yeni ağını örer.

Beni suların aktığı yere çağırıyor
Yaprak eğrelti otlarının arasından, balıkçılın yürüdüğü yere;
Ve, eşit güneşte parıldayarak,
Şarkı, dolup taşan vazosunun üstüne eğiliyor,
Ve aşkın öğreneceği rüyaları düşlüyor.

Rüzgar çağırdı ve ben gidiyorum:
Tanrı'nın her satırdaki anlamını okumak için
Kır çiçekleri yazıyor; ve, yavaş yürüyerek,
Tanrı'nın amacı, şarkının işareti,--
Rüzgarın büyük, fırtınalı eli benimkinde.

KEDİ KUŞU

Ben

Sassafras'ın püsküllü altını,
Ve baharat ağacı çalısının altını,
Orman geçiş yollarını şaşkına çeviriyor,
Ve çalılıkları aydınlatıyor:
Yabani erik ağacının beyaz yıldızlı sürüklenmeleri,
Ve inci gibi tüyleri olan alıç,
Ve pembe bir şekilde sislenmiş erguvan,
Ormanlık karanlıklarını kamaştırıyor.

II

Ve ben kedi kuşunun uyanışını duyuyorum
Ben budaklı yabani yengecin dallarında,
Ya da kızılcık ağacının karlarının sallandığı yerde,
Gümüş renkli güneş ışınlarının saplandığı yerde:
Ve bana öyle geliyor ki bir sihir yatıyor
Notalarının kristal tatlılığında,
Binlerce çiçek gözlerini açıyor
Üzerlerindeki gerginlik yüzerken.

III

Çan çiçeğinin mavisinin açıldığını görüyorum
Ve üç yapraklı yoncanın paslanmaz beyazını;
Kuş ayağı menekşesinin mor ve pembe,
Ve gelinciğin altın-parlak!
Ve mavinin gözlerinin kırpıldığını görüyorum
Ve beyaz kalplerin başları başını sallıyor;
Ve orman pembesinin bebek ağızları
Ve kuzukulağı çimeni selamlıyor. IV

Ve sanırım, kedi kuşu şunu söylüyor,
Çiçekler güneşi doldururken:--
"Yukarı, yukarı! ve dışarı! oh, dışarı ve uzağa!
Yukarı, yukarı! ve dışarı, her biri!
Canlarım! canlarım! oh, tatlı, tatlı, tatlı!
Gel dinle ve beni dinle!
İlkbahar, İlkbahar, mis kokulu ayaklarıyla,
Bu yoldan geçiyor!--Ah, arı gibi kalbinin
ritmine kulak ver!--Ah, tatlı, tatlı, tatlı!
Gel! Gözlerini aç ve gör!
Gör, gör, gör!"

ORMAN MEZARI

Beyaz aylar gelebilir, beyaz aylar gidebilir--
O, erken çiçeklerin açtığı yerde uyur;
Yapraklı Haziran'dan habersiz,
Gecesinin ve öğleninin üstüne eğilen,
Şimdi güneş ışığıyla, şimdi ayla taçlanan,
Güllerinin büyümesini izleyen.

Alacakaranlıkta tüylü güve gelir
Ve bal rengi çiçeklerinin etrafında çırpınır:
Uzun, tembel bulutlar, fildişi gibi,
O ada gökyüzünün mavi lagünleri,
Erimiş altına döner ve
Alevle çam derinliğindeki karanlığı boyar.

Islak eğrelti otundan ve yapraktan damlayan çiy;
Menekşenin demetini sallayan rüzgar;
Yalnız suyun ince sesi,
Bir taştan bir arp teli yapan,
Ve şimdi bir orman kuşunun parıldayan iniltisi,
Orada kederin fısıltıları gibi görünür.

Leylakların büyüdüğü bahçesi,
Eski duvarlarda, eski güllerin sallandığı,
Yumuşak miskleriyle başları ağır,
Böceğin vızıltısı kabukken,
Ölmekte olan alacakaranlıkta oyalandı,
Bilen artık bilmeyecek.

Onun meyve bahçesi,--Baharın ve onun
Durup her kuşu ve arıyı dinlediği yer,--
O, güzel kokulu gökkubbesinden,
O yürürken üzerine kar yağdıran çiçekler,
(Çiçekleriyle karışmış bir çiçek)
Artık yüzü görünmeyecek.

Beyaz aylar gelebilir, beyaz aylar gidebilir--
O erken çiçeklerin açtığı yerde uyur:
Mezar taşının etrafına birçok tohum
Kendini ekecek; ve çalılar ve yabani otlar
Büyüyecek ve onu insanların dikkatinden saklayacak,
Ve kimse umursamayacak veya bilmeyecek.

GÜNEŞ BATIMI RÜYALARI

Güve ve böcek
Diğer günlerin bahçe yollarında kanat çırpar;
Tepelerin üstünde, ateşli bir haykırış
Altından, gün yavaşça ölüyor,
Bir avcının üflediği vahşi bir patlama gibi:
Ve tepelerin üzerinden Hayallerim gidiyor,
Gün batımının altın çağrısını takip ederek
Asmalarla sarılmış bir bahçe duvarına,
Beni karanlıkta beklediği yere,
Zambak ve gül arasında,
Sıcak parfümlü kolları ve dudaklarıyla,
Hayallerim bilir ki Aşk rüyası.

Ateş böceği ve ateş böceği parlıyor
Geçmiş günlerin yolları arasında;
Bir yaydan fırlatılan altın bir ok
Gümüş, yıldız ve aydan alçaktan sallanıyor
Alacakaranlığın yattığı tepelerin üstünde:
Ve tepelerin üzerinden Özlemim uçuyor,
Yıldızın uzak oklu altınının ardından,
Eskiden olduğu gibi,
Gül ve acı arasında beklediği bir kapıya,
Yıldız parlaklığında saçları ve gece karanlığında gözleriyle,
Kalbimin sadık olduğu rüya,
Asla ölmeyen Aşk rüyam.

ESKİ YOL

Çürüyen çiti neredeyse görünmüyor
Sumak ve yabani böğürtlenlerin arasından,
Kalın mürver ve böğürtlen gülü,
Arıların dinlenirken vızıldadığı büyük öküz gözlü papatyalar.

Küçük kertenkeleler bütün gün yatıyor
Liken grisi kayalarının üzerinde gri;
Ve, güneşin böcek-Arielleri,
Kelebekler yolunu aydınlatıyor,
Sincapların koştuğu yolu.

Kızıl kuş orada bir şarkı söylüyor,
Ötüşürken kırlangıç
Uykulu krema bulutlarının altında, --
Rüzgarın masmavi yarıklar oluşturduğu, --
Orman güvercinlerinin rüya gördüğü vadilerin üzerinden.

Kahverengi çekirgeler hırıltılı ve bağlı
Etrafını çevreleyen yabani otların ve çalıların arasında;
Ve otlarla kaplı çukurlarında, -kıpırdayan
Zararsız yılan,-köstebek böcekleri ses çıkarır
Peri çıngırakları.

Akşam, hüzünlü batı döndüğünde
Yalnız geceye yanan bir yanak,
Yabani erikteki ağaç kurbağaları şarkı söyler;
Ve uzun zamandır ölmüş çiçeklerin ve eğrelti otlarının hayaletleri
Rüzgarlar uyanır, fısıldayarak. "GÜL BATIMININ GÜL SIRASI ALTINDA"

Gün batımının gül renginin altında,
Cennetin derinleşen mavisinin altında,
Balsamın savrulduğu ormanlık yollarda,
Ve ipek otu tutamlarının çiyden gri sarktığı yerde,
Bir Jersey düvesi durur ve ötüşür--
İnekler birer ikişer eve döner.

Henüz yıldız yok: ama
Saman ve nane karışımının kokusu
Vadinin ot aromalarıyla,
Köklere gizlenmiş cırcır böceğinin tıkırdadığı yerde:
Demir otlarının arasında bir çan
Korkuluklarla çevrili yonca taşlarının yakınında çınlar.

O, erik ağaçlarının gölgelediği
Vinçli kuyunun yanındaki yamaçta bekler,
Kaz eriklerinin sakladığı kuyunun kenarı;
Kovanın üzerindeki hafif eli,
Başlığı olmadan bekler, sevinçli gözlerle,
Elbisesi örgüsü kadar sade.

Şimdi sumakların arasında açık kahverengi sırtlar görür; bir savrulan boynuz
Bakırdan çatırdayan çanı çınladı:
Uzun gölgeler mısırın üzerine yaslandı,
Ve gün yavaş yavaş öldü, kızıl iğneli,
İçindeki bulut pembe bir diken.

Tepeleri eğimli olan hoş ayın altında
Yamaçların ağaç tepeleri, uçuyor
Uçan yarasalar; alacakaranlık kayıyor,
Ateş böceği pullarıyla, parıldayarak,
İçinden _o_ geliyor: Mutlu dudakları
Buluşuyor--ve bir yıldız gökyüzüne sıçradı.

Kovasını alıyor ve konuşuyorlar
Çimenlerin üzerindeyken evli umutlardan
Erik damlaları yanakları gibi parlıyor;
Sabırlı inekler geriye bakıyor veya geçiyor:
Ve batıda bir altın çizgi
Tanrı bir camdan bakıyormuş gibi yanıyor.

YAZ MÜZİĞİ

I

Sen güneşli sessizliklerin arasında oturuyorsun

Teraslı tepelerin ve orman galerilerinin,
Sen tüm sakin melodilerin telaffuzu,
Sen Dünya'nın en zengin lavtasının lavtacısı,--
Hiçbir yanlış notanın araya girmediği
Sessiz müziği bozmak için,-- dal ve kök,--
Olgunlaşmış tarlaları, meyve bahçelerini ve derin ormanları büyüleyen,
Benzerliklere şarkı söylemek için
Çiçek, tohum ve meyve.

II

Seni sık sık gördüm, şehvetli bir havada,
Her yerde geniş buğday tarlalarını büyülerken
Derin saçlarının altını taklit etmek için:
Şeftali, kırmızı dudaklarının lezzetli sıkıntısıyla,
Kademeli boyalara üflendi
Kızıl; ve büyünün iki katına çıktığını gördüm--
Gözlerinin ateşli etkisiyle koyu mavi--
Üzümlerin yuvarlaklıkları,
Mor kabarcıklarla kabarcıklanıyor.

III

Bilinçli bir şekilde yoğun bir hayata söylendi,
Ruhunun melodik belagatinden
Güzellik haklı üstünlüğünü geliştirir:
Zambak, düşünceli bir vurulmuş akordan
Önem çizerek
Saflığın, görünür bir sessizliği durur: yıldızlı
Görkemle, tutkulu ifadenden,
Gül romanını yazar
Kızaran kelime kelime.

IV

Yıldızlar yıldız gündüz akşamı harp ederken,
Şarkı söyleyen her şeyin ilhamı
Senin ellerindedir ve onların dokunuşuyla kanatlanır:
Tüm dereler, tüm kuşlar,-- şarkı asla doyuramaz,--
Yapraklar, rüzgar ve yağmur,
Yeşil kurbağalar ve böcekler, er ya da geç şarkı söyler,
Sempatilerin ilham verir, kalbinin nakaratı,
Sesleri hayatın yorgun beynini
Dinlenmeyle canlandırır.

V

Ve Gece, gizemli bir rün gibi,
Güzelliğini ay ile vurguluyor,
Sen bize maddi olmayan bir ezgi söylüyorsun:
Ama sönük fısıltılar bastonu ve mısırı rahatsız ederken,
Senin durgun gerginliğinle güçlenen,
Dünyanın korkunç avatarı, --içinde
Senin derin müziğin doğuyor, --bütün gece boyunca çalışıyor
Büyümeyle, Sabahı güvence altına alarak
İleri şarkıyla kabul ediyor.

YAZ ORTASI

I

Hatmi çiçeklerinin yumuşak kokusu
Ve kadife çiçekleri, karanfiller ve floks
Ev bahçe kokularıyla karışıyor
Soğanların, gümüşe dönüşen çubuklarla;
Biberlerin, baklalarıyla kızıl;
Ve (tüm esculentlerin gülü)
Geniş pleb lahanalarının,
Nefes alan içerik ve şişman bir rahatlık.

II

Eşek arısı ve sinek vızıltısı sıcak
Bahçe arsasının alanlarını;
Ve meyve bahçesinden, meyvenin
Olgunlaştığı ve yuvarlandığı, ya da, sıcaklıkla çözüldüğü,
Eşek arısı gibi sarılıp ayakların önüne düştüğü,--
Veery'nin altın flütünü duyarız,
Uykulu uğultusuyla karışır
Uykulu bir şekilde gidip gelen arıların. III

Kabak ve asmanın kabuklu miski
En sert çamdan bir kapıyı süsler,
Günün
Oturduğu, bir orman havuzuna yaslandığı,
Zambakların serince açışını,
Ve yusufçukların havada oynaşmasını izlerken,
Loş ve yakın, sessizlik
Hışırdar ve yapraklı elbisesini kıpırdatır.

IV

Uzakta bir inek çanı uyanır
Öğle vakti, frende uyuyan:
Ve şimdi bir pewee, acıklı bir şekilde,
Günü tekrar uyuması için ıslık çalar:
Bir yağmur kargası yağmur için bir rün öter,
Ve en olgun elma ağacından
Büyük bir altın elma gümler, orada, yavaşça,
Kırmızı horoz boynunu kıvırıp ötmeye başlar.

V

Tavuklar yavrularını yerden yere gaklıyor,
Zincir ve iple eve dönerken,
At arabası yolda ağır ağır yürüyor
Öğleden sonrasının düşleriyle oturduğu yerde:
Saman yapan akarsuların sıcak kokusu
Üstünde, ve yüksek yığınlı bir yük
Gıcırdayarak geçiyor ve onunla birlikte, tatlı,
Sıcaklığın aromatik ruhu.

VI

"Ku-ee! ku-ee!" akşam karanlığı
Bağırıyor ve tepeler çağrıyı tekrarlıyor:
"Ku-ee! ku-ee!" ve kütüğün yanında
İşçi sabanını çözüyor,
İnek inek ahıra gelirken:
"Ku-ee! ku-ee!"--ve köpeğiyle birlikte,
Yalınayak çocukluk patikadan aşağı
"Ku-ee" sığırları tekrar eve getiriyor.

YAĞMUR KARGA

I

Çilli Ağustos,--uykulu sıcak ve sarı
Beyaz tepeli çayırda bir buğday şokunun yanında,
Sıcak saçlarında sarı papatyalar sarar,--
Ey yağmur kuşu, sana sadece uykulu bir dikkat mi ver?
Hiçbir tüylü ot, hiçbir tüylü tohum
Yanından geçmediğinde; ve hiçbir dalgalanma göleti kırmadığında,
Çimenlerin kenarında çakmak taşı gibi parıldayan,
İçinden yusufçuk sonsuza dek geçer
Parçalanmış elmas gibi.

II

Kuraklık ağaçları ağırlaştırır; ve çiftlik evinin saçaklarından
Yaz gününün nabız atan çekirge,
Titriyor; ve yaprakların altında sendeleyen yol
Sıcaktan gevşemiş-- bir fersah yol--
Toz içinde kaybolmuştur; ve boğucu saman kokuları
Demetlerle dolu soluk soluğa çayırlardan nefes al--
Haydi, haydi, ey kuş, yağmurun ne izi var,
Susuz çayırda ya da yanan ovada,
Keskin gözün algılıyor mu?

III

Ama haklısın. Doğru kehanetlerde bulunuyorsun.
Çünkü tahminlerini daha yeni bıraktın,
Batının kavurucu maviliğinin vahşiliğinde,
Büyük su taşıyıcı rüzgarları kovalarını getiriyor
Tazelikle dolup taşıyor. Su kepçeleri nasıl çınlıyor
Ve çakıp gürlüyor! Mısır ve ormanlık araziye büyük çiy yağdırıyor, ıslak akıyor,
Engebeli sırtları sağanak yağışa karşı,
Devler gibi, görüş alanında beliriyor.

IV

Yaprak ve çiçeğin altında güvende olan kelebek,
Ne kadar doğru olduğunu bilerek bir çatı buldu;
Son yarım saat içinde yaban arısı,
Balı kalbine sarmayı bıraktı;
Ahırda, kulübe ve arabanın altında,
Yavru tavuklar barındırıldı.--Ama ben, senin gücünü küçümseyen,
Kuşların barometresi,-- orada Ağustos gibi,--
Bir kayın ağacının altında, ayaktan saça kadar damlayan,
Sırılsıklam bir kaçak gibi, sin.

TARLA VE ORMAN ÇAĞIRIYOR

Ben

İki tepeye yaslanmış bir tarla var,
Çiçeklerle köpürmüş ve berrak derelerle parıldayan;
Yabani dönümlerinin kuşağında,
Tüm dertleri iyileştiren dinlenmenin anodini taşıyor;
Yumuşak rüzgar, güneş ve sesin,
Kokuyla harmanlandığı,-- eski bir enstrümanda olduğu gibi
Tatlı akorlar;-- sakin şeyler, Doğanın büyülü büyüsü
Cennetin masmavi potasından damıtılır,
Ve hasta zihni iyileştirmek için Dünya'ya dökülür.
İşte yol oradadır, derler--
Gel! Gel!

II

İki derenin arasında uzanan bir orman var,
Kuşlarla şarkı söylenmiş ve belirsiz düşlerle dolu;
Gövde ve yapraktan oluşan lig uzunluğundaki elinde,
Tüm kederi uzaklaştıran yeşil bir asa kaldırıyor;
Garip bir sessizlik ve şeylerin gizliliğiyle işlenmiş,
Belirsiz, fısıldayan dokunuşlar, parıltılar ve cıvıltılar,
Çiyler ve serin gölgeler - Doğanın mistik ruhu, yumuşak bir kontrolle nüfuz ediyor,
Ve Dünya'nın üzerinde dalgalanarak üzgün kalbi tamamlıyor. Yol oradadır, derler--
Gelin gidin! gelin gidin!

ESKİ EVLER

Tepeler arasında eski evler! Bahçelerini severim;
Günümüze miras kalan eski kaya çitlerini;
Etrafında büyük ağaçların bekçiler gibi durduğu kapılarını;
Gölgelerin ruhlar gibi yürüdüğü yollarını;
Kuşların cirit attığı bahçelere ulaşan geniş kapıları ve patikalarını.

Onları eski dönümleri arasında gri görüyorum,
Ön cepheleri sert, alınlıkları likenle kaplı,--
Yumuşak kalpli, yalnız Quaker'lar gibi,
Ciddi ve dindar, nazik yüzleri kırışık,--
Anılarla kutsanmış dönümleri arasında dingin.

Bahçeleri, güller ve zambaklarla çevrili--
Bütün çiçeklerin o tatlı aristokratları--
Baharın nergislerde altın bastığı,
Ve sonbaharın kadife çiçeklerini sağanak yağmurlarla yağdırdığı,
Ve bütün saatler zambaklar kadar zahmetsiz.

Şen ağaçkakanın
uçup, kanatlı bir mücevher gibi üzerinize çaktığı meyve bahçelerini seviyorum;
Yosun zeminlerini sincapların yarı kabuklu fındıklarla
dağınıklaştırdığı ormanları; ve orada, serin bir yenilenmeyle,
Vahşi dereler gülüyor ve kızıl ağaçkakan vuruyor.

Eski evler! Eski kalpler! Sonsuza dek ruhumun üzerinde
Huzurları ve sevinçleri gözyaşları ve kahkahalar gibi yatar;
Aşk gibi dokunurlar bana, koparan yıllar boyunca,
Basit bir inançla; dostluk gibi, beni peşinden çekerler
Onların sonsuza dek olan düşsel sabrı.

ORMAN YOLU

Ben

Bir orman yoluna tırmandım ve buldum
Damlayan zeminde loş bir mağara,
Orada serin sesin ruhu yaşıyordu,
Kristal üçgenlerle,
Ve dalgalanan çanların içi boş köpükleriyle,
Gizemli büyülerin müziğiyle.

II

Uykusu baloncuk mücevherlerini döktüğü yerde
Rüyalar; ve Sessizlik alacakaranlıkla doluydu
Zümrüt kovaları, yıldızlarla aşılanmış,
Kayıp kaynakların sıvı fısıltılarıyla,
Ve ormanlık şeylerin yosunlu adımlarıyla,
Ve yeşil bir şekilde yapışan çiy damlalarıyla.

III

Burada Sesin hizmetkarları tarafından,
O büyülü zeminin bekçileri,
Ruhum ve duyum ele geçirildi ve bağlandı,
Ve ağaçlarla dolu bir zindanda
Büyülenmiş, tembelce rahat bir şekilde yatırıldım,
Orman gizemlerinin suçlaması.

IV

Prens Uykulu'nun uşakları,
Uyuşuk adımlarla odunsu parfümler,
Eğreltiotu yatağımın etrafında parmak ucunda yürüdüler:
Ve çok uzaklardan,
Saraya belirsizce giden birinin,
Peri Prensesi, Eve-Amort'un haberini duydum.

V

Onun haberci rüzgarları geçerken şarkı söyledi;
Ve sonunda güzelliği orada durdu,
Vahşi altın bukleleriyle, sıkıca tutulan bir bantla,
Mavi gözlerinin üstünde, kiriş kadar berrak;
Kavisli ve masmavi bir kavanozdan
Beyaz ayı ve bir yıldızı dökerken.

GÜNEŞ BATIMI VE FIRTINA

İlahi tekrarlarla derin,
Gün batımının kudretli gizemi
Tekrar parşömen benzeri batıyı çizdi
Yanan altın hiyeroglifleriyle:
Sonsuza dek yeni, sonsuza dek eski,
Mucizesi apaçık ortada.

Zaman parşömeni kaldırıyor. Ve şimdi
Tepelerin üstünde dev bir kaş
Bulut Gece kalkıyor; ve kolundan,
Barbarca siyah, dünyaya,
Gök gürültüsü, rüzgar ve ateşle, fırlatılır
Korkunç fırtına argümanı.

Ey adam, senin bunda rolün ne?
Hayranlık ve hayreti Doğa ile temas halinde olan, - ruhuna coşkuyla hitap eden, - yine de senin erişebileceğin bir mesafede bırakan
Hiçbir insan düşüncesi veya konuşması
Gördüğün şeyle orantılı.

SESSİZ SOKAKLAR

Lirik "Bir Gün ve Bir Başkası" eglogundan

Şimdi mevsim unutkanlıkta dinleniyor,
Olgunluğun güzelliğinde umursamaz;
Kahverengi şakakların etrafında olgunlaşmış güller, o
Rüya gibi bir tahminde tamamlanmayı gerçekleştiriyor.
Şimdi Zaman geceye daha fazlasını ve güne daha azını veriyor:
Gri karar veriyor; ve kahverengi
Donuk altınlar ve donuk yeşilde ifade
Kendilerini ve yıl batarken kızarıyorlar. Daha hüzünlü tarlalar, ağarmış yükseklere doğru
Püsküllü başları, Lear benzeri mısır sapları ölür,
Ve, Falstaff benzeri, bembeyaz karınlı kabaklar yatar.--
Şefkatle derinleşerek,
Yalnız batı boyunca uzanan
Tepelerin mavisi daha hüzünlü; daha hüzünlü şarkı
Sarı yapraklardaki yabani kızıl kuşun. --
Daha derin ve daha hayalperest, evet!
Ormanlardan veya sulardan daha uyuşuk gökyüzü eğilir
Elma şarabı presinin
Damladığı ve kızıl ağaçların yumuşadığı yalnız meyve bahçelerinin üstünde.
Doğa cömertçe büyür: kayın yapraklarından
Kayın yemişlerinin çapakları küçük keselerini iter,
Paslanan yemişlerin bakırıyla dolgunlaşır;
Çimenlerin üzerinde savurgan örümcek
Şafağın tasarladığı gümüş bir ağ örer
Yirmi üç sıra inci: Meşe ağacının altında,
Eski kökleri birçok budaklı çizgide yuvarlar, --
Cilalı meşe palamutları, tabaklarından kırılır,
Oval akikler serpiştirir. -- Ses çıkaran çamların üzerine
Uzaktaki rüzgar organları; ama yakındaki orman
Sessizdir; ve yanan çalıların mavi-beyaz dumanı, o saman tarlasının ötesinde,
Atmosferde bir sütun gibi asılı durur:
Ama şimdi sallanıyor -- kırılıyor ve bütün asmalar
Ve ağaç tepeleri titriyor; bakın! rüzgar burada!
Dalgalanan ve coşkulu; ve gülümseyen gün
Gürültüsünde seviniyor. Dünya ve gökyüzü
Görkeminin ihtişamıyla yankılanıyor,
Hızla geçip gitmesinin coşkulu ihtişamı.--
Ama o yüksekliklerde ormanlık alan hâlâ karanlık,
Gelişini bekliyor... Çok uzakta
Her bekleyen tepedeki her endişeli ağaç
Gri renkte olduğu gibi beklentiyi ürpertiyor
Coşkunun tahmini. Şimdi ilk esintiler oynuyor,
Hafif kahkahalar gibi, dalgalanan dikenlerinin etrafında;
Ve şimdi vahşi orman, coşkulu bir sallanma,
Bağırıyor-- ve her çalkantılı duraklamadaki ışık,
Karanlık ve parlayan ışık,
Vahşi alkışlarla el sallıyor gibi görünüyor.

O bahçe nasıl da parlıyor!-- Beyaz sisler,
Serseri çiçekleri hatırlatıyor
Açık aşkta öldürmeye gelen çürümeyi,
Dolunay soğuk asılı kaldığında ve gece derin olduğunda;
Hala aldırmadan, onların temel renkleri sıçrar
Ölüm bıçağının hilalinde neşeli,--
Biçmeye hazırlandığı aralıklı masumlar,--
Tırpanını bir nefes tutarak
Güzelliklerini işaretlemek için, son bir hamleyle,
Onları ölü bırakır ve ağlamak için döner.--
Hayranlık duymama izin ver,--
Yaklaşan soğuğun orakları
Onları biçmeden önce,-- güzellikleri kat kat:
Ateş fışkırtmalarına ne kadar da benziyor
O kızıl adaçayı çiçeklerini kaldırır,
Güneş ışığını alevle yığar. Ve, kıvılcımlar sürünürken
Kömürleşmiş vellumdan, o pencerenin teline
Selvi tüm yeşilini koyu kırmızı noktalarla,
Birçok arının meskeni.
Çağlayan koyu eski verandaya inşa edilmiş kafesler,
Patlıcangiller meyveleriyle kanıyor; kan damlaları
Mavi keşiş başlığının ortasında kümeler halinde asılı.

Eski bir bahçe var,
Parlak renkli zinnia kümelerinin açıldığı
Resmi çiçekleri; kadife çiçeğinin
Yakalanmış turuncu günbatımının sıkışmış bir parçasını kaldırdığı
Ve taç yapraklarıyla elfleştiği; nasturtium,
Derin, keskin yapraklı ve keskin kokulu,
Cin perisi tarafından getirilmiş
Gnomeland'dan bir goblin başlığını asıyor. Orada, baskın kırmızı,
Ve kibirli, dahlia başını kaldırıyor,
Balsamın gül lekeli bal boynuzlarının yanında,
Yabani otlu çiçek yatağının mırıldanan, güneşli
Kuru vahşiliğinde kaybolmuş; Cırcır böcekleri ve yabani otların, öğlen ve gece,
Yakında ölecek çiçekler için tiz ağıtlar,
Ve çiçekler çoktan ölmüş.--
Geçen Yaz'ın iç çekişini duyar gibiyim:
Ağlıyormuş gibi görünen bir ses,--
"Çok erken, çok erken Güzel geçiyor!
Ve yakında, bu çardakların arasında
Süzülen Sonbahar tüm çiçekleriyle yas tutacak"--

Eğer, belki de, baklalı hatmi yapraklarının altına,
Kokulu mırıltılarla sallanan yumuşak rüzgarı,
Onu görebilirdim,-- beyaz
Ve yorgun,-- Yaz, çiçeklerinin arasında uyuyor,
Uykulu çiçekleri uyuyor,
Solmuş gelincikler saçlarına düğümlenmiş.

DOĞAYI SEVEN BİRİ

Ben

Hiçbir sanatta bilgisi yoktu;
Ama Doğa onu elinden tuttu;
Ve onun dilini kalbine konuştu
Böylece duyabilir ve anlayabilirdi:
Onu sadece bir çocuk gibi sevdi;
Ve aşkında çatışmanın
sıcaklığını unuttu ve uzlaştı
Yenilginin sabrıyla. II

Şimdi önümde yükseldiğini görüyorum--
Yetmiş yıl kar yağmış bir yüz
Kışla birlikte, nazik mavi gözler
Misafirperver ateşler gibi parlıyordu:
Kalbi büyük, küçük gri bir adam
Ve ihtiyaçtan öğrenilmiş bilgiyle büyük;
Sert dünyanın hedef aldığı,
Hiç durmayan bir kalp.

III

Tüm Doğa'yı biliyordu. Evet, biliyordu
Her çiçeğin içinde hangi erdemin yattığını,
Şafakta ve çiyde hangi tonik olduğunu,
Ve her kökte hangi sihirli gücün olduğunu:
Vahşi cadı fındığı ağacında
Çiçek açma zamanını tersine çeviren,
Ve dallarını altın rengine boyayan
İlkbahar yerine sonbaharda.

IV

Ateş böceğinin neyin parladığını,
Ve kristal altın ve alevle nabız attığını biliyordu;
Ve kan kökünün karını nereden aldığını,
Ve dikenli çalının kokusunun nasıl geldiğini:
Suyun sözünü,
Ve çekirgenin ve cırcır böceğinin cıvıltısını anlamıştı;
Ve her kuşun müziğinin
O yorumcusuydu.

V

Günlerin takvimini tutmadı,
Ama mevsimleri çiçeklerden bilirdi;
Ve sana güneşin veya yıldızların ışınlarından
saatleri söyleyebilirdi.
Işığın içsel gizemlerini araştırdı,
Çiçekleri renklendiren
kimyasal değişimi ve
Kokularının vahşi ve tuhaf olanını
bilirdi.

VI

Eğer yaşlı bir meşe ağacının konuşma gücü olsaydı,
Daha fazla yabani orman bilgisi konuşamazdı,
Ya da deneyimde daha uzağa ulaşamazdı,
Özünde bir ağaç olan kişiden.
Doğa onun tüm mirasıydı,
Ve her ihtiyacını karşılıyor gibiydi;
Yüz hatları onun kitabıydı,
Onun sayfasını
Okumaktan asla yorulmazdı.

VII

Hiçbir erkeğin
okumadığı ve asla okumayacağı sırlarını okudu,
Ve hala onun hakkında botanik
bilgiler veren
şarlatana küçümseyici baktı.
Bilgisini tatlı ve temiz tuttu,
Ve neden ve ne olduğunu sorgulamadı;
Ve asla
Bilinen ve bilinmeyen arasında bir çizgi çekmedi.

VIII

O çok nazik, iyi ve bilgeydi;
Dünya hiç bu kadar basit bir kalp görmemişti:
Ruhu gözlerinden yumuşakça bakıyordu,
Ve konuşmasında sevgi ve hayranlık vardı.

Yine de Doğa sonunda reddetti
İstemediği şeyi - şöhreti!
Bilinmeyen, yoksulluk içinde öldü,
Ve insanlar adını unuttu.

BAHÇE DEDİKODUSU

İnce, keskin bir cırcır böceği
Kristal sessizliği sese çevirdi;
Ve dalların düş gördüğü ve damladığı yerde
Bir çekirge hançerini soydu
Ve uğultulu karanlık zeminde.

Bir yarasa, kambur aya karşı,
Dans etti, ima edercesine, yalnız zevkiyle;
Ateş böceği karaladı altın bir rün
Karanlığın üzerine; ve zümrütlerle serpiştirilmiş,
Ateş böceği gece boyunca lambalarla asılı kaldı.

Çiçekler dua ederek boncuklarını söyledi,
İç çeken parfümün çiğ heceleri;
Ya da orada yumuşak duran ikisinden bahsetti,
Biri bir gladiole gibi, dik ve güzel,
Ve biri de zengin bir gelincik çiçeği gibi.

Mignonette ve papatya
Soluk kaşlarını birleştirdiler:--"Bak!"
Biri fısıldadı: "Adımları
Köklerini heyecanlandırdı mı?"--"Yağmur gibi."--"İkisine dokundum
Ve içimde yeni bir tomurcuk doğdu."

Bir gül diğerine dedi ki:--"Kimin bu soluk müzik? Şarkı,
Kızıl yapraklarımı
çiyler gibi ayıran?"
"Çiçeğim tatlı haberlerle titriyor--
İki genç kalbin aşkı."

VARSAYIM

Ben

Bir mil ay ışığı ve fısıldayan orman:
Bir mil gölge ve kokulu patika:
Yalnızlığın üstünde büyük, beyaz bir yıldız,
Bir tatlı dilek gibi: ve, acıdan sonra kahkaha,
Yağmur ağında hüzünlü yabani güller.

II

Ona ders verecek ve yol gösterecek bir yıldız, bir gül yok;
Göklerin ve kayaların bir ormancı pusulası yok, --
Yıldızlar ve likenlerle dövmeli, -- sevginin ihtiyacı var
Onu, hatmi çiçeklerinin arasında,
Bir ay ışığı bulanıklığı, sevgilisinin saçlarını parlatacak yere yönlendirmek için.

III

Biz buna güzellik diyoruz -- o izin verilen kısım,
Sevginin seçtiği tanrılaştırma
Doğanın, kalbin içindeki tanrının,
Sadece dokunarak, ölümsüz kıldığı, ama bununla --
Bir yıldız, bir gül, bir öpücüğün hatırası.

SENORITA

Bir akik siyahı, senin haylaz gözlerin
Göklerin gururlu bir soyunu iddia etmiyor,
Yıldızlı mavi değil; ama iyi toprak
Pervasız büyücülük ve neşe. Kuzguni saçlarının dinginliğinde dolanmış,
Sıcak bir koku, bir kırmızı gül
Ölür; o güzelliği kıskanarak,
Daha az olduğu yakınlıkta olduğu için.

İncilerle asılı ikiz deniz kabukları, kulakların,
İncecik pembeliği görünen
İncilerin bir parçası; soluk ateşi
Bunların ilham ettiği dikkati bağlar.

Bir ince el danteli buruşturur
Göğsünün şişkin zarafeti etrafında;
Samit boynunda bir yakut
Gerekli renk notasını verir.

Ay mor gecenin içinden geçer
Kutsal ışıktan sedefli bir vazo;
Ve karanlık korkuluklu balkonundan
Eğilir ve yelpazeni bana doğru sallarsın.

Portakal bahçelerinin ve güllerin üzerinden
Belirsiz, kokulu dudaklarından güney rüzgarı eser,
Geceyi
Romantizm ve soluk tutkulu aşk fısıltılarıyla doldurur.

Balkonunun cenneti
Bana iki yıldızdan gülümsüyor, diyor ki
Angelica'dan daha tehlikeli
Cathay'da güzelliğiyle işlenmiş.

Ah, eğil bana! Ve konuşarak, ulaş
Tatlı konuşmayı öğrenen ruhum gibi şarkı
Bazı loş enstrümanlardan -kim bilir?-
Ya da bir çiçek, bir santur veya gül.

DENİZAŞIRI

_Non numero horas nisi serenas_

Sonbahar sabahları sise boğduğunda, öyle görünüyor ki
Ruhumda onun bir parçasıyım;
Nemli ışınlarının bir kısmı,
Bir sis biçimi, uçuyor gibiyim
Rüyalardan rüyalara...

Eski bir şato tepelerin ortasında uyuyor
Fransa'nın: bir yabani ot caddesi
Onu gizliyor: nergis sürüleri
Dikenli, 'çizilmiş' bir kapının yanında çiçek açıyor
Demir faturalar gibi.

Kapıdan sorgusuz sualsiz geçiyorum; yine de,
Hissediyorum, duyurulmuş. Geniş meşe ağaçları
Karanlık, huzursuz menekşe göletleri oluşturur.
Yüksek çalılık kıyıları arasında bir göl,--
Bir ağda olduğu gibi

Karışık pullar gümüş gibi kıvrılır,--parlar....
Gri, yosunlu kuleler yukarıda
Bir yaprak denizi yükselir. Ve çamların
Sarmaşıklı duvarları gölgelediği yerde, aşkım yatar,
Kalbim sezer.

Penceresini bilirim, incecik görünür
Uzak yollardan alıç çitleriyle çevrili:
Nektarinli
Espalyeli ve şeftali ağacıyla
Yeşil duvarların arasına
sıkışmış bahçesi.

Serin geveze bir çeşme akar
Gryphonların ağızlarından porfir;
Sazan balıkları sularında dolaşır; ve arı
Sürünerek içeri girip konuştuğunda
Nilüferlerin beyaz topları onu batırır.

Ve kelebekler--her biri bir perinin
kanatlarında--gibi
başı kesilmiş menekşeler--gibi, yumuşakça
birbirlerini karanlıkta ve parıltıda kovalarlar
Ağaçlar arasında.

Ve güller! Güller, vair kadar yumuşak,
Yuvarlak orman heykelleri ve eski
Taş kadran--Pompadourlar, mor ve altının kraliyetini
Şehvetli bir havayla....

Eşarbı, lavtası, kurdeleleri
dokunuşunun kokusunu soluyan; eldivenleri,
Kılıflarını sardıkları zarafeti modelleyen;
Yelpazesi, bir Watteau, aşklarla neşeli,
Orada, aşağıda yatar

Bir yığın
Güllerle dolu bir gölgeyi
yığınlayan bir eglantin bankası.--Saf gözlü,
Onlar kadar nazik dudaklarıyla, uyur;
Yanındaki romantizm, kocaman açılır,
Üzerinde ağlar.

SORUNLAR

İnsanın kitaplarından öğrendikleri vardır--
Bildiği tüm bilgi nedir
Dolambaçlı derelerin zekâsının yanında,
Yaz gülünün bilgeliği!

Toprak çiçeklerdeki kokuyu nasıl damıtır
Bilimini şaşırtır: cennet boyasıyla,
Saatlerinin paletinden,
Tanrı onlara nasıl renkler verir, meydan okumuştur.

Cennetin hangi rüyası ışığı doğurur?
Ya da, yıldızlar yanan ezgiler çalmadan önce,
Gecenin tüm oyuk kenarlarını
Erimiş ayların ihtişamıyla lekeler?

Doğumun ne olduğunu kim yanıtlar
Ya da ölümün, hiçbir şeyin geciktiremeyeceği?
Ya da Dünya'danmış gibi görünen,
Yine de Tanrı'nın kendi ilahi bakışını taşıyan aşk nedir?

BİR RÜZGÂR ÇİÇEĞİNE

Ben

Bana güzelliğinin sırrını öğret,
Bilge kılındığımda,
Düşüncede olduğu kadar güzel olmayı ve böylece
Ölümsüz gerçekleri Dünya'nın ölümlülüğüne ifade etmeyi arzulayabilirim;
Ruhumun yeteneği seninkinden daha az olsa da, ey tatlı anemon. II

Bana masumiyetinin sırrını öğret,
Sadelikte bilge olabileyim;
Sanattan başka bir ödül beklemeden
Onun adil gözlerinin onayından başka;
Böylece biraz olsun güzel bir üstünlüğe yükselebilirim,
Seninkinden daha az olsa da, ey göklerin kuzeni.

III

Bana bunları öğret; onun yüksek bilgisiyle, ben,--
Ölüm damarlarıma unutulmayı döktüğünde,
Ve beni eve getirdiğinde, herkes gibi, yatmaya
O geniş evde, serflere ve thanelere ait olan,--
Ölmeyeceğim, tamamen ölmeyeceğim,
Çünkü güzellikten doğan güzellik--_kalır_.

GEZGİNLER

Nerede onlar, o şarkı ve masal
Anlattıkları? Çocukluğumuzun bildiği topraklar?
Denizle çevrili Peri Ülkeleri,
Sabah zirveleri, çiyden donuk,
Kızıl bir yelkenin üzerinde kızıl.

Rüyalarda girdiğimiz
Gözlerin hiç görmediği harikalar:
Nereye sık sık gittik,
Bir rüya brigantini yelken açarak
Şafaktan şafağa yolculuk.

Şarkı diyarlarını arayan Leonlar;
Su fışkıran efsanevi çeşmeler;
Çapa attığımız yer
Bazı tropik koyların mercanları,
Esmer yerli kalabalığıyla.

Omuz baltası ve tüfek!--
Onu bulabiliriz!-- Şu sıradağların ötesinde
Sierraların, buharlı,
Altınla zengin, vahşi ve tuhaf
Bizim için değerli olan o kayıp bölge.

Yine de, bakın, gayretimiz
Darien zirveleri bastırsa da,
Balboa gözlerimiz ortaya koyuyor
Ama daha uçsuz bucaksız bir deniz geliyor--
Omurgamız için yeni bir çaba.

Yine de! Yüzü sertçe batıya doğru yelken açan,-- Arkasında
Sadakatsizlik yatar,-- Rüyalarının nöbet tuttuğu
Etrafında, gün batımı göklerinde,
Daha sonra ona ulaşabilir.

BÜYÜ

_"Eğrelti otu tohumu aldık: görünmez yürüyoruz."_
--IV. HENRY

Ve sadece iki veya üç kez karşılaştık!--
Aşık olmamı sağlayacak kadar üç kez!--
Bir kez saçını övdüm; sonra eldivenini;
Gözlerini; elbiseni;--buz gibiydin;
Ve yine de bu yeterli olabilirdi, aşkım,
Ve yine de bu yeterli olabilirdi.

Aziz John bana ne yapmam gerektiğini söyledi:
Büyüyen eğrelti otlarını aramak ve bulmak
Perilerin bildiği eğrelti otu tohumunu;
Sonra ayakkabımın içine eğrelti otu tohumu serpmek,
Ve senin adımlarını rahatsız etmek, canım,
Ve senin adımlarını rahatsız etmek.

Burada haşhaş tohumlarını göreceksin;
Devedikeninin üfleme topu kayıyor,
Ve rüzgar nefes almıyor --sadece dudağım
Kaygılı yanak ve kulağının yanında,
Sana yakın olduğumu söylemek için, aşkım,
Sana yakın olduğumu söylemek için.

Orman yollarında elbiseni çiğneyeceğim--
Bitki olmadığını anlayacaksın!--sonra
Yine aşk sözcükleri fısıldayacağım,
Ve suratının asıldığını görünce gülümseyeceğim:
Ve sonra onu öpeceğim, canım,
Ve sonra onu öpeceğim.

Ve evde okuduğunda veya ördüğünde,--
Sayfayı lekeleyenin
ellerim olduğunu kim bilebilir?--ya da düğümlenen tüm iğnelerini?
Öfkelendiğinde biraz ağladığında:
Ve yüksek sesle gülüyorum, aşkım,
Ve yüksek sesle gülüyorum.

Dua ederken söylediğin sırları
Doğru, duyacağım: ve, şarkı söylediğinde,
Söylediğin ismi; ve fısıldayarak
Eğilip ağzını ve saçını öpeceğim,
Ve sana orada olduğumu söyleyeceğim, canım,
Ve sana orada olduğumu söyleyeceğim.

İnsanların söyledikleri doğru olsaydı!--
O cin tohumunu _bulabilirdim_! O zaman senin sevgini kazanmalı mıyım, gerçekten,
Gece gündüz yanında olarak--
Başka yolu yok, sevgilim,
Başka yolu yok.

Bu arada bunda söylenen gerçek şu:
Seni takip eden benim ruhumdur;
Ayakkabıda eğrelti otu tohumuna ihtiyacı yoktur,--
Kalpte aşk kırmızı atarken,
Seni kazanmak ve evlenmek için, canım,
Seni kazanmak ve evlenmek için.

BELİRSİZLİK

_"'O gelmeyecek,' dedi."_--MARIANA

Bugün olmayacak ama yine de
Düşünüyorum ve hayal ediyorum ki gelecek; ve bırak
Yavaş belirsizlik tasarlasın
Çok sayıda tatlı bahane,
Umut kılığında eski şüpheyle.

Camlar şafakla terlemişti;
Yine de onların loşluğunda, buruşmuş çizilmiş,
Bir prenses tüyünün aigretini,
Bir keşiş başlığı püskülünü, yağları solmuş,
Ölümlü havada bir anlığına gördüm. Bu sabah, penceremin
chintz'ini çizdiğimde, gün ne kadar da griydi!--Onu
gördüğümden beri, evet, bütün günler gri!--
Damlayan ayvama baktım,
Yok olmuş, buruşmuş; sonra döndüm

Ağlamak için, ama ağlamadım: ama hissettim
Eriyen
den daha soğuk bir ıstırap
Gözyaşlı yüzlü yıl hakkında!--
Sonra kafes genişçe açıldı ve koklandı
Sonbahar hüznü: Yakınında çürüyen

Yağmurla ıslanmış ayçiçekleri eğildi ve ağardı,
Üzerine donmuş kabak asmaları uzandı
Ve sabah zaferleri, üzerine tohumlandı
Kül rengi aigletlerle; oradan yalvardı
Son bir çiçek, özüne kadar donmuş.

Baklalı hatmi çiçekleri,--o Sonbahar
Süslerinden soyulmuştu,--duvarın yanında
Pürüzlerini hışırdattı; damladı ve damladı,
Üzerlerindeki sis kalındı: yakınlarında, hepsi
Solmuş, cadıya benzeyen zinyalar devrildi.

Ölümü hissettim ve sevdim: evet,
Daha yakın olması için, griyi aradım,
Soğuk, solan bahçe. Yine de ağlayamadım,
Ama amaçsızca dolaştım,
Ve uyku için yorgunlukla iç çektim.

Benimki sisti, buzlu saplardı;
Yapraklı yürüyüş yollarındaki zayıf ışıklar;
Soğuktan titreyen gölgeler;
Kırılan kalp; yalnız konuşmalar;
Son, loş, harap kadife çiçeği.

Ama bu gece ay alçaktan sallandığında--
Parıldayan büyük bir bataklık kadife çiçeği--
Ve denizle olan tüm bahçem
İnliyor, sonra, ay ve sisin arasından, biliyorum
Aşkım beni rahatlatmaya gelecek.

ORMANDA

Şelale, ormanın derinliklerinde,
Yalnızlıkla uykulu uykulu konuşuyordu,
Yumuşak, ısrarcı bir köpük sesi,
Ormanın kubbesini uykuyla dolduran,
Alacakaranlığın bir rüyası gibi, durduğu yerde,
Yalnızlığı vurgulayarak.

Cırcır böceklerinin şıngırdayan ses parçaları,
Alacakaranlığın titreştiği zemini loşlaştırdı;
Bir kırlangıçkuşu ağlamaya başladı,
Ve ayık gökyüzünde parıldayarak,
Bir yarasa sarhoş bir şekilde dolaştı,
Gölgesi yerde onu takip etti.

Sonra bir çalıdan, bir mürver korusundan,
Karanlığı misk kokulu tepelerle baharatlayan,
İlk başta bir gölge gibi görünen,
Ve elini tutup adını söyledi,
Ve onu öptü, yıldızlı damlalar halinde,
İribaşların tepelerinde çiy taneleri yuvarlanıyordu.

Ateş böceklerinin mavimsi parıltısı,
Alacakaranlığı titretti; ve tilki benzeri gözler,
Gölgelerden baktı; ve sessizlik
Rüzgâr ve telaşın bir sözcüğünü mırıldandı
Çırpınan suların, hoş kokulu iç çekişlerin,
Ve ölümlü gözlerin görmediği düşlerin.

Böcek sesin hışırtısını fırlattı
Sessizliğe karşı ve orada tutundu, yara
Gecenin derin yelesinde: sonra, bir ağaçta,
Bir grig kasıtlı olarak başladı
Sessizliği dosyalamak için: her tarafta
Tiz bir tel çözülmüş gibiydi.

Orada o iki aşığı aradım;
Ateşli gözleri, tutkulu saçları.
Ay aşağı baktı, yavaşça tırmanan soluk
Göklerin masmavi yamacı: gitmişlerdi:
Ama geçtikleri yerde havayı duydum
İç çekiş, saçlarının tatlılığıyla hafifçe.

O ZAMANDAN BERİ

Kendimi ağaçların arasında buldum
Biçicilerin biçmeyi bıraktığı zaman;
Ve ayçiçeği çiçeklerinde arılar
Kahverengi başlarını bir araya topladılar ve uykuya daldılar,
Balsam soluyan esintiyle sallanarak.

Kızıl tilkinin ininden çıktığını gördüm,
Tepecikte tüylü bir gölge;
Ve anayolunu tünelleyerek
Toprağın altında köstebeği izledim--
Gizliliğin kendisi bile daha fazla özen gösteremezdi.

Ölüm güvesinin tik taklarını ve kıpırdanmalarını duydum,
Kabuğun arasından yavaşça petek gibi geçen;
Cırcır böceğinin uykulu cıvıltısını duydum,
Ve yalnız bir böcek karanlığı geveledi--
Uyuyan ormanlık alan mırıldanıyor gibiydi.

Ve sonra ay doğdu: ve bir beyaz
Alçak çiçek dalı--neredeyse büyümüştü
Ölmeden önce, bizim için bir zevkti
Buluşmak,--canım!-- hayaletini düşündüm....
Orman o geceden beri perili.

ORMANDA ALACA KARANLIK

Üç mil uzunluğunda ağaçlar: ve ben
Sessizce bekleyen ormandan geçtim,
Serin yaz alacakaranlığının gelmesini;
Ve gökyüzünü izlemek için orada oyalandı
Yukarıya doğru yavaş yavaş ihtişam tırmanıyordu.

Bir ağaç kurbağası bir ağaçta titredi;
Ve sonra aniden bir kırlangıçkuşu
Başımızın üstünden, öyle vahşice tiz bir sesle bağırdı ki
Uyuyan orman, bana öyle geldi ki,
Bağırdı ve sonra yine sessizleşti. Sonra karanlık dalların arasından gizlice uçtu
Bir baykuş aldı; ve, uykulu mücadelede,
Cırcır böceği peri kavalını akort etti;
Ve bir hayalet çiçeği gibi, sessiz beyaz,
Odun güvesi hayata parladı.

Ve her yerdeki ölü odunlarda
Böcekler tıkırdıyordu veya aşağıda sıkıyorlardı
Çürümüş kabuk; ve, parıldıyor,
Burada ve orada parlayan ateş böcekleri
Jack-o'-lantern gösterilerini aydınlattılar.

Bir akşam serçesinin şarkı söylediğini duydum,
Geri çekilmiş gibiydi, uzaklara
Yavaş gün batımının sakin cinnabar'ı;
Kızıl, yumuşakça için için yanıyor
Ağaçların arkasında, tek yıldızıyla.

Bir köpek havladı: ve parlayan yollardan aşağı,
Çiy ve yoncanın arasından, zayıf bir ses
İnek çanlarının sesi hareket etti. Ve sonra bir ses,
Süt sağarak şarkı söylüyordu, öyle görünüyordu,
Kalbimi, bir çocuğunki gibi sevindirdi.

Ve sonra patika: ve, tam görüşte,
Güllerle kaplı kapısı olan bir çiftlik evi,
Ve hanımeli patikaları, bekliyor
Gece, ay, aşk ve sen--
Beni geç bırakan şeyler bunlar.

YOLLAR

Ben

Hangi kelimelerim büyüyü anlatabilir
Çok iyi bildiğim bahçe yollarının?--
Beni ilkbaharda götüren yol
Mavi kuşların öttüğü ayva ağaçlarının yanından,
Ve şakayıkların çiçek açtığı,
Bir verandaya, sarmaşıklarla kaplı,
Etrafında mayıs zambakları uçuşan,
Güzel bir kız aşağı uzanıyor,
Kolu tatlı karlarından daha beyaz.

II

Hangi kelimelerim büyüyü anlatabilir
Çok iyi bildiğim bahçe yollarının?--
Beni götüren başka bir yol,
Yaz mevsimi yine burada,
Batıyı utandıran hatmi çiçeklerinin yanından,
Kırmızı güneş dinlenmek için battığında;
Yuva kuran güllere,
Bir kafes, mignonette'in altında
Ve derin sardunyalar dalgalanıp inliyor,
Alacakaranlıkta, henüz yıldızsız,
Güzel bir kızın gözleri yeterince yıldız.

III

Hangi kelimelerim, çok iyi bildiğim bahçe yollarının
büyüsünü anlatabilir?--
Beni götüren bir yol, sonbahar günleri
Tepeleri sisle sardığında,
Küçük kuşların uçuştuğu ağacın altında,
Uçan kelebek ve arının arasında;
Ateşli,
Sarmaşığın tırmandığı bir kapıya; ve, garnet renginde,
Horoz ibiği ve dahlia parıldıyor,
Ve kapıda, gölgelerin girdiği yerde,
Güzel bir kızın güneş ışını saçları parlak bir şekilde parlıyor.

IV

Hangi kelimelerim büyüyü anlatabilir
Çok iyi bildiğim bahçe yollarının?--
Beni dondan geçiren bir yol
Ayın savrulduğunda kışın
Bulutlarda; büyük sedirlerin altında, zayıf
Tüylü karla; kasvetli savrulmuş çalıların ötesinde
Titreyen yapraklarla; sızan saçaklara
Yırtık buz, altında
Ateş titreten bir pencere boşluğu;
Ve ışıkta, öpülecek dudaklarla,
Güzel bir kızın hoş geldin-gülümseyen yüzü.

ARAYIŞ

Ben

Önce bal arısına sordum,
Ilık çardaklarda meşgul;
"Tatlım, söyle bana:
Onu gördün mü, bal arısı?
Çiçeklerin kuzeni o--
Güneyin tüm tatlılığı
Yabani gül yüzünde ve ağzında."
Ama arı sessizce geçti.

II

Sonra orman kuşuna sordum,
Orman sularının yanında şakıyarak;
"Sevgilim, duydun mu?
Onu duydun mu, orman kuşu?
O müziğin kızlarından biridir--
Hiçbir şarkı yarı yarıya
Onun gülüşünün müziği kadar tatlı olmamıştır."
Ama kuş tek kelime etmedi.

III

Sonra akşam gökyüzüne sordum,
Ateş lambalarını asarak;
"Sevgili, geçti mi?
Söyle bana, söyle bana akşam gökyüzü!
O, arzumun yıldızı--
Ülker takımyıldızının kaybettiği kız kardeş,
Ve ruhumun yüce pentekost'u."
Ama gökyüzü cevap vermedi.

IV

O nerede? ah, nerede?
Hem sevgi hem de görevin olduğu kişi
Bana bağlan, evet, ölümsüzce.--
O nerede? ah, nerede?
Dünya Ruhu'nun güzelliğinin simgesi.
Onu kaybettim. Kalbime
Yardım et onu bul! O, benim pagan ruhumun
bir parçası.

DÜŞLER BAHÇESİ

Yaşarken unutamam
Ruhumun yürüdüğü o bahçeyi!
Rüyaların çiçekler olduğu, vahşi ve ıslak,
Ve Tanrı kadar güzel.

Nefes alırken, uyanıkken, bir rüya görürken,
O saatler benim için tekrar yaşanmayacak,
Gizemi ve parıltısıyla,
Onunla çiçeklerin arasında buluştuğum zamanlar. Gözler, tılsımlı heliotrop,
Büyüleyici kirpiklerin altında,
Aşk ve umudun büyüleri
Parıldayan bir in yapmıştı.

Ve şafak vakti kaşları,
Karanlık buklelerin alacakaranlığı üzerinde asılıydı: vahşi kuşlar,
Gülün dilini konuşan dudakları
Kokulu ünlü sözcükler.

Yanaklardan ve çeneden bahsetmeyeceğim,
Beni tatlı dilin tuttuğu gibi tutan;
Ne de içindeki belagatten
Göğüslerinin ikiz ay şeklindeki kalıplarından.

Ne de bedeninin uyuşukluğundan
Rüzgar zarafetinden, yıldız ışığı gibi parlayan
Sarılmış cübbesinin şeffaf
Sis ve çiy ağından.

Hiçbir yıldız onun bakışı kadar saf ve yüksekte değildir; hiçbir koku
Yumuşak varlığı kadar; ve hiçbir iç çekiş
Dokunuşu gibi müzikten.

Yaşarken unutmam mümkün değil
O loş düşler bahçesini, Ben
Ve Müzikten doğan Güzellik'in buluştuğu,
Ruhunun yanımdan geçtiği.

PERİLERE GİDEN YOL

Ben

Alacakaranlık yağmurlu bir gül kadar serin çöktüğünde,
Ve alacakaranlık açık kahverengi bir kulede belirdiğinde,
Hilal, gümüş ay, kavisli yeni ay parıldayan bir alanda,
Aydınlanan bir kule penceresi;
Hayallerimin bildiği bir yol var,
Parıldayan, titrek bir gece yolu,
Periler Ülkesi'ne kadar.

II

Ve ben Hayaller'in önderlik ettiği yolu takip ediyorum,
Dağların üzerinden, çayırlara,
Ateş böceği şehirlerinin, ateş böceği şehirlerinin, peri
şehirlerinin boncuk gibi dizildiği,
Her şehrin parlayan bir yıldız olduğu:
Ve yiğitçe işler yaparak bir hayat yaşıyorum,
Ve Peri Kralı'yla savaşa gidiyorum,
Ve şövalyeleriyle süt beyazı atlara biniyorum.

III

Ya da hayatlarının girdabında oturuyorum,
Ya da yıldız ışığıyla aydınlatılmış evlerinde dans ediyorum,
Çiçek açan evleri, çiçek evleri, elf evleri, eğrelti otu yapraklarından örülmüş,
Yapraklı kuleleri ve kubbeleriyle:
Ve orada kayıp hayallerim uçuşuyor,
Ve çocukluğumun hayaleti, gülümseyerek, dolaşıyor,
Ona çok değer veren peri çocuklarıyla.

IV

Ve orada hepsinin gerçekleştiğini duyuyorum,
Peri hikayeleri, ne yaparlarsa yapsınlar--
Elf ve goblin, sevgili elf ve goblin, sevilen elf ve goblin,
ve tüm mürettebat
Cadı ve büyücü, cüce ve peri,
Ve prens ve prenses, dolaşanlar,
Bir kenara kaldırdığımız hikaye kitapları,
Sevdiğimiz ve bildiğimiz peri masalları.

V

Maceranın yüzü seni oraya çeker,
Ve Tehlikenin gözleri seni cesaretlendirmeye çağırır,
Elf diyarının boruları, gümüş boruları, uzaklardaki
boruları her zaman yankılanırken,
Peri trompetleri savaşa hazırlanırken;
Ve sen onların heyecanını kalbinde ve saçında hissedersin,
Ve sen onları takip etmek, binmek ve gitmek istersin,
Ve Perilerle birlikte herhangi bir yere yürümek.

VI

Ve o--o yine senin yanında at sırtında,
On yaşında olan küçük sevgilin:
O prenses, peri prensesi, güzel prenses,
Bir peri masalında prens olduğun
zaman taptığın;
Ve o zamanlar yaptığın gibi büyük işler başarırsın,
Büyülü mızrağın ve büyülü zırhınla,
Ejderhayı ininde cesaretle karşılarsın.

VII

Ve sen tekrar soruyorsun,--"Ah, nereye gideceğiz,
Şimdi canavar öldürüldü, gelinim?"--
"Şehirlere geri dönelim, ateş böceği şehirlerine, ateş böceği
şehirlerine, saklanabileceğimiz,
Periler Diyarı'nın güzel şehirlerine.
Ve gözlerimin ışığı sana rehberlik edecek,
Gözlerimin ışığı ve kar beyazı elim--
Ve sonsuza dek orada kalacağız."

PERİLER VAR

Ben

Periler var, gözleri parlak,
Yabani çiçeklerin bekçileri:
Ouphes, ateş böceğini kovalayan;
Elfler, kayan yıldızı süren:
Periler, örümcek ağında yatan,
Ay ışığı çubuğunda sallanan;
Ya da yaban arılarını koşan,
Yonca çayırlarında homurdanan,
Bir çiçeğe ya da bir esintiye--
Bu onların peri arabası. Eğer umursarsanız, siz de görebilirsiniz
Periler var.--Gerçekten,
Periler var.

II

Periler var. Yemin edebilirim
Onları meşgul gördüm,
Güller kokulu saçlarını dökerken,
Ay ışığında örerken, örerken,

Yıldız ışığından ve çiyden,
Parıldayan elbise ve ışıldayan ayakkabı;
Ya da, bir ateş böceği ininde,
Yavaşça kabaran karanlık topraktan
Aydan daha beyaz mantarlar,
Tepelerinde oturup şarkı söylüyorlar,
Grig benzeri mandolinleriyle,
Güzel peri kızlarına,
Pencere pervazına yaslanarak
Bir gülün veya nergisin,
Serenatlarını dinlerken
Hepsi kriket müziği yapılmış.
Beni takip et, oh, beni takip et!
Ho! Periler diyarına!
Benimkiler gibi gözlerinin görebileceği yere
Periler var.--Gerçekten,
Periler var.

III

Periler var.
Vahşi ve gökkuşağı bir halkada
Havada sallanan elfler; veya kanatlarını tırman
Bir yarasanın haberciye
Peri Kralı ve Kraliçesine:
Tülleri geren periler
Alacakaranlığın üzerinde çiylerin asılı olduğu;
Ay ışığının parıltısı içinde,
Kulaklara belli belirsiz fısıldayan
Çiçeklerin o kadar tatlı sözleri
Kalpleri miske dönmüş
Ve bala; damarlarında
Altın ve mavi atan şeyler:
Ah, o çoban güveleri alacakaranlığın--
Yumuşak kanat ve gri renk--
Çiy üzerinde otlamaya çıkmış.

IV

Periler var; gerçekten;
Gerçekten:
Ağaçtaki yaşlı baykuş için,
Oyuk ağaç,
Melodi yapan
Onlar için neşeyle tökezleyenler için,
Bana anlattı.
Periler var.-- Gerçekten,
Periler var.

ORMAN BAHAR RUHU

Kayaların üzerinden buklelerini sürükler,
Damla damla, damlayan yosunlu bukleleri:
Parıldayan gözleri gökyüzüne gülümser
Dostluk ve arkadaşlık içinde:
Yüzünün parıltısı ve bakışı
Orman yerlerini transa geçirirken,
Kayaların üzerinden buklelerini sürüklerken,
Uzun eğrelti otunun süslediği damlayan bukleleri.

Kalbinin serin közünden berrak bir sızıntı döker,
Damlayan, damlayan, damlayan kristal közü:
Ve bütün gün berrak spreyi
Parmak uçlarında çalarken duyulur:
Ve hafif, yumuşak ses perili bir zemin yaratır
Güneş ışığının bağladığı ormanın etrafında,
Kalbinin serin közünden berrak bir sızıntı dökerken,
Hiçbir erkeğin izini süremediği damlayan közü.

O, parıldayan uzuvlarla yüzer ve yüzer,
Damlayan, damlayan, damlayan berrak uzuvlarla:
Kayın dallarının yapraklı bir ev inşa ettiği yerde,
Gözlerinin uykuya dalabileceği veya güzellik yolculuğunun yapılabileceği yerde:
Ve dalgalanan ayaklarının sıvı vuruşu
Orman labirentlerini üç kat tatlı yapar,
Parıldayan uzuvlarla yüzerken ve yüzerken,
Alacakaranlık pusları arasında damlayan uzuvlarla.

Sonra vahşi doğanın derinliklerine sarılmış bir şekilde uyur,
Fısıldayarak uyur ve damlar, damlar, damlar:
Ay ve sis boynu ve bileği sararken,
Ve, yıldızlı ıslık, karanlığın içinden kayar:
Ruhunun cennetsel rüyası parıldarken
Akan şelaleleri ve akan köpüğü,
Vahşi doğanın derinliklerine sarılmış bir şekilde uyurken,
Damlayarak uyur veya yıldızlara bakar.

BİR BAHÇEDE

Pembe gül yapraklarını
Ay ışığındaki çimenliğe, ay ışığındaki çimenliğe;
Ay, beyaz geniş bir gül gibi,
Yaz gecesine doğru düşer.
Hiçbir gül yoktur
Bunun kadar tatlı--
Ağzın, beni bir öpücükle selamlayan.

Senin pencere kafesin,
Yasemin sarmaşıklarıyla, yasemin sarmaşıklarıyla sarılır;
Yıldızlar, yasemin çiçekleri gibi,
Parıldayan gökyüzünün etrafında yatar.
Hiçbir yasemin ağacı
Okşayamaz
Beyaz kollarının yumuşak güzelliği gibi.

Kapının etrafında manolya çiçek açar
Karanlıkları tatlılaştır, karanlıkları tatlılaştır;
Bir ay-manolyasıdır alacakaranlık
Çiyli bir kabukla örtülü.
Ne kadar olursa olsun,
Hiçbir çiçek,
Göğsünün dokunuşu kadar yumuşak bir koku vermez.

Şimdi açan çiçekler geçecek,
Ve çimenleri serecek, çimenleri serecek;
Gece, zayıf bir çiçek gibi, şafak
Yakında gri ve solgun yapacak. Hala, hala yukarıda,
Çiçek
Gerçek aşk sonsuza kadar yaşayacak, Aşk. YOLDA

Eşek arısı hatmi çiçeğinde asılı kaldığında,
Ve kahverengi arı gülün içinde vızıldadığında;
Ve batı kırmızı çizgili dört saattir,
Ve yaz sonuna yaklaştığında--
Ah, kapı ve akasya yolu için,
Ve alacakaranlık, çiy ve tekrar evde!

Çekirge şarkı söylediğinde ve cırcır böceği ağladığında,
Ve sislerin hayaletleri yükseldiğinde;
Ve akşam yıldızı gökyüzünde bir lambadır,
Ve yaz sonuna yaklaştığında--
Ah, çit ve yapraklı yol için,
Ve alacakaranlık huzuru ve tekrar buluşma!

Baykuş kızılcık ağacında öttüğünde,
Dalgalanan Koşuya yaslanan;
Ve rüzgar bir yabani orman melodisidir,
Ve yaz neredeyse bitmek üzeredir--
Ah, köprü ve böğürtlen yolu için,
Ve kokulu sessizlik ve tekrar elleri!

Tarlalar çiğli samanla tatlı koktuğunda,
Ve ormanlar serin ve solgun olduğunda,
Ve rüyalar için bir yol Samanyolu'dur,
Ve yaz neredeyse bitmek üzereyken--
Ah, kaya ve orman yolu için,
Ve sessizlik ve yıldızlar ve dudakları yine!

Elmaların ağırlığı dalları kırdığında,
Ve kavunlar tatlılıkla yarıldığında;
Ve ay Cennet'in evinde bir ışık olduğunda,
Ve yaz sıcaklığını tükettiğinde--
Ah, yol için, buluşma yolu için,
Derin ay ışığı olan gece ve aşkı yine!

TEPEDEKİ PENCERE

Tarlalar arasında papatya
Şimşeğin parıltısında savrulmuş sis gibi görünüyor:
Serin, yağmurlu kokular havayı ıslatıyor;
Gece yukarıda konuşuyor; öfkeli gülümseme
Bakışlarındaki fırtınanın.

Bu gece gideceğim yol
Dalları çift karanlıkla
Yolu dolduran ormandan geçecek, ta ki,
Dalların arasında, bir pencerenin ışığı
Tepeye doğru parıldayana kadar.

Çit; ve sonra giden yol
Bir römorkla dolanmış kayanın etrafından,
Buruşuk pembe ve hatmi çiçeğinin arasından,
Bir mandal kapısının bakımsız gülüne,
Ve çaldığım kapıya.

Eskiden çiçek açan yerde parlak
Lamba sisli camdan akıyor;
Kapı yağmura açık:
Ve kapıda--onun mutlu yüzü
Ve yine uzanmış kollar.

RESİM

Üstünde, inci ve gül gökler uzanıyordu:
Etrafında, çiçekler toprağı altınla okşuyordu,
Ya da küstahça patikada sallanıyorlardı--
Kralın otoyolunda giden süvariler gibi--
Kırmızı ve bej, eski bir bahçenin içinde.

Tepelerin ötesinde, ağaç kuşaklarından belli belirsiz duyulan,
Çanlar, Şabat tatlısı, uzak bir kasabadan baygınlık geçirmiş:
Gamboge ve altın, geniş gün batımı renkleri serpiştirilmiş
Mor batı, sanki Tanrı'nın aşıladığı gibi,
Güçlü paleti Doğa orada yatıyordu.

Bu çiçeklerin arasında, bu gökyüzünün altında,
Hayatın bildiği tüm tatlı ve güzel şeyleri bünyesinde barındırarak,
O duruyordu; aşkın hayalleri kızlık yüzünde ve gözlerinde,
Dünya ve havanın karışmış güzelliğini vurgulamaya gelen bir yıldız kadar güzel.

Arkasında, asmaların ve meyve bahçelerinin arasından görülen,
Parıldayan pencereleriyle gri-- yüzü gibi
Oturup rahatça hayal kuran sakin yaşlılığın--
Eski güllerle verandalı, bal arılarının meskenleri,
Çiftlik zambaklı bir alanda yükseliyordu.

Kimin için bekledi son parıltıda,
Yıldız gözlü ve altın gelincik ve gülün ortasında,
Bilmiyorum; Bilmek umurumda değil,--
Yeter ki resmini öylece saklayayım,
Şiir gibi, hayatımın sıkıcı nesrinde asılı.

Hoş kokulu bir resim, hala bulabileceğim
Yüzü üzüntüden veya pişmanlıktan etkilenmemiş,
Temastan bozulmamış; her zaman genç ve nazik;
Ruhumun ve zihnimin manevi sevgilisi,
Belki de tanışmış olsaydık, olmazdı.

MOLY

Kaplan çiçeği duvarda sallanırken
Boğucu bir uykunun ve aromanın başı;
Ve üflenmiş gülün savrulurken
Eskimiş güzelliğiyle, uzun zambaklar köpürür
Güzel bir göğüs gibi beyaz bir koku yeri--
Batının menekşe ateşinin arasında,
Ve doğudaki ayın doğuşunun haşhaş sisi,
Bu gönül yarası dinmiş olacak. Yumuşak müziğin ve tatlı uykunun büyücülüğü--
Ruhumun yükünü büyülesin,
Ve beyaz düşler beni güçlü orakçıların olgunlaşmış tahılı ve yanındaki tam çiçek açmış çiçekleri biçtiği gibi biçsin;
Neşenin bütünü nasıl verdiğini göreyim
Kendi ruhumun dönüşmüş yüzü--
Gün batımı ile yükselen ay arasında
Kederin çabuk kaybolmasına izin ver.

Ve o zaman bunlar bana eşlik edecek:
Çiy cinleri; kahkaha ruhu
Rüzgarı kovalayan; melodi tanrısı
Akarsuyun içinde şarkı söyleyen, ardından ulaşan

Kendilerini okşamasına sallayan çiçekler:
Bunlar kendi başlarına mutluluğumu şekillendirecek,
Görünürdeki varlığına yaslanacağım,
O kaygının gittiğini hissederek.

Çürük çiçeğin nasıl ölmesi gerektiğini unutarak;
Kurtların deldiği meyve, şurubuna hasta bir şekilde düşecek;
Ne kadar sevinç, bir iç çekişle doğmuş,
Bir ayağı sonsuza dek üzengide bekler,--
Boş lavtanın içinde nasıl olduğunu hatırlayarak
Yumuşak müzik, müziğin sesi sessizken uyur;
Ve kalpte, her şey kara umutsuzluk gibi göründüğünde,
Umut oturur, orada bekler.

GELİNCİK VE MANDRAGORASI

Buradan çok uzaklara gidelim!
Burada, yılın başlarında üzüntü vardır:
Burada, üzüntü, geç vakitlerde gülerek giden sevinci bekler:
Cennetin hasta yüzü, nefret gibi asılı durur
Ormanın ve çayırların üstünde;
Ve bahar eline ateş aldı
Dondan ve yüzünü ölü bir çiçek yaptı,
Bir zamanlar harika ve zarafetin çiçeği olan,
Ve tatlı dinginlik ve lekesiz ışıltı.
Gecikme. Hadi gidelim.

Hadi gidelim uzaklara
Daha güzel bir Mayıs'ın gün doğumuna:
Bütün geceler onları aya teslim eder,
Ve ruhlarını koku ve yumuşak melodiyle uyuşturur,
Ve rüyalarını yıldız ışığında anlatır: Saatler
Solmayan çiçeklerle ölümsüzlüğü öğretir;
Ve bütün gün arı çiçeğin ağırlığını taşır,
Ve bütün gece güve garip bir koku yayar,
Müzik gibi, çiçek çanlarının bereketinden.
Hadi gidelim buradan uzağa.

Neden oturup ağlayalım,
Ve ağır göz kapaklarıyla hala uyumayı özleyelim?
Nefreti sonsuza dek kalplerimizden saklayarak, --
Ölümün içinde ölüm, -- hayat birikir,
Çorak çayırlar boyunca kış karları gibi
Ve hiçbir sevgilinin görmediği kısır tepeler
Çiğdemler güzeli alevler içinde çizer;
Ya da sümbül ve fulya her geçen için
Ateşte Aşkın adını yazar.
Neden oturup iç çekelim?

Uzun süre kalmayacağız,
Burada, ruhlarımızın bir şarkı için harcandığı yerde;
Hiçbir kuşun ötmediği; ve yıldızların altında loş,
Hiçbir gümüş rengi su melodik melodiler çalmıyor;
Ve kayalarda ve ormanla kaplı tepelerde
Mağarasından gelen hızlı dilli bir yankı
Ürkütücü hecelerle yalnızlığı doldurmuyor--
Kur yapan sesin sesli imgesi--
O, vahşi seslerin havadar aynası.
Ruhlarımız yorgun, ne yazık!

Ona ne söylemeliyiz?--
Kalplerimizde tatlı bir kıpırtı yaratmayan Bahar'a:
Bize bakmayan ve düşünmeyen:
Çiçeklerin ve çiyin doğumuyla çok meşgul,
Ve krizalit içindeki belirsiz altın kanatlar;
Ya da bizi özlemeyecek olan Aşk; öpücüğü olmayan
Ruhunu veya benim hüzünlü ruhumu vermek için,
Kalplerimizi şiirle ona bağlayan,
Uzun zamandır, ve hala hizmet rozetini takan.--
Doymadık mı?

Uzaklara gideceğiz.
Şarkı umursamayacak, her gün ruhlarımızı öldüren kim
İnkar eden gözlerin karanlık hançerleriyle,
Ve sessizliğin dudaklarıyla! ... Bize yalanlar iç çekseydi,
Tutkulu olmasa da, sahte bir şekilde titrek,
Ve ağzını alaycı bir şekilde bizimkine ödünç verseydi; böylece
Sakin gözlerle takdir edercesine gülümsemişti;
O zaman, o zaman aşkımız kendine yaşamayı öğretmişti
Kendini umut ve ödülle besleyerek.
Ama hayır!-- Öyleyse buradan gidelim.

Böylece İncil kapatılsın
Tüm Güzelliği ve bilgeliğiyle
Sadece
Bir anı tokası! Aramayacağız
Ruh zayıfken gelmeyen ışığı
Özlemle ve karanlık hiçbir işaret vermedi
Yıldız doğumlu tesellinin. Hayır! Neden diz çöküp sızlanıyoruz
Sabrın hüzünlü ilahileri ve eski umudun
hosannaları ve sevginin kasvetli ilahileri?--
Uzun zamandır sandığımız gibi,
Tanrı'nın kitabı bizim için kapalı olduğundan, ayrılalım.

BİR YOL ŞARKISI

Bu--Ah, tepeler için, rüzgarın biri olduğu yer
Serseri bir ayakla takip eden!
Ve neşeli bir elin üzerine vurduğu
Koluna yürekten sözler, "Hadi!
Yakında çukurlardan çıkacağız,
Kalbim!
Yakında çukurlardan çıkacağız."

Bu--Ah, şarkılar için, umudun biri olduğu yer
İkiye katlanan asi bir ayakla! Ve güneşe fırlattığı neşeli bir şakıma
Dostça bir kahkahayla dönerken, "Hadi!
Yakında dertlerden kurtulacağız,
Kalbim!
Yakında dertlerden kurtulacağız!"

HAYALETLER

Burası onun eviydi; yosunlu bir alınlık çıkıntısı
Sedirlerin ve akasya ağaçlarının üstünde:
Burası onun eviydi, güzelliği şimdi toz,
Melodiler için yalnız bir anı
Yabani kuşlar şarkı söyler, yabani kuşlar ve arılar.

Burada her akşam bir dua vardır: övünme yok
Ya da gün batımının mahvolması solgun dünyayı öfkelendirmez;
Burada, alacakaranlıkta, soluk bir çiçeğin hayaleti gibi,
Uykulu bir çırpınış, kaplan güvesi uçar;
Ve alacakaranlık karanlığı çiyli bir bez gibi yayar.

Serseri kadifede, sakin günde,
Bir kızıl leke, kelebek sallanır;
Güney rüzgarı dalgalarla ve ışınlarla eker
Hoş sular; ve nazik gökyüzü
Sessiz bir göz gibi çiftliğe bakıyor.

Yalnız ve alçak, hüzünlü titrek sesleri,
Gün bittiğinde, gri ağaç kurbağaları tekrarlıyor:
Uzaktaki kırlangıç ​​kuşları, akşam karanlığında,
Sessizliğe şikayet ediyor: ve şimşekler,
Tek bir durgun bulutta, altın sıcaklığın parıltıları.

O henüz gelmiyor: alacakaranlık ölene kadar değil,
Ve tüm batı parıltısı çok geri çekilene kadar değil;
Ta ki,--uykulu bir ağız aşkın öpücüğü kırmızıya çevirene kadar,--
Bebek tomurcuk pembe bir esnemeyle açılıyor,
Rüyalardaki şafağa tatlı tahminler üflüyor.

Gölgelerdeyken, altın yağmuru gibi,
Ateş böcekleri istikrarlı bir şekilde akıyor; ve parlak
Yosun boyunca ateş böceği, eskiden olduğu gibi,
Sürünen bir ışıltı--çarpık bir ışık gibi
İçin için yanan vellumda--bir gece karesi çiziyor,--

O zaman gelecek; ve ona yaslanacak,--
O,--tatlı hayalet,--o yerin hatırası,--
Yıldız ışığı ve gözleri arasında; çok sönük
Yumuşak bir kontrol ve ruhu zorlayan bir zarafetle,
Onunla yüz yüze konuşmaktan kendini alamıyor.

GÜZELLİĞİN İMA EDİLMESİ

I

Tepeler kehanetlerle dolu
Ve ölülerin kadim sesleri;
Hiçbir insanın görmediği gizli şekillerden,
Soluk, vizyon sahibi varlıklar,
Hiçbir dilin söylemediği şeyleri konuşan,
Hiçbir zihnin düşünmediği, hiçbir gözün okumadığı.

Akarsular kehanetlerle dolu,
Ve anlık fısıltılar;
Maddi olmayan bir güzellik kabarıyor
Havalı gümüşü kabukların üzerinden
Şarkı söyleyen ve söyleyen sözsüz bir konuşmayla
Daha ilahi şeylerin mesajını.

Hiçbir belirsiz düşünce onların değil,
Yıldızlar', gün batımları' ve çiçekler';
Anlatılamaz konuşması ilan eder
Ölümsüz Güzel, paylaşan
Bu ölümlü bilmeceyi,
İleriye doğru uçan saatlerin ötesinde.

II

Akarsularda tutar ve çağırır;
Bizi baştan çıkarır ve dokunur
Altın sonbaharın çiçekleri--
Rüyalarımızın mistik özü:
Bir peri köpüren müzik üflüyor
Hafif su kayalardan aşağı dalgalanıyor;
Bir faun dans ediyor hoiden kilitleri,
Ve bir Pandean havası üflüyor,
Ağaçların arasından anında rüzgar çıplak sallanıyor.

Rüyalarımız asla gerçek olmaktan başka bir şey değildir
Bizi öyle tuttuklarında;
Gelecekteki bir yaşamda onların parçalarını
bileceğiz ve onları ideal madde olarak tanıyacağız, ki buradan
Gerçek olan-- (çiçekler ve ağaçlar gibi,
Hiç kimsenin görmediği renk kaynaklarından,
Boyalar çiz, bir duygunun maddesi)--
Zeka ile madde. III

Hangi imalar onları bilge yaptı,
Hüzünlü çam, hoş kayın?
Hangi tuhaf ve ezoterik konuşma?--
(Gökyüzünden iletilen
Rün fısıltılarıyla)-- ki
Tohumların içinde uyuyan gövdeleri çağırır,
Ve dar karanlıktan
Meşelerin uçsuz bucaksız meclislerini çıkarır.

Bilgisi dahilinde, ne okur
Çiçeklerin yazdığı şiirler?
Bizim tüm konuşmalarımızın ötesindeki vaazlar,
Yabani otların müjdesi tarafından vaaz edilen?--
Ah renklendirmenin belagati!
Ah heceli parfüm düşünceleri!
Ah çiçek açan güzellik!
Bana dilini öğret! Bırak şarkı söyleyeyim!

IV

Zihnimin içinde aniden uçar
Ölmeyecek bir yabani orman düşüncesi; Bu beni arının kardeşi,
Kelebeğin kuzeni yapar:
Böğürtlen gülünün kızarıklığına koku veren bir düşünce,
Ve titreyen kristale sabitlenmiş,
Prizmalı çiyde tutsak olarak parlar.

Ayaklara belirli bir yol göstermez;
İnsan ayaklarının sık sık izlediği bir yol yoktur:
Vahşi gözleri beni bütün gün takip eder;
Bütün gün vahşi kalp atışlarını duyarım:
Ve geceleri şarkı söyler ve iç çeker
Rüzgarların ve suların sevdiği şarkıları;
Vahşi kalbi yukarıda transta uzanır,
Ve gözlerinin vahşiliğini transa geçirir.

V

Ah, o yolda yürümek ne büyük bir mutluluk
Sıvı sakız ve kayın ormanlarından geçer!
Ulaşılabilir bir yerde bırakılmış bir yakut gibi,
Kızılcık meyvesi parlar:
Ya da dikenli yamaçların,
Kahverengi sassafras kuşakları arasında,
Kızılderili çadır sıralarında kahverengi mısır yığınları!

Puslu sabahta,
Taşlı dallar, biriken ve damlayan,
Kızıl alıçlar ve yabani gül kalçaları,
Çakıl taşları gibi serpiştirilmiş; ve güneşin
Kendi altını yabani otlar tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor;
Parıldayan tohumlar arasından görmek için,
Avcılar parıldayan silahlarla çalıyor!

Ah, sevinç, ağaçların uzun olduğu
Ormanlardan geçen patikaya gitmek!
Sonbaharın sisli ayının altında,
Hayaletsi kuşağı kehanet ediyor
Rüzgârla savrulan ve yağmurla gri bir sabah;
Yalnız, yaprakların savurduğu patikadan,
Gece kuşu ölü bir yaprak gibi uçarken!
Çiyli halkanın içinde durmak için
Soluk ölümün kemik setini vurduğu,
Ve sonsuzun çiçekleri ve nane tüyleri, aromatik kanatlı! Ve dereyi duy,--hıçkırıkları
rüyalarında mırıldanan vahşi bir adam gibi görünüyor,--ve şarkı söyleyen böcek kemanları.

ya da soluk hurma ağacının
yağmur yağdırdığı, buzlu meyvelerinin patikada,
ve meşede baykuşun öttüğü,
ayın ve sisin altında, görmek için
dışlanmış Yıl gidiyor,--Hacer-bilge,--
uzak, melankolik gözlerle,
ve sempati için iç çeken dudaklarla.

VI

Akşama doğru, sakız ağacının
dikenli toplarını yabani otların arasına fırlattığı,
ve ipek otunun uykulu tohumlarının,--
bir peri Fener Şöleni,--sallandığı;
cırcır böceği hüzünlü bir lir akort etti,
ve tepelerin üzerinden gün batımı sarkıyordu
ateşle karalanmış mor bir parşömen.

gümüş mavisinden ametiste
gölgeler vadide derinleşti;
Ve kemer kemer sedefli soluk
Sislerin Aladdin kumaşı
Uzaklara doğru nefesini biriktirdi;
Bir Afrit'in bileğinde bir mücevher,
Bir yıldız günbatımının cinnabarını mücevherlendirdi.

Sonra gece yaklaştı, tıpkı yalnızken,
Kalp ve ruh yakınlaşırken;
Ve tepelerde alacakaranlık doydu
Vahşi cübbeleri ekilmiş gölgelerle
Rüyalar ve fısıltılarla;-- rüyalar, bir zamanlar sevginin monotonluğuyla kalbi yönlendiren,
Ve yaşayan ölülerin anıları.

VII

Bütün gece sağanak yağmur yaprakları salladı
Penceremin etrafında; ve patlama
Titreyen bacayı gürledi ve hızlı
Fırtına damlayan saçaklardan aktı.
Sanki-- korkudan deliye dönmüş gökyüzünün altında--
Cadıların Sabboth'u dörtnala geçti,
Ormanlar ürkmüş geyikler gibi sıçradı.

Bütün gece süpüren sulu karı duydum;
Ve sabah geldiğinde, yavaş
Solgun bir keder gibi, tüm dünyanın ayaklarının dibinde sürüklendiği
Aynı şekilde, mor bir mızrak, doğunun koyu grisini
parçalayamadı; altın bir yay, hızlı ve mavi oklar fırlatmadı. Ama pencereleri kamçılayan yağmur; 
Damlaları sazlarla doldurdu; ve etrafı
Bahçeyi dövdü ve toprağı ekti
Dallar ve yapraklarla; odun havuzunu doldurdu
Taşkınlık ve soğukla.
Tarlalar, patikaların
Tuz ve kadife çiçeğinin arasından kıvrıldığı yere baktı.

Yine de böyle günlerde bir nezaket vardır
Kasvetin, pişmanlığı teselli eden
Gözyaşlarının sempatisiyle, ki bu ıslak
Yaşlı gözleri, birikmiş kütüklerin alev alev yanmasını seyreden.--
Derinliklere yabancı bir nezaket
Güneşli günlerin neşeli mavisi, ağlayan hayatları
Düşünceye izin vermeyen.

VIII

Sonbaharın somurttuğu bu şafak,--
Uykumuzdaki bir yüz gibi,
Ağlayan ve ağlayan taş grisi gözlerle,
Ve ıslak çiçeklerle sarılmış ıslak kaşlarla,--
Batışı bir kardeş ülkeye;
Harabelerin ve palmiyelerin ülkesi;
Zengin gün batımı, uzun durgunluklarla kızıl,--
Yanan kuşağı alçak dağları engelliyor,--
Kahverengi bir Rebecca'nın durduğunu görüyor
Bir kuyunun yanında deve sürüsü
Akşam yıldızının altına doğru iniyor.

Ah gün batımı, bu şafağın kız kardeşi!
Ah şafak, yüzü başka tarafa dönük!
Bu güne bakmayan,
Ama geçmiş güne geri dönen!
Güzelliğe aşık,
Ne olduğunun geriye dönük bakışı,
Ah, kendine olan şimdiki güven!
Ve geçmişin güzel olduğu gibi
Hiçbir zaman azalmayacak renklerle!
İfade etme zevkini bekliyor
Yeni güzellik, yoksa dünya donuklaşacak.

IX

Ormanın derinliklerinde bir büyücü,
Sıradan yağmur ve ölümden, damıtır,--
Havanın soğuk imbiklerinden,--
Her yerde kuluçkaya yatan aromalar
Fısıltılarla rahatsız edilen tepelerin arasında:
Ölü yaprakların acı mürünü doldurur
Islak vadiler (çökük otların ağardığı yer)
Ağaç çürümesinin yağmurlu kokularıyla;--
Sanki bütün gün bir ruh gibi
Kayın ağacının altında usulca nefes alarak oturdu.

Başka gözlerle onun uçuştuğunu görüyorum,
Vahşi kokuların orman cadısı,
Elf baykuşlarının arasında,-- Oturanlar,
Uykulu bir beyaz, hilal şeklinde aydınlatılmış
Opal karanlıkların loş vadilerinde:--
Büyüsü için tomurcuklanıp çiçek açtığı
Gizemli kokular, o ayakta dururken,
Diken benzeri bir gölge, çağırarak
Uykulu kokuları, kanatlanan
Çiyli ellerinden kabarcıklar gibi.

X

Ormanın arasında beni çağırıyorlar--
Ormanı ve dereyi rahatsız eden ışıklar;
Böyle beyaz bir coşkunun sesleri
Bir rüya boyunca sessiz dudaklarla hareket ederken:
Auralı ışıltılar içinde duruyorlar,
Ya da yosunların üzerindeki altın gölgeleri boyunca sicimli uzuvlarla parlıyorlar,
Ya da ağaçların arasından gümüşe kayıyorlar.

Hangi aşk içimdeki kalbe
Daha fazla umut ve coşku verebilir ki
Ağacı eğen ışık eli
Ve insan pazarlarından uzakta çağırıyor?
Kırık dalgaların arasından köpüklü parmaklara ulaşan ve
Dudakların ve gözlerin ışıltılı konuşmasıyla
Arayan ve hala kovalayan ruhlara cevap veren.

XI

Bana sahte
Sonbahar gökyüzünün alacakaranlığını;
Gölgeli, sessiz suları, aydınlatılmış
Bir kadının gözleri gibi ateşle! Yavaş sular, sonbaharda, cam
Kızıl ve altın rengi çimenleri,
Ve gün batımının açık kahverengi boyalarını içer.

Bana göletleri ver, aralarında yatan
Yüzyıllık ormanlar! Bana onları ver,
Derin, loş ve karanlık kadar hüzünlü
Gün batımının kasvetli gülünün altında asılı duran:
Durgun göletler, belirsiz aynalarında
Bir kitabın etrafında dolaşan yırtık pırtık çingeneler gibi
Büyüleyici--vahşi dinginlikte ağaçlar.

Hiçbir sessiz şey, ya da masum,
Su, toprak ya da hava şimdi ruhumu memnun etmeyecek: ama şiddetli
Gün batımı ve ağaçlar arasında:
Vahşi, görkemli ve yoğun,
O aşk masumiyette olgunlaşır,
Kudretli müzik gibi, bana bunları ver!

XII

Dikenli ağaç koruları hala çıplakken
Ve bulanık dere boyunca siyahken;
Kedicik söğütler bulanıklaşıp sallandığında
Havada büyük açık kahverengi karışıklıklar;
Alçak arazilerde, ilk çözülme
Ağaçların altında, çamurlu bir bataklık,
Uyanan baharın kehaneti,
Şarkı söyleyen hylodes. Şimdi vahşi rüzgarlar dikenleri soymuş,
Ve orman deresini yapraklarla tıkamış;
Şimdi ormanlar savrulmuş ve kasvetli görünüyor,
Ve sabahleyin örümcek ağları donmuş beyaz;
Geceleyin hayalet gökyüzünün altında,
Uzaklarda bir önsezi çığlığı duyuyorum--
Uçarken vahşi kuşlar mı?
Ya da ölmekte olan Yılın vahşi sesi mi?

XIII

Ve hala ruhum hayalet buluşmasını sürdürüyor,
Kestaneler kömürlerin arasında tısladığında,
Bütün Ruhların Akşamında,
Bütün gece ay ve sis olduğunda,
Ve bütün dünya gizem olduğunda;
Ölümün öptüğü sevgili dudakları öpüyorum,
Ve hiç kimsenin göremeyeceği gözlere bakıyorum,
Uzun zamandır kaybettiğim bir aşkla dolu.

Gece rüzgarının hayalet eldivenini duyuyorum
Pencereyi çırpın: sonra tokmağı
Karanlık bir kapının, hıçkırıkla dönüyor
Aşkın aşka bakmaya geldiği gibi
Bir odada soluk tabutta yatan:
Ve sonra demir dörtnala
Dışarıda at süren fırtına; tüyü
Geceyi korku ve kasvetle süpürüyor.

Böylece hayal gücü zihni ele geçiriyor ve
Karanlığı eidolon ışığıyla boyuyor,
Ve ölülerin romantizmini geceye yazıyor
Azizler Günü'nün loş Akşamında:
Duyulmayan tıslayan fındıklar; şıngırtı
Ve gölgesi sönen kömürlerin düşüşü
Oturup düşünen kalplerin etrafında,
Gerçekliğin çok ötesine taşınmış.

XIV

Sabah olmadan rüzgarı duydum
Zayıf, gri parmaklar camımı engelliyor,
Bulutları aşağı sürüyor, karanlık bir ejderha treni;
Demir siperliği kapalıydı, kuzeyden gelen
çelikten bir boynuz sarıyordu.--
Dünün sabahı gibi bir sabah yok! Ağzı,
Güneyden gelen serin bir karanfil
Altın bir kamıştan üfleyen
Günlerin sesini
Şafak vaktinin gök mavisi gümüş zeminlerine
Açık altın damlatan.

Ve dünün hepsi kayboldu
Ve bugünün vahşi ışığında yutuldu--
Gündüz ve gecenin deforme ettiği doğum,
Gayrimeşru, annesinin
gizli gözyaşlarına ve iç çekişlerine mal olan;
Sevilmediğinden beri sevimsiz; ve
Üzüntülerle ve utançla
Ebeveynlerinin sevgisini dolduran; ki bu akıllıca değildi
Gündüz ve gece kadar tutkuyla
Dün sabahı ışıkla evlendiren.

XV

Karanlık, öfkeli ağaçların arasından,
Ayrılmaz kanatlarda
Fırtınanın, akşam rüzgarı sallanıyor;
Çılgın öfkesi kaçmadan önce
Dağınık yaprak ve kırık dal:
Denizler gibi bir telaş var
Gök gürültüsünün demir pruvaya çarpması
Öfke ve kükreyen enkaz resiflerinde:
Fırtınalı yaprakların ortasında, acele eden bir nokta
Titreyen karanlığın, sürülen,
Deli bir yarasa gökyüzünde dönüyor.

Akşamların hüzünlü gölgesi gibi
Derin melankoli--görünür
Garip ve alacakaranlık büyüsüyle--
Çökmüş bir kız yaprakların arasında duruyor,
Acılı elbisesiyle gece rüzgarı:
Kederli hayatın sembolü,
Sabrın daha az yapmadığı zahmetin,
Oraya düşen çalı çırpı yükü.--
Daha vahşi bir gölge havayı süpürüyor,
Ve o gitti.... Gelecek ayın
Eidolon'u muydu?

XVI

Şarkı söyleyen kuşlar--uçup gittiler mi? Yaz mevsiminin şarkı kuşları,
Ruhlarını güne şarkı söyleyerek geçiren,
Ve kahkaha saatlerini kafiyeye ayarlayan.
Çalılıkların arasında hiçbir kedi kuşu dağılmıyor
Şarkısının ışıltılı kristalleri;
Ormanda hiçbir münzevi ardıç kuşu yok
Sesi altınla titreştiren sessizlik.

Bütün gün kargalar gaklayarak uçup geçiyor:
Meşe palamutları düşüyor: ormanlar kaşlarını çatarak:
Geceleri acı fırtınayı duyuyorum
Baykuş ötüşüyle ​​birlikte uluyor.
Vahşi dereler donuyor: yollar dağılmış
Yapraklarla tıkalı:Ağacın altında
Çalışmasını melodiye veren,
Ve melodi için bir yuva yapan,
Bembeyaz ayın altında ölü yatıyor. EKİM

Uzaklardan bir rüzgar esti ve duydum
Ormanın vahşi yankıları cevap veriyordu--
Bir kraliyet sözünün habercisi,
Yükseklerde üflenen bayraklı trompetle,
Sonra yanımdan geçtim:

Orada harikalar yaratan,
Altın bir bezin üzerinde ihtişamla buluştular;
Acı tatlı meyvelerin,
Bölünerek, tuttukları kömürleri gösteren,
Ormanın içine granatlar ektiler:

Akçaağaç çadırlarının altında, pürüzsüz akik, oval kırmızı tohumlar,
Baharat çalısı pullarla süslendi:
Boncuk gibi,
Kızılcık ağacının yuvarlak yakutları-- Ateşle-- beslendi-- alevlendi ve kanadı.

Ve orada ayların karmaşası arasında, zenginlik içinde bir süvari gördüm,
Bir minnesinger-- dudakları şişkin;
Bir çingene yüzü; mızrak kadar düz;
Kulağına takılmış bir gül:

Gözleri, eski Alman şarabı gibi parıldıyordu,
Bütün neşe ve ay ışığı; hiçbir şey eksik değildi
İnce sakal, kısa dudağına bir çizgi uzatıyordu
Orada ekim,
Kestane rengi bukleli saçlarla.

Kahverengi barettası tüylerini süpürüyordu
Yaprakların arasından kırmızı; mor çorabı,
Uyluklarında kabarık, kasvetin parıltısını yapıyordu;
Gülle kesilmiş,
Ve kızıl fiyonklarla süslenmiş,
Wahoo'nun kızıl gururunu gölgede bırakıyordu,
Zengin kırmızıya bürünmüş şahin:
Yanında sallanan bir hançer,
Göğsüne bantlanmış ince bir lavta,
Ellerinin bastırıldığı.

Geldiğini gördüm... Ve işte, duymak için
Yaklaşan lavtasının tınısını,
Hükümdar Yıl'ın
Güzelliğini eğmesine şaşmamalı, kızaran dilsiz,
Kalbi ayağının altında.

DOSTLAR

Ormanın aşağısında, yol boyunca
Dereyi aşan; kaya ve ağaçtan,
Çalı çıngıraklarında arının
Sallandığı; ve alacakaranlıklarda yeşil ve gri
Kızıl kuş aniden parıldadığı,
Düşüncelerim bugün dolaştı.

Sıra sıra,
Böğürtlenlerin meyveyle koyu sarktığı tarlaları buldum;
Mürverin kökünde yuva yapan,
Kekliğin yumuşak ve alçak ıslık çaldığı;
Eskiden bildiğimiz o eski tepelerin
eteklerine doğru dalgalanan tarlalar.

Orada, söğütlerle kaplı,
Parlak yüzünde, öğlenleri sıcakken,
Kabarcıkların yükseldiğini fark ettik; bir komplonun
Bizi cezbetmek için; etrafımızda
Peri fantezileri gibi,
Yumuşacık böceklerini
Sessizce fırlatırken.

Akşamın eğildiği, Çingene yüzüne bakmak için; Parıldayan gecenin
Belirsiz, ters bir gökkubbe çizdiği;
Yeşil kurbağaların baslarını akort ettiği,
Ve ateş böceklerinin parıltılarının gelip geçtiği yer.

Sık sık dolaştığımız eski zaman yeri,
Oyun arkadaşı olduğumuz zamanlar, sen ve ben;
Eski zaman tarlaları, çocukluğun gökyüzüyle
Üstlerinde hala mavi!--Hiçbir şey değişmedi:
Hiçbir şey.--Ah! O zaman söyle bana, neden
Yılların yabancılaştırdığı kim olmalıyız?

YOLDAŞLIK

Elleri kemerli gözlerle bakıyor
Sabahın yüzüne; sonra dönüyor
Gezgin ayaklarıyla, hepsi çiyden ıslanmış,
Tatil için dışarı çıkmış.

Tepe deresi şarkı söylüyor; aralıksız yıldızlar,
Köpüklü, huzursuz göğsünde;
Ve su barlarında yürüdüğü yerde
Şarkısı en mutlusudur.

Çingene kuşu yoldaşı,
Düğümlü gözlerine bakıyor
Ve kalbini görüyor; ve, derinlerde,
Onu bilge yapan ruhu.

Orman kuşu onu tanır ve takip eder,
Kuşları ve arıları ıslıklayan;
Ve etrafında bütün kokular yüzer
Ormanlık toprağının ve ağaçların.

Gümüş pınarların geçtiği her yerde
Köpük insanları çiçekleri uyandırır;
Ve kabuklu şeylerin özlü dudakları
Her meyveli kırlangıçta olgun bir şekilde güler.

Dokunuşu bir yoldaşlıktır;
Sözü eski bir otoritedir:
Gelir, dudaklarında bir lirik,
Oduncu çocuk--Şiir. ÇIPLAK DALLAR

Ey kalp,--kuşun neşeli kanını atan,
Neşeli kuşun gerginliğini ve anlayan,
Yaprağa ve tomurcuğa söylediği şarkıyı,--
Ormanda ne yapıyorsun?

Ey ruh,--derenin neşeli akışını koruyan,
Neşeli derenin sözünü güneşe ve aya,--
Şarkının alçakta yattığı,
Haziran rüyalarının öldüğü bu yerde ne yapıyorsun?

Bir zamanlar bir şarkı sesi duyulmuştu,
Deli rüzgarların şakıyan şakıyan sesleri;
Bir zamanlar bir müzik akıyordu,
Yağmurun vahşi borusunun çınlaması.

Otlu su telaşlanıyor ve rahatsız oluyor,
Ve birçok güneşsiz düşüşte inliyor;
Ve melankolinin üzerinden,
Kara karganın tuhaf çağrısını izliyor.

Talihsiz dere! Ey solmuş orman!
Ey günler, Ölümün yoldaş yaptığı! Kanı coşturan kuşlar nerede?
Hayat, Aşk ile el sıkıştığında?

Bir şarkı, maviye karşı yükselen;
Bir şarkı, yapraklarda gümüşlenen;
Bir şarkı, meyve bahçelerinin büyüdüğü yerde esti
Altın elmalı saçaklara.

Kuşlar uçtu; çiçekler, öldü;
Ve gökyüzü ve yer kasvetli ve gri:
Bir zamanlar Sevincin gittiği yerde, her adımın ışığı,
Keder, yaprakların vahşi yolunda dolaşıyor.

GÜNLER VE GÜNLER

Beyaz uzuvları sıcaklıkla giydiren,
Ve göğüslerinde kırmızı gülü sallayan günler,
Kehribar sandaletli ayaklarla geçti
Yakut kapılı batıya.

Bunlar kalbi dolduran günlerdi
Yaşamın taşan zenginlikleriyle,
Ruhunda hiçbir rüya başlamayacak
Ama kökeni aşktadır.

Şimdi gri-toplanmış günler geliyor
Pus; sisli ayak sesleri damlayan;
Çingene çenesinin altına iğneleyen
Donmuş kadife çiçeği ve kalça.

Günler, biçimleri gölgeli düşen
Kalbin karşısına: sisli nefesi
En hüzünlü tatlı hatıraları şekillendiren
Ölümün acısından.

SONBAHAR KEDER

Ah ben! Sonbahar çok erken geliyor
Bu mor-acı tepelerin arasında!
Çok erken orman sakızlarının arasında
Önsezili alev döküyor,
Öldüren kasvetli, melankolik alev.

Beyaz sisleri sabahı örtüyor,
Ay çiçeğinin elf aylarını ıslatarak
Kenarını saran;
Ve, bitkin yıldız ışığı gibi,
Son ince nilüfer diskini; ve bayılıyor
Puslu öğleden sonralarının kokularıyla.

Gri sisleri günbatımı gökyüzünü rahatsız ediyor,
Ve batının ceset gibi ateşlerini inşa ediyor,
Kederin yalnız gözlerle oturduğu yerde,
Ve eski bir liri uyandıran eller,
Ölü Arzunun hayaletinin yanında.

AĞAÇ KURBAĞASI

I

Bir alt dalda, tenha,
Ya da bir yaprağın içinde, parıldayan ışığın ortasında,
Puck gibi çömelmişsin: Belki de nasıl olduğunu izliyorsun
Yavaş mantar şişkin, ay beyazı,
Gevşeyen tınlı topraktan; ya da, geceye karşı,
Ateş böceği gümüşü toplayıp
Karanlığa bağışlıyor; ya da çiyin nasıl komplo kurduğunu
Alacakaranlıkta, soğuk ateş lambalarıyla
Şimdi büzülen her bir bıçak.

II

Kırlangıçkuşunun belirsiz müttefiki,
Baykuş, cırcır böceği ve çekirgenin!
Sessizliği tek bir tiz sesle toplarsın
Titreşen bir nota ve onu yarı saklı bir yere gönderirsin
Sedirlerde, alacakaranlık uyur--her masmavi göz kapağı
Hala bir çizgi altın gözbebeği sarkarak.--
Uzakta, ama yakında, senin çiyli sesini duyarım
Saatlerin Bahçesi'nin içinde apoise
Alacakaranlığın koyu nergislerinde.

III

Nem ozanı! Öğle vakti sessiz olduğunda
Susamış yoncaların arasında bronz yüzünü gösterir
Ve kavurucu çayırlar, senin karanlık ezgin
Çiy ile uyanır veya yağmur dindiğinde.
Sen ıslaklığın ve nemli sevgilinin ozanı
Bütün serin şeylerin! Kabul edilmiş yoldaş nimeti
Alacakaranlığın sessizliğinin ve küçük yakınlığının
Haftanın ilk çırpınan yıldızının ve narin
Yağmurlu ayın yuvarlak kenarının!

IV

Cüceler Diyarı'nın sanat trompetçisi mi? boynuzun
Cücelere ve goblinlere saati bildiriyor
Alıç ve diken altında zıplayabilecekleri zaman,
Her göz kırpan ağın ve titrek çiçeğin üzerinde mi?
Yoksa Elf diyarının çan çalanı mı? Kimin uzun kulesi?
Liriodendron mu? nereden geliyor?
Çanının derin bas sesinin elf müziği,
Perileri yıldızlarla dolu labirentlerine çağırmak için,
Onları çağırmak veya uyarmak için. SINCA

I

Yıkılan çitin yolunu yapar,
Ya da düşmüş ağacın üzerinde,--bir yaprak kadar kahverengi
Sonbahar çizgileri kızıl-- ormanın yoğun
Yeşil alacakaranlığında zıplar. Nereden
geldiğini, ne de nereye gittiğini (bu kadar kısa bir sürede)
Görmeyiz
O kaybolur-- bir Peri'nin hızlı taşıyıcısı,
Çocuk inancımızı rahatsız eden bir cin atı--
Bir yabani orman yoluna bir goblin bakışı.

II

Hangi soytarı doğa ruh hali onu
böylesine mutlulukla nitelendirdi? Ve onu
Rüzgarlar gibi genç bir aktiviteyle uzuvlandırdı, ki bu
Dalgalar, her tarafta dans ediyor?
Güneş ışınlarının bildiği gibi, özsuyu ve özü
Ağaçların kalplerinden geçiren? Yine de onu zevke sürükledi,
Cüce gibi, karanlıkta,-- bir ay ışığı efsanesi gibi,--
Gecenin altındaki labirentlerde saklanarak.

III

Burada, bir kayanın yanında, yosunların altında, bir delik
Evine, uyuduğu inine götürür;
Emekçi köstebeğin yakın sesleriyle uyutulur
Madenini tünelleyen -bir tür çirkin Trol gibi-
Ya da orada duran yorulmak bilmez cırcır böceğiyle
Paslı ve tekdüze lavtasını çalar;
Ya da sürünen ve sürünen otların daha yavaş sesleri,
Ve güçlü kökleri kökten açan ağaçlar.

IV

Uyku saatlerinin müziği böyledir.
Başka bir gün vardır - bir melodidir
Toplanmış çiçekler tarafından yapılan,
Ve ışık ve koku çardakların ortasında gülüyor,
Ve olgunluk meşe ağacıyla meşgul.
Belki de bu tür ezgiler, sessiz bir hayretle doludur
(Dünyanın coşkusunun sessiz müziği)
Satir'in ruhu, klasik günlerin Faun'u.

VAHŞİ İRİS

O gün tepelerin arasında dolaştık,--çok yalnız
Bulutlar daha yalnız değil, orman
Etrafımızda zümrüt karanlığında uzanıyordu. Birçok taş
Ve gri yosunlu, boğumlu kök, yolumuzu vahşileştirdi:
Ve birçok kuş, parıldayan ışığı
Şarkısının altın kabarcıklarını yağdırdı.

Sonra vadide, derenin geçtiği yerde,
Dalgalandığı çıkıntıları gümüşlendirerek,--
Düşmüş gökyüzünün izole bir parçası,
Özetiyle cenneti temsil ediyordu,--
Bir süsen açtı - mavi, sanki çiçek kılığında,
Baharın bakışı orada somutlaşmıştı.

O zamandan beri birçok şeyi unuttum--
Çok güzellik, çok mutluluk ve keder;
Ve arkadaşlarım arasında çalıştım ve hayal kurdum,
Hayatın kısa olduğunu bilmenin sevincini yaşadım.
"Şimdi kış," diyor her çorak dal;
Ve yüz ve saçlar şimdi kış olduğunu ilan ediyor.

O baharın neşesini unuturdum!
O ve ben,
Kuş cıvıltıları ve çiçekler arasında,
Yumuşak Mayıs göğünün altında el ele yürüdüğümüz o günü unuturdum!--
Çok şey unutuldu, evet-- ve yine de, ve yine de,
Asla unutamayacağımız şeyleri.

Ne de Mayıs'ın o zamanlar nasıl hazineler bastığını
Karga ayağı altından; ve ışıktan kalıplanmış
Ne de kızılcık kadehleri, elf kadehleri
Berrak dikenden, pembe beyaz çizgilerle çizilmişti:
Ne de parlayan örümcek otunun bütün yıldızları,
Ve kaşlarını kuşatan mandrake ayları.

Ama en çok da, evet, benim için iyi olurdu,
Ben ve kalbim, o çiçeği unutmam,
Mavi yabani süsen, masmavi fleur-de-lis,
O ve ben birlikte o saati bulduk. Anıları ancak vurgulayabilir
Kaybın acısını, gözlerini hatırlatan.

KURAKLIK

Ben

Parlayan turna balığının yanındaki sıcak ayçiçekleri
Boğucu pirinçten kalkanları kaldırıyor; dikenli tepeler,
Pembe dikenli, diken üstünde diken diken ilerliyor
Öfkeli güneş ışığına karşı. Tarla ve koru
Yazdan hasta: şimdi, nefes nefese duraklamalarla,
Çekirgeler zil çalıyor; şimdi çekirgeler
Kastanyetlerini çalıyor: ve toz içinde yuvarlanmış bir ekip,--
Acı dolu rüyasına sarılmış kötü bir hayat gibi,--
Boş bir vagon sıcakta takırdıyor. II

Şimdi mavi yabani süsen nerede? Ağızları
Nemli ve misk kokulu çiçekler? Tatlı nefesli nane nerede,
Dere kıyısını otlu yapan? Güney'in
Gökkuşaklarının renklendirdiği yaklaşan sağanaklara işaret eden, zengin tonlardaki yabani sabah zaferleri nerede?
Yabanıl ormanın bildiği bütün çiçekler nerede?
Yapraklarının arasında saklı narin oksalis;
Kederli bir ruh gibi soluk Kızılderili borusu;
Çilli dokunma-beni-değil ve orman yükseldi.

III

Öldü! öldü! Hepsi kuraklıktan yanmış derenin yanında öldü,
Yosunla örtülü veya buruşmuş çimenlerin içinde.
Çanlarını salladılar, yaban arısının salladığı
Bir zamanlar çiy damlası,--zayıf, bir kabus kütlesinde,
Sıradan yabani otlar kalabalığı; sığırların geçtiği,
Susamış ve zayıf, biraz zayıf kaynak arayan,
Dikenlerle çevrili, üzerinde başıboş yün parçaları olan,
Soluk soluğa koyunlar gitti, serinliği arayan,
Sabah akşam yorgunca dolaşan.

IV

Hiçbir kuş duyulmuyor; ıslık çalarak uyanacak bir gırtlak yok
Uykulu sessizlik; müziğinin sızmasına izin vermek için
Taze, baloncuk gibi, frenin çiçek çatılarından:
Sadece yeşil-gri balıkçıl, kıtlıktan bitkin,--
Minnow'suz derenin bayat göletlerini arayarak,--
Çağrısını söylüyor; ve sonra yağmur kargası da,
Sahte peygamber şimdi, durgun havaya doğru gaklıyor;
Başımızın üstünde,-- hala oraya boyanmış gibi,--
Bir atmaca asılı duruyor, yanan mavinin üzerinde siyah.

YAĞMUR

Etrafta, durgunluk derinleşti; sonra tahıl
Rüzgarla çılgına döndü; ve her dikenli yol
Tozla süpürüldü; ve sonra, fırtınalı siyah,
Tepeye doğru fırtına bir canavarı sırtladı,
Gök gürültüsüne baston gibi yaslanan;
Ve kocaman omuzlarda bulutlu bir sırt çantası taşıyan,
Birçok şimşek çatlamasından altın akıtan:
Büyük bir damla camdan aşağı sıçradı ve kırıştı,
Ve sonra tarla, tepe ve orman yağmurda kayboldu.

Sonunda, bulutların arasından,--oyulmuş bir mağaradanmış gibi.
Gecenin kalbine,-- güneş öfkeli bir şekilde patladı;
Ve her sedir, ıslak ağırlığıyla,
Gün batımının ateşli ihtişamına karşı,
Güzelliğe korkmuş, yakutlarla serpilmiş gibi görünüyordu:
Sonra ıslak bahçelerde, tatlı hayaletler gibi buluştu,
Pembe ve mignonette'in loş kokuları yükseldi;
Ve doğuda bir güven, ki yakında
Ayın sakin güvencesine dönüştü.

GÜNEŞ BATIMINDA

Gün batımının turkuaz kıyısına
Ay, inci gibi bir mavna gibi dalıyor
Büyü, büyülü denizlerde yelken açıyor
Periler ülkesi Hesperides'e,
Tepelerin üzerinden ve uzağa.

Tarlalara, hayalet grisi bir elbiseyle,
Genç gözlü Alacakaranlık yavaşça iniyor;
Önlüğü yıldızlarla dolu duruyor,
Ve bir veya iki tanesi elinden kayıyor
Tepelerin üzerinden ve uzağa.

Ormanın kara kazanı eğiliyor
Cadı yüzlü Gece ve mırıldanarak karışıyor
Çiy ve sıcaklık, baloncukları
Freni rahatsız eden sis ve misk
Tepelerin üzerinden ve uzağa.

Ah, benimle gel ve gidelim
Alçakta yatan gün batımının ötesine;
Alacakaranlığın ve gecenin ötesine,
Uzun ışıklı Aşk krallığına,
Tepelerin üzerinden ve uzağa.

YAPRAK-CIRCIRKETİ

I

Küçük alacakaranlık şarkıcısı
Çiy ve sisin: sen hayalet grisi, incecik kanatlı
Alacakaranlığın loş parıltısının,
Notaların ne kadar da soğuk geliyor; kanatların nasıl da parıldıyor
Yumuşak iç çekişlerle titriyor,
Bana öyle geliyor ki, ölen ya da ölmekte olan Yaz için.
Durup dinliyorum,
Ve şarkında, Gül ve zambakla
parlayan bahçe yatakları,
Hüzünle dokunmuş gibi görünüyor; ve sümbülteber soğuk,
Soğuk ve renksiz nefesinin etrafında soluyarak,
Soluk akşamı ölümün soluk ipuçlarıyla dolduruyor.

II

Seni tuhaf bir şekilde görüyorum
Yaprağın altında; kabuk şeklindeki kanatçıkların belli belirsiz--
(Örümcek ağlarıyla kaplı yağmurun pulları kadar ince)-- havadar bir açıyla tutuluyor;
Şıngırtını duyuyorum
Peri notalarıyla gümüşi durgunluk serpiliyor;

Tamamen yatırım yaparak
Ay ışığı en ilahi melankoli ile:
Ta ki, görünürde,
Yaz Ruhu'nun hüzünle rüya gördüğünü görüyorum
Olgunlaşmış meyve bahçelerinin ortasında, kızıl saçılmış,
Büyük, ciddi gözleri hasat ayına dikilmiş. III

Boncuk gibi çiy damlaları gibi;
Dakikalık sis gibi, notaların alçak ve kamış gibi çınlıyor:
En belirsiz buhar
Melodinin, şimdi yakın; şimdi, bir mum gibi
Sesin, çok uzakta kayboluyor--
Sen müziğin istek-i zerresi sürekli kaçıyor.
Çardakların arasında,
Sonbaharın yabani otlarının ve çiçeklerinin sisle yıkanmış sapları,
Tepe ve çukurda,
Mırıldanışını duyuyorum ve boşuna takip ediyorum--
Sen jack-o'-lantern sesi, sen cin çığlığı,
Sen ağıt, Güzelliğe ölmesi gerektiğini söyleyen.

IV

Ve çılgın
Sonbaharın vahşi rüzgarları ölü yapraklarla çılgınca estiğinde;
Ve cevizler dağıldığında
Yolların çamuru; ve meşe palamutları patırtısı
Korulukta ve ormanda,
Kaba bir fırtınayla savaşan zayıf bir keder gibi,
İncecik
Uzak çığlığını göndererek, sert, hassas,
Kederden etkilenmemiş,
Seni bir kenara süpüren, belki de yarın
Seni yatarken bulurum - minik, soğuk ve ezilmiş,
Zayıf kanatların katlanmış ve müziğin susturulmuş.

KIŞ RÜZGÂRI

Kış Rüzgârı, ölüm rüzgârı,
Kapımı çalan,
Şimdi anahtar deliğinden içeri giriyor,
Görünmez ve soluk:
Buzlu nefesinin etrafında soluyor
Ve titrek zemini çiğniyor.

Onu duydum, gecede dolaşırken,
Pencereme vuruyordu;
Hayalet parmaklarıyla, kar beyazı,
Boşuna çekiştirdiğini duydum,
Titreyen mum ışığı
Korku ve gerginlikle ürperene kadar.

Ateş, onun sesiyle uyandı,
Çılgınca kollarıyla sıçradı,
Gürültüyle selamlayan vahşi bir bebek gibi,
Fırtına gibi esip geçen babası,
Sevinç veren pembe hareketlerle,
Ve ısıtan kızıl öpücükle.

Şimdi şöminede oturuyor ve boğulmuş,
Küllerin arasında, esiyor;
Ya da odanın içinde gizlice dolaşıyor,
Dikkatli sürünen ayak parmaklarında,
Gecenin uykulu sesinde,
Kar ve sulu kar yağan.

Ve sık sık, ince bir peri şeyi gibi,
Fırtınalı sessizliğin ortasında,
Tutsak tiz seslerinin şarkı söylediğini duyuyorum,
Kazanın kapağının altında;
Ya da şimdi elf diyarı tellerinden bir arp,
Karanlık bir çatlakta saklanmış.

Tekrar duyuyorum, ima edercesine, sızlanıyor,
Rüzgarlı bacada sıkışmış; Veya reçineli çamda düğümlenmiş
Goblin çığlığını ve rengini yükselt,
Dumanın arasından gözbebekleri parlarken,
İsli kırmızı ve mavi.

Sonunda onu duyuyorum, şafak vakti yaklaşırken,
Kükreyen süpürgesini alıyor,
Ve ormandan ve çimenlikten yabani yaprakları süpürüyor,
Ve göklerden karanlığı,
Solgun yatan sıska dünyayı göstermek için,
Ve sabahın soğuğu çiçek açıyor. BAYKUŞ

I

Alacakaranlık uykulu rüyalara boğulduğunda,
Ve gün batımının renkleri yavaş yavaş öldüğünde;
Ateş böcekleri ve güveler geçtiğinde,
Ve durgun akarsularda yeni ay
Başka bir ay ve gökyüzü gibi göründüğünde:
Sonra tepelerden bir çığlık gelir,
Baykuşun çığlığı:
Hıçkırarak ağlayan ve çığlık atan titrek bir ses,
Korkuyla çığlık atar:--

"Kim o, kim o, kim-o-o?
Alacakaranlık ve çiy arasında kim at sürüyor,
Bir çift boynuzla,
Diken kadar ince,
Ve yüzü balon mavisi?--
Kim, kim, kim!
Kim o, kim o, kim-o-o?"

II

Gece zambakların beyazını donuklaştırdığında,
Ve ay çiçeğinin gözlerini kocaman açtığında;
Soluk sisler yükselip gökyüzünü örttüğünde,
Ve fısıldayarak uçuşta yüksekliğin etrafında
Gece rüzgarı duyulur ve iç çeker:
Sonra ormanda yine bağırır,
Yavru baykuş bağırır:
Korku içinde bağıran titrek bir ses,
Gece yarısı korkuyla gevezelik ederek:--

"Kim o, kim o, kim-o-o?
Kim sürüklenen bir ayakkabıyla yürüyor
'Rüzgarlı ağaçların arasında,
Kimsenin görmediği bir yüzle,
Ve hayalet gibi bir formla da?--
Kim, kim, kim!
Kim o, kim o, kim-o-o?"

III

Gece yarısı dinleyen bir kulağı eğdiğinde
Ve böcek lavtalarını şıngırdattığında;
Köklerin ortasında cırcır böceği flüt çaldığında,
Ve bataklık ve bataklık, şimdi uzakta, şimdi yakında,
Bir balkabağı feneri ayak basar:
Sonra havuzun üzerinden tekrar öter,
Baykuş öter:
Korkudan titreyen bir ses,
Korkuyla bağıran:--

"Kim o, kim o, kim-o-o?
Ateş böceği mürettebatıyla kim sürünüyor
Bataklığın üstünde
Ceset ışığında bir ateşle,
Sadece ölülerin yaptığı gibi?--
Kim, kim, kim!
Kim o, kim o, kim-o-o?"

ÇİFTLİKTE AKŞAM

Alacakaranlığın durduğu tepelerden,
Gölgeli otlakların üstünde,
Gergin ve tiz bir çığlıkla,
Gün batımının bantladığı soluk gökyüzünün altında,
Boğa yarasaları uçar.

Bir bulut asılı duruyor, garip bir şekilde,
Ve, yarı olgun üzüm gibi renkli,
Düzensiz bir leke gibi görünüyor
Cennetin masmavisinde; krep kadar ince,
Ve yağmur kadar mavi.

Yollarla, o gün batımının sardoniksi
Parlıyor ve çiftlik çocuğu tıkırdıyor,
İçinden sığırlar geçiyor,
Sığırkuyruğu sapları dev fitiller gibi görünüyor
Tüylü alevin.

Ormanlardan hiçbir parıltı girmiyor,
Gezinerek kazanan akarsuların üstünde
Orman havuzunun teklif verdiği yere,
Alacakaranlığın o musallatçıları başlıyor,--
Çekirgeler.

Karanlığın aşağısında ateş böceği işaretler
Altın ve zümrüt kıvılcımlarıyla uçuşunu;
Ve, zincirinden çözülen,
Tüylü mastiff sıçrayıp havlıyor,
Ve tekrar havlıyor.

Her esinti tepelere yığılmış saman kokuları getiriyor;
Ve şimdi bir baykuş yavrusu, çok uzakta,
İki ya da üç kez bağırıyor, "T-o-o-w-h-o-o";
Ve benekli gri serin, loş güveler
Çiylerin arasından uçuyor.

Sessizlik kurbağa fagotunu çalıyor,
Orman deresinin lagününde, --
Hayalet gibi bir kız kadar soluk
Ağaçların arasında kaybolmuş, -- Ay'a bakıyor
İnci yüzlü.

Kütüklerin, geç kesilmiş,
Ormanın tatlı kokusunu aldığı ve tahta parçalarının
Beyaz ve kahverenginin bulanıklaştığı kulübenin içinde,
Kuluçka tavuğu sıcak yavrularını kucaklıyor
Tökezleyerek aşağı iniyorlar.

Ağaçtaki tıkırdayan gine tavukları
Bir süre uğultu yapıyor; ve sessizce
Çitin yakınındaki kümes,
Uyuyor, kısa bir rekabet dışında
Horozlar ve tavuklar.

Bir inek çanı rayların yanında şıngırdar,
Orada, köpüren kovalarda beyaz akarken,
Süt meme gibi bir ses çıkarır;
Başımızın üstünde kara yarasa izleri
Etrafta ve etrafta.

Gece durgundur. Yavaş inekler çiğner
Uykulu bir geviş getirir. Uçan kuş
Ve şarkı söyler yuvasında.
Çiy düşme zamanıdır,
Rüyaların ve dinlenmenin.

Arı kovanları uyur; ve yürüyüş yolunun etrafında,
Bahçe yolu, sapından sapa
Beceriksiz böcek patika yapar,
İki yumuşak gölgenin durup konuştuğu yerde
Çiçeklerin arasında.

Yıldızlar yoğundur: ışık ölüdür
Batıyı boyayan: ve Uykulu,
Cırcır böceği düdüğünü akort ederek,
Başını sallar ve biraz elma, yuvarlak ve kırmızı,
Olgunlaşmış damlalar. Şimdi, yoldan aşağı, o tökezleyerek,
Bir pencere, bir göz gibi parlıyor
Tırmanan gül ve kabak arasından,
Yaşlılığı ve genç köylülüğü gösteriyor
Tahtada oturuyor.

ÇEKİRGE

Sen, kamış gibi göğsünle,
Uzun ve gürültülü bir meridyen müziği yapan,
Yazı vurgulayan, sıcaklığın nabzı! - En iyisini yap
Güneş ışınlarını daha da sertleştirmek ve uzun, yakın öğleden sonrasını yalnızlıkla doldurmak için - Emek eğildiğinde, esmer yüzlü ve boncuk kaşlı,
Onun boğucu tırpanına - elle tutulur melodi
Dalgaları durmadan yükselen
Bulutsuz gökyüzünün altında titrek ve berrak.

Sen şarkı söylüyorsun ve bitkin tepelerinde
Kuraklık esniyor ve ağır gözlerini ovuşturuyor ve uyanıyor;
Sıcak saçlarını yüzünden çekiyor; ve doldurur
Toprağı ölümle somurtkan bir şekilde alır
Tozlu yolunu aşağı doğru. 'Ormanların ve tarlaların ortasında
Her gölette yakıcı susuzluğunu giderir:
Hiçbir koruluk bu kadar derin, hiçbir kıyı bu kadar yüksek değildir ki
Ondan bir pınarı korur; hiçbir dere gözünden kaçmaz:
Sadece bakması yeter ve onlar kuruyup kurur.

Sen şarkı söylersin ve şarkın bir büyü gibidir
Uykuya daldırmak için toprağı büyüleyen bir uyuşukluk;
Vadi ve vadiyi delen bir ses dikeni,
Vadi ve dik yamaçlara uykuyu yayar.
Uykulu orman, başını sallayan uykulu dallar;
Uykulu koyunlarıyla meralar uykulu:
Uykulu ineklerin
Dizlerine kadar battığı dere uykulu; ve cennetin kendisi
Uykulu ve belirsiz rüyalarda kaybolmuş gibi görünür.

Sen bir çıngırak mısın,
Yaz'ın sıkıcı dadısı, yavaş Zaman'ın yaşlı kız kardeşi,
Günün huysuz zevki için titreyen, neşeyle
Uyumsuz müziğini tatlı bir kafiye sanan?
Ya da Yaz Öğle Vakti'nin çaldığı obua,
Olgunlukla meyve bahçesinin altında oturan,
Aynı tiz cümleyi tekrar tekrar deneyen,
Misk kokulu şeftali yorgunlukla düşene ve mırıldanan arıların uğultusu azalıncaya kadar?

ÖLÜ GÜN

Batı yüksek bir mezar inşa ediyor
Bulutlu granit ve altından,
Alacakaranlığın rahip saatlerinin araya girdiği
Gün, eski büyük bir kral gibi.

Gümüş ateşle çevrili bir buhurdan,
Yeni ay mezarının üzerinde sallanıyor;
Tanrı'nın kendi korosunun org durakları,
Karanlıkta yıldız yıldız titreşiyor.

Ve Gece yaklaşıyor, hüzünlü bir şekilde tatlı--
Yüzü sakin ve güzel bir rahibe--
Ve ölü Günün ayaklarının dibinde diz çöküyor
Ruhu dua gibi sisler içinde yükseliyor.

Dua ederken, çiyli parıltıyla
Ve çiçeksi kokuyla ve--tüm dünyanın üstünde--aşkın gizemli kalbini rahatsız eden coşku ve düşü

ESKİ SU DEĞİRMENİ

Vahşi sırt sırt ormanlık tepeler yükseliyor,
Esintili manzaraları arasında göklerin körfezleri
Yüksek argosiler gibi büyük bulutları yönlendiriyor,
Ve şahin ve atmaca göğsü masmavi esintiyi.
Birçok köpüren düşüş ve parıldayan erişimle
Dinç mırıltı, karaağaç ve kayın altında,
Dere uzun parıltılar ve karanlıklar arasından parıldayarak geçiyor
Orman sessizliği, yazları kokularla dolu:
Dere, berrak sığlıklarında balık sürülerinin
Parıldadığı veya ok gibi çaktığı; ve daha derin göletlerinde
Mavi balıkçıllar ve balıkçıllar dolaşır;
Genellikle çilli gösterişten
Böğürtlen zambaklarının - beslendikleri veya saklandıkları yerde - ürkmüş olan
Orman kenarı boyunca cılız bir uçuş izler
Ürkütücü bir çınlamayla. Burada bir çınar
Pürüzsüz, dalgaların söktüğü, kıyıdan kıyıya doğru yükselir
Baş aşağı bir köprü; ve orada, fırtınanın fırlattığı bir meşe
Uzun bir baraj kurar, kum ve çakılın
Suyun tembel yolunu boğduğu yerde. Burada sis çiçeği bulanıklaşıyor
Cennetin bir parçası; orada öküz gözü kıpırdanıyor
İnci ve altının parlak tonları; ve burada,
Şafağın kendi atmosferi gibi gri, serin bir leke,
Loş yabani havuç buruşuk tepesini kaldırıyor:
Ve hepsinin üstünde, incecik uçuşta veya dinlenirken,
Yusufçuklar, parıldayan ışınlar gibi
Lapis lazuli ve krizopraz,
Yaz günlerinde uykulu bir şekilde parıldıyor:
Ve, gerdan derinliğinde, öğle sıcağından burada
Çan asılı sığırlar serin bir sığınak buluyor;
Ve tepeyi kuşatan söğütlerin arasından,
Şimdi uzakta, şimdi yakın, yumuşak rüzgarlar taşıdıkça,
Su değirmeninin alçak sesi geliyor.

Ah, benim için küçük bir çocuktan güzel,
Ne kadar da değişti yer! Bir zamanlar, kirlenmemiş,
Gökyüzünün ve derenin neşeli birliği
Bir varlık ve bir rüya gibi benimle birlikteydi. Bir zamanlar dikenli çayırlar ve meyve bahçeleri,
Olgun bolluğu olgun ellerle aşağı döküyordu
Yazın; ve tarla ve orman kuşları
Anladığım bir dilde bana sesleniyorlardı;
Ve eski korkulukların karmaşasında
Böcek kargaşasının bile bir anlamı vardı,
Ve her ses mutlu bir belagat:
Ve bana en bilge kitapların öğretebileceğinden daha fazlası
Rüzgar ve su dedi ki; sözleri ulaştı
Ruhuma, muhteşem konuşmalarına hitap ederek, -- Gürültülü ve telaşlı, -- eski değirmen çarkından,
Dönen değirmen çarklarını horlatan ve sallayan,
Bir peri masalındaki yaşlı bir dev gibi
Etinin ve bira kupasının üzerinde başını sallayan.

Hafıza beni nasıl da geriye götürüyor, giden yollara--
Bir çocukken olduğu gibi-- ormanlık alandan ve çayırdan!
Meyve veren bahçelere; ya da çiçek açan tarlalara; Ya da dikenli nadaslar, güçlü bir oda gibi,
İçinden rüzgarlar parfüm buhurdanlıklarını sallar,
Ve derin böğürtlenlerin millerce meyve yaydığı;--
Bir yabani orman ziyafeti, sabancının ayağını tutan
Mısırın püsküllü dönümlerine
O, sabah çuha çiçeğinde taze olan takımını sürdü;
Ve cömert ziyafetten, doğa ödünç verdi,
O düdük çalarken çiyli avuçlar kopardı.--

Bir kez daha çocuk, güneş yanığı ayaklarımla duruyorum
Ve biçerdöverin buğdayı süpürmesini izliyorum;
Ya da sıcak uzuvlarla yığınlanmamış samanların üzerinde tembellik ediyorum
Harman makinesinin yanında, doymak bilmez ağzı
Demetleri yiyip bitiriyor, uğultusunu sıcak bir şekilde dışarı çıkarıyor--
Bir çiçeğin üstünde, büyük, uykulu bir arı gibi,
Balla sarhoş olmuş-- tahılla büyürken,
Şişkin çuvallar altın yağmurunu alıyor. Tekrar vadide yürüyorum, samanla tatlı,
Ve uzaklarda bobwhite'ın çağrısını duyuyorum,
Ya da yaşlı çalılıkta ötüşen bir güvercin;
Ya da sassafras çalılarının çılgınca sallandığını görüyorum
Aynı hızla, kızıl bir an, vadide
Kızıl tilki sıçrayıp inine dörtnala gidiyor:
Ya da, mor renkli alacakaranlıkta durarak,
Yolların tatil at binme seslerini duyuyorum
Kiliseden, panayırdan ya da kır mangalından,
İlçenin yarısının bir köye çektiği.

Yaz tepeleri nasıl da meyvelerle doluydu,
Ve tüm sonbahar dereleri cevizlerle doluydu!--
Ve kestaneler de! İlkbaharın uzun çiçeklerinden püsküren;
Haziran, ağaç tepelerinden çılgın sağanak yağmurlar aktığında
Çiçek açan gümüş, serin, alacakaranlık,
Ve belirsiz bir ışıltı gibi uzaktan parlıyordu.--
Ve akçaağaçlar! Onların sulu kalpleri nasıl akardı
Şuruplu kaba tekneler, kış kırağı
Şeker kazanıyla buharlaştığında, gece gündüz,
Ve, kırmızı, kar ateş ışığıyla çizgi çizgi olmuştu.
O zaman muhteşemdi! değirmen barajının kenarı
Buzlu kristalin bir yamacı, bir çıkıntı oluşturuyordu
İnci; üstünde, sulu karla kaplı ağaçlar
Buzdan kollar savruldu, esintide çarpışan,
Çınlayan dereyi buz sarkıtlarıyla şıngırdatan,
Uzaklardaki elf çanlarının çınlaması kadar ince:
Şehrimin rüyalarında duyduğum bir ses,
Açık gökyüzünün altında,
Karlı kış kıyafeti içindeki eski değirmeni,
Aşağıda kır sakalı gibi donmuş çarkını,
Ve batı pencerelerinde, iki derin göz parlıyordu. Ah, eski değirmen, hala hayal ediyorum
Örümcek ağlarıyla kaplı merdivenlerini, tavan arasını ve tahıllarla dolu zeminini;
Kapını,--bir tür kahverengi, dürüst emekçi eli gibi,
Ve toprağa hizmetle onurlu,--
Sonsuza dek açık; sırtında
Zengin çiftçi patlayan çuvalını taşıyor,
Değirmenci ücretini ölçerken,
Tekrar duyuyorum, dişlilerin gürültülü yuvarlanmasının üstünde, --
Sağlam kiriş ve kirişin inlemesini ve sallanmasını sağlayan, --
Geçen günün zararsız dedikodusu:
İyi kırsal konuşması, falan filanın nasıl
yaşadığını, öldüğünü veya evlendiğini: nasıl curculio
Ve elma kurdunun meyveyi nasıl mahvettiğini,
İs mısırı mahvettiğini ve üzümleri mahvettiğini:
Ya da kasabadan ne haber: bir sonraki ilçe panayırı:
Her yerde mahsuller ne kadar iyi görünüyor: --
Şimdi bu, şimdi şu, çıkarlarının odaklandığı,
Yağmur veya don ve politika beklentileri.
Etrafta, yemeğin tatlı kokusu
Süzülürken, yuvarlanan tekerlekten sıcak bir şekilde dökülüyor
Çuvalın içine; yanında, un gibi beyaz,
Değirmenci, tozlu ışıkta belirsiz bir şekilde beliriyor.

Tekrar değirmencinin evini görüyorum
Hışırdayan dere ve kayın yeşili tepeler arasında:
Tekrar değirmenci beni selamlıyor, zayıf ve esmer,
Çocukluğumu sık sık surat asarak ve gri kaşlı tavırlarıyla örten: Tekrar ulaşmaya çalışıyor
Genç ruhuma ateşli kutsal metin konuşmasıyla.--
Çünkü o, tüm kırsal kesimin itiraf ettiği gibi,
En dindar ve en iyi olanıydı;
Tüm toplantılarda önderlik eden bir Metodist;
Ailesiyle yatmadan önce dua ederdi.
İncil dışında hiçbir kitap okumamıştı--
En azından genç kafama öyle geliyordu.--
Cennet ve Dünya'daki her şeyi bununla kanıtlayacaktı,
İster bir gerçek ister sadece bir hipotez olsun:
Çünkü onun basit bilgeliğine göre,
_"İncil der ki"_ tamamen bir tartışmaydı.--
Tanrı ruhunu korusun! kemikleri çoktan yatırılmıştı
Gölgedeki batık mezar taşlarının arasında
O koyu likenli kayaların, etrafındaki duvar
Aile mezarlığı sedirlerle taçlandırılmış:
Dikenli diken ve çalının birleştiği
Tırmanan orman gülü ve yabani üzüm asmasıyla
İsminin ve tarihlerinin
İhmalin, yosunlu eliyle yok ettiği taşı saklamak için.

ARGONATLAR

Şafak argoslarıyla yelken açar,
Ve alacakaranlığın triremeleriyle,
Şarkı Denizleri, üzerinde fırtınalar
Vahşi misk sürükleyen mitlerdir.

Siren gruplarının selamını duyar
Gün batımında öpülmüş burunlardan;
Lotus yiyenler soluk ellerini sallar
Sisli bir diyarda.

Uzun bir lig boyunca kükremesini duyar
Symplegades'in;
Ve kıyısının uzak köpüğünden
Sappho Adası'nı görür.

Bütün gün, puslu göz kapaklarıyla,
Derinlikleri yaran tanrılara bakar;
Bütün gece Nereidlerin
Vahşi kalplerinin uykuda şarkı söylediğini duyar.

Cennet tepede gürlediğinde,
Ve cehennem Uçsuz Bucaksız'ı altüst ettiğinde,
Okyanusun ölülerinin donuk yüzleri
Her direkten ona bakar.

O sadece kehaneti tekrarlar
Ona ilk yelken açmasını söyleyen;
Ve ruhunu neşelendirir, "Her şey yolunda!
Hadi! Başarısız olmayacağım."

Bakın! O hiçbir dünyevi gemide yelken açmaz
Ve hiçbir dünyevi denizde,
Yıllar boyunca karanlığa doğru giden,--
Kaderin ilahisi,--

Amacına bağlı kalır,--Yunanistan gemileri,--
Uzaklarda ideal dümenlenir,
Altın Postu kimin için bekler,
Yıldızı olan şöhret.

"ALTIN ​​KALBİNİ KIRAN SABAH"

"Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin Kuruluşunun Anısına" adlı bir kasideden. "

Altın kalbini kıran sabah
Mor tepelerin üstünde;
Denizin yuvarlandığı yerde
Nautilus ihtişamını döken akşam;
Yıldızların ve rüyaların engin alayını yöneten gece,--
Asla ölmeyecek veya geçmeyecek güzellik:--
Dönen rüzgarlar
Yağmurun çimenlerin sisli örtüleri,
Ve dağ derelerinin gök gürültülü giysileri;
Güneş ışınları, alacakaranlığı altınla çiziyor
Eski ormanların yeşil başlıkları;
Gölgeler, tiz sesler, miskle örtülü,
Ayın geçtiği yalnızlıklar,
Hayal gücümü çağırıyor, "Takip et!" diyor takip et!"
Ta ki, takip ederek, görene kadar,--
Gökkuşağı çukurunda bir şelale kadar güzel,--
Bir rüya, bir şekil, şekil alıyor,
Her türlü cazibeyle kaplı,--

O İdealitenin vizyonu,
Orman ve tepedeki öncüyü cezbeden,
Ve onu yeryüzünden ve gökyüzünden çağıran;
Ölmeyen rüya,
Çocuklarının çocukları gerçekleştirdi,
Taş, demir ve ahşapta,
Yalnızlıktan,
Ve cesur bir eylemle
Güçlü bir gerçek yarat--
Şimdi ayakta duran bir Millet,
Umut ve güzellikle, güç ve şarkıyla kaplı,
Ebedi, genç ve güçlü,
Topuğunu yanlışa dikiyor,
Yıldızlı sancağını muzaffer ellerde...

Yüzünde, Alleghany'nin gülü doğuyor;
Alaska karlarıyla dallanmış,
Gözlerinde Florida yıldız ışığı,--
Çelik kadar sert ama bir yavru geyiğinki kadar yumuşak gözler,--
Ve saçlarında
Coşku nehirlerinin; ve cesaretin,
Gerçek kadar ölümsüz,
Sierras'ının kayalıkları üzerinden uçan,
Damarlarında kartal şevkini harekete geçiren,
Bakın ona,
Işıltılı gençliğinin etrafında,

Şelalelerin ve ovaların ruhları,
Sel ve ormanların cinleri buluşuyor,
Alnını ve ayaklarını çevreleyen gökkuşağı sislerinde:
Etrafında oturan engin güçler
Oturumda; güçler paraklit,
Onun varlığını koruyan; korkunç ve güzel biçimler,
Yerini sağlamlaştıran;
Uzaydaki dünyalar gibi onu kesinlikle yönlendiren
Yasalar yıldızsal; fermanlar, gök gürültüsüyle aydınlatılmış,
Göklerdeki sonsuzluğun ihtişamıyla taşınan
Gece ve sabahın gezegensel kanatlarında.

* * * * *

Yüksek yerinden görüyor
Gerçekleştirilmiş eylemlerinin uzun alayını,
Bulut kanatlı parıltılarını
Çelik ve taştan düşüncelerin, mermer rüyaların,
Muazzam siperleri kaldırıyor,
Güneşi kör eden, gerçeklerden inşa edilmiş;
Ruhunda ise,
Dinleyerek, duyarak, sayısız çadırdanmış gibi,
Bir Eonian gök gürültüsünü, hayretini ve alkışını
Geçmişin tüm kahramanca çağlarını;
Güvende hissediyor
Geçmişi gibi, Geleceği de devam edecek,
Davası gibi
Şafak kızılca doğduğunda
Şiddetli isyanın ve yıldızının altında,
Savaşın gök kubbeleri
Cehennem yağmurunu döktü,
Ve Kuzey ve Güney, öldürülenlerin ortasında kanlar içinde yatıyordu. Ve şimdi, daha az olmayacak şekilde, onun büyük Davası galip gelecek,
Savaştan çok barışta,
Heyecanlı tel ve elektrikli raylar boyunca,
Mesajını uzaklara taşıyarak:
Hayalini şekillendirerek
Buharın beyninde,
Binlerce elle,
Durmadan çalışan ve topraklarını ören
Daha sağlam bir birlik içinde; ovayı ve dereyi birleştirerek
Çelikle; ve kıyıyı kıyıya bağlayarak
Demir bantlarla; sinirler ve atardamarlar,
Bunların boyunca sonsuza dek akan
Somut düşünceleri, yorulmak bilmez enerjileri. RÜZGÂRDA BİR SES

I

Rüzgârlı tepelerde rüzgârla birlikte yürür
Kayalar gürültülü ve dalgalar beyazken,
Ve bütün gece boyunca gece boyunca bağırır,
"Ey çocuklarım, eve gel!"
Yırtık bir bulut gibi yırtılmış kasvetli elbisesi,
Bir kefen gibi etrafında savrulur,
Derinliklerde sesi yüksek çınlarken,-- "Ey çocuklarım, eve gel, eve gel!
Ey çocuklarım, eve gel!"

II

Yalnız dolaşan kimdir,
Rüzgâr dikleştiğinde ve yağmur yağdığında?
Bütün gece yürüyen ve onu inleten,
"Ey çocuklarım, eve gel!"
Yüzü kör edici fırtınaya doğru kaldırılmış;
Saçları siyah uçuşan ve gözleri solgun,
Dünyanın üzerinde onun feryadı geçerken,-- "Ey çocuklarım, eve gel, eve gel!
Ey çocuklarım, eve gel!"

III

Rüzgârlı ormanda rüzgârla birlikte yürür;
Karanlık yağmur saçlarından ve başlığından damlıyor,
Ve onun çığlığı, takip edilen bir hayalet gibi hıçkırarak geçiyor,
"Ey çocuklarım, eve gelin!"
Ağaçların zayıfladığı ve kayaların kasvetli bir şekilde uzandığı yerde,
Baykuş ve tilki korkuyla geri çekiliyor,
Ormanın içinden vahşice sesini duyuyorlar,-- "Ey çocuklarım, eve gelin, eve gelin!
Ey çocuklarım, eve gelin!"

IV

Kimdir o titreyerek geçen
Dallar çıplak sallandığında ve ölü yapraklar uçuştuğunda?
Kimdir bütün gece ağlayan çığlığıyla yürüyen,
"Ey çocuklarım, eve gelin!"
Kimdir, garip görünümlü ve vahşi dilli,
Solgun ayakları yaralı ve elleri vahşice sıkılmış,
Uzaklara yayılan çığlığıyla süpürüp duruyor,-- "Ey çocuklarım, eve gelin, eve gelin!
Ey çocuklarım, eve gelin!"

V

Sonbaharın Ruhu, hiç kimse görmez,
Ölümün ve Gizemlerin annesi,
Bütün gece rüzgarda bu kişilere haykıran,
"Ey çocuklarım, eve dönün!"
Acıyla delinmiş Sonbaharın Ruhu,
Çocuklarını tekrar eve çağıran,
Ölüm ve Düşler, yıkım ve yağmurdan sonra,--
"Ey çocuklarım, eve dönün, eve dönün!
Ey çocuklarım, eve dönün!"

REQUIEM

I

Artık onun için değil, tepelerin aşağı baktığı yerde,
Sabah taçlandıracak
Yağmurlu alnını çiçek bantlarıyla!--
Sabah Saatleri, gül renkli elleri
Kırılan gökyüzünün kır çiçeklerini
Altında yattığı çimenlerin üzerine.--
Artık onun için değil! Artık değil! Artık değil!

II

Artık onun için değil, suların uyuduğu yerde,
Akşam yığacak
Mükemmel günlerin uzun altınını! Akşam vakti, sıcak eli
Sonraki parıltının büyük gelinciklerini
Aşağıda dinlendiği çimenlerin üzerine koyar.--
Onun için daha fazlası yok! Daha fazlası yok! Daha fazlası yok!

Hasta

Onun için daha fazlası yok, ormanlıkların yükseldiği yerde,
Gece yarısı çiçek açacak
Mavi yıldız çiçekli dönümler!
Gece yarısı saatleri, donuk elleri
Karanlığın ölü yapraklarını, sessiz ve derin,
Uyuduğu mezarın üzerine serer.--
Onun için daha fazlası yok! Daha fazlası yok! Daha fazlası yok!

IV

Tepeler, o Sabahın ayak sesleri uyanır:
Akşamdan bir parlaklık alan
Dalgalar; ormanlar
Ve yalnızlıklar, üzerinde Gecenin kuluçkaya yattığı,
Ruhları vardır, parçaları birdir
Onunla birlikte, ölümlü kısmı tamamlanmıştır.
Parçası tamamlanmıştır.

LİNÇÇİLER

Ayın batışı sırasında bırak olsun
Tek boğumlu ağacı olan taş ocağı tepesinde.

Çalılıkların kızıl kaya yolu,
Kadının yaz sessizliğinin içinden geldiği yer.

Sumak yüksek ve mürver kalın,
Taşı ve yırtık sopayı bulduğumuz yer.

Çalılığın çiğnenmiş yolu,
Taş ocağı havuzuna kadar ayak izleriyle dolu.

Kurşun renginde sızan kayalar,
Onu çıplak ve ölü bulduğumuz yer.

Çatlak orman; zenci kulübesi,
Kapıları ve pencereleri kilitli ve kapalı.

Gizli bir işaret; bir ayağın sert yürüyüşü;
Kapıya vurulan bir vuruş; kaldırılmış bir lamba.

Bir küfür; bir arbede; bir maske halkası;
Soran bir sese cevap veren bir ses.

Bir grup gölge; ayın kırmızı lekesi;
Koşan bir ilmik ve bir adamın çıplak boynu.

Bir kelime, bir küfür ve sallanan bir şekil;
Yalnız gece ve bir yarasanın siyah kanatları.

Ay batarken bırak olsun
Tek budaklı ağacı olan taş ocağı tepesinde. AYRILIK

Çökük dalları örümcek gölgelerini etrafında savuran dikenli ağaçların yanından geçti; ve esinti,
Kül rengi ayın altında, kırağı doluydu,
Ve ağzını açıp hasta ağaçlara mırıldandı,
Çocuklarının donduğunu gören aç bir cadı gibi.

Kuru gözlerle çınarın yanında bekledi.
Bazı yıldızlar gökyüzünde sisli lekeler oluşturuyordu.
Ve kıyıdaki tüm sefil söğütler
Sararmış bir yanak veya göz gibi solgun görünüyordu.
Onların acısını hissetti ve sadece iç çekebildi.

Ve sonra kayığı nehir kayalarına çarptı.
Islık çalarak o ölü ağacın oluşturduğu
gölgeye geldi. Koyu kahverengi buklelerini öptü;
Ve hevesli kolları onun vücudunun etrafına sarıldı.
Pasif bir şekilde durdu, sırrı ihanete uğramamıştı.

Ve sonra konuştu, onun selamlama öpücüğü hala saçlarında sızlıyordu. Gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret edemedi
Gözlerini ona doğru - acı dolu gözlerini ona doğru,
Gözyaşları boğazında kristal gibi patlarken. Bir zayıflık
Mizaçlı bir yarık her şeyi sürükleyebilirdi.

Üzerinde dikenli çalılarla
Ve çekirgelerle gürültülü ambrosialarla dolu bir yolun,
Ormanda ineklerin
Aşındığı yollar gibi kaybolmuş, kararsız,
Bir odunluğa doğru; sonra,
Pencere enkazlarıyla,
İnsanların insanları öldürdüğü bir eve.

Sarsıntılı bacası, kil ve kaya,
Dikişli ve çatlak; sakat kapısı ve kilidi
Kurşunla delinmiş; etrafında, orada ve burada,
Uğursuz lekeler var. - İnsan etrafına bakmaya korkuyor. -
Yer o korku zamanını düşünüyor gibi
Ve bir ses çıkarmaya cesaret edemiyor.

İçerisi boşluk: Güneş ışığı düşüyor
Duvarları kaplayan solmuş dergilere;
Reklam kromosunda, zamanla yırtılmış,
Eşek arılarının ve örümceklerin yuva yaptığı bir ocağın etrafında.--
Ev ölü: Bana öyle geliyor ki o suç gecesi
O da vurulup öldürüldü.

KU KLUX

Ona kavun çekirdeğinin tohumlarını gönderdik,
Ve kapısına bir uyarı çiviledik:
Ku Klux yasalarına göre daha fazlasını yapamayız.

Çukurda, beşik ve yığın arasında,
Alçak sundurmadaki evinin çatısı siyah görünüyor;
Kapı eşiğinin çatlağında tek bir ışık çizgisi yok.

Yine de kolla ve bin! Ve maskeni tak ve sür!
Tazılar hissedebilir, tilki saklansa bile!
Ve bir kelime için çok fazla insan öldü.

Bulutlar aya doğru ağırca esiyor.
Fırtınanın kenarı yakında ona ulaşacak.
Kildee ağlıyor ve yalnız dalgıç kuşu.

Bulutlar daha vahşi bir parıltıyla kızaracak
Şimşek açılı parıltısıyla yaptığından daha,
Ku Klux kararı orada verildiğinde.

Gök gürültüsünün alçaktan yuvarlanırken duraklamasında,
Bir tüfeğin cevabı--kim bilecek
Rüzgarın şiddetli savuruşundan ve yağmurun kara darbesinden?

Sadece, kendisine getirilen mesajın sonunda, kasvetli bir şekilde yazılmış imza--
Bir kenevir ipi ve bükülmüş bir dal.

Öyleyse silahlan ve bin! Ve maskeni tak ve sür!
Tazılar hissedebilir, tilki saklansa da!--
Bir kelime için çok fazla adam öldü.

EIDOLONS

Beyaz güve-sığırkuyruğu ince
Serin, peri çiçeklerini dizine sürttü;
Yolun loş uzandığı yerlerde
Aniden kemerlenen dallar,
Onun için mezar benzeri bir gizem yarattı.

Yabani gül ve mürver,
Yağmurla ıslanmış, soluk, sisli bir yer haline geldi,--
Oradan, bir hayalettenmiş gibi, solgunlaştı;
O, yüzünü çevirerek yürüyordu,
Ve dudakları ıssızlıkla kenetlenmişti.

Ormanın çok uzağında,--orada
Garip gölgeler hayalet adamlar gibi duruyordu,
Ve yer sincabının inini kazdığı yerde,
Dişi tilki yavruladı ve inini yaptı,--
O şey orada gömülü olarak çağırmaya devam etti.

Bir ölü gövde, yıkık bir kule gibi,
Yıkılan römorklarla koyu yeşil,
Vahşi enkazını çalılığın üzerine itti; bir çardak
Ölü bir adam gibi görünüyordu, şapkalı ve eldivenli,
Her saat onu rahatsız eden kişi.

Şimdi yanında duydu: ince
Bir düşüncenin yankıları gibi, vicdana sesleniyordu.
Çenesiyle dinliyordu
Avucunda, yanaklarına değiyordu
Ayın beyaz parmağının kazandığını hissetti. Ve şimdi ses sustu: ve işte,
Hiçbir şeye bakmayan gözleriyle,
Gördü?--dünyada hiç kimsenin bilemeyeceği!--
Görülmekten çok uzak olan,
Burada yatan, uzun zaman önce gömülmüş olan yüz müydü?

Ama onu bulan adamlar,--oraya götürdüler,
Vahşi tilki tarafından,--o yerin içinde
Taş gibi gözlerinde okudular,
Orada gördüğü şey, yüz yüze,
Onu ölü gibi bakan şey.

İNSAN AVLANIYOR

Orman dağ yamacına kadar uzanıyor,
Ve çalılıklar vahşi, bir adamın saklanabileceği yer.

Tazıları tekrar yukarı çıkardılar
Öldürülmüşleri buldukları yol kenarı kayasına.

Tazıları yukarı çıkardılar ve
Dağ yoluna giden patikayı tuttular.

Üç kez patikayı dolaştılar ve geçtiler;
Ve üç kez buldular ve üç kez kaybettiler.

Şimdi ağaçların ve çalılıkların arasından doğruca
Ormanın sessizliğinde kokuyu takip ediyorlar.

Ve derin ağızlı ulumaları bir korku nabzı
Ormanın kalbinde, adamın duyması gereken.

Ağaçların arasında çömelen adam
Bunları takip eden sert yüzlü adamlardan.

Sümüklüböceklerin yosun tuttuğu bir kaya yığını,
Ve avlananın izi tekrar kayboldu.

Ters dönmüş bir çakıl taşı; bir parça toprak
Bir topuk çiğnedi--iz bulundu.

Ve orman tazıların ulumalarını yankıladı
Yine dağ yoluna girdiklerinde.

Bir kaya; bir yol şeridi; bir çıkıntı,
Çökmekte olan kenarını kavrayan bir çam ağacı.

Bir çam, ki şimşeğin çoktan parçaladığı,
Büyük kökleri engebeli bir mağarayı oyuyor.

Bir haykırış; bir küfür; ve dehşete kapılmış bir yüz;
İnsan avı sonunda inine indi.

Kilden tıkanmış saçları olan insan avı
Ve onları orada bekleyen dehşet dolu gözler.

O zaman bakan, çömelen ve yükselen
Köpeklere ve insanlara toprak parçaları ve küfürler savuran.

Bir silah dipçiği darbesi onu sersemletip yüzüne vurana kadar.

Bir ip; bir dua; ve yakınlarda bir meşe ağacı,
Ve onu kurtarmak için yirmi el.

Batmakta olan güneş için kasvetli, siyah bir şey
Ve bakmak için ay ve yıldızlar.

BENİM ROMANTİZM

Eğer gece yarısı öyle olursa
Sis içinde ay ışığı kırılmaz,
Ruhumun kapladığı yılların fersahları,
Ve kendimi terk ederim.

Ve ben yıldızlar ve çiçekler diyarında yaşıyorum,
Gümüş bir denizin kenarındaki beyaz kayalıklar;
Ve opal kulelerinin inci uçları
Dağlardan beni çağırıyor.

Ve sanırım onu ​​çağırdığımı biliyorum
Işıkla yıkanmış bir pencereden--
Akan suların müziğinin içinden
Bir dağ yüksekliğinden palmiyelerin arasından.

Ve aşkımın beklendiğini hissediyorum
Onun cazibesinin romantizmiyle;
Onun ayaklarının erken, benimkilerinse geç
Kollarımı zincirleyen bir dünyada.

Ama zincirlerimi kırıyorum ve gerisi kolay--
Gülün gölgesinde,
Havalı bahçesinde açan kar beyazı,
Karşılaşıyoruz ve kimse bilmiyor.

Ve tatlı rüyalar görüyoruz ve tatlı öpücükler öpüyoruz;
Dünya--yaşayabilir ya da ölebilir!
Unutan dünya; asla kaçırmayan
Uzun zaman önce geçmiş olan hayat.

Uzun zamandır söylenmiş eski yeminleri söylüyoruz;
Ve çoktan geçmiş bir keder için ağlıyoruz:
Çünkü kalplerimizin kırıldığını bilmelisin
Yüzlerce yıl önce.

YAŞLI ÖLEN BİR HİZMETÇİ

Zayıf, küçülmüş yüz, öylesine sıkılmış ve yıpranmış,
Hayatın özen ve şüpheyle oyduğu!
Öylesine yorgun bir bekleyiş, gece ve sabah,
Asla gerçekleşmeyen şey için!
Soluk lamba, öylesine tamamen terk edilmiş,
İçinde Tanrı'nın ışığı sonunda sönmüş.

Çok ince ve titiz duran gri saçlar
Her iki tarafta çökük kaşlar!
Ve lehimlenmiş gözler, öylesine derin ve sönük,
Artık hiçbir insan sözü uyandıramaz!
Ve içi boş eller, öylesine incecik,
Sonsuza dek sessiz yeminlerle kenetlenmiş!

Zavallı göğüsler! Tanrı'nın sevgi için tasarladığı,
Öpülecek ve sıkılacak bebek dudakları için;
Hiç hissetmemiş, ama hayal etmiş,
İnsan dokunuşu, çocuk okşaması--
Yukarıda buruşuk çiçekler gibi yatan
Kalbin uzun zamandır yok olmuş mutluluğu. O solgun beden, Doğa verdi
Ölüm ve doğum amacıyla,
Asla bilmeyen ve sadece arzulayabilen
Belki de hayatı değerli kılan şeyleri,--
Şimdi dinlen, ne yazık ki! Mezarın içinde,
Dünya'nın sonuna hizmet etmeyen hüzünlü kabuk.

ALÇAK YATMA BALADI

John-A-Dreams ve Harum-Scarum
Şehre at sırtında geldi:
Sürahi ve Jorum'un İşaretinde
Orada Low-li-down ile karşılaştılar.

Roman derisinden ayakkabılar giymiş cesur,
Mavi korse ve çingene elbisesi,
Ve kürk ve tüyden bir şapka,
Handa Low-li-down oturuyordu.

Harum-Scarum onu ​​hafifçe öptü;
Kahverengi gözlerine gülümsedi:
Belini kavradı ve sıkıca tuttu,
Gülerek, "Sev beni, Low-li-down!"

Sonra birçok yemin ve küstahlıkla,
Büyük şöhretli bir adam olarak,
Tahtaya hançerini vurdu,
Çantasını çağırdı ve onu oturttu.

Böylece bir süre birlikte güldüler;
Sonra ayağa kalktı ve kaşlarını çatarak
İç çekti, "Hava hala güzelken,
Seni terk etmeliyim, Alçak yat."

Böylece Harum-Scarum gitti;
Şarkı söyleyerek kasabadan ayrıldı;
Küpe ve Jorum'un İşaretinde
Ağlayarak oyalandı Alçak yat.

Sonra bu John-a-dreams, paçavralar içinde,
Cebinde taç bile yok,
Ona dokundu ve dedi ki, "Kız, ne önemi var!
Gözlerini kurula ve gel, otur.

"İşte elim: Birlikte dolaşacağız,
Torp ve kasabadan çok uzakta. İşte kalbim,--her türlü hava koşuluna uygun--
Ve hayallerim de, Alçak-yat.

"Bazı adamlar bana hayalperest der, şair:
Bazı adamlar bana aptal ve soytarı der--
Ben ne olduğumu ancak sen bileceksin,
Sadece sen, tatlı Alçak-yat."

Bir süre düşündü:
Gülümsedi: sonra dedi ki, "Bırak dert boğulsun!"
Kalktı ve onu öptü.... İleriye doğru dolaştılar,
John-a-dreams ve Alçak-yat.

ROMANTİZM

Onu böyle resmettim:--Arden'de yaşlı
Beyaz kaşlı, şahin gözlü bir kız,
Gül yüzlü, rüzgarda savrulan altın bukleleriyle,
Şahinlerine uçmayı öğretiyor.

Ya da, sıcaktan soluk soluğa kalmış,
Avcı yeşili içinde, avın vahşi ödülünü çalarken,
Tüylü, hançerli, ayaklarının altında,
Mızrakla delinmiş canavar ölürken.

Ya da Breceliand'da, yüksek bir kulede,
Samite'e bürünmüş, kayıp soyunun sonuncusu,
Ruhum onu ​​seyrediyor, bir çiçekten daha güzel,
Düşünceli bir yüzle bakıyor.

Ya da, romantik bir bilginin kıyafetleri içinde,
Oriana gibi, gözleri ve saçları karanlık,
Efsane diyarlarında sonsuza dek at sırtında,
Ve her zaman genç ve güzel.

Ya da şimdi Bradamant gibi, hem cesur hem de adil,
Tamamen çelikten, saf yüzü küçümsemeyle aydınlanmış,
Dev kalelerde, iblis şehvetinin inlerinde,
Borusunu örüyor.

Başka bir Una; ve iffet içinde
İkinci bir Britomart; güzellikte çok
Kral Charles'ın şövalyeliğine önderlik eden
Ve Paynim toprakları savaşa götüren...

Şimdi o, Avalon'un derin çukurlu çardaklarından,--
Ortasında beyaz yıldızlar ve hiç azalmayan aylar
Evlenir; ve misk ağızlı çiçeklerin soluk dudakları
Hafif ve hoş kokulu ezgiler,--

Yalvarır beni takip et; ve, gölgeli şekillerde
Gün batımının, bana gösterir,-- sisli millerce
Mor uçurumun,-- tüm perili burunları
Büyülü adasının.

Orada, ormanlarla kaplı ve asmalarla kaplı,
Menekşe denizleri göğüsleyen bir burunda,
Şatosu, ilahi bir rüya gibi yükselir,
Merdivenler ve galerilerle.

Ve kanadında, Circe-güzel,
Derinliklerin dalgasız uçlarının üstünde,
Bahçelerinde, çeşmeler uyuştururken
Kokulu rüzgarı uyutur.

Ya da, alnının etrafında bir direk tacı,
Eğilir ve dinler, kuzgun boyundan,
Bülbüller, yıldızlara koro halinde,
Geceyi vahşi bir şarkıyla alırlar.

Ya da, ayın dalgalarda yansıdığı yerde,
Derinlerde, Deniz Kralı'nın yuvarlanan şehrini işaretlemek için,
Büyük kabuklardan ve labirent gibi mağaralardan yapılmış,
İnci ve altınla soluk kaburgalı.

Orada sonsuza dek bekler; ve krallar
Dünyanın bütün kralları onu baştan çıkardı: ama o umursar
Ondan başkasını, Aşk'ı, düşleyen ve şarkı söyleyen,
Şarkı söyleyen, düşleyen ve cesaret eden. AMADIS VE ORIANA

"Miraflores'teki Beltenebros"tan

Ey gün batımı, yıldızların kaynaklarından
Altın şelalelerini aşağı çek;
Ve akarsularını yanan çubuklarla
Alevlerin yuvarlandığı yakuttan:
Alaburun ışığıyla çukurları ıslat;
Her vadiyi menekşe parıltısıyla boğ:
Yağmur gülü ışığı aşağı; ve, gelincik parlaklığı,
Pus tepelerinin üzerinden aşağı doğru sön,
Ve sonunda gecenin yıldızlarını getir!

Yıldızlar ve ay! O gümüş dünya,
Bir ruh gibi, batıya bakan,
Köpük beyazı ayakları ışıkla süslenmiş,
Göğsünde beyaz alev taşıyan:
Dünya'nın ateş ve kardan oluşan kız kardeşi küre,
Dünya'ya kalbinin soluk sıcaklığını gösteren,
Ve işaretine nabzının parlamasını emreden,
Ve kristal akımlarının atışını duyan
Güzellikle, aşağıdaki her şeyi aydınlatan.

Ey cırcır böceği, senin elfçe borunla,
Çimenlerde ve tahıllarda şakırdayan;
Ve güvercin soluk tomurcukları, ki düşer,
Vadinin mavi gecesini ve yağmur kokusunu çizer;
Ey bülbül, öyle inler ki
Şuradaki çiçek açan kar dalında,
Heyecanla doldur vahşi geyiklerin uğrak yeri vadiyi,
Oriana'nın yavaş yavaş yürüyerek,
Ay ışığından geçerek, düşsel soluk bir şekilde geldiği yer.

O benimle buluşmaya geliyor!-- Dünya ve hava
Başka bir ışıkla parlıyor.
Koyu gözlerinde ve koyu saçlarında
Bütün yıldızlar ve bütün gece var:
O geliyor! Onu kucaklıyorum!-- Ve öyle
Sanki hiç keder olmamış gibi.--
Öpüşen bizler için bütün dünyada
Başka kadın veya erkek yok
Sadece Oriana ve Amadis.

GÜL HAÇLI

I

Üç ayaklı sehpa mor bir kıvılcımla parladı,
Ve sis karanlıkta zümrüt gibi asılıydı:
Şimdi leylak alevine doğru eğildi
Kehribar közlerinin parıltısının üzerinden,
Üç kez dünyevi hiçbir isim söylememek için;
Üç kez, yarı hatırlayan bir zihin gibi;
Yüzünü büyülü sisle yıkayarak
Parlaklığın bir ametist gibi yandığı yer.

II

"Ruhu benimkinden doğan Silf,
Beni senin yapan aşktan doğan,
Bir kez daha gözlerimde parladı! Tekrar
Sevilen okşamalar alınsın!
Dudak dudağa biçimlerimiz kalsın!--
Burada dairesel duyuda, uyan!
Ruh ruhla buluşmadan, et yatırılmadan,
Sana dokunmama ve ölmeme izin ver."

III

Gün batımı gökleri yanabilir, ama asla
Böyle bir ihtişamı bilemezsiniz! Orada sonsuza dek
Opal küre çiçek açtı, sifil yükseldiği yerde
Aydınlık beyaz bir şekil; daha ilahi
Uzayda ayları ve güneşleri eken ışığın özünden daha beyaz; ve daha ince
Bir kayan yıldızın doğurduğu ışıltıdan,
Ya da uzaklara akan vahşi Aurora'dan.

IV

"Ruhun yüzüne bak ki
Ruhunu eklenmiş bir parfüm gibi veriyorsun!
Beni duyan, uzun zamandır dua eden,
Sabahın kapısında tek başına bekleyen!--
Dudaklarıma böyle konsun,
Aşk, beni ölümsüz kılan!
Şimdi kollarını ver bana! Gel ve dinlen
Yorgunluk, ışıldayan göğsümde!"

V

Onun ruhu muydu? Yoksa safir ateşi miydi
Bir seraph'ın lirinin notası gibi şarkı söyleyen?
Ağzından hiçbir kelime çıkmadı--
Ruhuyla konuştu, bir çiçeğin konuştuğu gibi.

Hiç kimsenin duymadığı hoş kokulu mesajlar,
Ruh aradığında duyular sezer....
Ve o kadar karanlık bir yerde yalnız görünüyordu ki
Ona bakan ruhun yüzü,
Yanan gözlerinden dolayı göremiyordu:
O zaman öldüğünü anladı; o ve o
Birdi; ve bunun o olduğunu gördü.

ALTIN ​​ÇAĞI

Fırtınada yükselen bulutlar, damarlarında
Atardamar gök gürültüsü;
Utangaç bir şekilde tatlı yükselen kır çiçekleri,
Ovalardan mükemmel yüzleri,--
Dünyanın tüm yüksek, tüm alçak şeyleri
Çünkü belirsiz bir son doğmamıştır. Ay'ı örten alçak sis şeritleri
Köpüren şelalenin üstünde;
Ve Tanrı'nın elinin yonttuğu dağlar,
Ve büyük rüzgarların çağırdığı ormanlar, --
Gördüklerinin kavrayışında
Bir komplonun parçalarıdır;

Ruhu güzellikle ele geçirmek; kalbi sevgiyle tutmak: ve böylece
İçimizde Altın Çağı'nı tamamlamak,
Asla ölmeyen ve asla ölmeyecek, --
Tek bir gerçek doğa
Dünyanın ortaya çıkardığı harikaları hissettiği sürece.

GÜZELLİK VE SANAT

Tanrılar öldü; ama benim için hala
Vahşi orman deresinde ve ağaçta yaşıyor
Her mit, her eski tanrısallık.

Benim için hala kayaların arasında gülüyor
Naiad; ve Dryad'ın bukleleri
Yabani çiçek sürülerine parfüm damlatıyor.

Satir'in toynağı hala tınlı toprağı eziyor;
Ve, rüzgarın savurduğu köpükten daha beyaz,
Oread dağ evini rahatsız ediyor.

Ona, zihni
Sevimlilikle zamanın bastıramayacağı
Her şey gerçektir, ölümsüzdür.

Ona -gerçekler ne derse desin-
Ruhu kilin altında gören,
Daha ilahi bir günün kanıtıdır.

Yıldızlar ve çiçekler bile vaaz verir
Tanrı kadar eski bir müjde ve öğretir
Bir çocuğun ulaşabileceği felsefe;

Ölemez; bitmeyecek;
İdealler aracılığıyla yaşayan
Güzelliğin, Roma ve Yunanistan gibi.

Ruhu toprağın üstüne çıkaran,
Ve, bir dönemi işleyen
Sanatın, Tanrı'nın bir parçası ve kanıtıdır.

DENİZ RUHU

Ah ben! Yakında uyanmayacağım
Böyle bir ilahiliğin rüyalarından!
Ayın altında şarkı söyleyen bir ruh
Bana.

Fırtınanın sürüklediği vahşi deniz püskürmesi
O kadar vahşice beyaz değil,
Köpük beyazı bir kolla işaret eden
Bana.

Koyu yeşil ve altın yeşili gözlerle
Uzun bukleleri damla damla akan,
Yeşil dalganın arasından eğildi
Bana.

Ve şarkı söyledi; Dünya ve Cennet görünene kadar
Uzak, unutulmuş bir anı,
Ve onda Cennetten daha fazlası parlıyordu
Üzerimde.

Uyku, aşkın yüzünden veya evinden daha tatlı;
Ve ölümün değişmezliği;
Ve coşkulu köpüğün müziği,
Benim için!

Üzerinden geç! Tüm gemilerinle,
Tüm fırtınalı gelgitlerinle, ey ​​deniz!--
Ölümsüz dudakların hatırası
Benim için!

GARGAPHIE

"_Succinctae sacra Dianae_".--OVID

Orada yırtık güneş ışığı yatıyordu
Kalın eğrelti otlarının üzerinde açık kahverengi ve gri
Karanlık sularda: daha sönük,
Yalnız ve derin, selvi korusu
Sarmaşıklı gizem ve örgülü
Örgülü ışıklar, sevenler gibi
Bir güvercinin inci tüylerinde
Parıldamak ve ışıldamak için sönük.

II

Orada asırlık çam ve meşe
Fırtınalı bir ritimle kırıldı:
İçi boş kayalar kasvetliydi, eğik,
Loş kemeraltında yankılanıyordu,
Uzun yosunlarla belirginleşiyordu, ki bu
Alacakaranlık çizgilerini paramparça ediyordu:
Vahşi geyik, avlanmış,
Suya daldı, soluk soluğa.

III

Uykulu altın gelincikler
Ay ışığıyla gri-yeşil karanlığı yuvarladı
Manzaralarından aşağı, alevin incecik bulanıklıklarını oluşturarak. Ve soluk
Vadiden aşağı loş geyiği çaldı:
Ve o hayalet bülbül
Görünmeden titreşti - eski masal
Tüm vahşi kalp kırıcı.

IV

Orada puslu yılan çiçeği,
Çiyli cistus, ıslak çiçek açmış,
Kıyıda ve çanakta kızardı;
Orada siklamen, soluk
Şafağın ilk adımları gibi,
Benekli çimenliği halı gibi kapladı:
Çıplak perinin, damlayan çekilmiş,
Bir kır çiçeğinin omzunu güneşlediği yer.

V

Oradaki sitrin gölgelerinde
Ne uzun boylu ve güzel,
Tanrısal, duruyordu! - ya da, zarif
Orada büyüyen kaya gülü gibi,
Çiy kadar narin ve donuk,
Meşe gövdelerinden adım attı ve takip etmek için
Faun benzeri biçimler çekti,
Geniş ormanı doldurdu! -

VI

O Boeotian
Vadisi'ni korudu, böylece hiçbir insan ayağı
Kutsal sessizliğini kirletmedi
Saygısız adımlarla - bir kişi hariç,
Hyantian: Actaeon,
Kim gördü ve kaçınamadı
Diana'nın öfkesini solgunlaştırdı;
Kendi çılgın deliliğiyle bozuldu. VII

Kaybolmuş yatıyor--o vadi: uyuyor
Dingin bir büyü içinde; saklıyor
Sürgün edilmiş güzelliğini
Hiçbir insanın göremeyeceği çardaklar;
Tanrısının
Uğradığı çeşmeler ve her kaya ve ağaç
Avının özgürce sallandığı
Çağlar boyunca kaybolmuş gibi.

ÖLÜ OREAD

Kalbi hareketsiz ve artık sıçramıyor
Meltem estiğinde kutsal bir tutkuyla,
Eski oyun arkadaşı, eskiden olduğu gibi,
Arıların diliyle geldiğinde,
Dağ sedirleri hüzünlü şarkılar söylüyor,
Ve su müziği mırıldanıyor.

Sakin beyaz ayakları,-- eskiden çevik ve hızlıydı
Bir tanrı kovaladığında Daphne'ninki gibi,-- Artık güneş ışığı gibi dans etmeyecek
Ormanın altın-yeşil manzaraları,
Her titreyen çiçek
Yerleştikleri yerde hayata gülümsedi.

Onunkiler canlı ışığın uzuvlarıydı,
Ve kardan göğüsler; bakir
Dağ sürüklenmeleri gibi; ve boğazı beyaz
Dağ şelalesinin köpüğü gibi;
Ve sümbül bukleleri, akan
Kayalıklardan doğan sisler gibi, ve kasvetli ve parıldayan.

Onun varlığı, rahatsız edici kokular yayıyordu
Nemli, dağ vadileri ve yalnızlıklar;
Bazı yabani bitkiler kadar yabani aromalar
Tüm ormanları tatlılıkla dolduran:
Ve yıldızların ve göklerin yoldaşlıkları
Gözlerinin masmaviliğinde parlıyordu.

Mezarı yosunlu bir kayanın yanında
Bazı vahşi tepelerin tepesinde,
Uzakta, alay eden insanlardan uzakta
Hayatın mitlerini ve rüyalarını öldürdükleri yerde:
Bütün güzellik, şehvetten eser yok
Yalnız tozunu koruyabilir.

FAUN

Sana bir kez dokunan sevinçler, benim olsun!
Gökyüzünün ve denizin sempatileri,
Her kayanın ve çamın dostlukları,
Senin yalnız hayatını yapan, ah ben!
Tempe'de veya Gargaphie'de.

İlk defa,
Bir vahşi kayanın üzerinde, tek başına durduğunda,
Dağ fırtınasının patlamasını izlemek için,
Akan gök gürültüsüyle, şimşeklerle ekilmiş,
Latmos'ta veya Pelion'da, hissettiğin o sevinç! Enginlikle taçlandırılmış, Gece
Ve Sessizlik derin uçurumlara hükmettiğinde;
Ve karanlık yaprakların arasından,
Öpüşen yıldızlı kızların beyaz göğüslerini
Aylı Artemis'in soluk ayaklarını gördüğünde.

Rüyaların!, Arethusa'nın,
göğüslerini örten,
Rüzgarla savrulan sazların müziğini duyduğunda;
Ve loş orman yollarından aşağı,
Utangaç, ince Arkadya geyik sürüleri yaklaştığında.

Bilgeliğin! Aşktan başka bir şey bilmeyen
Ve aşkın taşıdığı güzellik;
Kalbin bilgeliği--ki
En asil tutkular ondan kaynaklanır--o düşünce
Doğanın düşündüğü gibi, "Diğer her şey hiçtir."

Senin umudun! Yarının
Hiçbir gölgesi yoktur; umut, ki, kaygıdan yoksun
Ve geriye dönüp bakıldığında, pişmanlık duymaz,
Ama her yerde gökkuşağında çiçek açar,
Tüm havayı sevinçle doldurur.

Bunlar senindi: hayatın tüm ruh hallerinde
Tüm mutluluğu kucaklayarak:
Ve uzun zamandır sevdiğin ormanların içinde
Seni ölmeye yatırdığında--daha az değil
Mutluluğun kutsamak için yanında duruyordu.

PAFİA VENÜSÜ

Kaygılı gözlerle ve kuru, beklentili dudaklarla,
Deniz kenarındaki yontulmuş stoanın içinde,
Bütün gün bekledi, hayalet gemiler gibi,
Uzun bulutlar Pafos'un üzerinde yuvarlandı: yabani arı
Bunaltıcı gelincikte asılıydı, yarı uykulu,
Çobanın ve uykulu koyunlarının yanında.

Beyaz cübbeli, her gün bekledi; yalnız
Beyaz tapınağın kutsal şehvetiyle,
Müstehcen tahtında Pafya tanrıçası,
Tüm iffeti şiddete bağlayan,
Tüm masumiyeti utanmayan şehvete bağlayan--
Pislik ve alevden doğan Venüs Mylitta.

Böylece onun mermer revakını ziyaret etmeliler,
Pafos'un müritleri, tutkuyla solgun
Fırtınalı kardan akan ay ışığı gibi;
Yabancı yelkeni arzulayan karanlık gözler,
Tanrılar Kıbrıs Denizi'ni geçecek,
Onunla birlikte kendi efendiliklerine seçilecek.

Akşam olduğunda tapınağın bir rahibesi geldi
Batıda bir satrapın zaferi gibi parladı;

Ve onu okyanusun kabarmasını dinlerken izledi,
Yüzünde ve göğsünde alacakaranlığın altın ihtişamı,
Ve saçlarında pembe rüzgarın okşaması,--
Adanmış şefkatine acıyarak. Karanlıktan gece yıldızları ikna ettiğinde,
Bir rüya onun üzerinde eğilip şöyle diyecek, "Yakında
Mor yelkenleri ve direkleriyle bir kayık gelecek,
Tarsus'tan alçak beyaz bir ayın altında yelken açacak;
Ve birini göreceksin, Sur'dan bir cübbe içinde
Sana doğru bakan, Arzu Tanrısı gibi.

"O zaman kalk! Yıldız ışığına bürünmüş Gece gibi yükseliyor--
Çıplaklığın güzellikle örtülü! Böylece onu göreceksin, Tanrı Delight gibi,
Göğsünü köpükten geçirip,
Sıcak dudaklarını seninkine bastırmak ve seni
Sevginin korkunç huzuruna götürmek için uçuruma tırmanacaksın, orada tapınacaksın."

Böylece onun kalbine vizyon girdi,
Şehvetli dudaklarla şarkının dudakları öpülmüştü,
Ve tutkunun gözleri tatlı günahla gülüyordu,
Ametistle kaplı parıldayan bir ihtişam,--
Parıldayan alacakaranlıktaki o yıldız gibi görüldü,--
Venüs Mylitta ateş ve köpükten doğdu.

Böylece rüya görecek, ta ki gece yarısına yakın,--
Okyanusun kenarının karanlığında
Ay, bir savaş kalyonu gibi, hepsi aydınlık
Alev alev savaşla, denizden yüzecek,--
Bozulmamış dudakları ve gözleriyle bir gölge,
Onun önünde yükselecek ve şöyle konuşacak:

"Böylece birinin vaatlerini duydun,--
Tanrıların Tanrısı'nın olduğu onun hakkında öfkeli,--
Babil'de kehanet edilen
İkinci ölüm-- Keldani Mylidoth!
Ayakları karanlığa ve umutsuzluğa tutunan,
Yüreğinde ve saçlarında tıslayan yıkım.

"Getireceği gemiye baksana?--
Bir enkaz! On yüz yıl sümükle bulaşmış:
Bir gemi! Tüm iğrençliklerin tutunduğu,
Zamanın denizlerinin yumurtaları ve haşereleri:
Vahşi dalgalar onu çürütmüş; şiddetli güneşler kavurmuş;
Deli rüzgarlar savurmuş ve fırtınalı yıldızlar yakmış.

" Şehvet aşkı doğurabilir mi? Alçak ve çirkin
Güzelliğin annesi olabilir mi? İşte! Bu şey olabilir mi?--
Bir insan gibi canavar yükselecek ve uluyacak
Sürünen denizin karşısındaki enkazın üzerinde,
Sonra dal; ve sana doğru yüz; bir maymun gibi,
Tamamen karınlı bir canavar.--Kaçamazsın!"

Acı çeken alnın gölgesi gitmişti;
Ve tapınağın verandasında yatıp ağladı,
Geceyle, okyanusla ve yeminiyle yalnız.--
Sonra doğuya doğru ayın tüm ihtişamı süpürüldü,
Ve aralarında karanlık - enkaz mı yoksa argos mu?--
Denizde aniden bir gemi.

DOĞU ROMANTİZMİ

I

Kayıp yaz denizlerinin ötesinde o
Denizin bir adasında yaşıyordu,
O hanedanın son varisi,
Uzun zamandır unutulmuş bir ırkın kraliçesi.--
Işık dolu gözlerle ve şarkı dolu dudaklarla,
Limon esen denize doğru uzanan korulardan,
Bana kendi dilinde seslendi,
Yemen'in zengin bir cübbesine yaslanarak.

II

Ben bir kraldım. Üç ay sürdük
Yeşil körfezlerin üzerinden, kızıl karanfil
Ve baharatlı tarçın, aşkını talep etmek için.
Teknem sakız ve altınla doluydu;
Zengin kumaşlar; sandal ağacı, eskimiş
Kokulu; değerli taşlar; ve Umman incileriyle,--
Beyaz göğüslerinden daha az beyaz ve soğuk;--
Ve mür, bu kadından daha az kokulu.

III

Bassora'dan geldim. Gördük
Bir pençe üzerindeki kartal kalesini
Yükselen uçurumun, korkunun
Su sıçramasının dalgalanması ve gök gürültüsü.
Uzaktaki büyük bir opal gibi
Parladı, siper ve sivri uçla,
Oradan, vahşi bir kokuyla, gün
Safir ateşinin parçalanmış ışıklarını üfledi.

IV

Ağıt yakan karanlık mağaralar,
Derinliklerin yankılı yankılarını,
Yukarıya doğru dik kalesine doğru götürdü....
Işığını döken ay kadar güzeldi
Ramazan ayında, o,
Aşkımı ada çardaklarına götüren,
Onu bulmak için... genç ve ölü
Kızları ve çiçekleri arasında.

MEKLİK

Ben

O bir kraliçeydi. Dilsizler ve köleler arasında,
Bir meklik, onu sevdi.---- Dalgalar
Onun yüksek mermer saray merdiveninin kaldırımlarını
Yüreğinin umutsuzluğunu kırbaçlayandan daha umutsuzca çarpmadı.--
Cehennemdeki ruhlar Cenneti hayal ederken,
O acı çekti ama orada unuttu
Rommaneh'in huri gözlerinin altında.

II

Yüreğinde tutkuyla kemiren
Güzelliğine hizmet etti, ama atılmaya cesaret etti
Ne aşk dolu bir bakış, ne de bir söz. --
Taifi derisinin parfümlü bronzluğu
Altında, alçak bir divanın üzerinde
Kuş tüyüyle doldurulmuş yastıkların ortasında yatıyordu:
Devekuşu yelpazesi olan bir cariye
Altın bir elbiseyle yanında oturuyordu.

III

Ona şarkı söylemesini söyledi. Güzel lavtacı,
Sesini seviyordu. Tek bir beyaz bileğiyle,
Ametist parıltısıyla çemberlenmiş,
Yakut kabuklu lavtasını kaldırdı:
Zengin bir meyve gibi altınla kaplı kumaş,
Elmaslarla kaplı giysisi, kıvrılmış
Güvercin moru kıvrımları, bir ayağı
Altın bir bilezik-bükümüyle sarkmış.

IV

Ayağa kalktı ve tüm ateşiyle şarkı söyledi
Kanının arzusunda kaynayan,
Onu tüm kölesi yapan, daha da yücelten:
Ve sonunda tutkusu cesaret etti
Tek bir yakıcı öpücükle susuzluğunu söndürmeye.--
Ey hadımlar, yüzünde küçümseme mi vardı
Hançerleriniz yüreğini deldiğinde? Ve onun terk edilmiş bir şekilde öldüğünü söylemeye cesaret edebilir misin?

KÖLE

Kulesinin içinde bekledi
Mum ışığı ona saati işaret etti.

Hem güzel hem de cesur bir prensti.--
Kölesini seveceği ne büyük bir umut!

Pers hanedanındandı;
Ve o bir Arap Kraliçesi!--

Hiçbir Peri bir yıldıza şarkı söylüyordu
Denizin üstünde daha güzel değildi....

İpek ipi düşürmesine yardım ettim.
Tırmandı, aşk ve umutla alev alev.

Elbisemden hançeri çıkardım
Ve merdiveni kestim, eğilerek.

Ah, vahşi yüzü ve vahşi düşüşü:
Çığlığı hepsinden daha vahşiydi.

Ağladığını duydum; inlediğini duydum;
Ve taş kadar acımasız durdu.

Hadımlar geldi: vahşi palalar
Meşalelerle aydınlatılmış koridorlarda kıpırdandı.

Uykuda konuşan biri gibi konuştu,
Ve bana vurmamı yoksa atlayacağını söyledi.

Ona sıçramasını emrettim: zaman kısaydı:
Ve hançeri kalbime sakladım.

Sıçradı.... Bıçaklarını bir kenara koydum,
Ve yüzlerine gülümseyerek--öldüm.

PORTRE

Garip bir Nürnberg _maler-atelier_'inde
Kıvrılmış. Ne zaman ve nerede olduğu asla belli değildi
Ne de nasıl elde ettiği. Ne zaman, kim tarafından
Boyandı--kim diyebilir? kendisi bir kasvet
Engizisyonu direnen. Bence
Bir Düerer. O dokunuşu, bu çizgiyi fark et;
İnkar edilebilirler mi?--Ayrıntılı zarafet
Soylu yüzün saf ovalinin
Kötü bir şekilde rengi solmuş. Yarı ışıkta
Böyle uzat. Eğim. Zarif
İfade aniden sıçrar: delici küçümseme;
İmparatorluk güzelliği; her biri, buzlu bir diken
Işığın, küçümseyici gözlerin ve... iyi! faydası yok!
Silinmiş ve sadece bakılmış! hüzünlü bir suistimal
Sabrın.--Genellikle, belirsiz bir şekilde görünür,
Portre her bir özelliği doldurur, şişirir
Umutla dolu kalp: yüz ve saçtan kaçınarak
Canlı tonlarda başlayın; şaşkın, "İşte!--
Resim yaşıyor!" diye haykırır ruhunuz, ne zaman, işte!
Bir bulanıklık tutarsınız; belirsiz bir parıltı
Bir lekeyi karartır.--"Yeniden canlandırmak mı?"--Ah, denedim
En iyi restoratörlerimiz ve meydan okudu.

Hikayeli, gizemli, diyelim, belki bir hayalet
Tuvalde yaşar; onunki, kaybolmuş bir sanatçı;
Belki de bir düşesin. Ona tapıyordu; cesaret etti
Taptığını söylemeye. Penceresinden baktı
Güneşli bir sabah Nürnberg'e
Mahkemeye çağrıldığı zaman. Soğuk asaleti
Sevildi, bir amaç uğruna yaşadı. Yakalandı ve katlandı
Ateşli bir fırça-- yüzü!-- Umutsuzluğa kapıldı ve öldü.

Dar Judengasse: alınlıklar kaşlarını çatmış
Kambur bir tefecinin etrafında, kahverengi,
Bir köşede ihmal edilmiş, uzun süre yatıyordu,
Ayaktakımı yığını halinde yığılmış, mesela,
Tempera ve eskiyle yapılmış tablolar
Wohlgemuth'un panelleri; soğuk, sert resimler
Şehitler ve havariler,--isimleri unutulmuş,--
Holbein'ler ve Düerer'ler, diyelim; haleli bir yığın
Dua eden azizler, madonnalar: bunlar, belki de,
'Şarap lekeli morların ortasında, güvelenmiş; eski bir aşk romanı;
Bir haç ve tespih; kakmalı
Silahlar, Sarazen işlemeli; başıboş
Bizans'ın savatları; zengin bir çalışma,
Bronzdan, Floransa'dan: burada bir katil hançer,
Orada kutsal patenler. Yani.--Atalarım,
İlk De Herancour, çok değerli
Bu parça en kıymetli, en arzu edilir;

Satın alındı ​​ve Paris'e getirildi. Eski
Odanın ocağının üstündeki koyu panellerde iyi görünüyordu. Başın dini altını,
Rahibenin yüzünün yumuşak ciddiyeti,
Odayı apostolik bir yer haline getirdi
Saygı duyulan ve korkulan.--
Yaşanmış bir sahne gibi görüyorum
O Gotik oda: Flaman duvar halısı;
Mermer ocağın içinde kabartmalı bir kalkan,
Çevresi dikenlerle oyulmuş; gümüş tarlasında
Üç samur tokmak--Herancour'un kolları--
Üzerinde arma, bir miğfer ve iki tokmak taşıyan eller,
Uzanmış, iki tokmak. Bir kürsünün üzerine konulmuş,--
İki pencerenin arasına, eşkenar dörtgen camlı, girintili çıkıntılı,--
Siyah harfli bir vellum cilt.
Yakınlarda, sanki sinirlenmiş gibi göz kırpan bir mum
İpek rüzgarlarla sinirli bir perde gönderiyor,
Arkasında, belki de hançerlenmiş Cinayet eğiliyor.

Ve sonra salonu tekrar görür gibi oluyorum;
O odaya çıkan merdiven.--Sonra hepsi
O kan ve suç gecesinin dehşeti
Önümden geçiyor.--
Catherine'in zamanı:
De Herancour'un evi. Zeminlerde, sıçrayan kırmızı,
Medici gazabının meşalesi dökülüyor.
Oymalı koridorlar ve odalardan aşağı,-- kanepe
Ve sandalyeler paramparça yatıyor ve kara gölgeler çömeliyor
Korkuyla meşale delinmiş,-- kılıç sesleri yaklaşıyor--
Arama çeliğinin kıpırtısı.
Burada ne buluyorlar,
Meşale taşıyıcısı, kılıç ustası ve vahşi teberci,
St. Bartholomew'da mı?-- Bir Huguenot!
Sandalyesinde ölü! Gözler, şiddetle vurulmuş
Dehşetle, oradaki portreye dik dik bakıyor:
Boynunu kıvırıyor, bir kan çizgisi, bir saç gibi
En iyi ateşten. Portre, bir şeytan gibi,--
Yüce bir ziyarete bakarak,-- eğildi
Siyah panelinden; gözlerinde bir nefret
Şeytani; saç--parlak kızıl; geç
Donuk, kalıcı altın.
"Sadece bir iplik
Boğazının etrafındaki vahşi saçlardan," dediler,
"Yanan bir ışın büküyor; o--ölü bakıyor."

SİYAH ŞÖVALYE

Yolu çok kısa bulmamıştım,
Bir zamanlar gençliğimde olduğu gibi,
Uzun ruth'un o eski ormanında,
Genç şövalyeliğimin kalbini kırdığı,
Aşk ve aşk ayrılmadan önce,
Ve yalanların gerçeği alay konusu yaptığı yerde.
Yolu çok kısa bulmamıştım.

Kör bir adam, kabus gibi,
Yanlış olduğumda beni doğru yola koymuştu.--
Hayatım boyunca kördüm--
O zaman bugün
Körlerin bana ne kadar yoldan çıktığımı göstermesi ne şaşırtıcı
Gücüm tükenmişti, kalbim bir zamanlar güçlüydü.
Kör bir adam bana yolu gösterdi.

Yol yürek parçalayıcıydı,
Kökler, kayalar ve işkence görmüş ağaçlar,
Ve atımın dizlerinin üstündeki göletler,
Ve örümceklerin döndüğü,
Güneşi hiç görmeyen dalların arasında,
Ve kayıp yüzyılların sessizliği.
Yol yürek parçalayıcıydı.

O karanlık saatten bu yana uzun yıllar geçmiş gibiydi
O kaçtığında ve ben atı aldığımda
Takip etmek ve pişmanlık duymadan
Onu ve sevgilisini öldürmek için
O eski kalede, o harap kulede,
Babasının cesedinin doğduğu yerden.
O karanlık saatten bu yana uzun yıllar geçmiş gibiydi.

Ve şimdi atım aç ve bitkindi,
Yiğit savaş atım, yaşlı ve güçsüz;
Yele ve kıllarla dolu iğrenç yolun çamuru,
Yürürken sendelediğini hissettim:--
Böyle aç ormanlar asla
Otlak için değildi: nefret onları çıplak bırakmıştı.
Evet, zavallı hayvanım yaşlı ve bitkindi.

Benim de beni tutacak hiçbir şeyim yoktu;
Ve atım aç ve zayıftı;
Zırhım gitti; giysilerim değersizdi;
Saçsız sürdüm; huzursuz sith
Kaybettiğim yol ve karanlık bir efsane
Ormanın derinliklerinde müstehcen bir şekilde gülmüştü.
Beni tutacak hiçbir şeyim yoktu.

Sonra indim. Daha iyi.
Ve dizginlerimde o kör adamı buldum.
Ve orada yol düz ve dümdüz uzanıyordu.
Gidilecek yolu hemen gördüm.
Eskiden bildiğim orman yolu
Hayatın daha az acı verdiği günlerde.
Sonra indim. Daha iyi.

Çok az zamanım kalmıştı,
Çünkü akşam yaklaşıyordu;
Ve sonra bir alaycı bakış gördüğümü sandım
O kör adamın bakışlarına girdi:
Ve aniden bir düşünce ortaya çıktı,--
Ya Şeytan onu buraya koymuş olsaydı!--
Onu yine de vurabilirdim veya bağışlayabilirdim. Kılıcımı hazırladım: sonra bakmak için döndüm:
Çünkü kötü bir kahkaha duymuştum:
Kör adam, asasına yaslanmış,
Hâlâ izin aldığım yerde duruyordu:
Ne! Benimle alay mı ediyordu?
Kör bir aptalın alayını mı kabul ederdim?--Kılıcım yarı yarıya
Kılıfından çıkmıştı. Bakmak için döndüm:

Ve gitmişti. Ve yanıma
Atım korkmuş gibi kişneyerek geldi.
O da ihanete uğramaktan mı korkuyordu?--
Ne işe yarardı? Binmeyebilirdim.
Bu yüzden orada büyük bir dala bağladım,
Ve onu ormanın açıklığında bıraktım:
Mızrağımı ve kalkanımı bir kenara bıraktım.

Kılıcım orada ihtiyacım olan tek şeydi.
Haksızlıklarımı düzeltmeye yeterdi;
Beni umutsuzluğa sürüklediği
Tüm o kayışların düğümünü kesmek için,
Gece yarısı saçlı o kadın,
Çirke tuzakları ve Siren şarkıları.
Kılıcım orada ihtiyacım olan tek şeydi.

Ve sonra o kahkahayı tekrar duydum,
Cehennem ve karanlık kadar kötü.
Barının ardındaki kalbimi sarstı
Bir amaç uğruna, korkunç bir kelime gibi.
Ama sonra bir kuş olabilirdi,
Uzaktaki ormanda bir baykuş yavrusu,
Duyduğum, vıraklayan bir kuzgun.

Kılıcımı kınında bıraktım;
Kılıcım, kullanılmazlık ve gecenin çiyleri
Pas ve demir çürümesiyle kirlenmişti.
Ormanın nefes aldığını duydum
Dişlerinin arasından bana bir tehdit
Yolun ortasında beyaz uzanan dikenlerden.
Kılıcımı kınında bıraktım.

Şimdiye kadar fark etmemiştim
Güneş gitmişti ve ay griydi
Bakarak asılı duruyordu; yontulmuş mermer kadar soluk;--
Eski bir kötülük gibi, kaşları kasvetli,
Yaprak ve dal arasından bana baktı,
Yıpranmış yol onlarla doluydu.
Şimdiye kadar fark etmemiştim.

Ve sonra, hiç beklenmedik, engin
Pürüzlü çamların tepelerinin üstünde
Sarmaşıklarla karanlık bir harabe gördüm,
Kan kırmızısı gün batımının önünde kümelenmiş:
Geçmişimin tehlikeli kulem,
Ormanın etrafında dev dikenler vardı.
Bu kadar engin olduğunu hiç bilmiyordum.

Uzun süre durup düşündüm.--
Burası yerdi ve bu geceydi.
Kör adam beni düzeltmişti.
Sığınmak için buraya gelmişti.
O harabe onu tutuyordu: o karanlık kanat
Bir anlığına ışık saçıyordu.
Bir süre durup düşündüm.

Derin karanlık çöktü.
Gün batımının kasvetli parıltısı, mağara gibi gözler yapan
Gökyüzüne karşı o zayıf pencerelerden
Her yerde kül olmuştu.
Ayaklarımın önünde bir merdiven yükseliyordu
Sümüklü taştan, dev boyutta,
Üzerine gri ay parıltısını fırlatıyordu.

Sonra kılıcım elimde, öne doğru yürüdüm,
Sümüksü geçit belirene kadar,
Ve ötesinde kocaman esneyip kasvetli,
Birinin durduğu kapı,
Zırh içinde, yanan bir marka gibi,
Kılıcı çekilmiş; vizörü çubuklu ve tüylü.
Ve kılıcım elimde, ona doğru yürüdüm.

Benden intikam almaktan geri kalmamalıydı.
Hangi lord ya da şövalye olursa olsun,
Beni ondan uzun süre uzak tutmamalıydı,
O rezil kadın.
Önemli değil. Tanrı ya da şeytan,
Kılıcı hiçbir engel oluşturmamalıydı.--
Aptal! İntikamımı kim benden saklardı ki!

Ve sonra, herkesin üzerinde sert,
O şeytan kahkahasını duydum, alayla dolu:
Yankıları uyandırdı, vahşi, terk edilmiş,
O duvarın sarmaşıklarında karanlık,
Sanki, güçlü bir salonda,
Birinin dev bir savaş borusu üflediği gibi.
Gürültülü, gürültülü o kahkaha herkesin üzerinde yankılandı.

Ve sonra onu en yüksek noktasından vurdum:
Ona vurdum, tüm nefretimle vurdum:
Kara tüylü, kapının önünde belirdi:
Vurdum ve kılıcını buldum,
Benimkine şiddetli bir alev yağdırıyordu, siyah o ise somurtuyordu
Siperliğinin kurtvari parmaklıklarının ardında.
Vurdum; ve daha da uzun boyluydu.

Bir yıl gibi geldi bana orada savaştık:
Bir yıl; on yıl; bir asır:
Bıçağım kırıldı; onunki üç parçaya bölündü:
Zırhı yontuldu; ve her yerde
kan vardı; yüzümde ve saçımda çizgiler oluştu;
Ve hala benden daha yüksekteydi.
Bir yıl gibi geldi bana orada savaştık.

"Maskeyi çıkar!" diye bağırdım. "Evet, miğferini çıkar!
Vizörünü tak! Bana adil davran!
Zırhım yok; başım çıplak!
Miğferini çıkar, tek istediğim bu!
Neden yüzünü saklıyorsun? - Maskeni çıkar!" -
Gözlerim kan ve kıldan kör olmuştu,
Ve hala haykırıyordum, "Miğferini çıkar!"

Ve sonra bir kez daha o kahkaha yankılandı
Cehennem mağaralarındaki delilik gibi:
Bir canavar kuyusu gibi ötüyordu,
Baykuşların meskeni veya çılgın bir
Cadıların
Ve savaş narasıyla
Bir kez daha o şövalyenin üzerine düştüm,
Vahşice o kahkaha yankılanırken yine.

Ölümün kendi gözleri gibi benimkine dikti,
Kılıcımın parçasıyla
Miğferiyle vurdum onu; kocaman sallandı,
Sonra bir ceset çamı gibi çöktü,
Miğfersiz, yüzü dolunay ışığında:
Ve ben-- gördüm; ve korktum.
Çünkü, işte! işte! yüz benimdi.

Burada ne şeytan işi vardı!--Ne şaka
Şeytanların güleceği, şeytanların tıslayacağı!--
Kendimi öldürmek mi? ve böylece kaçırmak
Nefretimin ödülü mü?-- itiraf edilen intikam!--
Bu şövalye ben miydim?-- Beynimi zorladım.--
Peki buna bakan kimdi?--
Burada ne şeytan işi vardı!---- Ne şaka!

Baktığım kişi kendimdi--
Daha karanlık benliğim!-- Korkuyla ayağa kalktım.--
O büyük darbelerden çok zayıftım.--
Şaşkın, sersem ve sersemlemiş bir şekilde durdum,
Ve şaşkın gözlerle etrafıma baktım.--
Onu şimdi öldüremezdim, Tanrı bilir!--
Etrafımda bir süre baktım.

Sonra döndüm ve geceye kaçtım,
Bir kez daha başımın üstünde duydum
O kahkahayı, karanlıkta inleyen bir iblis kuşu gibi.--Sonra bir ışık
O şövalye tarafından bir kadını açıkça gösterdi.
Onun olduğunu gördüm, ama tek kelime etmedim,
Ve sessizce geceye kaçtım.

ARCADY'DE

Hatırlıyorum, çocukken,
Nisan vahşiliğinde
Bir zamanlar Gizemle yürümüştüm
Arcady'nin korularında....
Dalların arasından, önünde, arkasında,
Rüzgarın örtüsünü süpürdü,
Gök gürültüsü gibi ve sınırsız.

Başımın üstünde kıvrılan ay
Alacakaranlığı deldi: bir koza,
Altın, doğmamış kanatlarıyla büyük --
Güzellik, ruhsal şeyleri şekillendiriyor,
Belirsiz, geceden sabırsız,
Göklere doğru uçmak için istekli
Karanlıktan ışığa.

Burada ve orada meşeler
Satir görünümleri aldı; gölgeler kasvetliydi,
Saklanıyordu, bir orman perisi bakışı;
Ve naiad-çılgın dere,
Ağlayarak, yalnızlıktan kaçtı,
Ormanın dehşetiyle dolu,
Ya da kovalayan bir faun-şey.

Yerdeki ölü yapraklarda
Bir hareket süründü; bir ses yükseldi:
Her yerde sessizlik tıkırdıyordu
Toplayan şeylerin elleri gibi
Toprakta veya çiyde,--
Sürünen veya uçan elf sesleri,--
Gaga gibi, emin adımlarla.

Ormanın aşağısında, yukarıda,
Kekeleyerek ölü bir yaprak kaçtı,
Temel korkuyla dolu
Yakınlarındaki karanlık bir yıkımın--
Birinin, ateş böceği gözlerini gördüğüm
Alevli cadı, eğri şahin,
Ayın pençe gibi kavradığı.

Yavaş yavaş ağacın altında
Bir şekil büyüdü; bir çıplaklık:
Esnek ve narin; sessiz
Ağaç veya çimen yaprağının büyümesi gibi;
Kahverengi ve ipeksi, karanlıktaki üç yapraklı çiçek gibi,
Garip bir koku gibi görülebilir.

Bir an orada durdu,
Ormanda bana gülümsedi:
Ve saçlarının yeşil olduğunu gördüm
Yaprak kılıfı gibi, altın gibi parlaktı:
Ve gözleri masmavi ıslaktı,
İçinden fışkırıyor gibiydi
Safir ışıklar ve menekşe.

Hızla kaydığını gördüm;
Ve karanlık tanrılaştırıldı:
Her yerde önünde vahşi
Saçlarının yeşilliği parlıyordu;
Ve etrafında bir ışık dans ediyordu,
Yumuşak, görüşünün safiri,
Geceyi büyücülük yapıyordu.

Yukarıdaki dalda, kuş
Ona düşsel bir kelime söyledi:
Tomurcuğunda yabani arı vızıldıyordu
Ballı selamlama, uykulu tonlu:
Ve dere karanlığı unuttu,
Yüreğini susturdu ve çiçeklerle sarılmış,
Hoş geldin kokusu üfledi.

Güzel çalısına ve ağacına
Tatlı kollarını uzattı, coşku;
Ve kayanın içindeki ruh
Liken hazineleri kilidini açtı
Üzerine gözü düştüğünde;
Ve onu yakın hisseden toprak,
Kır çiçeklerine doğru iç çekiyor gibiydi....

Dryad mıydı? Faun muydu?
Çoktan geçmiş zamanlardan beri geziniyordu. Orman mıydı? Peri miydi?--
Günün sönük kurtulanı
Din akarsuları doldurduğunda,
Ormanlar ve kayalar parıltılar gibi şekillerle,--
O zamanlar rüyalarımı işgal eden?

Gölge miydi? Şekil miydi?
Yoksa sadece hayalin vahşi kaçışı mı?--
Kendi çocuğumun dünyasının cazibesi
O maddi biçime bürünen?--
Ruhumun gizemi,
Baharın bana ifşa ettiği,
Orada, uzun zamandır kayıp olan Arcady'de?

PROTOTİPLER

İster harflerle
Bir orman kuşunun nağmesinin saf kesinliğini,
Ve ona şarkı adını verelim; ya da fırçayla
Bir kır çiçeğinin yüzünün yüksek mükemmelliğine ulaşalım;
Ya da zor mermerde tüm zarafeti şekillendirelim
İnsan olarak bildiğimiz; ya da rüzgardan ve yağmurdan
Nakaratların temel coşkusunu yakalayalım
Ve zamanı ve yeri geldiğinde müzikle işaretleyelim:
Sanatın amacı Doğa'dır; açığa çıkarmak
Onun gerçeğini ve güzelliğini insanların ruhlarına
Yakın önerilerle; kimin formları dökülüyor
Hiçbir şey o kadar yeni değil ama o uzun çağlar eski;
Hiçbir şey o kadar eski değil ama o kadar genç
Zihnin onu geçmiş çağlarda tasarladığı zaman.

MART

Bu, tüm yılın erkek fatma ayıdır,
Mart, kış tepelerinin üzerinden bağırarak gelir,
Dünyayı istediği gibi kahkahalarla uyandırır,
Ya da vahşi selamlar, kulağında bir rüzgar çiçeği.
Yarı çözülmüş gölün yanında bir an durur
Ve rüzgara ıslık çalar ve hemen tiz sesler
Hyla'nın şarkısını ve nergis başlıklarını
Etrafında altın rengi kalabalık, duymak için başlarını eğmişler.
Sonra, tüm saçaklarıyla damlayan ormanın içinden,
Çılgın saçları etrafında uçuşur, yüksek sesle gider
Çıplak ağaçlara şarkı söyler ve seslenir;
Ve küçük yaprakların yağ damlalarını düzeltir
Gözlerini hayretle açar, sıra sıra,
Ve ilk mavi kuş esintiye doğru böğürür.

ALACA GÜNLÜK

Altın bir gökyüzünde mısır rengi bulutlar,
Ve demetlerinin ortasında, -bir papatya çiçeği gibi,
Biçicilerin toplanan karanlığa bıraktığı,
Alacakaranlığın yıldızı parlıyor, -Ruth'a anlatıldığı gibi,
Eski hasat tarlalarının ortasında hayalini kurduğu vatan hasreti,
Alacakaranlık renk ve koku toplayarak gidiyor
Cennetin İncil yamaçlarından, aydınlatan
Düşünceli güzelliği derin gölgelerde çalındı.
Orman sessizleşti; ve mavi vadi ve tepe
Hareketsiz, dere hariç, uykulu bir şekilde
Taşları tek bir köpük çırpınan ayağıyla tökezleyerek:
Uzaktaki bir kırlangıçkuşunun notası hariç,
Ve kalbimde _onun_ adı, -tatlı bir arı gibi
Bir gülün içinde, - bir peri flütünü üfleyen.

RÜZGÂRLAR

Bulutları biçenler, Rüzgârlar, - o in
dört pusula noktasında, - bu gece dışarıdalar;
Sandallarının yükseklikte çiğnediğini duyuyorum,
Seslerinin havada trompet çaldığını duyuyorum:
Fırtınanın yapıcıları, Tanrı'nın işçileri, şimdi onlar,
Gökyüzünün dik merdivenlerinden yukarı, kudretli sırtlarında,
Büyük fırtına yığınları, - gözlerini kör eden ter, -
Yağmur, çalkantılı saçlardan silkeleniyor:
Şimdi, gökkubbenin süpürücüleri, süpürüyorlar,
Toplanmış toz gibi, yuvarlanan sisler
Cennetin safir zeminleri boyunca; tüm güzel mavi
Gökyüzü koridorunun ve göksel odanın
Büyük kahkahalar ve yüksek sesli şarkılarla,
Beyaz ayın ve yıldızların dolaşmasına hazırlanıyorlar.

IŞIK VE RÜZGÂR

Orman ağaçlarının sayısız yaprakları arasından,
Gün ışığının düştüğü, beril ve krizopraz,
Işınlarının ihtişamı ve parıltısı
Görünür müzik, elle tutulur melodiler gibi:
Müzik olan ışık; görülen müzik--
Wagner müziği-- sonsuza dek salındığı
Romantizmin ruhu, tanrılar ve periler
Rüyalar ve gizemlerle kaplı bir şekilde şekil alırlar.
Ve şimdi rüzgarın dönüştürücü büyücülüğü
Işığa dokunur ve onu düşürüp yükseltir,
Vokal, sayısız dalganın bir arpı
Okyanus gibi konuşur-- Uzak fısıltıların, denizkızı mırıldanan iç çekişlerin bir ifadesi--
Pelagian, engin, mercan mağaralarının derinliklerinde. BÜYÜLÜLÜK

Bu orman yolunun derin inzivası,--
Üzerinde yeşil dalların bir gölgelik ördüğü;
Mavi ve anemonların
Loş bir halı serdiği; Alacakaranlığın
Serin meskenini kurduğu; ve, sonradan gelen tatlı,
Odun kokusunun dolaştığı,-- beni öyle büyüledi ki,
Şuradaki çiçek açan dikenli çalılık,
Banyodan pembeye dönmüş, dinlenmiş bir orman gibi görünüyor:
Beni geleneğin hayalleriyle öyle büyüledi ki,
Parıldayarak akan her köpük beyazı dere,
Ve bronz kanatlarını çırpan her kuş,
Ya da gizlice şakıyan, hayal gücüme
Pan'ın flütlerinde vahşi orman müziği üfleyen
Bir Faun'a dans eden bir Naiad gibi görünüyor.

TERK EDİLMİŞ

Eşek arıları alçı döken odalarda yuva yapar,
Ve yosunlu verandasında kertenkele yatar;
Bacalarının etrafında kırlangıç ​​sinekleri yavaşlar,
Ve çatısında çekirgeler çiçeklerini karlar.
Burada kuluçkaya yatan hüzünlü bir düşünce gibi, eski kokular
Loş merdivenlerini rahatsız eder; temkinli zefir dener
Her rüzgarlı kapı, ölü bir el gibi, sonra iç çeker
Tavan arasının karanlıkları arasında hayalet dudaklarla.
Ve şimdi bir balıkçıl, şimdi bir balıkçıl,
Dalgaların
Her zayıf düşüşte sıçramaktan çekindiği söğütlerin arasında uçuşur,
Sessizliği biraz kıpırdanarak çırpar.
Burada Yaz, uyuyan sakin bir yüz gibi görünür,
Ve yakın dünya onun rüyalarının bir ürünüdür.

UZUN BİR KEDERDEN SONRA

Yaz dallarının asılı olduğu bir yer vardır
Ve gri şahinin uyuduğu düşsel gökyüzü;
Suyun aktığı, tembel derinliklerinde,
Güneş ışınlarının uyuduğu gümüş prizmalar gibi,
Balıklar parıldar; ineklerin çanları
Sessizliği şıngırdatır; ve bobwhite devam ediyor
Biçicinin biçtiği çayırlardan sesleniyor,
Ve çocukların kahkahaları eski bir evi rahatsız ediyor:
Hayatın her zaman dürüst bir koku taşıdığı bir yer
Saman ve bal, güneş ve mürver çiçeği, --
Tatlı, basit bir kız gibi, -- saçlarının arasında;
Yoldaşımıza olan sevgimizle, yaşayabileceğimiz yer
Şehrin kavgasından uzakta, dertleri tüketen. --
Ah, elimi tut ve seni oraya götürmeme izin ver.

DİLBEYLER

Kasvetli, karanlık bulut paçavralarında, gün başlıyor,
Dün çok görkemli geçen,
Altın ve gri ihtişamına sarılmış,
Ve gelincik ve gül. Şimdi, günahlarla yüklenmiş gibi,
Vahşilikleri sislere bürünmüş, deri ceketler gibi,
Yağmurla yırtık pırtık ve çizgili; Çökük, kil ile tıkanmış,
Dilenci Saatler kasvetli yollarını alırlar
Batıya doğru, hiçbir güneş ışığının kazanmadığı Dünya üzerinde.
Sıçrayan sandaletleri sızar; ayak izleri damlar,
Su birikintileri ve nemle doludur; hüzünlü saçları
Bitkin damlalarla etiketlenmiştir, gözleriyle
Yavaş akarsular karışır; her somurtkan parmak ucu
Nehirler; etraflarında, kederle ıslanmış havada
Sürekli iç çekişlerinin rüzgarını yorar.

YAZIN SONU

Gelincikler baklalar ve baklaların ince sivri uçları
Hatmi çiçekleri; balsamın inci gibi çiçekleri
Gül lekeli kardan küçük tohum keseleri
Bir dokunuşla çöker: çimenlik, çimenlik
Yeşil gölet, çiçeklerini çubuklara dönüştürdü
Ve kesecik diskleri; ve tüm otlar,
Uykulu suyun ve sazlıklarının etrafında,
Başını sallayan tohumlu ipekten beyaz bir dumandır.
Yaz öldü, ah ben! Tatlı yaz öldü!
Gün batımı bulutları cenaze ateşini yaktı,
İçinden, şimdi bile, yeraltı ateşi akıyor:
Doğudan, bir bahçe yatağındanmış gibi,
Sisli sarmaşıklı, Alacakaranlık geniş ayını kaldırıyor--bir tür
Büyük altın kavun gibi--"Sonbahar geldi" diyor.

KASIM

Titreyen rüzgar meşe ağaçlarında oturuyor, dalları,
Bükülmüş ve işkence görmüş, bir daha asla durmuyor;
Keder ve çürüme onunla oturuyor; onlar, soğuk
Sonbahar dokunuşu, tüm meşe yapraklarının
kenarlarını telaşlı kırmızıya çeviriyor; ıssızlaştırıyor,
Dereyi kıyıya çeken ageratum'un mavisini;
Ve tepedeki ipek otunun kabuğunu bölüyor,
Ve onu yüzen son tohumdan arındırıyor. Gün umutsuzca sonuna doğru batıyor:
Ve şimdi gün batımının bakır elleri inşa ediyor
Bir pirinç kule, arkasında yanan parmaklıklar
Gün, vahşi, barbar bir sükunet içinde,
Bir tür hapsedilmiş İnka gibi oturuyor, nefret dolu,
Yıldızların altın korimbüsüyle taçlandırılmış.

II

Orman dallarında bir gümbürtü var;
Muazzam ayaklar ağaçların arasında çiğniyor gibi görünüyor:
Fırtına onun vahşi adam şenliklerinde,
Ve dünya ve cennet onun eğlencesini yankılıyor.
Gece kargaşayla sarsılıyor; ve, evinden
Bulutlu, ay görünüyor,--birinin gördüğü bir yüz gibi
Kâbusta,--aceleyle, donan soluk gözlerle
Beyaz, kötü huylu kaşlarla yukarıda eğilerek. Tepedeki izole meşe,
Gün batımında, muhteşem topraklarda görünen
Kan denizinde siyah bir Titan başı,
Şimdi vahşi telleri heyecanlandıran bir canavar arp gibi görünüyor
Sayısız elin geniş parmaklarına
Fırtına ve yalnızlık ruhları.

AŞKIN ÖLÜMÜ

Böylece Aşk öldü, eskiden bildiğimiz Aşk!
Ve kalplerimizin sessiz salonlarının hüznünde
Bir lavta kırılmış ve bir çiçek düşmüş;
Aşkın evi boş duruyor ve ocağı soğuk.
Tatlı yeminlerin söylendiği loş yerlerde yalnız,
Yıkılmış duvarların yanında ıssızlaşan yürüyüşlerde
Güzellik bozuluyor; ve kaidelerinde
Rüyalar parçalanıyor ve ölümsüz tanrılar küfleniyor.
Müzik öldürülüyor ya da uyuyor; tek bir ses,
Tek bir ses uyanıyor ve dolaşan bir hayalet gibi
Geçmişin yankılanan tüm odalarını rahatsız ediyor--
Taşa dönüşen Hafızanın sesi
Duyan ruh; zihin, tamamen kaybolmuş,
Güzel varlığı karşısında dehşet içinde duruyor.

CEVAPLANMAMIŞ

Maying'e gitmemizin üzerinden ne kadar zaman geçti!
O ve ben uzun zaman önce Maying'e gittiğimizden beri!--
Yıllar alnımı çizgili bıraktı, biliyorum,
Şakaklarımın etrafındaki saçlarımı inceltti, grileştirdi.
Ah, zaman bizi değiştirecek: evet, şunu söylediğini duyuyorum--
"O da yaşlanıyor: gül ve kar yüzü
Tazeliğini yitirdi: saçın kahverengi parıltısında
Bazı gümüş teller de ne yazık ki, sapıyor.
Tanıdığın, güzelliği böylesine büyülenmiş form,
Güzelliğinin kıvraklığını yitirdi:
Ve mavi gözlerinin taşıdığı tüm sevinç
Gözyaşları ve dünya sıkıntıyla sertleşti."--
"Doğru! doğru!" diye cevaplıyorum, "Ah, o yıllar!
Bu şeyler değişti-- ama onun kalbi, kalbi mi?"

ÇAĞRILMAMIŞ

Güneşle batıya doğru yolculuk eden biri olarak,
Uzun uzun yükselen tepelerden bakar,
Uzakta, anlatılmaz güzellikteki bir toprak,
Avalon'un Circean zirveleri ve vadileri:
Ve, yorgun bir şekilde batarak, birer birer izler,
Arada büyük denizler çarpar; ve bilir ki,
Artık denenecek bir şey yok; şimdi, Cennet istediği gibi,
Bu çaresiz sondur, her şey bitti:
Uzun bir vizyonun yol açtığı kişiyle aynıdır,
Güzelliğin arayışında; ve sonunda bulur,
O, çabasının ötesinde yatar; tüm dalgalar
Aralarındaki tüm dünyanın: Ölüler,
Geçmişi dolduran sayısız ölü,
Başarısızlıkla, onu unutulmuş mezarlardan selamlar.

Madison Cawein'in Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 7796.txt or 7796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/9/7796/

Produced by Eric Eldred, S.R. Ellison, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
