*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Robinson Crusoe (Bir Amerikan Robinson Crusoe)
Yazar: Samuel B. Allison
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An American Robinson Crusoe, by Samuel B. Allison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An American Robinson Crusoe

Author: Samuel B. Allison

Posting Date: October 7, 2012 [EBook #7799]
Release Date: February, 2005
First Posted: May 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN ROBINSON CRUSOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ted Garvin ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AN AMERICAN
ROBINSON CRUSOE

AMERİKAN ERKEK ÇOCUKLARI VE KIZLARI İÇİN

EK OLAYLARLA UYARLAMA

YAZAR

SAMUEL B. ALLISON, Ph.D.

İÇERİK

I Robinson Ailesiyle
II Robinson Çırak Olarak
III Robinson'un Ayrılışı
IV Robinson Evden Uzakta
V Gemi Enkazı
VI Robinson Kurtarıldı
VII Karada İlk Gece
VIII Robinson Bir Adada
IX Robinson'un Barınağı
X Robinson Şapka Yapıyor
XI Robinson'un Takvimi
XII Robinson Bir Av Çantası Yapıyor
XIII Robinson Adayı Keşfediyor
XIV Robinson Avcı Olarak
XV Robinson'un Ayakkabıları ve Şemsiyesi
XVI Ateş Yakmak
XVII Robinson Biraz Mobilya Yapıyor
XVIII Robinson Çoban Oluyor
XIX Robinson Keçileri İçin Bir Ev Yapıyor
XX Robinson Kışa Hazırlanıyor
XXI Robinson Nasıl Bir Yiyecek Deposu Hazırlıyor
XXII Robinson'un Günlüğü
XXIII Robinson Hasta
XXIV Robinson'un Çardağı
XXV Robinson Tekrar Adasını Keşfediyor
XXVI Robinson ve Kuşları
XXVII Robinson Ateş Yakıyor
XXVIII Robinson Yapıyor Sepetler
XXIX Robinson Çiftçi Oluyor
XXX Robinson Potter Olarak
XXXI Robinson Baker Olarak
XXXII Robinson Balıkçı Olarak
XXXIII Robinson Bir Tekne Yapıyor
XXXIV Robinson Bir Denizci Olarak
XXXV Bir Keşif
XXXVI Vahşilerin Karaya Çıkması
XXXVII Robinson Öğretmen Olarak
XXXVIII Başka Bir Gemi Enkazı
XXXIX Gemiden Eşyaları Kurtarmak
XL Vahşilerin Dönüşü
XLI Sonunda Kurtuluş
XLII Robinson Evde

ÖN SÖZ

"Bir Amerikan Robinson Crusoe" ilkokulların ilk sınıflarında hikayeyle uzun yıllar süren deneyimin sonucudur.

İnsan gelişiminin başlangıcı ve gelişimi hakkında bilgi vermek için bir içerik olarak kullanılmak üzere yazılmıştır. Amaç sadece ilginç bir anlatı sunmak değil, aynı zamanda insan gelişiminin seyrine ve Robinson'un yaşadığı varsayılan adanın bilimsel ve coğrafi gerçeklerine sadık bir anlatı sunmaktır.

Orijinal hikayeden bu kadar uzaklaşmanın bahanesi, hikayenin yapılmak istenen kullanımında bulunabilir. Burada sunulan hikaye, orijinal anlatının, çocukların ilgisini çekecek bir biçimde belirli bir içerik türüne olan talebe özgürce uyarlanmasıdır. Öğretmen, öğretim amaçları için erişilebilir olan herhangi bir materyali tamamen özgürce kullanmakta haklıdır ve haklı olmalıdır. Burada verilen metin, bir giriş ve telkin edici işlemlerle birlikte İlköğretim Sınıfları için Öğretmen Kılavuzu - "Öğretmenin Robinson Crusoe'su" olarak yayınlanmıştır. Hikayenin tüm dil sanatları, çizim, sosyal tarih ve el sanatları için öğretim materyali olarak kullanılması için açık talimatlar ve bolca öneri yapılmıştır. Eğitim Yayıncılık Şirketi tarafından yayınlanmıştır.

BİR AMERİKALI
ROBINSON CRUSOE

BEN

ROBINSON AİLELERİYLE

New York şehrinde bir zamanlar Robinson Crusoe adında bir çocuk yaşarmış. Hoş bir evi vardı. Babası ve annesi ona karşı naziktiler ve onu okula gönderdiler. Çok çalışıp büyüyüp akıllı ve faydalı bir adam olmasını umuyorlardı, ama o okula gitmektense sokakta boş boş dolaşmayı daha çok seviyordu. Hudson Nehri boyunca oynamayı severdi, çünkü orada büyük gemilerin gelip gittiğini görürdü. Evler kadar büyüklerdi. Onların yüklerini yükleyip boşaltmalarını ve yüzlerce insanın inip binmesini izlerdi. Babası ona gemilerin çok uzak diyarlardan geldiğini, orada birçok büyük hayvanın ve siyah adamın yaşadığını söylemişti. Babası ona ayrıca bu uzak ülkelerdeki ağaçlardaki yemişlerin bir insanın başı kadar büyüdüğünü ve ağaçların kilise kuleleri kadar yüksek olduğunu da söylemişti. Robinson gemilerin denize açıldığını gördüğünde,
ufkun altında okyanusun derinliklerinde kaybolana kadar onları izlerdi ve
"Ah, keşke onlarla birlikte çok uzaklara gidip o garip ülkeleri görebilseydim!" diye düşünürdü. Böylece büyük nehir boyunca oyalanır ve bir yolculuk yapma fırsatı bulmayı dilerdi. Eve varmadan önce genellikle hava kararırdı. Eve girdiğinde annesi onu karşılar ve yumuşak bir sesle, "Neden, Robinson, eve
gelmekte ne kadar geç kaldın! Yine nehre gittin." derdi.

[İllüstrasyon: ROBINSON GEMİLERİ İZLİYOR]

Sonra Robinson başını öne eğer ve derin bir utanç hissederdi ve tüccar olan babası dükkândan eve geldiğinde annesi ona
Robinson'ın yine okuldan kaçtığını söylerdi.

Bu durum babasını derinden üzerdi ve çocuğun yatağının yanına gidip onunla içtenlikle konuşurdu. "Neden böyle yapıyorsun?" derdi. "Sana her gün okula gitmeni kaç kez söyledim?" Bu, Robinson'ı bir süreliğine okula geri döndürecekti, ancak bir sonraki haftaya kadar bu unutulmuştu ve babasının itirazlarına rağmen
nehir boyunca tekrar dolanıyor olacaktı.

II

ÇIRAK OLARAK ROBINSON

Bu şekilde yıllar birbiri ardına geçip gitti. Robinson daha
çalışkan değildi. Artık neredeyse on altı yaşındaydı ve hiçbir şey
öğrenmemişti. Sonra doğum günü geldi. Öğleden sonra babası onu odasına çağırdı. Robinson kapıyı yavaşça açtı. Babası üzgün bir
yüzle orada oturuyordu. Başını kaldırıp şöyle dedi: "Robinson, tüm
okul arkadaşların uzun zamandır bir şeyler öğrenmeye çalışarak meşguller, böylece
kendi geçimlerini sağlayabilecekler. Paul fırıncı olacak,
Robert kasap, Martin marangoz olmayı öğreniyor, Herman terzi, Otto demirci, Fritz liseye gidiyor, çünkü o
öğretmen olacak. Şimdi, hala hiçbir şey yapmıyorsun. Bu
olmayacak. Bundan sonra tüccar olmayı düşünmeni istiyorum.
Sabah benimle dükkâna gideceksin ve çalışmaya başlayacaksın. Eğer
dikkatli ve becerikliysen, zamanı geldiğinde
benim işimi devralabilir ve devam ettirebilirsin. Ama dikkatsiz kalırsan ve
boş boş dolaşmaya devam edersen, kimse seni asla istemez ve açlıktan ölürsün çünkü
asla geçimini sağlayamayacaksın."

Böylece ertesi sabah Robinson dükkâna gitti ve çalışmaya başladı.
Şeker ve kahveyi paketledi, pirinç ve fasulyeyi tarttı. Un ve tuz satıyordu ve at arabası dükkâna yeni mallarla
yüklenmiş olarak geldiğinde hemen dışarı fırladı ve boşaltmaya yardım etti.
Çuvallar dolusu un ve sandık dolusu çay taşıyordu ve
fıçılar dolusu kahve ve pekmez taşıyordu. Ayrıca masada biraz çalışıyordu.
Hesap defterlerine baktı ve düzgün bir şekilde yazılmış "Mal alındı" ve
"Mal satıldı" yazılarını gördü. Babasının mektupları nasıl yazdığını ve hesaplarını
nasıl çıkardığını fark etti. Hatta kalemini eline alıp mektuplara ve paketlere
elinden geldiğince adresleri yazdı.

Ama kısa süre sonra umursamaz alışkanlıklarına geri döndü. Artık işine dikkat etmiyordu. Şeker yerine tuz sarıyordu. Teraziye
sahte ağırlıklar koyuyordu. Bazılarına çok fazla, bazılarına da çok az veriyordu. Sadece elleri işin içindeydi, aklı ise
gemilerle birlikte okyanustaydı. Vagonları boşaltmaya yardım ederken, genellikle sandıkları ve fıçıları düşürürdü, böylece kırılırlardı
ve içerikleri yere dökülürdü. Çünkü her zaman "Bu fıçılar nereden geldi ve orası ne kadar güzel olmalı!" diye düşünürdü. Ve birçok kez paketler geri gelirdi çünkü Robinson yerin veya ülkenin adını yanlış yazmıştı. Adresi yazarken her zaman "Bir vagona yatırılacaksın ve sonra gemiye bineceksin" diye düşünürdü. Bir gün denizin ötesindeki bir adama bir mektup yazması gerekiyordu. Artık dayanamıyordu. Babası dışarı çıkmıştı. Kalemi bıraktı, şapkasını aldı ve gemileri görmek için Hudson'a koştu ve o zamandan sonra dükkânda geçirdiği zamandan daha çok zamanı nehir kıyısında dolaşarak geçirdi. III

ROBINSON'IN AYRILIŞI

Robinson'un babası oğlunun artık işine katılmadığını fark etti ve bir sabah onu ofisine çağırdı.
Robinson içeri girdiğinde babası sandalyesinden kalktı ve ona uzun uzun
ve içtenlikle baktı. Sonra şöyle dedi, "Çok üzgünüm, Robinson,
kötü yollarına devam etmeye kararlı görünüyorsun. Daha iyisini yapmazsan büyüyünce dilenci veya daha kötüsü olacaksın." Robinson gözlerini
aşağı indirdi ve şöyle dedi, "Ben tüccar olmak istemiyorum,
dünyanın etrafında bir gemiyle yelken açmayı tercih ederim." Babası cevap verdi, "Hiçbir şey
bilmiyorsan bir gemide işe yaramazsın ve kimse seni istemez. Yabancı bir ülkede çalışmadan yaşayamazsın. Eğer
ebeveynlerinden
kaçarsan pişman olursun." Robinson ağladı, çünkü babasının haklı olduğunu gördü ve itaat edeceğine söz verdi.

İki veya üç hafta sonra Robinson annesinin yanına gitti ve şöyle dedi,
"Anne, babama gidip ona eğer bana
sadece bir yolculuk yapmama izin verirse ve bu da tatsız olursa,
dükkanıma geri dönüp çok çalışacağımı söylemez misin?" Ama anne ağladı. Gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Robinson, kardeşlerin ikisi de öldü. Sen bize kalan
tek çocuksun ve eğer gidersen, tamamen yalnız kalacağız.
Denizde boğulmak veya
yabancı bir ülkede vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak ne kadar kolay olurdu. Hem baban hem de ben yaşlanıyoruz ve hastalandığımızda bize kim bakacak?
Bu kadar çok tehlikenin ortasında
bu kadar uzağa gidersen, bize acı çektirme.
Bir daha bundan bahsetmene
dayanamam."

Robinson bundan bir daha bahsetmedi ama unutmadı.
On dokuz yaşındaydı. Ağustos ayında bir gündü Robinson, iskelede durup giden gemilere hasretle bakıyordu. Orada dururken, biri omzuna dokundu. Bir gemi kaptanının oğluydu. Uzun bir gemiyi işaret etti ve "Babam bugün Afrika'ya o gemiyle yelken açıyor ve beni de yanında götürüyor." dedi.

"Ah, keşke seninle gelebilseydim!" diye bağırdı Robinson.

"Gel," diye bağırdı yoldaşı.

"Ama param yok," dedi Robinson.

"Bunun bir önemi yok," diye karşılık verdi kaptanın oğlu. "Seni yine de götüreceğiz."

Robinson, bir an bile düşünmeden arkadaşına elini uzattı ve onunla gideceğine söz verdi.

Böylece ailesine "Elveda" demeden, Robinson hemen arkadaşıyla birlikte gemiye bindi. Bu olay 10 Ağustos'ta gerçekleşti.

[İllüstrasyon: ROBINSON VE KAPTANIN OĞLU]

[İllüstrasyon]

IV

ROBINSON EVİNDEN UZAK

ROBINSON'IN YOLCULUĞU

Robinson gemiye bindiğinde, kalkış hazırlıklarını izledi.
Emir üzerine denizciler donanıma tırmanıp yelkenleri gevşettiler. Sonra kaptan köprüsünden, "Çapayı çekin!" diye bağırdı. Sonra gemiyi sabit tutan büyük demir kancalar kaldırıldı, bir top son bir veda sesi çıkardı. Robinson güvertede durdu.
Büyük şehrin önündeki güneş ışığında parıldadığını gördü. Çok hızlı bir şekilde
kara geride bırakılıyordu. Çok geçmeden memleketinden görülebilen tek şey en yüksek kulelerin tepeleri oldu.
Sonra hepsi gözden kayboldu. Arkasında, önünde, sağında ve solunda
sulardan başka hiçbir şey görmedi.

Biraz korktu. Öğle vakti kuvvetli bir rüzgar çıktı ve
gemi bir o yana bir bu yana sallandı. Başı döndü ve bir şeye
tutunmak zorunda kaldı. Direkler ve donanım dans etmeye başladı. Ona
sanki her şey dönüyormuş gibi geldi. Birdenbire güverteye boylu boyunca düştü
ve kalkması imkansızdı. Deniz tutmuştu. Ağladı
ve haykırdı ama kimse onu duymadı, kimse ona yardım etmedi. Sonra
evini, nankörce terk ettiği ailesini düşündü.

Yaklaşık iki haftadır sudaydı ki bir gün
Robinson odasında yatarken, başının üzerinde koşuşturan ve
"Fırtına geliyor!" diye bağıran insanları duydu. Geminin yanları titriyor ve gıcırdıyordu. Gemi
bir fındık kabuğu gibi savruluyordu. Şimdi sağa, şimdi sola doğru yuvarlanıyordu. Ve Robinson bir taraftan diğerine savruluyordu. Her an
geminin batmasını bekliyordu. Solgunlaştı ve korkudan titredi.
"Ah, keşke evde, anne babamla, karada güvende olsaydım," dedi. "Eğer buradan sağ salim çıkarsam,
olabildiğince çabuk eve gidip
sevgili anne babamla kalacağım!" Fırtına bütün gün
ve bütün gece boyunca esti. Ama ertesi sabah rüzgar dindi ve
deniz sakinleşti. Akşama doğru gökyüzü açıktı ve Robinson yine
neşeliydi. Gemide koşturdu. Parıldayan yıldızlara baktı
ve memnun ve mutluydu.

V

GEMİ BATIĞI

Birkaç hafta geçti. Robinson eve dönme kararlarını çoktan unutmuştu. Çok sıcaktı. Parlayan güneş gemiye
vuruyordu. Denizin geniş yüzeyi parıldıyordu. Hiçbir esinti kıpırdamıyordu.
Yelkenler direğin tepesinde gevşekçe asılıydı. Ama kıyıda çok uzakta
kara bir bulut kümesi görülebiliyordu.

Gemi aniden şiddetli bir
rüzgarla şiddetle bir tarafa savruldu. Robinson kendini güverteye attı. Deniz yükselmeye
ve alçalmaya başladı. Dalgalar dağlar kadar yüksekti. Şimdi gemi
gökyüzüne doğru yükseliyordu ve şimdi denizde boğulmuş gibi görünüyordu. Büyük su dalgaları arasında battığında,
Robinson bir daha asla yükselmeyeceğini düşündü. Dalgalar geminin
yanına şiddetle
vurdu. Robinson merdivenlerden küçük odasına indi,
ama endişeyle geri döndü. Her dakika dalgalarda
ölümle karşılaşacağına inanıyordu. Gece sonunda geldi. Şimşekler
çaktı. Fırtına uludu. Gemi titredi. Su kükredi. Böylece
gece ilerledi. Fırtına altı gün boyunca hiddetlendi. Sonra yedinci
gün biraz yatıştı. Ama umut kısa sürede suya düştü. Fırtına
yatışmıştı ama yeni bir güç kazanmıştı. Aniden korkunç bir güçle
mahvolmuş gemiye doğru ilerledi, ona çarptı ve onu bir ok gibi
suyun içinden fırlattı. Sonra Robinson korkunç bir çarpma hissetti. Gemi
binlerce parçaya
ayrılacakmış gibi inledi. Bir
kayaya
çarpmış ve orada sımsıkı tutunmuştu. Aynı anda denizciler, "Gemi sızdırdı!" diye haykırdı. Su gemiye doğru aktı.
Hepsi yardım çağırdı. Her biri sadece kendini düşünüyordu. Sadece
bir tekne vardı. Diğerleri
parçalanmıştı. Kısa süre sonra
denize indirildi.
Hepsi atladı. Bir an için denizciler dalgaları unuttular,
ama birdenbire dağlar kadar yüksek bir dalga tekneye çarptı ve
onu yuttu. Robinson gözlerini kapattı. Su kulaklarında kükredi.
Denize
battı.

VI

ROBINSON KURTARILDI

Robinson okyanusun çok çok derinlerine doğru sürükleniyordu. Kendini
kaldırmaya çalıştı, böylece ışığı görebilecek ve havayı soluyabilecekti. Ama tekrar tekrar dalgalar onu aşağı taşıdı. Sonunda bir dalga onu yukarı fırlattı ve
bir an için gün ışığını gördü ve biraz nefes aldı, ama
bir sonraki anda suyun altındaydı. Sonra başka bir dalga onu
tepesinde taşıdı. Derin bir nefes aldı ve aynı anda
çok uzakta olmayan karayı gördü. Tüm gücünü karaya ulaşmak için kullandı.
Neredeyse oraya varmıştı ki, bir dalga onu yakaladı ve
çıkıntılı bir kayaya fırlattı. Tüm gücüyle kayayı iki eliyle kavradı
ve tutundu.

Şu anda kendini biraz yukarı çekti ve sonunda bir dayanak noktası buldu.
Ama, bunu başardığı anda, gücü onu terk etti ve
bir ölü gibi yere düştü. Ama kısa süre sonra kendine geldi. Gözlerini açtı
ve etrafına baktı. Üstünde mavi gökyüzünü, altında katı kahverengi toprağı ve önünde gri öfkeli denizi gördü. Hala
nefes alıp almadığını görmek istedi. Fırtına gemiyi yok etmişti. Dalgalar
tekneyi boğmuştu. Su onu derinlere çekmek istiyordu.
Kayalar onu geri fırlatmak istiyor gibiydi, ama fırtına, dalga ve kaya
hiçbir şey başaramamıştı. Onlardan daha güçlü olan Biri vardı.

Sonra Robinson dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini birleştirdi.
Gözlerine yaşlar
dolaştı. Güçlükle nefes aldı. Sonunda, "Cennetteki Sevgili Baba,
Yaşıyorum. Beni kurtardın. Sana teşekkür ediyorum." dedi.

VII

KARADAKİ İLK GECE

"Yoldaşlarım nerede?" İlk düşüncesi buydu. Bağırmaya ve seslenmeye başladı: "Neredesin?" "Buraya gel!" Ama kimse cevap vermedi.
Sonra karada yaşayan var mı diye bakmak istedi ve bağırdı, "Burada kimse yok mu? Merhaba!" ama herkes hareketsiz kaldı.

Birden kendini toparladı ve geri çekildi. Bir çalının hışırtısını duydu ve bir şimşek gibi geldi, "Bu vahşi bir hayvan, üzerime
saldıracak ve dişleriyle ve pençeleriyle etimi parçalayacak. Kendimi
nasıl
kurtaracağım? Güvende olmak için nereye uçacağım? Nereye döneceğim?
Sudan kurtardığım tek şey giysilerim ve hayatım. Sahip olduğum her şeyi
dalgalar yuttu."

Ve sonra açlık ve susuzluk onu rahatsız etmeye başladı. Bütün gün hiçbir şey yememişti ve tuzlu su onu hasta etmişti.

Bu arada gece başlamıştı. Robinson çok yorgundu.
Her şey yeni ve garipti. Hangi yöne hareket edeceğini bilmiyordu.
En büyük dehşet içindeydi.

Vahşi hayvanların kükremesini her tenha yerden duymayı bekliyordu. Aslanlar, kaplanlar ve korkunç yılanlar düşüncelerini dolduruyordu. Onlardan
korunacak bir yer bulmalıydı. Ama geceyi nerede geçirecekti? Ne bir ev, ne bir kulübe ne de bir mağara. Uzun süre tereddüt ederek
durdu ve ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda, "Kuşların
yaptığı gibi yapıp bir ağaca gireceğim" diye düşündü. Çok geçmeden, kendisini taşıyabilecek kadar kalın dalları olan bir ağaç buldu.

Robinson ağaca tırmandı, olabildiğince rahat etti, dualarını etti ve tamamen bitkin olduğu için
kısa sürede uykuya daldı. Uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi. İlk başta
nerede olduğunu hatırlayamadı. Sonra gerçek onu sardı.
Kıpırdamaya çalıştı. Kaskatı ve ağrıyordu. Eti,
kayalara fırlatılıp dalgalar tarafından dövülmekten morarmıştı.

Korkunç derecede susamıştı. Ağzı ve boğazı tuzlu sudan
kuru ve kavrulmuş haldeydi. Dili kalın ve şişmişti. "İçecek
biraz su bulmalıyım yoksa öleceğim!" dedi.

Ağaçtan inmek zor bir işti. Uzuvları ve sırtı
bütün gece ağaçta oturmaktan ağrıyordu. Sonunda kaydı ve
yere düştü. Ellerini dua edercesine birleştirdi ve Tanrı'ya
gece boyunca onu koruduğu için şükretti.

[İllüstrasyon]

Sonra ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı. O kadar güçsüzdü ki ayakta duramıyordu.

Kendini yere attı ve hıçkırarak ağlamaya başladı, "Ya Rab,
ölmeme izin verme! Ölmeme izin verme!" Orada yatarken garip bir
ses duydu. Dinledi. Kayaların üzerinden akan suya benziyordu.
Sesin geldiği yere ulaşmaya çalıştı. Yürümeye
çalıştı. Düştüğünde elleri ve dizleri üzerinde süründü. Sonunda ses
yakınlardaydı. Kayaların üzerine kendini sürükleyerek çıktı. Evet, taşların üzerinden fışkıran ve akan berrak, serin, ışıltılı bir su kaynağı vardı. Robinson o kadar susamıştı ki yüzünü suya
götürdü ve içti ve içti.

Sonra oturdu ve bir süre sonra tekrar tekrar içti.

Robinson susuzluğunu giderdikten ve bir süre dinlendikten sonra kendini
çok daha iyi hissetti. "Yürümeye çalışıp yiyecek bir şeyler bulabilecek miyim diye bakmalıyım." dedi. Etrafında birçok çeşit meyve ve dut buldu, ancak bunları yemekten korkuyordu, çünkü ona yabancıydılar ve zehirli olabileceklerinden korkuyordu.

Yürürken, birdenbire uzakta tanıdık bir görünüme sahip uzun bir bitki gördü. Mısıra benziyordu. Kendi kendine, "Acaba mısır olabilir mi?" dedi. Sonunda onu tanıyacak kadar yaklaştı. Evet, mısırdı. Evde gördüğü mısıra tam olarak benzemiyordu, ancak yine de onu yemenin güvenli olacağını biliyordu. Bir başağı kopardı ve çekirdekleri çiğ olarak hevesle yedi. Ah, ne kadar
güzeldi! Robinson bu kadar lezzetli bir şey hatırlamıyordu.

İstediği kadar yedi ve sonra ceplerini akşam yemeği için mısır başaklarıyla doldurdu. Sonra bir içki daha almak için pınara geri döndü.

[İllüstrasyon]

VIII

ROBINSON BİR ADADA

Açlığı ve susuzluğu giderildikten sonra, Robinson başka bir
yerleşme yeri bulmaya çalışacağını düşündü. "Dün gece çok rahatsız bir şekilde oturmaktan bacaklarım tutulmuş ve ağrıyor ve düşme tehlikesi çok fazla," dedi. "Şu tepeye tırmanıp etrafa bakacağım ve evlerin hangi tarafta olduğunu göreceğim. Yolumda bana yardımcı olacak bir sopa bulacağım."

Kuru bir çalıdan bir sopa kırdı ve tepenin dik yamaçlarına
tırmandı. Yarım saatlik bir tırmanıştan sonra zirveye ulaşmıştı. Gözlerine ne bir manzara çarptı! Ne ev, ne kulübe, ne ormandan duman
çıkıyordu, ne de bir tarla. Sadece ağaçlar ve çalılar,
kum ve kaya.

"Yalnız bir adadayım, yiyeceksiz, barınaksız,
silahsız! Bana ne olacak?" diye haykırdı. "Ben bir tutsağım.
Ada benim hapishanem, dalgalar kaçmama izin
vermeyen gardiyanlar. Beni serbest bırakmak için hiçbir gemi gelmeyecek mi?"

Bakışlarını denize doğru uzattı, gözleri ağrıyana kadar, ama
hiçbir gemi görmedi.

Robinson aşağı indi ve bir taşın üzerine oturdu ve ne
yapması gerektiğini düşündü. Henüz öğlen olmamıştı, ama ertesi geceden çok korkuyordu. "Kendime daha iyi bir yatak bulmalıyım," ilk net düşüncesiydi.

[İllüstrasyon]

IX

ROBINSON'IN BARINAĞI

Robinson biraz uzaktan büyük bir kayada bir yarık veya açıklık gibi görünen bir şey gördü. "İçeri girip geceyi geçirmek için yer bulabilseydim. Kaya beni yağmurdan, rüzgardan ve vahşi hayvanlardan bir ağaçtan daha iyi korurdu."

Uzun süre boşuna kayadaki açıklığa girmesine izin verecek kadar geniş bir yer aradı. Vazgeçmek üzereyken, kayanın kenarında büyüyen bir dikenli ağacın dalını yakaladı. Daha yakından baktı ve kayadaki yarıktan çıktığını gördü. Ayrıca, bu noktada açıklığın daha geniş olduğunu ve içeri girebilmek için
sadece ağacı çıkarması gerektiğini gördü. "Çukur benim
meskenim olacak," dedi. "Dikenli ağacı çıkarmalıyım ki yerim olsun."

Bunu söylemek kolaydı. Ne baltası, ne testeresi, ne bıçağı ne de küreği vardı.
Bunu nasıl yapabilirdi? Ellerinden başka hiçbir şeyi yoktu.
Kökünden çekmeye çalıştı ama nafile. Yeterince güçlü değildi.

"Çıkarmalıyım," dedi Robinson.

Tırnaklarıyla kazıdı ama toprak çok sertti. Ne yapmalıydı? Çatal saplı bir çubuk aradı ve toprağı kazdı ama
yavaş bir işti. Sonra bir istiridye kabuğu buldu. Onunla daha iyi iş çıkardı ama
zor bir işti ve Robinson zor işe alışık değildi.
Yüzünden ter akıyordu ve sık sık durup gölgede dinlenmek zorunda kalıyordu. Güneş o kadar sıcak yakıyordu ve kaya o kadar ısıyı yansıtıyordu ki
neredeyse yenik düşmüştü. Ama çalışmaya devam etti. Akşam olduğunda,
ağacın üzerinde uyur ve ertesi sabah tekrar ona giderdi.
Üçüncü gün, kökler tamamen açığa çıkmıştı.

Ama kökler kayanın yarıklarında sıkıydı ve
onu gevşetemezdi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Bir balta,
ya da en azından bir bıçak için neler vermezdi ki. Ve yine de
evdeyken bunların değerini hiç düşünmemişti. Midye kabuğuyla bir kökü kesmeye çalıştı,
ama kabuk ufalandı ve sert odunu kesmedi.

Uzun süre ayakta durup düşündü, sonra ne yapacağını bilemedi.
Kabuktan daha sert bir şeyle kesmesi gerektiğine karar verdi. Sonra keskin kenarlı bir taş denedi, ama kısa süre sonra
başka bir taşa ihtiyacı olduğunu fark etti. Bir tane buldu. Sonra keskin olanı
ahşabın üzerine koydu ve ağır olanla vurdu. Bu şekilde kökleri yavaşça ikiye böldü.

Beşinci gün, diğerlerinden daha büyük bir kök kalmıştı. Robinson sabah erken kalktı. Bütün
gün çalıştı. Sonunda çatladı ve o da kırıldı.

Robinson'ın şimdi sadece yarığın içindeki gevşek toprağı çıkarması gerekiyordu.
Açığın geniş ve ferah yapılabileceğini gördü.
Toprakla
dolmuştu. Yatmak için bir yer
yapacak kadar yer açmak için yeterince kazdı. "Gelecekte," diye düşündü, "tüm toprağı çıkaracağım
ve o zaman rahat edeceğim."

O zaman hava karardı ve ay gökyüzünde parladı. Robinson
bir yığın kuru ot topladı ve kendine güvenli bir yatak yaptı. Ama orada yatarken ay ışınlarının mağarasına doğru parladığını gördü. Ayağa fırladı.
"Vahşi hayvanların buraya gizlice girmesi ne kadar kolay," diye düşündü.

Sürünerek dışarı çıktı ve etrafına baktı. Mağaradan çok da uzak olmayan bir yerde büyük, düz bir taş gördü. Büyük bir zorlukla
onu mağarasının girişine yuvarladı, ama bundan önce sabah olmaya başlamıştı. Sığınağın
içine girdi, taşı iki eliyle kavradı ve neredeyse
kapanana kadar
açığın içine yuvarladı. "Artık kapalı bir evim var.
Tekrar bacaklarımı uzatabiliyorum. Rüzgar ve yağmur bana ulaşamıyor, vahşi
hayvanlar da."

X

ROBINSON ŞAPKA YAPIYOR

Yenilenmiş ve yenilenmiş bir güçle Robinson ertesi sabah geç uyandı, ama çok kötü bir baş ağrısı vardı. Bir gün önce sıcak tropik güneş
mağarasında çalışırken çıplak kafasına
vurmuştu. O kadar meşguldü ki, kavurucu güneşten korunmak için ara sıra gölgeye girmeyi unutuyordu. Yeni bir ihtiyaç hissetti.

"Kendime bir şapka yapmalıyım," dedi Robinson kendi kendine. "Ama nasıl?"
Samanı, ipliği ve iğnesi yoktu. Uzun süre etrafına baktı,
ama hiçbir şey bulamadı. Güneş gökyüzünde daha da yükseldi ve
gittikçe daha da sıcak parladı. Sonunda yakındaki uzun bir bitkinin derin
gölgesine sığınmak için gitti.

Orada dururken bitkiyi daha dikkatli inceledi. "Bu
yapraklar," dedi, "bir şapka yapabilirim." Bitkinin kısa sapına
tırmandı ve sadece kendisi kadar uzun yaprakları olmadığını,
yaprakların arasında üç parmak kalınlığında ve bir salatalığa benzeyen
büyük, uzun, ince meyve salkımları olduğunu gördü.

Yaprakları ve meyveleri kopardı ve meyvelerden birazını yemek üzereyken
yakınında bir hayvanın hareket ettiğini andıran hafif bir kıpırtı duydu. Yaprakları ve meyveleri
bir araya yuvarladı ve mağaraya geri döndü.

[İllüstrasyon: MUZ AĞACI]

Muzlar, çünkü meyvenin muz olduğu ortaya çıktı, tatlı ve
serinleticiydi. Yeterince yedikten sonra hemen şapkasını yapmaya
başladı. Birkaç kamışı kırdı. Birini bir kasnağa büktü. Ama
kasnak iplik olmadan tutunamıyordu. Bazen çok büyüktü
bazen de çok küçüktü. Ama kafasına uymalıydı. Otları çekti
ve uçlarını birbirine bağladı ama ot sapları yeterince güçlü değildi.
İç kabuğu yumuşak ve uzun lifler halinde çıkan bir ağaç bulana kadar avlandı. Kamışını bununla bağladı. Bu da kasnağı yumuşak yaptı ve böylece
başını incitmedi.

Kasnak hazır olduğunda ve kafasına takıldığında muz yapraklarının kullanılamayacağını gördü. Damarları doğrudan orta damardan
dı. Bu onları kolayca yırtılmaya itiyordu ve ayrıca çok büyüktüler. En iyi şekil değildiler. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, geniş ve sivri uçlu yaprakların en iyisi olacağını gördü. Ayrıca, yaprakların damarları orta damara paralel olarak ilerlerse daha güçlü olacaklarını gördü. Araştırdı ve sonunda amacına uygun gibi görünen yapraklar buldu. Kalın ve köseleydi ve tabandan tepeye üçgen gibi sivriliyordu. Şimdi şapka yapımına devam etti. Bir yaprak alıp tabanı kendisine doğru gelecek şekilde yere koyuyordu. Sonra kasnağı yaprağın tabanına koyuyor, kasnağın etrafına sarıyor ve dikenlerle tutturuyordu. Diğer yapraklarla da aynısını yaptı. Dikenler onun iğneleriydi. Sonunda yaprakların uçlarını tepeden birbirine tutturdu ve şapka hazırdı. Tıpkı büyük bir koni gibi görünüyordu ama
güneşin sıcağını dışarıda tutuyordu.

Robinson artık mısır ve muz almıştı ve susadığında
kaynaktan bir avuç su içiyordu. Adada dokuz gündür
bulunuyordu. Her gün gözleri ağrıyana kadar denize bakıyordu
bir gemi keşfedebilir miyim diye.

Neden hiçbir geminin kendisine gelmediğini anlayamıyordu. "Burada ne kadar
bekleyeceğimi kim bilir?" dedi hüzünle. Sonra aklına şu düşünce geldi:
"Günleri yazmadığın sürece takip edemezsin."

XI

ROBINSON'IN TAKVİMİ

Zamanı takip etme meselesi Robinson'ı çok şaşırtıyordu. Hafızasında tutmak
her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Günleri
kaybolup giderken yazmalıydı, ama nerede ve nasıl? Ne
kalemi, ne mürekkebi ne de
kağıdı vardı. Mağarasını
kazdığı yarıkların içinde olduğu
büyük kaya duvarının pürüzsüz tarafına renkli bir taşla her günü işaretlemeli miydi? Ama yağmur kaydı yıkardı ve sonra
tüm yönünü
kaybederdi. Sonra sahili düşündü, ama orada
rüzgar ve dalgalar da onu çok geçmeden silerdi.

Uzun süre düşündü. "Bir şey bulmalıyım," dedi kendi kendine,
üzerine kayıt tutabileceğim bir şey. "Ayrıca Pazar gününün ne zaman olduğunu da bilmeliyim. Haftada bir
gün dinlenmeliyim. Evet, üzerine
yazabileceğim bir şey bulmalıyım," dedi. Ve sonunda buldu. Birbirine yakın duran iki ağaç seçti ve sonra
başka birine
çakarak daha da keskinleştirebileceği küçük, keskin bir taş aradı. Bu
kalemi hazırladığında bir ağacın kabuğunu kesti:

_Gemi Enkazı, Pazar, 10 Eylül 1875._

Haftanın yedi günü için üst üste yedi kesik yaptı. İlk kesik diğerlerinden daha uzundu. Bu Pazar gününü temsil ediyordu. Her gün
günbatımında kabukta yeni bir kesik açtı.

Diğer ağaca ay ağacı adını verdi. Hafta ağacı ona bir ayın geçtiğini her söylediğinde gövdesinde bir işaret kesecekti. Ancak ayların eşit uzunlukta olmaması nedeniyle dikkatli olmalıydı. Ancak öğretmeninin bir keresinde okulda ayların elin eklemlerinde ve çukurlarında sayılabileceğini, böylece uzun ve kısa ayların
kolayca bulunabileceğini ve bu şekilde her birindeki gün sayısını söyleyebileceğini söylediğini hatırladı.

Robinson barınağını her gün biraz daha genişletmek için çalıştı. Girişten toprağı taşıyacak bir şey bulmakta çok zorlanıyor, ya da
açığı tıkamayacak kadar bir şey bulmakta çok zorlanıyor.
Şu anda aklına gelen tek şey büyük bir istiridye kabuğuydu.
Toprağı girişe ve biraz uzağa taşıyacak ve sonra fırlatacaktı.
Neyse ki zemin hızla eğimliydi, bu yüzden kapısının önünde bir tür platforma ihtiyacı vardı.

Çatlağı büyük açıklığın biraz yukarısından açmaya dikkat etti.
Çünkü barınakta hava nemli ve kirliydi. Ancak
açıklık yukarıda yapıldığından mağarasına sürekli olarak temiz hava giriyor ve
kirli hava çıkıyordu. Bu şekilde ışık da içeri giriyordu.

XII

ROBINSON BİR AV ÇANTASI YAPIYOR

Robinson'ın şapka yapımı, takvim yapımı ve denizi izlemesiyle birkaç gün geçti. Her geçen gün mısırları ve muzları ona daha
iğrenç geliyordu. Ve adanın etrafında daha uzun bir yolculuk planladı
yeni bir yiyecek bulunup bulunamayacağını görmek için.

Ama mağarasından uzaklaşıp bir şey
bulursa bunun kendisine pek faydası olmayacağını düşündü. "Doyabilirdim," dedi, "ama hepsi bu. Ve mağarama
geri döndüğümde yine aç olacağım. Yiyecek
toplayabileceğim ve taşıyabileceğim bir şey bulmalıyım." Hiçbir şey bulamadı.

"New York'taki insanların," dedi, "kaba kumaştan yapılmış sepetleri, cepleri veya çantaları var. Bunların hepsinden,
belki de asmalardan
en kolayını yapabilirim. Ama küçük şeyler ağdan düşecek.
Küçük gözeneklerden bir ağ yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Ama kısa süre sonra asmaların pürüzsüz bir yüzey sağlamadığını gördü. Uzun süre
düşündü. Babası evindeki bahçesinde
bazen genç ağaçları diğerlerinin yumuşak iç kabuklarıyla bağlamıştı.
Bunu kullanıp kullanamayacağını merak etti. Ağacın dış kabuğunu sıyırdı, daha önce şapkası için bir lif vermişti ve iç kabuğun uzun, pürüzsüz parçalarını çekti. Onları
birbirine büktü. Sonra telleri nasıl birbirine örebileceğini düşündü.
Gömleğine baktı. Bir parça kopmuş ve çözülmüştü. İpliklerin yukarı ve aşağı gittiğini görebiliyordu. Bazı ipliklerin soldan sağa (hav), diğerlerinin ise uzunlamasına (çözgü) gittiğini gördü.

Robinson, dokunmuş kumaşı incelerken, tek başına kabuk şeritlerinin verdiğinden daha
sert bir ipliğe sahip olması gerektiğini gördü. Kabuğu uzun, ince şeritlere ayırdı. Bunları ellerinin arasında veya pürüzsüz bir yüzeyde yuvarlayarak
iplik veya iplik haline getirdi. Büktükçe bir çubuğa sardı. Yavaş ve zor bir işti. Tüm işleri arasında, iplik veya iplik yapmak ona en çok sorun çıkaran şeydi. İpliği
sardığı
iğne veya makaraya düğümleyerek ve bunu havada döndürerek bükmeyi öğrendi. Büyükannesinin evinde gördüğümüz eski eğirme
tekerleğini hüzünle hatırladı.

Bir sonraki işi, iplikleri dokurken tutacak bir şeydi. Daha önce hiç tezgah görmemişti.

Robinson uzun bir çalışmadan sonra yere iki direk yerleştirdi ve bunları birbirinin altına yatay olarak yetmiş iki iplikle bağladı. Sonra
sol üst tarafa başka bir iplik bağladı ve yetmiş iki ipliğin içinden girip çıktı. Böylece yetmiş iki dikey iplik bağladı ve onları içeri ve dışarı dokudu. Böylece ayağının üç katı uzunluğunda ve uzunluğu kadar genişliğinde bir ağı oldu. Dört köşeyi birbirine bağladı. Bunun için bir dokuma sap yaptı ve onu bir çuval gibi omzuna koydu, neşeyle "Bu benim av çantam olacak." dedi.

[İllüstrasyon: ROBINSON'IN TEZGAHI]

XIII

ROBINSON ADAYI KEŞFEDİYOR

Robinson av çantasını yaptıktan sonra adayı keşfetme yolculuğuna çıkmak için can atıyordu. Bu yüzden ertesi sabah çok erken kalktı.
"Havalar ısınmadan önce," diye düşündü, "yolculuğumda epeyce yol almış olacağım." Birkaç muz yedi, kaynaktan birkaç avuç su aldı, av çantasına birkaç baş mısır koydu,
çubuğu eline alıp yola koyuldu. Mağarasından ayrılırken aklına şu düşünce geldi: "Ya mağaramı tekrar bulamazsam? Oraya geri dönebilmek için
nasıl bir yol izleyebilirim? Bir yöne gidip
aynı yoldan geri döneceğim; ama ya yolu kaybedersem?"

Sonra gölgesinin denizden karaya doğru büyük bir parmak gibi işaret ettiğini fark etti. Kendini bununla yönlendirebilirdi. Gölgesini
önünde tuttu. Ayrıca, rüzgarın her zaman güneşin doğduğu noktanın
kuzeyine doğru estiğini de fark etmişti. Bu ona yardımcı oldu. Fakat bazen
rüzgar dindi.

Birçok kayanın üzerinden tırmanmak ve birçok çalılığı delmek zorunda kaldı. Her adımda
zengin bir bitki, sap, yaprak, çiçek büyümesi gördü, fakat yiyecek hiçbir şey, meyve veya fındık yoktu. Sonunda küçük bir kilise
çanı kadar yüksek bir ağaca geldi.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN CEVİZİ PALMİYESİ AĞACI]

Sonra babasının bir zamanlar garip ülkelerdeki ağaçlar hakkında söylediklerini düşündü. "Birçoğu kilise çan kulesi kadar uzun ve yemişler
bir kişinin başı kadar büyük." Tekrar baktı. Evet, orada
yaprakların arasında asılı duruyorlardı, tepede yüksekte gizlenmişlerdi! Ama _o kadar_ yüksekti ki, Robinson'ın gemideyken tırmanmayı öğrenmesi iyi olmuştu.
Hızla av çantasını bıraktı ve yüksek ağacın, bir palmiyenin
düz gövdesine tırmandı. Bir yemiş koparıp aşağı attı ve
sonra birkaç tane daha ve tekrar aşağı tırmandı.

Ama yemişler çok sertti. Onları nasıl açacaktı?
İç kabuğunu
soyduğu keskin taşını da yanında getirmişti.
Bununla birlikte kalın dış kabuğu zorla çıkardı. Ama şimdi sert yemiş geldi ve ne kadar da sertti! Ona vurmanın bir faydası yoktu.

Sonra yemişin üzerine büyük bir taş attı. Kabuk ezildi ve
kar beyazı bir çekirdek önünde duruyordu. Badem tadındaydı. Robinson şaşkınlıkla cevizin ortasında büyük bir boşluk gördü
içerisinin ıslak olması nedeniyle sıvıyla dolu olmalıydı. Çok susadığı için içmek için suyunun olmasını diledi. Bunu göz önünde bulundurarak, daha olgun bir cevizi daha inceledi ve dışı daha kolay çıktı. Ama onu nasıl kırabilir ve aynı zamanda suyunu nasıl saklayabilirdi? Hindistan cevizinin kabuğunu her tarafından inceledi. Uçlarında üç küçük oyuk vardı. Önce parmaklarıyla delmeye çalıştı
ama başaramadı. "Dur!" diye bağırdı. "Belki taş bıçağımın ucuyla onları oradan kesebilirim." Bu sorunsuz bir şekilde yapıldı
ve delikten tatlı, beyaz su aktı. Robinson av çantasına birkaç fındık ve ayrıca kırılmış fındıkların kabuklarını koydu. "Artık," diye düşündü, "elimden içmek zorunda kalmayacağım." Bu düşünceyle yoluna devam etti.

Robinson yolundaki bir kayaya geldiğinde, Robinson'ın bir
tavşan olduğunu düşündüğü bir şey
çıktı. Onu yakalamak için peşinden koştu, ancak tavşan çok daha
hızlıydı. Bu yüzden Robinson eve doğru acele etti, ancak oraya ulaşmadan önce yıldızlar parlak ışıklarıyla
parlıyordu. Yorgun Robinson,
ot ve yaprak yatağına bacaklarını uzattı ve derin bir uyku çekti.

XIV

ROBINSON BİR AVCI OLARAK

Robinson mağarada mahsur kaldığı süre boyunca gördüğü
tavşanı ve bir tanesini nasıl yakalayacağını düşünüyordu. Sonunda, bir
mızrak yapmaya karar verdi. İnce, genç bir fidanı kırdı,
dallarını kopardı ve bir ucuna keskin bir taş bağladı. Sonra yatağa gitti, çünkü ertesi gün ilk av gezisi için erken kalkmak istiyordu.

Robinson av çantası ve mızrağıyla çalılıkların arasından çok ama çok dikkatli bir şekilde sürünerek geçmeye başladı. Ama çok uzağa gidemeden yumuşak yapraklar ve çimenlerde huzur içinde beslenen bir sürü tavşan gördü.
Geri çekildi ve mızrağını tüm gücüyle fırlattı. Ama mızrak
tavşanlara ulaşamadı. Çok kısa bir mesafeye düştü ve tavşanlar
ayağa fırlayıp hızla kaçtılar. Birkaç kez denedi ve aynı sonucu aldı.
Sonra Robinson cesaretini yitirerek eve döndü ve mısırını, muzlarını
ve hindistancevizlerini etsiz yedi. Bu arada yeni bir tür
yiyecek buldu. Bir yumurta yuvası keşfetti. Tadı ona ne kadar da güzeldi!

Ama et özlemi hâlâ çok büyüktü. "Bir yay ve ok
yapmaya çalışacağım," dedi. Söylemesi bitmeden hemen bitirdi. Uzun, sert, genç bir tahta parçasını büktü ve uçları arasına hindistan cevizi kabuğundan alınan liflerden bükülmüş bir ip gerdi. Sonra oklar için bir tahta parçası aradı. Uçlarını çakmaktaşı bıçağıyla böldü
ve taş parçalarını tutturdu. Diğer uca da yerde bulunan
birkaç tüyü tutturdu. Oklar havada büyük bir hızla uçtu. "Yeterince uzağa giderler," diye düşündü Robinson, "eğer bir şeye vurabilirsem."

Atış yapma pratiği yaptı. Taş bıçağını bir ağaca sapladı ve
tüm gün boyunca ona ateş etti. İlk başta hiç vuramadı.
Oklar hedeften çok uzağa uçtu. Bir süre sonra ağacı vurabildi,
ama bıçağı vuramadı. Sonra pratik yaptıkça kolu giderek daha da sağlamlaştı, ta ki
sonunda neredeyse her denemede bıçağı vurabilene kadar. Birkaç
gün sonra tekrar tavşan avına çıktı. Tavşanın bıçağı kadar yüksek bir hedef sunmadığını düşündü, bu yüzden yere bir taş sapladı
ve onunla atış talimi yaptı. Hedefi yirmi veya otuz yarda vurabilene kadar mesafeyi kademeli olarak artırdı.

Ertesi sabah Robinson yayını ve oklarını alıp avlanmaya çıktı. Bir tavşana nişan aldı, ateş etti ve okla delinerek düştü.
İlk atışı başarılı oldu.

Hızla ayağa kalktı ve ölü tavşanı omzuna aldı,
mağarasına taşıdı ve derisini yüzdü. Sonra güzel, büyük bir et parçası kesti ve
kızartacaktı, ama ne yazık ki ateşi yoktu!

XV

ROBINSON'UN AYAKKABILARI VE ŞEMSİYESİ

Ertesi sabah Robinson ayağa kalkamadı. Diken ve taşların üzerinde ayakkabısız yürümenin sonucu olarak ayakları şiş ve ağrıyordu.
Bütün gün mağarasında kalmalıydı.

Önünde, güneşte, yere saplanmış bastonu vardı. Dün yolunu ve gölgeyi bulmak için nasıl uğraştığını düşündü. Artık onu incelemek için zamanı vardı. Bütün gün boyunca onu izledi. Sabahleyin karaya doğru işaret ediyordu. Akşamleyin denize doğru. Bu, güneşin günlük hareketinden kaynaklanıyordu. Konuyu daha dikkatli incelemeye karar verdi. Robinson ayağa kalktı ve büyük bir çabayla pınara doğru yürüdü. Orada
yanan ayaklarını serinletti ve üzerlerine bağladığı birkaç büyük yaprak topladı. Mağarasında birkaç gün kalmaya karar verdi, çünkü ona bir süre yetecek kadar
yeterli yiyecek stoklamıştı. Kendine
bir çift ayakkabı yapmayı planladı. Ayakları iyileşir iyileşmez, kalın bir ağaç kabuğu buldu ve üzerine sert, güçlü liflerden tutturucular koydu. Bunlar ayaklarını korumak için çok işe yaradı.

Ancak güneşten biraz daha fazla korumaya ihtiyacı vardı. Hava o kadar sıcaktı ki
şapkası yeterli değildi. Şapkası gibi yapraklardan bir şemsiye yaptı. Sap olarak düz bir çubuk aldı. Birkaç
kamış bağladı ve bunları bir kasnağa büktü. Daha sonra, çubuğun üst ucunu, şemsiyenin kaburgalarını oluşturan altı
kamış vasıtasıyla kasnağın ortasına tutturdu. Güneşi engellemek için bu
çerçeveyi büyük, geniş yapraklarla kapladı. Bir iple yaprakların sap uçlarını, kamışların bağlandığı yerin hemen yukarısındaki çubuğa bağladı.

Yayılmış halde, bu geniş yapraklar kaburgaları tamamen kaplıyordu. Uçları
kasnağın üzerine kadar uzanıyordu. Bunlar Robinson'ın sahilde bulduğu küçük, iğne benzeri balık kılçıklarıyla birbirine tutturulmuştu.

XVI

ATEŞ YAPMALI

Robinson vahşilerin iki kuru odun parçası alıp
birbirlerine o kadar uzun süre sürttüklerini duymuştu ki sonunda yanmaya başladılar.

Denedi. Ter yanaklarından aşağı akıyordu ama odun her tutuşmak üzereyken gücü tükeniyordu ve dinlenmek zorunda kalıyordu ve tekrar başladığında odun soğuktu.

"Kışın nasıl olacak," diye haykırdı, "hava soğukken ve ateşim yokken?" Sofrası için et hazırlamanın başka yollarını denemeliydi. Ateş yakmanın başka bir yolunu düşünmeliydi. Bir zamanlar,
evde bir çocukken, bir sopayla oynarken, onu bir tahta parçasının üzerinde dikine döndürerek
sıcaklaştırdığını hatırladı. "Bunu deneyeceğim," diye düşündü. İyi bir sert sopa ve elleriyle
döndürebileceği veya çevirebileceği bir tahta parçası aradı. Elindeki en iyi malzemeleri bulduktan sonra,
sopayı döndürmeye başladı. Dik sopasını
döndürebileceği küçük bir oyuk yaptı. Isı vardı ama ateş yoktu.
Döndürdü ve döndürdü, ancak odunu alev alabilecek veya tutuşturabilecek kadar ısıtamadı. Becerisi yoktu. Ayrıca elleri böyle sert bir muameleye
alışkın değildi. Kısa sürede kabardılar ve bu yöntemden
vazgeçmek zorunda kaldı.

"Ateş olmalı," diye düşündü hâlâ ve atların demir nalları kaydıklarında ve acımasız yüklerinde zorlanırken onlara çarptığında sokakların taş kaldırımlarından çıkan kıvılcımları hatırladı. Neden iki taşı birbirine vurarak ateş elde edemiyorum?
İki sert taş aradı ve büyük bir gayretle onları birbirine vurmaya devam etti, ta ki gücü tükenene kadar ve tekrar başarısızlığı kabul etmek zorunda kalana kadar.

Bazen gezginlerin eti eyerin altına koyup yumuşayana kadar üzerinde yolculuk ettiğini hatırladı. Bunu dövmeyi denedi. Etin bir kısmını düz bir taşa koydu ve dövdü. Oldukça
yumuşadı ve tadı çok güzeldi. Sonra onu güneşe asmayı denedi
ve sonunda yapraklara sardı ve birkaç saat sıcak kuma gömdü.

XVII

ROBINSON BİRAZ MOBİLYA YAPIYOR

Robinson'ı çok rahatsız eden bir şey vardı. Yemek yerken
rahatça oturamıyordu. Ne sandalyesi ne de masası vardı. Bunları yapmak istiyordu,
ama bu büyük bir işti. Ne testeresi, ne çekici, ne matkabı ne de
çivisi vardı. Robinson bu nedenle tahtadan bir masa yapamazdı.

Mağarasından çok da uzak olmayan bir yerde pürüzsüz, düz bir taş görmüştü. "Ay," diye düşündü, "belki de taştan bir masa yapabilirim." En iyi
taşı seçti ve bir masa kadar yüksek dört sütun inşa etti ve bunların üzerine
büyük, düz taşını koydu. Bir masaya benziyordu, gerçekten de,
ama üzerinde pürüzlü yerler ve oyuklar vardı. Pürüzsüz olmasını istiyordu.
Kil aldı, delikleri doldurdu ve düzeltti.
Kil kuruduğunda, yüzey pürüzsüz ve sertti. Robinson onu
yapraklarla kapladı ve oldukça güzel olana kadar çiçeklerle süsledi.

Masa bittiğinde, Robinson bir sandalyeye başladı, Onu da
taştan yaptı. Arkası yoktu. Bir bank gibi görünüyordu.
Oturmak rahatsızdı. Robinson onu yosunla kapladı. Sonra rahat bir oturma yeri oldu. Masa ve sandalye artık hazırdı. Robinson onları bir köşeden diğerine taşıyamazdı, sandalyeye oturduğunda ayaklarını
masanın altına koyamazdı, ama yine de onları mükemmel mobilya parçaları olarak düşünürdü.

Robinson her gün avlanmaya gider ve bir tavşan vururdu, ama et
tutulmazdı. Evde onu mahzene koyarlardı. Keşke bir
mahzeni olsaydı! Mağarasının yakınında kayada bir delik gördü. Midye kabuğuyla
biraz kazdı ve bir kayanın altına geri döndüğünü gördü.

Kazmada çok eğilmekten, Robinson'ın sırtı, yoğun çalışmaya alışkın olmadığı için, feci şekilde ağrıyordu. Bir kürek yapmaya karar verdi. Çakmaktaşıyla
büyük, yuvarlak bir midye kabuğuna dört delik açtı. Küçük bir parmak uzunluğunda ve aynı genişlikte bir dikdörtgen oluşturdular. Bu deliklerden
hindistan cevizi lifi çekti ve kabuğu hızlı ve sağlam bir şekilde bir sapa bağladı.

Küreğiyle o kadar derin bir çukur kazdı ki, içinde dik durabiliyordu. Sonra düz taşlardan yapılmış birkaç raf yerleştirdi. Bu mahzene tavşan etini ve yumurtalarını koydu. Sonra üzerine dallar koydu ve sonunda hepsini yapraklarla örttü.

XVIII

ROBINSON ÇOBAN OLUYOR

Robinson her gün yayı ve okuyla ava çıktı. Tavşanlar
kısa sürede onu tanıdılar ve nadiren görünmelerine izin verdiler. Onu
gördükleri anda alarma geçtiler. Korkak ve utangaç oldular. Bir gün
Robinson her zamanki gibi tavşan avlamak için dışarı çıktı. Hiçbirini bulamadı. Ama
büyük bir kayaya geldiğinde, adada daha önce duymadığı yeni bir ses duydu. Ba-a-a, sesi duyuldu.

Robinson, "Bir çocuk," diye düşündü, "evde sık sık oynadığım o çocuk gibi."

Kayanın etrafında sessizce kaydı ve işte, gerçekten
bir çocuk duruyordu. Onu çağırmaya çalıştı ama çocuk uçmakta güvenlik aradı. Hızla peşinden gitti. Sonra bir ön ayağının topal olduğunu fark etti.
Bir çalılığa koştu, Robinson onu boynuzlarından yakaladı ve
sıkıca tuttu.

Robinson ne kadar da sevindi! Onu okşadı ve sevdi. Sonra düşündü,
bu ıssız adada bu vahşi doğaya nasıl gelebilirdi? "Senin gemin de
kayalara mı çarptı ve parçalandı?
Canım, sen benim yoldaşım olacaksın." Keçiyi bacaklarından yakaladı ve ne kadar tekmelese de mağarasına taşıdı.

Sonra hemen suyla dolu bir hindistan cevizi kabuğu aldı ve keçinin yaralı bacağını yıkadı ve
yıkadı. Tepeden aşağı yuvarlanan bir taş
sol ön bacağında ciddi bir yara açmıştı veya belki de
kayalardaki bir çatlağa basmıştı. Robinson gömleğinden bir parça
keten kopardı, suya batırdı ve yaranın üzerine hindistan cevizi parçalarıyla
sardı. Sonra biraz ot ve yosun çekip
mağaranın kapısının yanına yumuşak bir yatak yaptı. Ona su verdikten sonra,
keçi ona minnettar gözlerle baktı ve elini yaladı.

Robinson o gece uyuyamadı. Sürekli
keçisini düşündü ve güvende olup olmadığını görmek için tekrar tekrar kalktı. Ay
göklerde parlıyordu. Robinson keçinin yatağının önünde otururken
yeni malına bir annenin çocuğuna baktığı gibi şefkatle baktı.

Ertesi sabah Robinson'ın ilk düşüncesi "Artık yalnız değilim.
Bir arkadaşım var, keçim." oldu. Ayağa fırladı ve onu aradı.
Keçi orada yan yatmış, hala uyuyordu.

Ayağa kalkıp düşünürken, belki de keçinin bakıcısından kaçmış olabileceği düşüncesi geldi aklına. O zaman karada
yaşayan birileri olmalıydı. Hemen ayakkabılarını ve şapkasını giydi, şemsiyesini aldı ve keçiyi bulduğu kayaya koştu.

Çağırdı, aradı, bir çobanın bir yerlerde olup olmadığını görmek için etrafa baktı.
Hiçbir şey bulamadı. İnsana dair hiçbir iz bulamadı.
Ne yol, ne köprü, ne tarla, ne kütük, hatta
insanın elinin orada olduğunu gösterecek bir çentik veya talaş bile yoktu.

Ama o neydi? Uzakta kayaların üzerinden bir keçi sürüsü koşuyordu.
Ama onları ne bir köpek ne de bir çoban takip ediyordu. Adada vahşice koşuyorlardı.
Belki de bir gemi tarafından orada bırakılmışlardı. Eve döndüğünde
keçiyi kederle fark etti. Sargı kurumuştu. Keçi
acı çekiyor olabilirdi. Robinson bandajı gevşetti,
yarayı tekrar yıkadı ve yeniden sardı. Çok güvenilirdi.
Arkasından koştu ve Robinson onu her zaman korumaya karar verdi.

"Her zaman senin çobanın olacağım ve seninle ilgileneceğim," dedi.

XIX

ROBINSON KEÇİSİ İÇİN BİR YUVA İNŞA EDİYOR

Ama keçi yeni bir bakımdı. Vahşi hayvanlar gelip Robinson'ın keçisini
uyurken öldürebilir ve götürebilirdi ve keçi avlanırken
korkarsa kaçardı.

"Mağaramın önünde küçük bir avlu yapmam gerekecek," dedi,
"keçimin yaşaması için." Ama aletler nereden gelecekti? Ne baltası ne de testeresi vardı. Peki kazıklar nereden gelecekti? Bir şey aramaya gitti. Uzun süre avlandıktan sonra kendisinden yaklaşık iki fit daha yüksek bir tür
devedikenine rastladı, tepesinde kırmızı bir meşale benzeri bir çiçek vardı. Bunlardan çok fazla vardı.

"İyi!" diye düşündü Robinson. "Yeterince kazıp mağaramın kapısının etrafına
dikebilsem, tam aradığım
şeyi elde ederdim. Kimse bana veya keçiye ulaşamazdı. Dikenleri
bir şeyin içeri
sürünmesini, içeri bakmasını veya
aşmasını engellerdi."

Böylece midye kabuğundan küreğini alıp işe koyuldu. Oldukça
zordu ama sonunda epeyce sayıda kökü açığa çıkarmayı başardı. Ama dikenler
içine battığı için onları mağarasına
sürükleyemedi. Uzun süre düşündü. Sonunda, bir ucu hafifçe yukarı kıvrılmış ve bir kızak kızağı gibi olan iki güçlü sırık veya dal buldu. Bunlara kabuklu on iki çapraz çubuk bağladı. En önde kakao lifinden yapılmış güçlü bir ip bağladı.
Daha sonra, devedikeni benzeri fırçasını mağarasına çekmek için kızağa çok benzeyen bir şeye
sahip oldu. Ama bir gün için yeterince yapmıştı.
Devedikenlerini dikmek zor bir işti. Küreği kırıldı ve
yenisini yapmak zorunda kaldı. Öğleden sonra küreğini tekrar kırdı.
Ve üçüncüsünü yaparken,
bu kadar zayıf bir aletle sert zeminde kazmaya çalışmanın faydası olmadığına karar verdi. Sadece
tekrar kırılacaktı.

"Keşke bir kazmam olsaydı." Ama yoktu. Kalın, sert, keskin bir
taş buldu. Onunla sert toprağı aldı ama
kullanırken neredeyse iki kat eğilmek zorunda kaldı. "Evde," diye düşündü, "kazma sapları vardır." Sapı demirdeki bir delikten geçirdi.
Taştan nasıl bir delik açabileceğini kafasında tekrar tekrar düşündü.
Ama hiçbir yol bulamadı. Bir ucunda çatal olan bir dal aradı.
Taşı buna güçlü kakao lifi ve
kabuğuyla bağladı.

[İllüstrasyon: ROBINSON'S TOOLS]

Yeni aletine bakarken gözleri nasıl da parladı! Şimdi çalışmaya başladı. Önce kazmasıyla toprağı gevşetti, sonra
küreğiyle kazıp yüksek bir diken dikti. Günlerce çalışması gerekti, ama sonunda bir akşam çit hazırdı. Mağarasının önünde yarım daire şeklinde bir sıra vardı. Takvim ağacındaki işaretleri saydı. Çitini yapmaya başladığı günü özellikle işaretlemişti. On dört gün çalışmıştı.

Çitini, kapı görevi görmesi gereken küçük bir delik hariç tamamlamıştı. Ama kapı dışarıdan görülmemeliydi.

Robinson'ın düşündüğü gibi, dışarıda iki diken için hala yer olduğunu fark etti. Kolayca içeri girebilirdi, ama girişi dışarıdan bulmak zordu.

Robinson çitine dışarıdan baktı. Henüz yeterince
kalın değildi. Bu nedenle daha büyük olanların arasına küçük dikenler dikti. Onları kazıp dikmekle birlikte bir hafta daha uzadı.

Sonunda çit ve bahçe hazırdı. Artık Robinson
korkmadan dinlenip mağarasında uyuyabilirdi ve keçisini her zaman yanında
bulabilirdi. Keçi onu çok mutlu ediyordu. Sürekli olarak
bir köpek gibi peşinden koşuyordu. Bir yokluktan döndüğünde sevinçten melerdi ve
çitin içine girer girmez onu karşılamak için koşardı. Robinson
tamamen yalnız olmadığını hissetti. Artık yanında yaşayan bir varlık vardı. XX

ROBINSON KIŞA HAZIRLANIYOR

Robinson'ı çok rahatsız eden bir şey vardı. "Kış geldiğinde
benim halim ne olacak? Beni ısıtacak ateşim olmayacak. Beni soğuktan
koruyacak kıyafetim
olmayacak ve kar ve buz tüm zemini kapladığında ve ağaçlar çıplak
kaldığında ve bahar donduğunda
yiyecek nereden bulacağım? O zaman mağaramda soğuk olacak; ne
yapacağım? Zaten soğuk ve yağmurlu. Hasat zamanı olduğuna inanıyorum
ve kış yakında gelecek. Kış ve soba yok, kışlık giysi yok,
kışlık yiyecek stoğu yok ve kışlık konut yok. Ne yapacağım?"

Tekrar ateş yakma projesini düşündü. Tekrar iki
parça odun buldu ve oturdu ve onları birbirine sürttü. Ter
yüzünden aşağı doğru aktı. Odun ısınmaya başladığında, eli
yorulacak ve durmak zorunda kalacaktı. Tekrar başladığında odun
soğuktu. Bir iki saat çalıştı, sonra odunu bir kenara koydu
ve şöyle dedi, "Bunu yapabileceğime inanmıyorum. En azından yağmurdan ve kardan korunmak için sıcak giysiler alabilirim." Yıpranmış, ince giysilerine, pantolonuna, gömleğine, ceketine baktı; o kadar ince ve yıpranmışlardı ki
yıpranmışlardı.

"Vurduğum tavşanların derilerini alıp
kendime bir şey
yapacağım," diye düşündü. Onları yıkadı ve temizledi, ama bir bıçağa ihtiyacı vardı ve bir tane yapmaya koyuldu. Sert bir tahta parçasının bir ucunu ikiye böldü, taş bıçağını içine soktu ve kakao lifiyle sardı.
Taş bıçağının artık bir sapı vardı. Artık derileri oldukça iyi kesebiliyordu. Peki iğne ve iplik için ne yapmalıydı? Belki de asmalar
işe yarardı. "Ama yeterince güçlü değiller," diye düşündü. Tavşanın
kemiklerinden sinirleri çekti ve sert olduklarını gördü. Belki de
kullanabilirdi. Deniz kıyısında balık iskeletleri buldu ve
küçük, keskin kaburga kemiklerinin ucuna bir delik açtı. Sonra
kemik iğnesini tavşan sinirleriyle geçirip dikmeye çalıştı, ama olmadı. İğnesi kırıldı. Deri çok sertti.
Deri parçalarının kenarlarına delikler açtı ve deliklerden dikti. Bu çok iyi oldu.

Derileri saç tarafı içe bakacak şekilde dikti, kendine
bir ceket, bir pantolon, bir şapka yaptı ve son olarak şemsiyesini
tavşan derisiyle kapladı, çünkü yağmur çoktan yapraklarından
damlamıştı. Her şey yolunda gitti, sadece pantolonu uymadı. Onları gevşetti
ve hiçbir işe yaramadan buruşturdu. "Neyse," diye düşündü, "soğuk geldiğinde artık ondan iyi korunuyorum."

[İllüstrasyon: ROBINSON YENİ GİYSİSİNİ İÇİNDE]

XXI

ROBINSON NASIL GIDA DEPOSU OLUŞTURUYOR

Şimdi yiyeceğe geçelim. Robinson eti koruyabilir miydi? Annesinin eti tuzda saklamaktan bahsettiğini sık sık duymuştu. Hatta tuzlu et, salamura et bile yemişti. Ama tuzu nereden bulabilirdi?

Bir gün rüzgar sert estiğinde su kıyıya doğru sürüklendi
ve küçük bir çukuru doldurdu. Birkaç gün sonra suyun olduğu
yer kar gibi beyaz parladı. Kar mıydı? Robinson onu ellerine alıp ağzına koydu. Tuzdu. Güneş çukurdaki suyu
buharlaştırmıştı -- buharlaştırmıştı -- ve hava onu
içmişti. Geriye ne kalmıştı? Tuz. Artık ihtiyacı olduğu sürece tuz bulabilirdi.

Hindistan cevizi kabukları alıp içlerine tuz serpti. Sonra tavşan etini ince şeritler halinde kesti, tuzla ovdu ve onları kabuklardaki tuzun içine üst üste koydu. Üzerini bir
kat tuzla örttü. Her bir kabuğun üzerine daha büyük bir kabuğun yarısını koydu ve
üzerine taşlarla ağırlık koydu. On dört günlük bir süreden sonra
etin oldukça kırmızı olduğunu gördü. Turşu olmuştu.

Ama burada durmadı. Mahzeninde
tüm kış boyunca yetecek kadar
hindistancevizi ve mısır topladı ve sakladı. Birkaç tavşan yakalamak,
onlar için bir ev inşa etmek ve onları tutmak en iyisi gibi görünüyordu. Sonra arada bir birini öldürebilirdi
ve taze et yiyebilirdi. Sonra keçilerin çok daha iyi olacağını düşündü,
çünkü süt verirlerdi. Hemen bir keçi sürüsü edinmeye karar verdi. Kakao lifinden bir ip veya kement yaptı.

Sonra dışarı çıktı, sessizce bir keçi sürüsüne yaklaştı ve
kementi birinin üzerine attı. Fakat kement boynuzlarından kaydı ve keçi kaçtı.
Ertesi gün daha şanslıydı. Kementi attı,
sıkıca çekti ve keçi yakalandı. Kemele onu eve getirdi. Süt verdiğini
gördüğünde sevindi. Tatlı ve zengin sütle dolu ilk hindistancevizi
kabuğuna kavuştuğunda mutlu oldu. Keçi sürüsü büyüdü. Kısa sürede beş
keçisi oldu. Bahçesinde yer kalmadı. Yeterince yiyecek sağlayamıyordu. Onları dışarı çıkarmalıydı. Keçilerin yiyecek alabilmesi ve yine de kaçmalarını engellemek için
bahçesinin etrafına başka bir çit yapmalıydı.
Ormandan kazıklar aldı ve mağarasının önünde topladı.
Onları keskinleştirdi ve toprağa
çakmaya başladı. Fakat her gün
daha fazla yağmur yağıyordu. Çalışırken sırılsıklamdı. Sonunda
yağmur çok şiddetli olduğu için
çalışmaya ara vermek zorundaydı.

XXII

ROBINSON'UN GÜNLÜĞÜ

Robinson çok rahatsızdı çünkü her gün olan biteni kaydetmenin bir yolu yoktu. Takvimi vardı, doğru. Zamanın nasıl geçtiğini anlamayacaktı. Ama
düşüncelerini ve olanları yazmanın bir yolunu istiyordu. Bu yüzden
bu amaç için kendisine hizmet edecek bir şey bulmak için yoğun bir şekilde aramaya devam etti.

Adanın etrafında her seyahat ettiğinde üzerine yazabileceği bir şey olup olmadığını dikkatle izliyordu.
Palmiye ağacının yapraklarını, raf mantarının beyaz alt yüzeyini düşünüyordu. Ama
buldukları işe yaramıyordu. Birçok türde kabuk ve yaprak denedi. Bataklıklarda, kabuğu
kuruduğunda iyi görünen
bir tür uzun kamış veya ot yetişiyordu. Birçok ağacın iç kabuğunu inceledi. Sonunda
karaağaç ağacımıza benzeyen bir ağacın iç kabuğunun
en iyi sonucu verdiğini buldu. Ağacın etrafındaki taş bıçağıyla kabuğu keserdi. Bundan yaklaşık bir ayak ötede başka bir halka keserdi.
Daha sonra kabuğu uzunlamasına bir dairesel kesimden diğerine keserdi. Daha sonra bölümü kolayca soyabilirdi.
Hala özsu doluyken, kabuğun yumuşak, sert, ince iç katmanını ayırırdı. Bu genellikle kırılmadan tabakalar halinde çıkar.
Bu kabuk tabakaları gerildiğinde ve kurutulduğunda kağıt yerine çok güzel kullanılabilirdi.

Robinson daha sonra mürekkep olarak kullanabileceği bir şey aradı ve bunu bulmak kağıttan çok daha kolaydı. Ağaçlarda büyüyen birçok farklı renkteki mazı fark etmişti. Bunların ne olduğunu veya nasıl
büyüdüklerini bilmiyordu, ancak babasının dükkanında mürekkebin genellikle ağaçlardan toplanan mazılardan yapıldığını öğrenmişti. "Neyse," diye düşündü, "mürekkep balığından mürekkep elde edebilirim." Bu hayvanın düşmanlarından, kaçarken saklanmak için morumsu bir sıvı bulutu
göndererek kaçtığını izlemişti. Ayrıca
çivitin bir bitkinin yapraklarından yapıldığını da öğrenmişti. Ormanın açık alanlarında yetişen ve yaprakları
kuruduğunda siyaha dönen bir bitki fark etmişti.

Robinson bir miktar mazı topladı ve onları suya batırdı.
Bu şekilde elde edilen siyah sıvıya, iyi akması için biraz pirinç suyu ekledi ve bu mürekkep olarak çok işe yaradı. Mürekkebini
hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir kapta sakladı.

İyi ve keskin bir bıçağının olmaması iyi bir kalem
yapmasını zorlaştırsa da, çok geçmeden bir kalem edindi.
Çevreyi dolaşırken bir miktar büyük tüy
toplamıştı. Bunları, kağıdı ve mürekkebi hazır olduğunda kullanmak üzere sakladı. Şimdi, bir tüyü bir uca kadar kesip biraz böldü. Artık ona yazı malzemeleri sağlanmıştı. "Harika değil mi," diye düşündü, "tüm isteklerimizin nasıl karşılandığı? Bir şeyi yeterince istememiz yeterli ve o şey gerçekleşiyor."

Robinson hemen her günün tarihini ve o gün yaptığı veya başına gelen en önemli şeyi yazmaya başladı. Buna günlüğü adını verdi.
Artık zamanı tutmanın ağaç takviminden daha iyi bir yolu vardı.
Artık buna ihtiyacı yoktu. Robinson'ın mağarasında, özellikle geceleri ışık olmadan nasıl çalışabildiğini merak etmişsinizdir. Gerçek şu ki, bu onun için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. Gün batımında mağarasında tamamen karanlıktı.
Gündüzleri açık kapıdan içeri yeterince ışık giriyordu.
Tamamen karanlıkta yalnız olmak hoş değildi. "Keşke ateşim olsaydı!" dedi tekrar tekrar.

Akşamın karanlığında barınağının önünde otururken, birçok büyük böceğin ve ateş böceğinin ışıklarını
yaymasını izledi.
Aklına, eğer bunlardan birkaçını bir arada tutmanın bir yolunu bulursa, geceleri mağarasında bir mum olarak çok iyi iş görecekleri geldi.
Evdeyken sık sık keyfi olarak kırdığı türden bir cam şişeyi nasıl da özlemişti! Barınağının arkasında, kaya katmanlarının dışarı doğru çıktığı bir tepe vardı. Burada, babasının mağazasında gördüğü ince şeffaf kayayı birkaç kez fark etmişti. Buna isglass denir.

"Canlı bir fener yapacağım," dedi yüksek sesle, hevesle.

Kısa sürede uygun bir parçayı çıkardı. Bir hindistan cevizi kabuğunun bir kısmını kesti ve yerine bir isinglass levhası koydu. O akşam
karanlıkta birkaç avuç büyük ateş böceği topladı ve
onları fenerine koydu. Geceleri mağarasında parıltıları ona ne büyük bir keyif veriyordu. Neredeyse bir arkadaş kadar rahatlatıcıydı.
Mağaranın derin karanlığını aydınlatırken ve hareket etmesini sağlarken,
sonuçta geceleri günlüğüne yazamıyordu. Her sabah
esirlerini serbest bırakıyordu. Akşamları dışarı çıkıp ışığını
yakalıyordu.

XXIII

ROBINSON HASTA

Robinson bir akşam sağlıklı ve iyi bir şekilde yatağa girdi. Ertesi sabah
hastaydı. Daha önce sadece günün sıcağından şikayet ediyordu.
Bugün donuyordu. Isınmak için işe gitmek istiyordu ama
bu bile üşümesini engelleyemiyordu. Dişleri soğuktan takırdayana kadar arttı.

"Belki," diye düşündü, "biraz uyuyabilirsem iyileşirim."
Ama uyuyamadı. Ateşten yanıyor, sonra da soğuktan titriyordu. Güçlü bir susuzluk hissetti, ama o kadar zayıftı ki
keçi sütü bile zor alabiliyordu. Sütü içer içmez dili eskisi kadar kurudu. Bir gece uyuduktan sonra kendini daha iyi hissetti, ama ertesi gün ateşi ve titremeleri eskisinden daha kötüydü.
Sonra anne ve babasını düşündü. Annesi ona ne kadar da iyi bakmıştı! Şimdi ona yardım edebilecek kimse yoktu.

"Ah," diye iç çekti, "burada mı ölmeliyim? Beni kim gömecek? Beni özleyecek kimse yok." Bunun üzerine gözlerine yaşlar doldu.

Hastalığı her geçen gün artıyordu. Bazen ateşi
yemek yemesine yetecek kadar düşüyordu. Sonra eskisinden daha kötü oluyordu. Acil ihtiyacı içinde dua etmek istiyordu, ama
o kadar güçsüzdü ki sadece kekeleyebiliyordu, "Sevgili Tanrım, bana yardım et, yoksa
öleceğim!"

Bir gece garip bir rüya gördü. İyi yaşlı
babasının önünde durup onu çağırdığını gördüğünü sandı. Kollarını açtı ve
yüksek sesle bağırdı, "İşte buradayım, işte buradayım!" Ayağa kalkmaya çalıştı, ama
o kadar güçsüzdü ki baygınlık geçirerek geriye düştü.

Uzun süre orada yattı, ama sonunda kendine geldi.
Yanan bir susuzluk
hissetti, ama kimse ona bir damla su bile uzatamadı. Ölmeye hazırlandı.
Ellerini birleştirdi ve Tanrı'ya kendisine merhamet etmesi için dua etti. Ebeveynlerinden af ​​diledi. Bir kez daha başını kaldırdı ve çılgınca etrafına baktı, sonra geriye doğru çöktü ve daha fazlasını bilmiyordu.

Tekrar uyandığında kendini daha iyi hissetti. Ateşi geçmişti.
Yürümeye
çalıştı. Masaya sürünerek gidip
bir su kabı almaya yetecek kadar gücü vardı. Yürümeye çalıştığında her iki veya üç adımda bir oturmak zorundaydı.

Bundan sonra yavaş yavaş iyileşti, giderek daha iyi oldu ve
iyileştiği için Tanrı'ya içten içe şükretti. Hastalığı 18 Haziran'dan 3 Temmuz'a kadar devam etti.

XXIV

ROBINSON'IN KABİNİ

Robinson'ın hastalığı onu evini düşünmeye yöneltti. Adaya geldiğinde hayvanlardan o kadar çok korkuyordu ki
sadece onlardan korunmayı düşünüyordu. Adada bir yıldır
olmuştu ve bir keçiden daha tehlikeli bir şey görmemişti. Hayvan korkusu
neredeyse kaybolmuştu. Hastalığını düşünürken
güneşin hiç
parlamadığı mağarasında uyumasından kaynaklandığına karar verdi. Havalandırma iyi görünüyordu, ancak duvarlar nemliydi,
özellikle yağmurlu mevsimde. Sonra su,
yapabildiği her şeye rağmen yarıktan aşağı sızardı.

Eğer mümkünse, barınağının önündeki bahçeye küçük bir kulübe veya onun deyişiyle
bir çardak inşa etmeye karar verdi.
Devdikenlerinden oluşan çit büyüyordu ve bir hayvanın
geçemeyeceği bir çit oluşturuyordu. Bunun dışındaki söğütlerden oluşan perdesi onu yakında
denizden gizleyecekti. Kaya duvarı ve tepe arkasındaydı.

Bunu inşa etme yolunu çok dikkatli bir şekilde planladı. "Yapılmalı," dedi (Robinson, konuşmayı unutmamak için kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmişti), "çekiç, çivi veya testere olmadan."

Öncelikle, idare edebileceği kadar büyük dört direk aradı.
Ormanda her zaman kırık ağaçlar ve dallar olurdu. Yeterince uzun süre ararsa, ihtiyacına tam uyan direkler bulabilirdi.
Aynı kalınlıkta ve yükseklikte ve ucunda çatal olan dört direk istiyordu. Uzun aramalardan sonra aradığını buldu. Sığınağına
sürükleyebileceği direkleri almaya dikkat etti.

Bunları yere yerleştirdi ve yaklaşık on fit uzunluğunda bir karenin köşelerini oluşturdu. Çatallara yerden yaklaşık sekiz fit uzaklıkta uzanan direkler yerleştirdi. Yaklaşık her üç fitte bir, aynı şekilde uzanan, elyaftan yapılmış ağır iplerle diğerlerini sabitledi. En büyük
sorunu çatıda buldu. Yağmuru akıtmak için eğimli olması gerekiyordu. Diğerlerinden üç veya dört fit daha uzun olan iki çatallı direk daha bulması gerekiyordu. Bunları iki tarafın ortasına karşılıklı olarak yerleştirdi. Bunların üzerine bir sırt direği yerleştirdi. Daha sonra sırt direğinden çerçevelerin kenarına kadar diğer direkleri uzunlamasına yerleştirdi.

Çerçevesi artık bitmişti. Planı şimdi bu çerçeveyi demetler halinde bağlanmış saman veya otlarla örtmekti. New York Eyaletindeki Hollandalı çiftçilerin bu şekilde
çatısı yapılmış kırsaldaki ahırları görmüştü.
Yabani pirincin samanını topladı. Uzun, düz ve sertti.

[İllüstrasyon: ROBINSON'S BOWER]

Kolayca düz demetler halinde bağlandı. Bunları iplerle
çerçeveye sıkıca bağladı. Sıranın uçları sonuncusunun üstlerini örtecek şekilde alttan başladı.

Bu şekilde çok rahat ve yağmur geçirmez bir çardak inşa etti.
Samanla
kaplı direklerden bir yatak yapmak kolaydı. Bir masa ve bir bank ve direklerden raflar eklendi.

Robinson bu yeni ev için büyük bir sevinç duydu. "Artık hasta olmayacağım," dedi. "Tehlike durumunda mağarama girebilirim. Ama
diğer zamanlarda çardağımda yaşayacağım." Mağarasını hala kullanıyordu. Bazı şeyleri saklamak için kullanabilirdi. Ama
yağmurlu havalarda rutubete dikkat etmesi gerekiyordu.

Robinson kendini evinde hissetmeye başlıyordu. Artık o kadar üzgün değildi.
Evini o kadar çok
üzmüyordu. Evine büyük bir keyifle bakıyordu. Güvenliydi. Keçi sürüsü her zaman gözünün önündeydi.
Akşamları sağımını yapardı. Sütü bir süre mağarada tutabileceğini keşfetti. İyi, zengin kremadan biraz tereyağı yapmayı denemeye
başladı. "Ama," dedi Robinson, "ne onu yapmak için
kaplarım ne de onu yemek için ekmeğim var."

Yapmak için birçok şey planladı. "Bir gün çardağım için bir hamak ve işimde kullanmak üzere birkaç kap yapacağım," diye düşündü.

XXV

ROBINSON YİNE ADASINI KEŞFEDİYOR

Robinson gücünü topladığında adanın daha fazlasını görmek için güçlü bir istek duydu. İlk başta vahşi hayvanlardan sürekli korkuyordu, ancak şimdi adada görülecek her şeyi görmek istediğini
düşünüyordu. 15 Temmuz'da yola çıktı. Önce mağarasının yakınında denize akan bir dereye gitti. Suyu berrak ve
temizdi; kıyısı boyunca güzel çayırlar uzanıyordu. Derenin yukarı kısmına geldiğinde çayır yerini ormana bıraktı. Ormanın sınırında kavun ve üzüm buldu.

Gece oldu ve tekrar bir ağaçta uyudu. Ertesi sabah daha da
ilerledi ve berrak bir dereye geldi. Burada bölge
harika bir şekilde güzeldi. Çiçekler bir bahçedeymiş gibi açmıştı ve çiçeklerin
yakınında muhteşem elma ve portakal ağaçları vardı. Taşıyabileceği kadar meyve alıp
yoluna devam etti. Bu yolculuk
üç gün sürdü. Taşıdığı üzümleri güneşte
kurutup kuru üzüm yaptı.

10 Eylül geldi, adada bir yıl geçmişti. Evinden yüzlerce mil uzakta, bir adada yalnızdı. Gözyaşlarıyla
"Ah! Sevgili annemle babam ne diyorlar? Şüphesiz beni çoktan
ölü olarak bıraktılar. Keşke onlara bir mesaj gönderip onları ne kadar sevdiğimi
bildirebilseydim!" diye haykırdı.

Gün bir tatil olarak kutlanıyordu. Tanrı'ya ona
bu kadar çok güzel şey verdiği için şükrediyordu. Sık sık bütün günü kaygı ve endişe içinde yaşamıştı. Şimdi daha neşeli olmaya ve her günün sıkıntılarına
cesaretle göğüs germeye çalışıyordu.

Ama Robinson henüz tatmin olmamıştı. Ada hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu ve daha büyük bir yolculuğa hazırlandı. Av kesesini omzuna astı, yiyecekle doldurdu, yayını ve oklarını aldı, taş baltasını kemerine taktı ve yola koyuldu. Çayırların üzerinden, yüzlerce kuşun olduğu güzel ormanların içinden geçti. Kuşların şarkı söyleyip uçuşmalarından çok keyif alıyordu.

Yolculuk Robinson için güzel ve keyifliydi. Ormanlarda
sık sık küçük vahşi yaratıklar görüyordu ama hiçbirini vurmuyordu. İlk geceden sonra yumuşak otların arasında bir ağacın altında uyudu çünkü artık vahşi hayvanlardan
korkmuyordu.

Kıyı boyunca büyük yemişleri olan büyük palmiye koruları gördü. Adanın her yerinde çok sayıda keçi gördü.

Artık eve en kısa yoldan gitmeye hazırdı. Çok uzağa gitmemişti ki
karanlık bir ormana geldi. Kafası karıştı ve
birkaç gün boyunca dolaştı. Dördüncü gün, dışarı çıkarken yolunu işaretlemek için yaptığı küçük bir taş yığınına geldi.
Bu yerden
yolu bulmak kolaydı. Bu yolculukta zaten iki haftadır gitmişti.

XXVI

ROBINSON VE KUŞLARI

Robinson yolculuğunda gördüğü her şeyden
en çok kuşlara hayran kalmıştı. En güzel renklere sahiptiler. Orman
kuşlarla doluydu. Derin yaprak kümelerinde mücevher gibi parlıyorlardı.
Sabahleyin şarkıları havayı sesle dolduruyordu.

Robinson evdeki kuşlara hiç dikkat etmemişti. Ama şimdi
her canlı şey onu cezbediyordu. Onları mutlu görmeyi seviyordu. Sık sık saat başı gözlemler ve adadaki neredeyse her kuşun yuvalama ve yiyecek bulma alışkanlıklarını öğrenirdi.

Robinson adada gördüğü kuşların çoğunun adını bilmiyordu. Onlara isim vermek zorundaydı. Yolculuğu sırasında gördüğü en garip şey, sarı kuyruk dediği kuşun yuvasıydı. Bu kuş, koloniler halinde yaşar ve yuvasını dağ palmiyesinin uzun yapraklarının uçlarına yapar. Yapraklardan sarkan bu tuhaf görünümlü keseleri ilk gördüğünde
şaşırdı. Daha önce hiç bu kadar garip bir manzara görmemişti.
Her büyük yaprağın ucundan uzun, sıkı örülmüş bir yuva sarkıyordu.
Robinson ilk başta bunların ne olduğunu anlayamadı. Ancak kısa süre sonra kuşların yuvaların ağızlarından çıktığını gördü. Burada, yerden yüz
fit yüksekte, yuvalarını astılar. Ama tamamen güvenliydiler.

Sarı kuyrukların yuvalarının olduğu ağaçtan çok uzaklaşmamıştı ki, aniden "Kim, kimsin sen?" diye bağıran bir sesle irkildi. Robinson çok korktu ve bir sedir ağacının sarkık dallarının altına saklandı. Sesin sahibinin ortaya çıkmasından her an korkuyordu. Ama ses uzakta kaldı. Ormanın derinliklerinden her birkaç dakikada bir, "Kim, kimsin sen?" diye hüzünlü bir haykırış duyuluyordu. Robinson saklandığı yerden kıpırdamaya cesaret edemedi. Gece boyunca orada kaldı. Gece olduktan sonra
bir daha o garip sesi duymadı.

Ertesi gün yolculuğuna devam etti. Kendisine
tamamen yabancı olan birçok kuş gördü. Kayanın içindeki bir deliğe yuva kuran bir tür yabani güvercin vardı. Kuyruğunda uzun,
ince, zarif tüyler olan çok güzel bir kuştu. Fırkateyn kuşunun adanın çok yukarısında uçtuğunu gördü. Sinek kuşlarının sayısı ve güzelliği Robinson'ı hayrete düşürdü. Her renktendi. Birinin gagası orak şeklindeydi.
En parlağı ise
yakut tepeli sinek kuşuydu.

Robinson öğlene doğru, derin, gölgeli bir vadide güneşin kavurucu sıcağından korunurken, "Sen kim, kim, kimsin?" diye bağıran garip sesle tekrar irkildi.
Sesi mümkünse görüş alanına
getirmeye kararlı bir şekilde hareketsiz yattı. Sesin vadiden yavaşça geldiğini duydu. Her seferinde
çığlık daha yakından duyuluyordu. Sonunda, altında yattığı ağacın dallarının arasından onu gözetleyen, yumuşak, ipeksi yeşil ve kestane tüyleri olan büyük bir kuş gördü. "Kim, kim, kimsin sen?" dedi kuş. Robinson gülmeden edemedi. Bir kuşun
çığlığından
korkmuştu.

Ama Robinson'ın en çok ilgisini çeken kuş papağandı. Birkaç
türleri vardı. Ağaçların arasında büyük bir gürültü, takırtı ve çığlık atarak uçuyorlardı. Robinson, mümkünse bir tane evcil hayvan olarak
sağlamaya karar verdi. "Ona konuşmayı öğretebilirim," dedi, "ve konuşacak
bir şeyim olacak." Eve döner dönmez bir tane
yakalamaya koyuldu. Bir çoğunun her sabah barınağın yakınındaki yaşlı bir ağacı ziyaret etme alışkanlığı olduğunu fark etti. Birini yakalamayı planladı
ve birkaç sabah denedi, ama birini tuzağa
atamadı.
Yayı ve okuyla birini vurmaya çalıştı. Sonunda
birine vurup sersemletmeyi başardı ve yere düştü. Onu almak için
hızla koştu, ancak çalıların arasında yattığı yere
ulaşmadan önce kaybolmuştu.

Konuyu düşündükten sonra, bir çift genç kuş alıp onları büyütmenin çok daha iyi olacağı sonucuna vardı. Yaşlı olanları evcilleştirmek ve eğitmek zor olacaktı.
İçi boş bir ağaçta
yuva bulmak yeterince kolaydı. Yuvadan uçmaya hazır iki kuş çıkardı. Onlar için söğüt dallarından bir kafes yaptı. Kafesi
mağarasının girişine yerleştirdi ve onları nasıl besleyeceğini inceledi.
Çok
şaşırtıcı bir şekilde ebeveyn kuşlar yavrularını keşfettiler ve
onlara yiyecek getirip kafesin açık kısmından beslediler.

Kuşlar büyüdüklerinde hızla konuşmayı öğrendiler. Robinson onlara öğretmekten büyük keyif aldı. Onlara adını
söylemeyi öğretti ve
yaklaştığında, "Zavallı yaşlı Robinson Crusoe!" diye bağırıyorlardı.

Bu kuşlar Robinson'la uzun yıllar kaldı. Aslında,
sonrasında papağansız hiç kalmadı. Onlar olmadan çok
keyifli saatler geçirmesine yardımcı oldular, onlarsız çok
üzücü olurdu.

Robinson'un sevdiği bir diğer kuş da küçük ev çalıkuşuydu. Bu kuş
son derece evcil ve arkadaş canlısıydı. Çok tatlı ve güçlü bir
şarkıcıydı. Yuvasını barınağında veya yakınında yapmayı severdi. Orada
ellerinin erişebileceği bir yerde yavrularını
yaptı ve büyüttü, boğazı ise her zaman melodiyle
patlardı.

Alaycı kuş da her zaman yakınına yuva yapar ve onu sabahları harika şarkısıyla
uyandırırdı.

Robinson, adanın kuş sakinlerinin çok iyi bir dostu ve favorisi oldu. Onu tanıyor gibiydiler ve yanında olduklarında hiç korku göstermiyorlardı. Bu onu çok memnun etti.

XXVII

ROBINSON ATEŞ ALDI

Robinson artık oldukça rahattı. Sandalyesi ve masası olan bir çardağı vardı. Tehlike durumunda mağarası vardı. Etini
saklamak için bir mahzeni vardı. Çardak kapısının yanındaki gölgede oturur ve şükretmesi gereken birçok şeyi düşünürdü. Ancak
Robinson'ın alışamadığı bir zorluk vardı ve o da
çiğ gıda yemekti. "Birkaç mısır tanesini ateşte kavurabilseydim ne kadar güzel olurdu! Bir prens gibi yaşayabilirdim," diye düşündü, "ateşim olsaydı. Mısırımın bir kısmını un haline getirirdim, biraz mısır ekmeği veya kek yapardım ve pilav pişirirdim." Kızarmış ete çok özlem duyuyordu ve tekrar ateş elde etmeye karar verdi.

Robinson boş, düşüncesiz iş yapma biçimlerini hızla kaybediyordu.
Adada olduğu kısa sürede düşünceli ve çalışkan bir adam olmuştu. Sıkıntı ve zorluk onu bir adam yapmıştı.
"Ateş elde etme meselesini dikkatlice düşünmeliyim," dedi.
İki kez başarısız olmuştu ve şimdi başarmaya kararlıydı. "Şimşek bir ağaca çarpıp onu ateşe verse," diye düşündü, "ama böyle bir şeyin olmasını bekleyemezdi ve bir kez elde ettiğinde onu nasıl koruyabilirdi? Açıkça, evde yaptıkları gibi, istediği zaman ateş üretmenin bir yolu olmalıydı? Denediği
yolları ve başarılı olma olasılığı en yüksek olanı düşündü.
Ellerinde bir çubuk döndürerek yöntemi daha fazla denemeye karar verdi.
Sert ve kuru yeni bir ağaç seçti. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir çubuğu dikkatlice
biledi ve tahta bloğundaki bir oyuğa dik olarak
yerleştirdi ve ellerinin arasında yuvarlamaya başladı.
Robinson'ın elleri iyice sertleştiğinde, sonunda
başaracak gibi görünüyordu. Ancak uzun süreli pratikle
elde edilebilecek beceriden yoksundu.

"Keşke daha hızlı gitmesini sağlayabilseydim," dedi. "Bunu yapmanın bir yolu olmalı.
Bunu başarabileceğime inanıyorum. Eskiden topumu bir iple
döndürürdüm; ipi burada kullanabilir miyim acaba?" Sahip olduğu tek ip yayına bağlıydı. Tam çıkaracaktı ki bir düşünce
aklına geldi. İpi biraz gevşetti ve bir kez
miline doladı. Sonra yayı ileri geri çekti. Mil
büyük bir hızla dönüyordu. Bir ucunu sol eliyle tutması gerektiğini, diğer ucunu da bloğun oyuk kısmına koyması gerektiğini gördü. Sağ eliyle yayı ileri geri çekti. Ne kadar da hevesle çalışıyordu!
Daha birkaç dakika
dönmüştü ki, oyuktaki toz, hızla dönen milin
ürettiği ısıyla
ateşe dönüştü.

[İllüstrasyon: ROBINSON'UN ATEŞ YAKMAK İÇİN ALETLERİ]

Robinson bundan faydalanmak için fazla mutluydu. Ateş sönene kadar
çıldırmış gibi dans etti ve zıpladı. Ama artık bunun bir önemi yoktu, çünkü istediği zaman ateş yakabilirdi.

Aceleyle taşlardan kaba bir şömine ve fırın yaptı.
Toprakta bir yer oyup büyük düz taşlarla kapladı ve örttü. Bir tarafına dumanı çekmek
ve ateşi parlak bir şekilde yakmak için bir baca yaptı. Odun ve biraz kuru mantar
veya mantar getirdi. Bunu toz haline getirdi ve kısa sürede içinde ateş tuttu.
Bu şekilde sobasındaki odunu yaktı ve kısa sürede sıcak bir ateşe sahip oldu.

Yemek pişirme konusunda yaptığı ilk şey, elinde tuttuğu şişte veya çatallı çubukta biraz tavşan
etini kızartmak oldu.
Robinson'ın daha önce yediği hiçbir şey bununla kıyaslanamazdı.

"Artık birçok şey yapabiliyorum," diye düşündü Robinson. "İşim
bu kadar zor olmayacak. Ateşim bana hizmet edecek ve aletlerimi yapmama
ve yemeğimi pişirmeme yardım edecek. Artık mısırımı ve pirincimi pişirebiliyorum."

XXVIII

ROBINSON SEPETLER YAPIYOR

Robinson, tarlalardan ve ormandan taze olarak toplayamadığında bile yiyecek tedariki konusunda endişelenmeye devam etti. Mısır tekrar
olgunlaşmıştı. Islak, bataklık bir yerde olgunlaşmış tahıllarla dolu yabani pirinç bitkileri bulmuştu. Artık ateşi olduğu için tek yapması gereken
tahılları depolamanın bir yolunu bulmaktı ve yiyecek sıkıntısı çekmeyecekti. Depolanan tahılın kuru tutulması gerektiğini ve özellikle mağarasında veya çardağında
neme karşı önlem alması gerektiğini biliyordu.

Keşke birkaç sepeti olsaydı. Bunlar tam aradığı şey olurdu. Ama
nasıl elde edecekti? Robinson ne malzemeyi ne de
yapım yöntemini hiç düşünmemişti. Ancak, yavaş yavaş
kendine güven ve beceri kazanıyordu. Şimdiye kadar tüm ihtiyaçlarını karşılamayı başarmıştı. Aletler icat etmiş, kendi giysilerini ve barınağını yapmıştı ve kendi kendine, "Şimdi," dedi, "yeni sorunu çözeceğim. Önce elimdeki malzemeleri incelemeliyim." Babasının dükkândan sebzeleri eve götürdüğü atel pazar sepetlerini hatırladı. İnce atellerin nasıl örüldüğünü hatırladı. "Üst üste gidiyorlardı," dedi. "Atellerim olsaydı bu yeterince basit olurdu." Atel için kullanılabilecek bir bitki bulmak için gayretle çalışmaya başladı. Yumuşak lifli malzemenin iç katmanlarını incelemek için birkaç ağacın pürüzlü dış kabuğunu soymaya çalıştı. Uzun, ince şeritlerin bolluğunu sağlama vaadi veren birkaç ağaç buldu, ancak kaba, kusurlu aletleriyle kabuğu çıkarmanın emeği o kadar büyüktü ki başka bir tür malzeme bulması gerektiğine karar verdi. "Şeritlerin neden düz olması gerekiyor?" diye düşündü. "Seyahatimden dönerken dere kenarında büyüyen uzun, ince, sert söğüt çubuklarını kullanırsam onları aynı şekilde örebileceğime inanıyorum."

Denemede dokuma işleminin çok iyi gittiğini, ancak sepetine güç ve biçim vermek için yukarı aşağı uzanan güçlü, kalın çubuklara veya kaburgalara sahip olması gerektiğini gördü. Çok çalıştı, ancak yavaş bir işti. İlk sepetini bitirmesi üç gün sürdü. Birçok hata yaptı
ve bazı hataları düzeltmek için
başardıklarını geri almak zorunda kaldı. Ve sonunda sepeti amacına uygun olduğunu düşündüğü kadar büyük ördüğünde, sepetin çözülmesini önlemek için
üst kısmını nasıl durduracağını veya bitireceğini bilmiyordu.
Sonunda, biri dışarıda, diğeri içeride olmak üzere iki sağlam çubuk bağlama planına karar verdi. Bunları,
kendisinin keşfettiği bir bitkiden elde ettiği bir tür lifle, tekrar tekrar, sıkıca sepete dikti; bu bitki,
evindeki parklarda duyduğu yüzyıllık bitkiye benziyordu.

Bir sonraki sepetini denediğinde, nasıl daha iyi olabileceğini ve
zamandan nasıl tasarruf edebileceğini uzun uzun düşündü. Acele etmeliydi, yoksa artık neredeyse her gün yağan yağmurlar
olgunlaşmış yabani mısırını ve pirincini mahvederdi.

"Pirincin yanında bataklıkta yetiştiğini gördüğüm o uzun otların bobinlerini kullanabilseydim," diye düşündü, "ilerlemeyi iki katına çıkarabilirdim." Bir kucak dolusu topladı, yaklaşık bir inç kalınlığında kablolara büktü ve
yatay söğüt kamışları tabakası yerine dik çubuklardan oluşan çerçevesine dokudu. Bu, amacına tam olarak uyuyordu ve
büyük sepetlerin yapımını birkaç saatlik bir iş haline getirdi.
Ancak, söğüt çubuklarının veya söğütlerin,
çim kablo bobinlerini birbirine tutturmak için yeterince esnek olmadığını gördü. Birkaç şey denedi ve sonunda asırlık bitkinin uzun iplik benzeri lifini kullandığında en iyisini başardı. Ancak, çubuklardan oluşan sağlam bir
çerçeve yapmak zorundaydı. Önce çim ipini bu çerçeveye sarardı
ve sonra bu liflerden yapılmış sicim veya iplikle dikerdi.

[İllüstrasyon: ROBINSON'S SEPETİ]

Daha sonra, evde gördüğünü düşündüğü kalın yapraklı bitkiden kolayca elde edilebilen liflerden daha küçük ve daha ince sepetler yapmaya çalıştı. Önce mağarasının ağzındaki ağacı kazarken gördüğü uzun,
sert, ince kökleri kullandı. Daha sonra yakınlarda büyüyen uzun, sert kamışlar keşfetti. Bunlardan bir miktar koydu. Bunları kullanmak istediğinde, suda iyice bekletmenin onları ilk kesildiği zamanki kadar esnek ve
sert hale getirdiğini gördü.

Sepetlerin yapımı ve tahılların depolanması, Robinson'ın bir çiftçi olmasını ve böylece bağımsız olmasını mümkün kıldı. Bu düşünce onun için büyük bir rahatlamaydı.

XXIX

ROBINSON ÇİFTÇİ OLUYOR

Robinson artık adada mevsimlerin nasıl değiştiğini bilecek kadar uzun süredir bulunuyordu. Orada iki tür hava olduğunu gördü,
ıslak hava ve kuru hava. Her yıl iki yağışlı mevsim
ve iki kurak mevsim vardı. Yaklaşık üç ay süren yağışlı mevsimlerde Robinson evde kalmak zorundaydı ve tahıl toplayamıyordu çünkü bitkiler tohumlardan başlıyordu. Tohumlar kurak mevsimlerde olgunlaşıyordu. Robinson kısa süre sonra yağmurlu mevsimlerde yiyecek olarak bir mısır ve yabani pirinç stoğuna sahip olması gerektiğini fark etti. Ancak, ekim ve hasat hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve tohum için toprağı hazırlamakla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Öğretecek bir öğretmeni veya kitabı olmadığı için her şeyi öğrenmesi gerekiyordu. Evinin yakınında ağaçlardan uzak küçük bir alan buldu ve buraya biraz mısır tohumu ekmeyi düşündü. Ekim için uygun zamanı bilmiyordu. Hava sıcak olduğu için tohumların her an büyüyeceğini düşünüyordu. İlk tohumunu kurak mevsimin başında ekti. Gözlerini filizlenen mısırın parlak yeşiliyle sevindirmek için bekledi ve izledi, ancak tohum büyümedi. Yağmur yağmadı
ve güneşin sıcaklığı toprağı kavurdu, ta ki mısırının ekildiği
yaylada kuru ve sert olana kadar.

"Pekala," diye düşündü Robinson, "yağmur mevsiminin başında, Mart veya Eylül'de ekeceğim." Öyle yaptı; tohum
hızla filizlendi. Ancak yabani otlar, çalılar ve asmalar da aynı hızla filizlendi ve Robinson farkına varmadan mısırı aşırı büyümüş ve
sık sık yabani otlar ve asmalarla boğulmuştu.

"Anlıyorum," dedi Robinson, "tohumumu ekmeden önce toprağı iyice hazırlamalıyım." Ancak ne küreği ne de sert, keçeleşmiş kökler arasında kazmanın zorluğuna dayanacak başka bir aleti vardı. Ama başarmalıydı. Daha önce yaptığı taş çapaya veya kazmaya yeni bir sap taktı. Midye kabuğundan yapılmış küreği yıpranmıştı. Kendine yeni bir tane
yapmaya başlamalıydı. Ormanda bol miktarda yetişen bir ağacın sert, ağır odunundan bir tane yapmaya karar verdi.

Yakınındaki eski çürümüş bir ağacın düşmesiyle gövdesi uzunlamasına yarılmış bu türden bir ağaç bulduğu için şanslıydı. Taş aletleri ve ateşin yardımıyla birkaç günlük çalışmanın ardından büyük parçalardan birinden geniş, keskinleştirilmiş bir alet yapmayı başardı. Üç fitten biraz daha uzundu. Bir ucunu küçük kesmiş ve düz uçtan yaklaşık bir fit uzaklıkta yanlara çentikler
açmıştı. Ayağını çentiğe yerleştirip tahta küreğini
toprağa saplayabiliyordu. Kaba aletiyle küçük bir alanın toprağını birkaç kez kazıp alt üst etti ve asmaları ve yabani otları öldürdü.
Bu girişimden sonra mısırları hızla filizlendi ve Robinson'ın sürekli olarak çekerek ve çapalayarak kontrol altında tutmak zorunda kaldığı yabani otları ve
asmaları geride bıraktı. Büyüyen mahsulüne seviniyordu ve her sabah hızla büyüyen yapraklara ve başaklara göz ziyafeti çekmek için gidiyordu.

Bir sabah küçük açıklığı gördüğünde yaklaşırken diğer taraftaki alçak çalılıklarda bir şeyin kaybolduğunu gördüğünü
düşündü. Ne yazık ki, emeği boşa gitmişti! Bir yabani keçi sürüsü
orayı bulmuş ve mahsulünü tamamen mahvetmişti. Robinson
yakınlara oturdu ve küçük tarlasının harabesini inceledi. "Açıkça," diye düşündü, "tarlayı çitle çevirmem gerekecek yoksa mahsulümü asla hasat edemeyeceğim. Her zaman izleyemem."

Keçi otlağının etrafına çit yapma deneyiminden, birçok çalı ve ağacın dallarının,
kırılıp toprağa saplandığında, kök ve yaprak çıkaracağını ve sonunda bir sıra halinde yakın bir şekilde dikildiğinde,
hiçbir hayvanın geçemeyeceği veya üzerinden geçemeyeceği kalın bir çit oluşturacağını öğrenmişti. Dalları kolayca kırılan ve kısa sürede küçük tarlasının tüm kenarına yaklaşık altı inç arayla
yere saplanacak kadar söğüt ağacı buldu. Bu tarla yaklaşık sekizde bir dönümlük bir alanı kaplıyordu.

Bu çit mahsulüne adil bir koruma sağlayacak şekilde büyüdükten sonra
uygun mevsimde tekrar ekim yapmayı denedi. Toprağı kürekledi
ve keçeleşmiş kökleri elinden geldiğince çıkardı ve büyük bir emek ve özenle mısırını düz ve eşit sıralara ekti. Onları düzeltmek ve her mısır tepesini komşularından aynı mesafede tutmak için, önce
kenarları yaklaşık üç buçuk ayak uzunluğunda kareler halinde zemini işaretledi.

"Şimdi," diye düşündü, "emeğimin karşılığını alacağım." Mısır hızla büyüdü ve ilk kurak mevsimin sonuna doğru
dolup başaklarını olgunlaştırıyordu. Fakat Robinson'ın dehşetine, çitleyemediği
yeni bir tehlike
mahsulünü tehdit ediyordu. Çaresizdi. Kuşlar hızla yiyor ve kısmen
olgunlaşmış mısırını
yok ediyorlardı. Henüz kabuklarını soyamamıştı. Yeterince olgunlaşmamıştı.
Bir tüfeği olsaydı tarlasını korumanın ne kadar kolay olacağını düşündü.
Fakat boş hayallere zaman ayırmanın faydasız olduğunu öğrenmişti.
Bir şeyler yapmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı.

"Bu haylazlardan birkaçını yakalayabilirsem," diye düşündü, "geri kalanlara bir uyarı olarak onları direklere asardım, ölü olarak." Neredeyse
umutsuz bir görev gibi görünüyordu, ama o bunu yaptı. Taş ve sopalar atarak bazılarını öldürmeye
çalıştı ama boşunaydı. Onlara yeterince yaklaşamadı. Sonunda tuzaklar kurdu ve üç kuşu yakalamayı başardı. Kakao ve artık aşina olduğu diğer liflerden esnek, sağlam bir kayış örmeyi öğrenmişti. Böylece
yakalanan kuşları, tarlasının farklı yerlerindeki toprağa
taktığı kırık ağaç dallarına
tutuyordu. Kuşlar uyarıyı dikkate aldılar
ve o sezon mısır tarlasına bir daha uğramadılar.

Sezonun sonunda mısırını topladı veya kabuklarını soyup iyice kuruduktan sonra elleriyle koçanından ayıkladı.
Sepetlerini, kabuklu başaklarını tarladan mağarasına taşımak ve kabukları soyulduğunda saklamak için kullandı. Başakların, bitkiler yabani olarak
büyüdüğünden daha büyük, daha iyi doldurulmuş ve daha
şişkin olduğunu gördü. Bir sonraki sefer için tohumları için en büyük ve en iyi dolu başakları seçti. Bu şekilde yeni mısır mahsulü her zaman türünde daha iyiydi
ve eskisinden daha fazla verim verdi.

İlk başta yılda iki ürün yetiştirdi, ancak deneyler yaparak
kendi kullanımı için ne kadar ihtiyacı olduğunu buldu ve yılda bir kez
kendisine bol miktarda tedarik sağlayacak kadar ekti.

Yabani pirincin bataklık arazilerde yetiştiğini gözlemledi, bu yüzden mısırın en iyi yetiştiği
yaylalarda yetiştirmeye çalışma hatasına düşmedi. Hemen, alçak, bataklık veya ıslak arazilere pirinç ekmenin şu anki gücünün ve araçlarının ötesinde olduğunu gördü. "Gelecekte bir
zaman," diye düşündü, "bunu deneyebilirim."

Robinson ayrıca bol miktarda yabani üzüm buldu. Bunları
ağaç dallarına asarak kuruttu. Böylece her yağmur mevsimi için bir kuru üzüm stoğuna sahip oldu.

XXX

ÇÖMLEKÇİ OLARAK ROBINSON

Robinson artık yemeğini pişirmek, pirincini ve sebzelerini
kaynatmak ve ekmek pişirmek için can atıyordu, ancak
kaplar pişirmeden hiçbir şey yapamazdı. Hindistan cevizi kabukları kullanmayı denemişti, ancak bunlar çok küçüktü
ve bunların devrilip içindekileri
dökülmesini engellemenin bir yolu yoktu. Birkaç kil kap yapmaya karar verdi.
İyi bir eşya
yapma görünümü veren bir tür kilin
nereden
bulunabileceğini biliyordu. İnce taneliydi ve içinde topak veya çakıl yoktu. Kili doğru şekillerde kalıplamak
onu çok şaşırtıyordu. Bir topak alıp elleriyle bir kap haline getirmeye çalıştı. Birçok kez denedi,
ama her seferinde kil kırıldı ve başka bir yol denemek zorunda kaldı.
Sepetini bükülmüş ot tellerinden nasıl yaptığını hatırladı
ve çömleklerini de aynı şekilde yapıp yapamayacağını merak etti.

Kili uzun bir ipe büktü ve elleriyle katmanları bir araya getirerek küçük bir sepetin etrafına sarmaya başladı. Bu kolaydı, ancak sepeti çömleğin içinden nasıl çıkaracağını net bir şekilde göremiyordu. Bu şekilde istediği herhangi bir formu kopyalayabileceğini keşfetti, ancak sonunda hasır işi bir form yapma ve kil ipini içine sarma planına ulaştı, çünkü kili sepetten çıkarmayı başarsa da başaramasa da çömleği kullanabileceğini ve ayrıca çömlek ateşe dayanabilirse sepetin yanacağını gördü. Robinson, tencereleri kurutmak için onları birkaç gün güneşte tuttu. Kuruduklarında, içlerinden birinde çorba pişirmeye çalıştı. İçini suyla doldurdu ve ocağına veya fırınına koydu, ama
ne kadar da üzücü bir şekilde kendini kandırmıştı. Kısa bir süre içinde su kile
işti ve tencere kısa sürede parçalandı.

"Ne kadar da aptalım!" dedi Robinson kendi kendine; "tencereler kullanılmadan önce
ateşlenmeli." Hemen işe koyuldu.
Eşit büyüklükte iki taş buldu, onları yan yana koydu ve üçüncüsünü bunların üzerine koydu. Sonra üzerlerine üç büyük tencere koydu ve altlarına
sıcak bir ateş yaktı. Alev yükselir yükselmez tencerelerden biri ikiye
ayrıldı. "Muhtemelen ateşi ilk başta çok sıcak yaptım," diye düşündü Robinson.

Kömürlerin ve odunların bir kısmını çıkardı, ama sonra ateşi yavaş yavaş tekrar
arttırdı. Ancak, tencereleri kırmızıya
dönecek kadar ısıtamadı. En kuru ve en sert odunu getirdi, ancak
kırmızıya
dönecek kadar ısıtmayı başaramadı. Sonunda yoruldu ve vazgeçmek zorunda kaldı. Tencereler soğuduğunda, birinde su kaynatmayı denedi. Güneşte kurutulmuş olandan daha iyi değildi. Tencereleri açık havada olduğundan çok daha fazla
ısıtmanın bir yolunu bulması gerektiğini gördü. Hem odunu hem de tencereleri alabilecek kadar büyük taşlardan bir fırın yapmaya karar verdi. Ateş için bol miktarda
çekim olması için yerden yüksekte olmalıydı. Çok
zorlukla, bir tarafında bacası olan yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir fırın yapmak için yeterince düz taşları kaldırıp bir araya getirdi. Ortaya, üzerine üç tane oldukça büyük tencere koyabileceği bir taş masa koymuştu. Bir tarafında büyük, düz bir taşla kısmen
kapatılabilecek bir açıklık bıraktı. Hevesle çalıştı ve ikinci günün sonunda fırınını
ateşlemeye hazırdı. Önce iyi miktarda kuru odun topladı,
sonra tencerelerini yerleştirdi ve odunları etraflarına serdi. Kısa bir süre sonra
çok sıcak bir ateş yaktı. Bunu bütün gün ve gece geç saatlere kadar sürdürdü.

Ertesi sabah fırınına gitti ve tencerelerinin
güzel bir kırmızı olduğunu gördü. Ateşi söndürdü ve yavaşça soğumalarını sağladı.
Sonra birini suyla doldurdu ve ısıtmak için ateşin üzerine koydu.
Birkaç dakika geçmeden su kaynamaya başladı ve Robinson'ın şükretmek için başka bir nedeni daha oldu. Sevinçten ağladı. Sabırlı çabaları
ödüllerini getirmişti. Artık hiçbir prens Robinson kadar mutlu olamazdı.
Bütün zorlukların
üstesinden gelmişti. Sadece elleriyle başlayarak,
şimdi bütün ihtiyaçlarını karşılayabiliyordu. "Keşke şimdi bir arkadaşım olsaydı," diye düşündü, "adada kaldığım sürece başka hiçbir şey istemezdim."

[Resim: ROBINSON'IN BAZI YEMEKLERİ]

XXXI

ROBINSON FIRINCI OLARAK

Robinson'ın artık ateşi olduğuna göre, ekmek yapmayı denemeye karar verdi.
Evdeki hizmetçilerin ekmek yaptığını birçok kez görmüştü ama yakından gözlemlememişti ve ekmeğin nasıl yapıldığı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.
Mısırı bir şekilde un haline getirmesi gerektiğini biliyordu ama bunu nasıl yapabilirdi? Mısırı ezmek için ne bir değirmeni ne de bir aleti vardı.

Önce, bir kap veya havan gibi bir şey oyabileceği kadar büyük ve sert bir taş bulmaya çalıştı.
Mısırı bu havana koyup başka bir taş veya havaneli kullanarak öğütebileceğini düşündü. Uygun büyüklükte ve biçimde bir taş bulmak çok zordu. Birkaç günlük denemeden sonra sonunda kıyıya yakın bir
kaya katmanından bir taş kestirdi.
İçine oyuk bir yer açtı. Sonra havaneli için daha küçük dikdörtgen biçimli bir kaya aldı.

Bu yeni aletlerle büyük gurur duyuyordu. "Yakında bir taş kesici olacağım," dedi kendi kendine, "hem bir çiftçi hem de çömlekçi."
Ancak taş havanı başarısız oldu. Kaya çok yumuşaktı.
Havaneli her aşağı indirdiğinde, taş kabın küçük parçalarını gevşetiyordu. Bunlar öğütülmüş mısır veya unla karışıyor ve yenmeye
uygunsuz hale getiriyordu. Kumu ezilmiş tahıldan ayırmanın bir yolu yoktu.

Daha sonra sert ağaçtan bir havan ve tokmak yapmaya karar verdi. Artık
ateşi olduğuna göre, bunu yapabilirdi, ancak bu ona çok
zorlu bir
günlük çalışmaya mal oldu. Çok uzakta olmayan bir yerde çok sert bir kütük buldu. Bir ucundan doğru mesafede bir ateş yakarak kütüğün bir parçasını ayırabildi. Bunu mağarasına yuvarladı ve yakarak içine iyi büyüklükte bir oyuk açtı. Bu havaneli yapmak o kadar da zor değildi.
Bir demir ağacının dalını veya dalını aldı, doğru uzunlukta olması için
yerinde ikiye yaktı. Ayrıca yakarak bir ucunu yuvarladı
ve sonra öğütmeye hazırdı. Havanını ve
havaneli dikkatlice temizledikten sonra oyuğa biraz mısır koydu ve kısa süre sonra içinde hiç kum veya çakıl olmayan biraz ince sarı un veya un elde etti.

Bir sonraki işi, çekirdeğin kaba dış kabuğunu veya kabuğunu, unu oluşturan daha ince kısımlardan ayırmaktı. Eleği yoktu.
Ağı çok kabaydı. Hem kepeğin hem de unun geçmesine izin veriyordu. "Unumu eleyecek veya sıkıştıracak kadar
ince bir ağ veya bez yapmalıyım," dedi.
Artık eğirme ve dokumada o kadar yetenekliydi ki bunu yapmak
zor değildi. Kısa süre sonra tezgahında, unun
sarsılmasına izin veren, ancak tanenin kaba kepeğini veya dış kabuğunu tutan
ince bir ağ parçası dokumuştu. Depoladığı kuru mısırdan
şimdi epeyce un elde etti. Bunu, bu amaçla yaptığı büyük bir toprak
çömlek veya kavanozda sıkıca
kapalı tuttu. "Bütün
yiyeceklerimi temiz tutmalı ve karıncalardan ve diğer böceklerden, ayrıca tozdan ve nemden korumalıyım," diye düşündü.

Artık hazırlıkları neredeyse tamamlanmıştı. Düz taşlardan oluşan
ocağını çoktan hazırlamıştı. Bunun üzerine tencerelerini su kaynatmak, pirinç
ve et pişirmek için koyabilirdi, ancak herhangi bir kalınlıkta bir somun ekmek pişirmek için uygun olmazdı. Ekmeği pişirmek için koyabileceği bir fırın veya kapalı bir yer olmalıydı. Düz taşlar kullanarak sobasını kısa sürede yeniden inşa etti ve böylece iyi hizmet veren bir fırına sahip oldu. Şimdi dikkatini çeken
hamurun karıştırılmasıydı. Elbette, kabarmış veya hafif ekmek yapmak için mayası yoktu. Unun üzerine keçi sütü döktü ve
yoğurdu. Tuz eklemeyi unutmadı.
Ekmeğini bu amaçla yaptığı sığ bir toprak tavaya koydu.
Ateş fırınının taşlarını iyice ısıttıktan sonra,
ekmeğini koydu ve kısa sürede mısır ekmeği ve et güvecinden oluşan bir yemeğin tadını çıkardı.

Robinson kısa süre sonra adada yetişen kakao palmiyesinin çekirdeklerinden kakao yapmaya çalıştı. İçinde iyi ve zengin keçi sütü olan bu içeceğin dünyadaki en iyi içecek olduğunu düşündü. Sık sık adada keşfettiği
şeker kamışı bitkisinden şeker yapmayı düşündü. Ancak
suyunu sıkmanın emeği çok fazlaydı. Atların veya öküzlerin yardımı olmadan bunu yapmanın bir yolunu düşünemiyordu.

XXXII

BALIKÇI OLARAK ROBINSON

Robinson artık ateşini ve yemek pişirme kaplarını kullanmak için can atıyordu. Mağarasının yakınındaki derede aç gözlerle iri balıklar görmüştü.
Ama hiç yakalama zahmetine girmemişti. "Ne işe yarar?" diye düşündü. "Çiğken yiyemem." Artık farklıydı ve
bir balık yakalamanın yollarını bulmaya başladı. Hudson Nehri boyunca dolaşırken
sık sık kullandığı türden bir balık kancasına ne kadar da hasret kalmıştı! "Ama
bir balık kancası düşünülmemeli," dedi kendi kendine, "eğer kemikten bir tane yapamazsam." Dereye indi ve bu amaçla kullanabileceği bir balık kılçığı için uzun süre aradı.
Hiçbir şey
bulamadı.

"Başka bir şey denemeliyim," diye düşündü. Hudson Nehri boyunca gördüğü ağları hatırladı ve suyun içinden geçip balıkları
yakalamak için küçük bir tane yapıp yapamayacağını merak etti.

Artık dokuma ve ip ve halatlara eğirme için daha iyi bir lif kaynağına sahipti. Bunu,
çimlerden yaptığı sepetlerin bobinlerini birbirine bağlamak için
iyi ve sağlam bir iplik veya yün bulmaya çalışırken keşfetmişti.
Yüzyıllık bitkiden bol miktarda lif elde etti. Bu bitkinin uzun yapraklarını koparıp çürümesine izin verdiğinde, geriye güçlü iplerin bükülebileceği veya kaba bir bez veya ağ örmek için iplik yapılabilecek uzun, sert bir lifli madde kaldığını gördü.

Bundan iplik eğirerek yaklaşık üç veya dört fit genişliğinde iki fitlik bir ağ yaptı. İpleri bunun dört köşesine bağladı, onları uzun bir çubuğa bağladı ve şimdi balık yakalama planını test etmeye hazırdı.

Bulduğu dere, bu şekilde balık yakalaması için çok sığdı.
Onu ve ağını görünce, derin suya doğru kaçtılar.
Kıyı boyunca uzanan sığ suda da başarılı olamadı. "Mümkün olduğunca uzağa
gitmeliyim," dedi kendi kendine, "ve ağı
suyun içinden çekmeliyim."

Bunu yaparken, kendisi için yeni olan birçok deniz yaşamı
formunu görünce şaşırdı. Ancak dikkatli ve uyanıktı. Kıyıya yakın bir noktada, yüzeyin üzerinde bazı kayaların göründüğü noktaya kadar yürüdü. İleriye baktığında, kayaların arasından ona bakan dev bir mürekkep balığının tek gözünü gördü. Uzun kollarını ona doğru uzatıyordu. Hızla geri çekildi, ancak bunu yaparken, yanında büyük bir yaratığın çenelerinin çatırtısını duymaktan
korktu.
Büyük bir köpek balığı onu görmüş ve sırtüstü atılarak onu keskin dişleriyle yakalamıştı, ancak suyun sığlığı ona ulaşmasını engellemişti.

Robinson balık tutma girişimine daha fazla devam edemeyecek kadar çok korkmuştu. Mağarasına geri döndü, sadece birkaç küçük balıkla, akşam yemeği için giyinmeye değmezdi.

Ertesi gün, yılmadan tekrar denedi. Çok güzel, büyük balıkları çekmeyi başardı.

Yanları cilalanmış altın ve gümüş gibi parlıyordu. "Şimdi," diye düşündü, "bir ziyafet çekeceğim." Onları eve taşıdı, dikkatlice temizleyip giydirdi, tuzuyla tatlandırdı
ve ateşinde kızarttı. Yenmeye uygun olmadıklarını anladığında hayal kırıklığını hayal edin. Etleri kaba, sert ve kötü tattaydı. Sofrası için balık yakalamanın düşündüğünden daha zor bir şey olduğunu gördü. Sadece balık yakalamakla kalmamalı, yenebilecek balıkları da yakalamalıydı. İyiyi kötüden ancak deneyerek ayırt edebilirdi.

Bir sonraki girişiminde daha şanslıydı. Mağarasının yanından geçen derenin ağzındaki kıyı boyunca ilerlerken, üstleri koyu mavi, yanları gümüş renkli bir balık grubu gördü. En büyükleri yaklaşık iki fit uzunluğundaydı. Derenin ağzındaki acı suda dipte besleniyorlardı, derenin ağzı oldukça küçük bir koya veya girintiye açılıyordu. Dipten bir avuç toprak alıp, içindeki tüm yiyecek parçalarını tutarak, ağızlarından akmasını sağlarlardı. Bir balık iyi bir yer bulduğunda, diğerleri etrafında yüzer ve
biraz yiyecek almaya çalışırdı.

Robinson fırsatı kolladı ve ağını bir grubun altına kaydırdı,
her biri en iyi çamuru almaya çalışırken.
Üç tane oldukça büyük balık çekti,
ama onları sudan çıkarmak üzereyken, ağı direklere bağlayan iplerden biri koptu
ve yakaladıklarını dereye geri düşürüp en derin suda
uzaklaştığını gördü. Ama Robinson cesaretini kaybetmedi. Kısa süre sonra ağını onardı ve sonunda başarılı oldu. Kısa bir süre sonra iki balık daha yakaladı.

Bunlar mükemmel yiyeceklerdi ve o kadar bol miktardaydı ki
Robinson adada kaldığı sürece istediği kadar balıkla
sağladı.

XXXIII

ROBINSON BİR TEKNE YAPIYOR

Robinson birçok kez bir tekne istemişti. Adasının kıyılarını keşfetmek istiyordu.
Her tarafını görebilmek için etrafından dolaşmak istiyordu. Ama bir tekne yapmanın
mükemmel, hatta tamamen imkansız olduğunu biliyordu.

Kaba aletleriyle bir tekne yapmak için tahtaları şekillendirmek
aklına bile gelmezdi. Kızılderililerin ağaç kabuklarından tekneleri nasıl yaptıklarını biliyordu. Ama bu kadar hafif bir teknenin kendi amacı için yeterli olmayacağını gördü. Sonunda büyük bir kütüğü oyup çıkarmak suretiyle bir tekne yapmanın ikinci bir Kızılderili yolunu hatırladı. Orman, devrilmiş ağaç gövdeleriyle doluydu. Ancak kıyıdan çok uzaktaydılar. İlk başta bunu pek düşünmedi. O kadar çok zorluğun üstesinden gelmişti ki, "Önemli değil, teknemi suya
götüreceğim, nereye gidersem gideyim, bir şekilde." diye düşündü. Bu yüzden mağarasının yakınındaki küçük derenin kıyısından biraz uzakta bir ağaç gövdesi seçti ve işe koyuldu.

Önce kütüğünü uygun uzunlukta yakmalı ve taş aletleriyle tekne şekline
getirmeliydi. Bu çok yavaş ve sıkıcı bir işti.
Yavaşça şekillenen teknenin şeklini bozma tehlikesi her zaman olduğu için ateşi çok dikkatli kullanmalıydı. Her iki uç da keskinleştirilmeliydi, ancak pruvayı veya ileri giden ucu oluşturmak için biri diğerinden daha fazla keskinleştirilmeliydi. Teknesini şekillendirdikten sonra, onu oymaya başladı. Bunu da çoğunlukla yakarak yaptı. Bu amaçla zift taşıyan ağaçların dallarını kullandı. Ama çok yavaştı. Keçilerine, bahçesine ve mağarasına bakmak gibi normal görevlerinden ayırabildiği her zaman teknesinde çalıştı. Mağarasını her zaman daha büyük hale getiriyordu. Her mobilya
yaptığında veya tahılı sakladığında mağarasında toprağı kazıp
çıkararak daha fazla yer açmalıydı. Bu amaçla büyük, sağlam bir hasır
sepet yapmıştı.

Teknesini bitirdiğinde derenin kıyısından geriye doğru bir hendek
kazıp teknesini yüzdüreceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ama
bunu net bir şekilde düşünmemişti. "Ya da," diye düşündü, "bir şekilde
onu suya yuvarlamayı başarabilirim." Şimdi bu fikirlerden bazılarını uygulamaya koymayı gerçekten planlamalıydı. Önce yerin altına indi ve sudan tekneye doğru bir hendek
kazmak için suyun tekneye gelmesi için yirmi fit
derinlikte kazması gerektiğini gördü. "Bunu asla yapamam," dedi, "zavallı aletlerimle."

Sonra yuvarlanma planını denedi. Ama büyük bir
tekneye sahip olmak için o kadar istekliydi ki diğer her şeyi gözden kaçırmıştı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
teknesini yerinden oynatamadı.
Kullanabildiği en uzun kaldıraçlarla yaptığı birçok denemeden sonra, tekne hala sıkıca takılıp kalmıştı.
Bir santim bile kıpırdamıyordu. Sonunda vazgeçti. "Burada yatacak," diye düşündü, "bana bir şey yapmaya çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu hatırlatacak.

Başka bir ağaç gövdesi seçmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu sefer çok daha küçük bir tane seçti ve derenin kıyısındaki küçük eğimin veya eğimin tepesinde yatan bir tane. Altı ay daha yorucu bir çalışmanın ardından ikinci teknesini suya indirmeye hazır hale getirdi.
İyi ve sağlam bir kaldıraçla tekneyi harekete geçirdi ve tekne hızla
suya yuvarlandı. Robinson yine sevinçten ağladı. Tüm projeleri arasında bu
ona en çok emek ve zahmete mal olmuştu ve sonunda planlarının başarılı olduğunu görmek onu
sevinçle doldurdu.

Bir sonraki sorun bunu nasıl başaracağıydı. Adanın etrafında ne kadar mesafe olduğunu kesin olarak bilmiyordu,
ama kürek çekmek veya teknesini küreklemek
istediğinden daha uzak olduğunu biliyordu. Yine de rüzgarın
esiş şeklinden, her zaman bir yelkene güvenemeyeceğini biliyordu. Teknesini kürek çekmede
becerikli olmalıydı. Bir yelken de zaman zaman çok yardımcı olurdu. Hafif bir rüzgarla birlikte teknede oturmanın
ne kadar keyifli olacağını hayal etti. "Rüzgar uygun olduğunda," diye düşündü, "sadece küreğimle dümeni çevirmem gerekecek."

Bu yüzden sisal elyafından bir yelken örmeye koyuldu. Bunu yapmak için
şimdiye kadar kullandığından çok daha büyük bir tezgah yapması gerekiyordu. Yelkeni en az dört fit kare olmalıydı. Artık dokumada o kadar becerikliydi ki
bu da kısa sürede bitti. Daha sonra bol miktarda ip, kordon ve halat yaptı, bir
direk
taktı ve yelken açmaya hazırdı. Ancak teknesini dümenlemeyi, yelken açmayı ve kürek çekmeyi öğrenmek için haftalar ve haftalar harcayana kadar
çok uzağa gitmedi.

XXXIV

ROBINSON BİR DENİZCİ OLARAK

Robinson teknesini bitirdiğinden beri
adasını turlamak için can atıyordu. Gerçekten de karadan bir yolculuk yapmıştı. Ancak
derin ormanlar ve karışık asmalar seyahat etmeyi çok zorlaştırıyordu.
Seyahatleri ona arazinin sadece küçük bir bölümünü göstermişti.
Bildiği kadarıyla tek efendisi olduğu
toprak hakkında her şeyi bilmek istiyordu.

İlk işi teknesini erzakla donatmaktı.
Yiyecek taşımak için birkaç büyük sepet ve su için büyük bir
kapalı kavanoz yaptı. Bunları teknesinin pruvasına ve kıç tarafına sakladı.
Şemsiyesini güneşten korunmak için kıç tarafına bağladı.
Bir miktar kek veya ekmek pişirdi ve bunları
sepetlerine koydu. Bunları o kadar dikkatli örmüştü ki neredeyse su tutacaklardı.

Sonunda her şey hazırdı. Robinson, adadaki yaşamının altıncı yılında, Kasım ayının altıncı günü yelkenini açtı ve bu keşif yolculuğuna çıktı. Rüzgar hafifleyene ve o yerde olduğu gibi doğudan esmeye başlayana kadar beklemişti.
Cesurca ilerledi, karayla birlikte Doğu ve Kuzeye doğru koştu. Kuzeydoğu yönünde denize doğru uzanan alçak bir resif veya kaya çıkıntısına gelene kadar her şey yolunda gitti.

[İllüstrasyon]

Robinson bunu fark ettiğinde kıyıya çıktı ve güvenli olup olmadığını görmek için yüksek bir noktaya
tırmandı. Gizli
akıntılardan veya su akıntılarından korkuyordu. Bunlar onu kıyıdan uzağa
taşıyıp noktanın etrafından dolaşmasını engelleyebilirdi.

Gerçekten de çıkıntının ötesinde denize doğru akan bir akıntı olduğunu fark etti, ancak dikkatli kürek çekerek teknesinin kayaya çarpmasını
önleyebileceğini düşündü. Bir kez çıkıntının ötesine geçebilirse,
rüzgar ona iki katına çıkma veya noktanın etrafından dolaşma konusunda yardımcı olacaktı. Gerçekten de tehlike,
rüzgarın onu kayaların üzerine savurmasıydı.

İki gün boyunca hafif bir rüzgar bekledi. Sonunda yelkensiz
teknesini akıntıya doğru itti ve hızla denize doğru doğdu.
Akıntının düşündüğünden çok daha güçlü olduğunu gördü.
Zayıf teknesini kayaların
ucundan geçip denize doğru sürükledi.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın rotasını değiştiremedi. Sürekli olarak
denize açılıyordu. Kendini kaybettiğini kabul etti.
Bu kadar
zor ve pervasız olduğu için kendini suçluyordu.
Bu kadar
zayıf bir tekneye talihini emanet ettiği için.
Bu sırada ada ona ne kadar da değerli görünüyordu!
Bu noktada kendisine yardım etmesi için güvendiği
rüzgar dinmişti ve
akıntının insafına kalmıştı.
Bütün gücüyle teknesini olabildiğince batıya doğru itmeye devam etti ve sonunda bir esinti
çıkmasını umuyordu.
Öğlene kadar cesurca mücadele etti.
Denizde epeyce bir mesafeye
taşınmıştı ama karayı
gözden kaybetmeyecek kadar. Birdenbire esintinin tazelendiğini hissetti. Yelkenini yakaladı
ve kısa süre sonra teknesi akıntıya karşı kesmeye başladı. Ondan kurtulmadan ve adaya doğru yola çıkmadan önce çok uzağa gitmesi gerekmedi,
öğleden sonra saat dört civarında ulaştı.

Kendini adanın kuzey kıyısında buldu, ancak çok geçmeden
kıyı tekrar güneye doğru uzandı. Küçük bir koy veya koy bulana kadar
batı tarafı boyunca hızla koştu. Buraya girmeye, teknesini kıyıya çekmeye ve adanın üzerinden yürüyerek
eve dönmeye karar verdi. Büyük emeğinden neredeyse bitkin düşmüştü ve
endişeden bitkin düşmüştü.

Koyun kollarının ortasında denize giren küçük bir dere buldu. Buraya kürek çekti ve teknesini saklamak için iyi bir yer buldu.

Robinson tekrar karaya çıkar çıkmaz dizlerinin üzerine çöktü ve
gözlerinde yaşlarla Tanrı'ya kurtuluşu için şükretti. Kendisine bir hapishane gibi görünen ada, artık dünyanın en güzel ve en sevgili yeri gibi görünüyordu.

Teknesini güvenli hale getirdikten sonra sığınağına doğru geri döndü. Ama
çok uzağa gitmek için çok yorgundu. Kısa süre sonra küçük bir ağaç korusuna geldi
altına uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Robinson'ın adını söyleyen bir ses tarafından uykusundan uyandırıldığını hayal edebilirsiniz. "Robinson, Robinson Crusoe," dedi, "zavallı Robinson Crusoe! Neredesin Robinson, nerelerdeydin?"

[İllüstrasyon]

Öyle derin bir uykudaydı ki ilk başta tamamen uyanamadı ve
rüya gördüğünü sandı. Fakat ses sürekli "Robinson,
Robinson, zavallı Robinson Crusoe!" diye seslenmeye devam etti. Çok korktu ve
ayağa kalktı. Fakat gözlerini açar açmaz papağanının bir ağacın
dalında oturduğunu gördü. Sesin kaynağını hemen anladı.

Polly efendisini özlemişti ve o da adayı keşfediyordu. Bu
hoş bir sürprizdi. Hemen ona doğru uçtu ve omzuna kondu. Onu gördüğüne ne kadar sevindiğini birçok şekilde gösterdi ve sürekli "Zavallı Robinson, zavallı Robinson Crusoe!"

Robinson geceyi burada geçirdi ve ertesi sabah barınağa geri döndü. Robinson o zamana kadar adada hiç
tehlikeli hayvan görmemişti. Oradaki hayata alışmıştı ve
hayvanlardan korkmadan dolaşıyordu. Ama küçük bir açıklıktan geri dönerken
açığın ortasında sallanan bir avuç ağacı gördü. İlk başta buna neyin sebep olduğunu göremedi ama kısa süre sonra
büyük bir yılanın başı dışarı fırladı. Çeneleri açıktı
ve gözleri zavallı, korkmuş küçük bir tavşana dikilmişti. Tavşan
olduğu yere çakılmış gibiydi. Hiçbir kasını kıpırdatamıyordu ve kısa süre sonra
büyük yılanın kıvrımlarına
sıkıştı.

Bu görüntü Robinson'ı çok korkuttu. Tavşanı kurtarmak için acele etmek istiyordu ama böyle bir düşmana karşı ne yapabilirdi?
Gelecekte daha dikkatli bir şekilde nöbet tutmaya ve her zaman
çardağında uyumaya karar verdi.

Robinson bir süre keşfetmekten bıkmıştı.
Evde kalmaktan memnundu. İhtiyacı olan birçok şeyi yaptı. Et için öldürdüğü
keçilerin tüm derilerini ve herhangi bir sebepten ölenlerin hepsini saklamıştı. Bunları yatağı için halılara dönüştürdü. Tezgahında da çalıştı, çünkü kaba kumaşından kendisine bir takım elbise yapmak için yeterli miktarda dokuyabilmek için can atıyordu. Liflerinden hasır ve kilim örmeyi öğrendi ve sonunda garip şapkasını ve şemsiyesini bataklık yerlerde bol miktarda yetişen uzun otlardan çok ustaca örülmüş diğerleriyle değiştirdi.

Robinson'ın artık liflerinden yapabildiği veya dokuyabildiği bir diğer şey de hamaktı. Tüm bu zaman boyunca uzunlamasına serilmiş ve keçi ve tavşan derileriyle kalın bir şekilde kaplanmış direklerden yapılmış bir yatakta uyumuştu.

Artık uyumak için rahat bir yeri olabilirdi. İki tane yapana kadar durmadı. Biri çardak için, diğeri ise dışarıda kullanmak içindi. Akşam veya öğle sıcağında işini bitirdiğinde ağaçların gölgesinde boylu boyunca yatardı.

XXXV

BİR KEŞİF

Robinson teknesini unutamıyordu. Bir arkadaş gibi görünüyordu. "Bu
yerden kaçışımın bir yolu olabilir," diye düşündü. Küçük teknesinin koyda yattığı yere adanın diğer ucuna sık sık yolculuklar yapıyordu. Sabah yola çıkıp adanın batı tarafına yürüyor, teknesine biniyor ve keyifli bir yelken gezisi yapıyordu. Her zaman
karanlık çökmeden önce eve dönüyordu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse Robinson bir
korkaktı. Bir tavşan kadar çekingendi. Her şeyden korkuyordu ve
korkudan dolayı birçok geceyi uykusuz geçiriyordu.

Robinson teknesine yaptığı ziyaretlerden birinde tüm hayatını değiştiren bir
keşif yaptı. Bir gün, öğlen civarı, teknesine doğru giderken büyük bir şaşkınlıkla,
kumda kıyıda bir adamın çıplak ayağının izini gördü.

Yere kök salmış gibi
durdu. Hareket edemiyordu, şaşkınlığı ve korkusu o kadar büyüktü ki. Dinledi, etrafına baktı ama
hiçbir şey duyamıyor ve göremiyordu. Daha uzağa bakmak için küçük bir tepeye çıktı ama
görünürde hiçbir şey yoktu. Sadece bir ayak izi vardı.
Hiç şüphe yoktu, işte oradaydı, ayak, ayak parmakları, topuk ve ayağın her parçası. Robinson
nasıl oraya gelmiş olabileceğini düşünmeye çalıştı ama yapamadı.
Bir gizemdi. Çok korkmuştu ve hemen
barınağına doğru koştu. Takip edilen biri gibi koştu. Her küçük yolda,
birileri takip ediyor mu diye arkasına bakıyordu.

Robinson'ın mağarasına koştuğundan daha fazla korkuyla saklandığı yere koşan hiçbir tavşan olmamıştı. O gece korkudan uyuyamadı
ve üç gün boyunca barınağında kaldı, asla dışarı çıkmadı. Fakat
yiyeceği azalıyordu ve keçilerinin sağılması gerekiyordu.
Sonunda binbir çılgın hayalle kendini
görevlerini yapmaya zorladı.

Fakat ayak izini aklından çıkaramıyordu. Bunu düşünerek birçok
üzgün ve korkulu gün geçirdi. "Oraya nasıl ulaşmış olabilir?
Kimindi? Sahibi vahşi miydi yoksa değil miydi? Adada ne istiyordu?" onu rahatsız eden sorulardan bazılarıydı.

Bir gün, "Belki de," diye düşündü, "sadece bir ayak izi gördüğümü hayal ettim,
ya da belki de teknemle yelken açarken kendi ayak izlerimden biriydi." Bunun üzerine cesaretini topladı ve tekrar adada dolaşmaya başladı. Ama büyük bir korkuyla yürüdü, her zaman arkasına bakıyordu. Tehlikenin ilk belirtisinde koşmaya her zaman hazırdı. Kendine
büyük, güçlü, yeni bir yay ve bol miktarda ok yapmıştı. Bunları kumaşından yaptığı bir ok kılıfında taşıyordu. Ayrıca bir tür sapanla fırlattığı
keskin uçlu, mızrak benzeri bir silah da yapmıştı. Kemerinde
yeni, keskinleştirilmiş taş bıçaklar taşıyordu. Bıçaklarını yapmak için daha iyi bir kaya türü bulmuştu. Cama benziyordu ve
ince, keskin bir
keskinliğe kavuşturulabiliyordu.

Böylece silahlandığında daha fazla güven duymaya başladı.
Ayak izini tekrar görmek ve kararını vermek için güçlü bir arzusu vardı. Ölçmek istiyordu. Bu şekilde bunun kendi ayağının
rastlantısal bir izi olup olmadığını kesin olarak söyleyebilirdi. Böylece, birkaç gün sonra tekrar adanın karşısına geçti. Ne yazık ki, izi ölçtüğünde kendi izinden çok daha büyüktü! Artık başkasına ait olduğundan şüphe edilemezdi.

Zavallı Robinson'ın üzerine yine büyük bir korku düştü. Soğuktan ve korkudan titriyordu.
Kendini saldırılara karşı daha güvenli hale getirmeye karar verdi.

Söğüt kazıklarını kesip taşıdı ve barınağının önündeki
sık bir çitin içine yerleştirdi. Bu ilkinin dışındaydı ve etrafını sarıyordu.
Bir veya iki mevsimde bunlar o kadar büyümüştü ki
önünden gelen birinin evinin tüm
görüntüsünü kapatmıştı.

Keçi sürüsü ona birçok sıkıntılı düşünce verdi. Keçileri
en büyük hazinesiydi. Onlardan etini,
sütünü ve tereyağını zahmetsizce elde etti.

"Ya keşfedilip öldürülürlerse veya götürülürlerse?" Sürüsünü üç parçaya ayırmaya ve bunları adanın farklı yerlerinde ayrı çitle çevrili otlaklara saklamaya karar verdi. Keçi sürüsü
şimdi yirmi beşe ulaşmıştı. Adanın etrafında
en tenha ve çitle çevirebileceği
en iyi saklı noktaları bulmak için kapsamlı bir arama yaptı.

Bir gün adanın batı tarafında bir keçi tarlası için başka bir açık alan bulmak için keşif yaparken, açık denizde bir tekne gördüğünü sandı. Uzun uzun ve endişeyle baktı ama gördüğünün bir tekne olduğundan emin değildi. Fakat Robinson, anakaranın, batıya doğru çok da uzak olmayan, insanlarının güzel havalarda adanın bu tarafına gelmesinin ne kadar kolay olduğunu düşündü. Ayrıca, adanın doğu tarafına düştüğü için ne kadar şanslı olduğunu düşündü. Çünkü orada en güvenli yerde bir sığınağı vardı.

Denizi daha iyi görmek için gittiği bir tepeden aşağı inerken başka bir keşifte bulundu. Tepenin eteğinde her yerde her türden kemik vardı. Yakınlarda da kömür ve küller vardı. Hiç şüphe yok ki, burayı insanlar ziyaret ediyordu. Bunlar büyük ihtimalle vahşilerdi. Her şey, yağmalamak için değil, ziyafet çekmek için geldiklerini gösteriyordu. Adada ne bir şey aradıkları ne de bekledikleri çok muhtemeldi.

[İllüstrasyon: VAHŞİLERİ GÖZETMEK]

Bu düşünce Robinson'ı çok rahatlattı. Çok
minnettar ve sakin bir ruh haliyle eve döndü. Adada neredeyse on sekiz yıldır bulunuyordu ve henüz keşfedilmemişti. Yine de, şüphesiz, vahşiler oraya geldiğinden beri adayı birçok kez ziyaret etmişti.

Kısa bir süre içinde keşfedilme korkusu azaldı ve
tıpkı keşfedilmeden önceki gibi yaşamaya başladı.

Ancak, sürprizlere karşı daha fazla önlem aldı. Her zaman
yayını ve oklarını, mızrağını ve bıçaklarını taşırdı. Ayrıca ateşinden büyük bir duman
çıkartma konusunda çok dikkatliydi. Bir çukurda büyük miktarda odun yakıp kömür yaptı. Bu malzemeyle
çok az duman çıkan güzel bir ateş yaktı. Ayrıca her gün, mümkünse vahşilerin yaklaştığını
keşfetmek için sığınağının arkasındaki tepenin zirvesine giderdi.

XXXVI

VAHŞİLERİN KARAYA ÇIKIŞI

Bir yıl daha geçti, Robinson adadan uzaklaşmak için giderek daha fazla özlem duydu. Yıl geçtikçe boşuna bir gemi geçmesini umut etmiş ve beklemişti. Her gün, kendisini esir alan suları, bir yelkenin hoş manzarası için tarardı. Hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi tek umudu bir şekilde anakaraya kaçmaktı. Vahşilerden korkuyordu. Yamyam olduklarına dair hikayeler duymuştu. Ama eğer
eğer onlar
egemen rüzgara karşı kanolarıyla adasına gelebiliyorlarsa, neden o
kendi lehine anakaraya gidemiyordu?

Ne kadar garip olursa olsun, Robinson vahşilerin geri dönmesini dilemeye başladı. Onları uzaktan izlemeyi ve
âdetleri hakkında bir şeyler
öğrenmeyi umuyordu. Özellikle de onlardan birini
yakalamayı diliyordu. Bunun için iki nedeni vardı. İlk olarak bir arkadaşı olacaktı. Ona nazik tavırları ve İngilizce konuşmayı nasıl öğreteceğini sevgiyle hayal etti. Ve ayrıca, arkadaşı ona
yardım edebilecekti. Bunun yanı sıra, her şeyden önce anakara hakkında daha fazla şey öğrenmek ve oraya gitmenin güvenli olup olmayacağını merak ediyordu. Yolculuğu
hangi tür bir tekneyle yaptıklarını öğrenmek istiyordu. Böyle biri varsa, ona karaya
ulaşmanın yolunu gösterecek birinin olacağını düşünüyordu.

Ne kadar çok düşünürse, adadaki vahşileri
görmek için o kadar çok endişeleniyordu. Gündüzleri bunu o kadar çok düşünüyordu ki
geceleri bunu
rüyasında görüyordu. Bir gece vahşilerin geldiğini, teknelerini kıyıya çektiklerini ve ziyafetlerini
hazırlamaya başladıklarını rüyasında gördü. Onları
izlerken, içlerinden biri arkadaşlarından ayrılıp doğruca
saklandığı yere doğru geldi. Robinson dışarı fırladığını, kaçan adamı
takip edenleri
kovduğunu ve onu kurtardığını düşündü. Bu rüya onun üzerinde
derin bir etki bıraktı ve vahşilerin gelişini büyük umutlar ve hevesle beklemesine neden oldu.

Vahşiler ortaya çıkmadan önce vahşilerden birini yakalama planını oluşturmasının üzerinden on sekiz aydan fazla zaman geçmişti. Robinson bir sabah, sığınağının yaklaşık iki mil aşağısında, güneyde, adanın kendi tarafındaki bir noktada kıyıya çekilmiş en az beş kanoyu görünce şaşırdı. Onlarla gelen insanlar kıyıda ve görüş alanının dışındaydı. Robinson, planlarını yapmak için sığınağına geri döndü. Onlara saldırmanın aptallık olacağına karar verdi. Yirmi beş veya otuz kişi olmalıydılar. Sonunda, daha iç kesimleri görebileceği bir noktaya gitti ve kısa süre sonra yaklaşık otuz vahşiden oluşan bir kalabalığı gördü. Çıplaktılar ve bir daire içinde dans ediyorlardı. Şarkı söylüyor ve iğrenç sesler çıkarıyorlardı. Vahşilerin oluşturduğu çemberin ortasında bir ateş vardı. Robinson, "Ziyafetlerini pişiriyorlar," diye düşündü. "Belki de
yemeklerini yerken onları şaşırtabilir ve içeri dalıp birini yakalayabilirim." Ancak bu, kaçmak için çok büyük bir risk gibi görünüyordu. Yay ve okları, mızrağı ve bıçağı dışında silahı yoktu. Bu kadar büyük bir sayıya karşı ne yapabilirdi?

Ama talih onun planlarını destekledi. Onlara güvenli
uzağından bakarken, içlerinden birinin geri kalanından ayrılıp
en büyük hızla doğrudan saklandığı yere doğru koştuğunu gördü. Hemen iki vahşi daha onu takip etti. Silahları yoktu, sadece sopaları vardı. Büyük bir hızla
koştular, ancak öndeki adam istikrarlı bir şekilde mesafe kazanıyordu.

Robinson şimdi gerçeği söylemek gerekirse vahşinin doğrudan kendisine ve sığınağına doğru koştuğunu görünce korkunç bir şekilde korkmuştu. Ancak yerini korudu ve yarışı izledi. Kaçan adam kıyı boyunca
koştu ve yakında evinin altındaki denize dökülen küçük dereye gelecekti. Robinson vahşinin kaçmak için
burayı yüzmesi gerektiğini gördü. Oraya doğru koştu ve bir ağacın arkasına saklandı ve kaçağın yukarı çıkmasını bekledi. Bunu yaparken, kaçan vahşi içeri daldı ve birkaç güçlü kulaçla karşıya yüzdü. Kıyıya iyice yaklaştığında, Robinson kendini gösterdi ve ona yanına gelmesi için işaretler yaptı ve ona yardım edeceğini söyledi. Vahşi ilk başta neredeyse şaşkınlık ve korkuyla
yenildi, çünkü Robinson çok
alışılmadık bir görüntü sunuyordu. Vahşi hemen ona doğru koştu ve ayaklarının dibine
düştü. Gerçekten de korkusu ve sıkıntısı o kadar büyüktü ki, hayatını ellerine teslim ettiğinin işareti olarak Robinson'ın ayaklarından birini boynuna koydu. Robinson onu kaldırdı ve mızrağı alıp, şimdi yaklaşan adamlara karşı savunmada yardım etmesini işaret etti. Ağaçların arkasına saklandılar ve derenin üzerinden yüzerek geçmelerini beklediler. Ama bunu yapmadılar. Dereye vardıklarında, kaçan adamların hiçbirini göremediler. Çok yavaşça dönüp arkadaşlarının yanına geri döndüler. Robinson, adada kimsenin olmadığını onlara bildirmekten oldukça memnundu. Geri dönüp barınağını ve tarlalarını yok edebileceklerinden korkuyordu. Robinson vahşiyi barınağına götürdü ve ona ekmek ve kuru üzüm verdi. Bir bardak su da içti. Çok açtı ve açgözlülükle yedi. Yemek yedikten sonra, Robinson ona uzanıp uyuması için işaretler yaptı, çünkü Kızılderili uzun ve hızlı koşusundan neredeyse yorulmuştu. Irkının yakışıklı bir üyesiydi. Uzuvları büyük, düz ve güçlüydü. Güzel bir yüzü vardı. Saçları uzun ve siyahtı, alnı yüksekti ve gözleri parlaktı. Cildi siyah değildi, zeytin rengindeydi. Dişleri incecik ve fildişi kadar beyazdı.

Yaklaşık bir saat uyudu; uyandığında koşarak Robinson'a geldi ve
yine ona kölesi olduğunu gösteren işaretler yaptı. "Hayatımı kurtardın,"
der gibiydi, "ve şimdi sana hizmet edeceğim." Robinson ona hemen Cuma adını verdi, çünkü o gün kaçışının büyük olayı gerçekleşmişti.

Robinson'un bir sonraki işi ona biraz giysi giydirmekti. Bu zamana kadar kaba kumaşından yapılmış birkaç takım elbise giymişti. Kısa süre sonra Cuma'yı eski olanlardan birini giydirdi, kafasına hasır veya örgülü bir şapka geçirdi. Cuma'nın onunla çardakta uyumasına izin vermenin güvenli olmadığını düşündü. Muhafazanın içine kendisi için küçük bir çadır yaptı. Bu
keçi derileriyle kaplıydı ve hem
sıcağa hem de yağmura karşı çok iyi bir koruma sağlıyordu.

Robinson tüm bıçaklarını ve silahlarını çardakta yanında tutmaya özen gösteriyordu.
Ancak Cuma'nın ona zarar verebileceği korkusu yersizdi. Cuma
en başından beri efendisine sadıktı. Her konuda tatlı ve itaatkardı. Robinson'a bir çocuğun babasına duyduğu sevgiyle bakıyor ve ona hizmet etmekten asla bıkmıyordu.

XXXVII

ROBINSON ÖĞRETMEN OLARAK

(Robinson'ın Günlüğünden)

"Artık bir yerine iki boğazı doyurmam gerektiğini düşünmeye başladım, hasadım için daha fazla toprak sağlamam ve eskiden ektiğimden daha fazla mısır ekmem gerekti. Bu yüzden daha büyük bir araziyi işaretledim ve çitle çevirmeye başladım. Friday sadece çok istekli değil, aynı zamanda çok çalıştı. Ona mısırın daha fazla ekmek
yapması için olduğunu söyledim çünkü artık benimleydi. Bana nezaketim için minnettar olduğunu ve ona ne
yapması gerektiğini söylersem çok daha fazla çalışacağını söyledi.

"Bu, bu yerde yaşadığım tüm hayatımın en keyifli yılıydı.
Friday oldukça iyi konuşmaya başladı ve çağırdığım hemen hemen tüm şeylerin ve onu
göndermek istediğim tüm yerlerin isimlerini anladı. Ona bildiğim her şeyi öğretmeye dikkat ettim. Ona
mısır ekmeyi ve hasat etmeyi, lif toplamayı, iplik eğirmeyi ve
bez örmeyi gösterdim. Bunları çabucak öğrendi ve
çömlek yapımında çok yetenekli oldu. Bu konuda bir şeyler biliyordu
çünkü evde kadınların bunları yaptığını görmüştü. Bunları
kuş ve çiçek figürleriyle süsledi. Ona gerçek Tanrı'yı ​​öğrettim.
Ama yazmaya gelince, bununla pek bir şey yapamazdı. Hiç kitabım yoktu
ve ona yazmanın önemini anlatamadım. Bana
çok konuşmaya başladı. Bu beni çok mutlu etti. Onu
çok sevmeye başladım. Çok dürüst ve sadıktı.

"Ona İngilizce öğrettikten sonra bir gün kendi ülkesine dönmek isteyip istemediğini anlamaya çalıştım ve onunla bu konuda konuşurken yüzünün neşeyle aydınlandığını ve gözlerinin parladığını gördüm. Bundan dolayı Friday'in tekrar kendi ülkesinde olmak isteyeceğinden hiç şüphem yoktu. Bir süre bu beni üzdü, vahşi arkadaşlarının arasında olmak için beni ne kadar hevesle terk edeceğini düşünmek. 'Keşke kendi ülkene geri dönseydin, Friday?' dedim bir gün. 'Evet,' dedi, 'Ülkeme geri döndüğüm için çok mutluyum.' 'Orada ne yapardın,' dedim. 'Tekrar vahşileşip vahşilerin yaptığı gibi mi yapardın?' Başını salladı ve çok ciddi bir şekilde, 'Hayır, hayır, Friday onlara iyi yaşamalarını söyle. Onlara mısır ekmelerini ve beyaz adamlar gibi yaşamalarını söyle.' dedi.

"Bir gün adanın batı tarafındaki bir tepenin zirvesindeyken, Cuma aniden büyük bir neşeyle zıplamaya ve dans etmeye başladı. Ona sorunun ne olduğunu sordum. 'Ah, sevinç, ah sevinç,' dedi; 'işte
ülkem!' Hava o kadar berraktı ki, daha önce keşfettiğim gibi, buradan batıya doğru bakıldığında kara açıkça görülebiliyordu.

"Ona bizim adadan onun ülkesine ne kadar uzaklıkta olduğunu ve
kanolarının gelip giderken kaybolup kaybolmadığını sordum. Hiçbir tehlike olmadığını söyledi. Hiçbir kano enkaza dönmedi ve gidip gelmenin kolay olduğunu söyledi. Ona halkı ve ülkesi hakkında birçok şey sordum. Bana ülkesinin batısında 'sizin gibi beyaz adamların' yaşadığını söyledi. Bunların Orta Amerika halkı olması gerektiğini düşündüm
ve ona bu adadan nasıl gelip bu beyaz adamların arasına girebileceğimi sordum. Bana iki kano kadar büyük bir teknem olması gerektiğini anlattı.

"Hemen batıda gördüğümüz topraklara geçebileceğimiz ve mümkünse Cuma'nın bana anlattığı beyaz adamın ülkesine gidebileceğimiz kadar büyük bir tekne yapmaya karar verdim. Teknemizi yapmak ve yelkenler, direkler, dümen ve çapa ile donatmak neredeyse iki ayımızı aldı. Yelkenlerimizi örmek ve ipimizi bükmek zorundaydık. Kanoyu büyük bir düşmüş kütükten yaktık. Çapa olarak güçlü bir ipin ucuna sıkıca bağlanmış büyük bir taş kullandık.

"Tekneyi suya indirdiğimizde, Friday kürek çekmede veya kürek çekmede büyük bir beceri gösterdi.

[İllüstrasyon: ROBINSON VE FRIDAY TEKNEYİ YELKEN EDİYOR]

"Yeterince büyüdüğünden beri tekneleri yönetiyordu, ancak yelkeni veya dümeni nasıl kullanacağını bilmiyordu. Ancak, çok çabuk yelken açmayı ve tekneyi yönlendirmeyi öğrendi ve kısa sürede teknede kendini evinde hissetti.

"Teknemizi dere ağzındaki küçük koyda tutarak güvende tuttuk. Friday'e kayaları getirmesi ve bir iskele veya karaya çıkma yeri
yapması için görev verdim. Ancak yağmur mevsimi yaklaşıyordu ve güzel havayı
beklemeliyiz. Bu arada yanımızda götürmemiz gereken miktarda
yiyecek bulundurmayı planladım."

XXXVIII

BAŞKA BİR GEMİ BATIĞI

Robinson bir akşam barınağında oturmuş, Friday'in ülkesine kaçma planlarını düşünüyordu. Üzgündü. Çünkü sonuçta burası onun için
çok değerliydi. Sahip olduğu tek evdi. Her şeyi
kendi elleriyle yapmamış mıydı? Bu nedenle onun için iki kat daha değerliydi. Keçilerini,
tarlalarını ve burada sahip olduğu birçok konforu
bırakmanın kendisini ne kadar üzeceğini düşündü.

Cuma gününe New York'taki evinden bahsetmişti. Ona
büyük şehirden ve birçok harika manzaradan bahsetmişti. Ona
ülkesinden ve insanlarından, bayrağından ve tarihinden bahsetmişti. Bütün bunlar
çocukluğunun anılarını geri getirdi ve uzun
yokluğunda ne gibi değişikliklerin
olduğunu merak etti. Cuma günü, harikulade bir zekâyla,
Robinson'ın ona anlattığı her şeyi dinledi.
Robinson'ın büyük dünyanın harikalarından bahsetmesini duymaktan çok memnundu, çünkü
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Konuşurlarken Robinson bir fırtınanın yaklaştığını fark etti.
Gökyüzü bulutlarla kararıyordu. Rüzgarlar
bir kasırga
estiriyordu. Dalgalar dağların yükseklerine geliyordu.
Bu ona, yirmi beş yıl önce gemisinin kıyıya bir yumurta kabuğu gibi fırlatılıp
parçalandığı o olaylı geceyi hatırlattı.

Birdenbire Robinson'ın koltuğundan çılgınca bir
telaşla sıçramasına neden olan bir ses duyuldu. Okyanustan gelen bir top sesi miydi yoksa
suyun kıyıdaki kayalara çarpmasının korkunç
çatırtısı ve kükremesi miydi? İşte
yine geldi; bu bir top! Bir gemi tehlikede! Bu onun
işareti! Robinson koşarak dışarı çıktı ve Cuma'nın peşinde kıyıya indi.

"Ey efendim!" dedi Cuma, "yardımcı olamaz mıyız? Keşke adanın burada olduğunu ve güneydeki kara noktasının ötesindeki limana nasıl dümen kıracaklarını bilselerdi."

Robinson o kadar heyecanlıydı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Kıyı boyunca çılgınca bağırarak yukarı aşağı koştu, ancak denizin ve rüzgarın korkunç kükremesi haykırışlarını bastırdı. Birdenbire düşünceleri aklına geldi.
"Çabuk, Cuma, bir tencereye biraz ateş koy. Oraya koşacağız,
ot ve odun toplayacağız ve orada bir ateş yakacağız. Belki onları limana
götürebiliriz."

Kısa süre sonra denizin üzerinden uzaklara hoş geldin selamını gönderen büyük bir işaret ışığına sahip oldular. Geminin kaptanı bunu gördü ve gemisini daha da yakınlaştırdı. Gemi limana varmak üzereyken Robinson sevinçten bağırmaya hazırdı. Geminin yelkenleri parçalanmış ve dümeni kırılmıştı. Böyle bir fırtınada dümeni çevirmek zordu. Burnu
döndürürken, kayalara savruldu. Fırtınanın gürültüsünün
üzerinden duyulabilen korkunç bir
çatırtıyla
ve sıkıca tutundu. Robinson, adamların çığlıklarını ve subayların emirlerini duyabiliyordu. Tekneleri yola çıkmaya
hazırlamaya çalışıyorlardı, ancak fırtınanın ve güverteyi
kıran devasa dalgaların yarattığı karmaşa o kadar büyüktü ki, bunu
hızlıca yapmak mümkün değildi. Adamlar denize
bir tekne indirip binmeden önce, gemi sanki
batacakmış gibi bir yana doğru sendeledi. Tüm adamlar bir tekneye atladılar. Tekne aşırı
yüklenmişti. Rüzgar onu savuruyordu. Deniz kısa sürede onu doldurdu ve
aşağı indi ve herkes kayboldu.

Robinson ve Friday bütün gece kıyıda kaldılar. Bir tahtaya tutunup kıyıya savrulabilecek zavallı bir denizciye yardım edip
edemeyeceklerini görmek için nöbet tuttular. Kimseyi göremediler.

Sonunda uzandılar, ancak uyuyamadılar. Çoğu zaman
bir zavallının yardımlarına ihtiyacı olacağından korkarak
ayağa kalkıp koştular. Sonunda sabah oldu. Fırtına dindi. Robinson ve
Friday her yerde denizcilerin cesetlerini aradılar, ama
hiçbirini bulamadılar. Fakat rüzgar gemiyi açıkça görülebilecek şekilde ve
sığ sulara
sürüklemişti. Yarısından fazlası suyun dışında, dibinde yatıyordu. Direkler gitmişti. Üzücü bir görüntüydü. Üzerinde
hiçbir insan görülmüyordu.

Artık teknelerini hazırladıkları için seviniyorlardı. "Hadi
alalım," dedi Robinson "ve gemiye çıkalım. Belki
bu talihsiz gemide hala birileri vardır." Kısa süre sonra geminin yanına vardılar.
Güverteden sarkan bir ip görene kadar etrafında kürek çektiler.
Robinson bunu yakaladı ve yukarı tırmandı. Friday tekneyi sıkıca bağladı ve
takip etti. Robinson güverteden gemiye açılan kapıyı açtı
ve aşağı indi. Tüm kamaraları aradı ve tüm
kapıları çaldı. Seslendi, ama her şey sessizdi. Gemideki herkesin
boğulduğundan emin olduğunda acı bir şekilde ağladı.

Friday orada açık ve dik dik bakarak duruyordu. Baktı ve baktı.
Büyük gemiye ve önündeki harika şeylere
şaşkındı. Yolcuların olduğu kamaradaydılar. Sıraların altında sandıklar ve duvardaki kancalara asılı giysiler vardı. Bir sandık açıktı. İçinde gezginlerin karaya baktığı teleskoplar vardı. Robinson ayrıca kağıt, kalemler, kalemlikler ve mürekkep gördü. Kitaplar da yakındaydı. Robinson önce kalın bir kitap aldı.
Bu, annesinin ona sık sık öğrettiği İncil'di.
Sonra denizcilerin kamarasına geldiler. Orada tüfekler ve kılıçlar ve saçma torbaları ve fişekler asılıydı. Sonra çalışma odasına gittiler. Orada
testereler, çekiçler, kürekler, kürekler, keskiler, çiviler, şişeler ve kovalar,
bıçak ve çatallar vardı. Ve Robinson'un en çok sevindiği bir şey daha vardı, kibritler. Sonunda depoya geldiler. Orada
un ve arpa torbaları, çaylar, mercimekler, fasulyeler ve şeker vardı. Sonra Robinson
Cuma'yı büyük bir sevinçle kucakladı ve ona, "Ne kadar zenginiz!" dedi.

XXXIX

GEMİDEN ŞEYLERİ KURTARMAK

Robinson gemiye baktıktan sonra kıyıya en çok istediği

araçları ve eşyaları götürmenin yolunu planlamaya başladı. O ve Friday
önce kıyıya götürmek istediği her şeyi birlikte taşıdılar.
Bunu yaptıktan sonra, aşağıdaki şeylere sahip olduğunu gördü. Robinson
en çok ihtiyaç duyduğu her şeyi bir arada tuttu.

1. Bir kutu çivi ve vida.
2. İki demir balta ve birkaç balta.
3. Bir testere.
4. Küçük bir kutu rende, maşa, matkap,
törpü, keski vb.
5. Demir braketler, kancalar,
menteşeler vb. içeren üçüncü bir kutu.
6. Bir kutu kibrit.
7. Bir fıçı barut.
8. İki tüfek ve bir tabanca.
9. Birkaç kılıç.
10. Bir torba fişek.
11. Büyük bir yelken bezi ve biraz ip. 12. Bir teleskop.

Robinson, geminin halatları aracılığıyla her şeyi
teknesine indirdi. Kendisi İncil'i aldı ve sonra kıyıya kürek çektiler ve
tekneyi boşalttılar. Her şeyi yağmurun
zarar veremeyeceği
kulübeye koydular. Bunu yaptıklarında, gece yaklaşıyordu ve
o gün daha fazla bir şey yapmamaya, ertesi günü beklemeye karar verdiler.

"Hızlı çalışmalıyız," dedi Robinson. "İlk fırtınanın gemiyi
parçalayıp içindeki her şeyi yok etmesi muhtemel."

Ertesi sabah erkenden aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı yaptılar ve
tekneye doğru yola koyuldular. Ne Robinson ne de Friday öğle yemeği için durdu. "Bir fırtına yaklaşıyor," dedi Robinson, "hava sakin, gökyüzü
bulutlarla kaplı, sıcak bunaltıcı. Acele etmeliyiz." Gün boyunca son derece dikkatli bir şekilde kürek çekip durdular. Dokuz sefer yaptılar. Artık kıyıda şaşırtıcı miktarda her türlü
alet, mal ve silah vardı. Mutfakta, giysilerde ve yiyeceklerde kullanmak üzere her türlü eşyaya sahiptiler. Robinson küçük dört tekerlekli bir arabayı ve bir bileme taşını çok değerli buluyordu.

Ama Robinson dükkânlarına bakarken aniden iğne veya ipliği olmadığını fark etti. Hemen bu önemli
eşyaları almaya gittiler. İğne ve iplik ararken Robinson para ve değerli taşlarla dolu küçük bir sandık buldu. İçinde elmaslar, yakutlar, inciler ve çokça altın vardı. Robinson sandığı bir kenara itti. "Bu adadaki zenginliklerle ne yapabilirim? Hepsini biraz iğne ve iplik karşılığında veririm," dedi Cuma'ya. Ama ikinci kez düşündükten sonra sandığı ve içindekileri mağarasına götürdü. Çünkü sandıkta mektuplar ve yazılar da vardı. "Belki de," dedi, "bunlar değerli eşyaların kime ait olduğunu söyler ve ben de bir gün geri verebilirim."

Robinson sonunda kumaş kesmek ve dikmek için ihtiyaç duyulabilecek her şeyin bulunduğu bir kutu buldu. Makas, iplik, iğneler,
yüksükler, bantlar ve düğmeler vardı. Ama şimdi rüzgar yükseliyordu ve
acele etmeleri gerekiyordu. Neredeyse yola çıkmaya hazırdılar.
Geminin daha önce ziyaret edilmemiş bir bölümünden geçiyorlardı.
Fırtınada geminin şiddetli bir şekilde sallanmasıyla
kapısı bir yığın eşya tarafından
kapalı tutulan bir odadan gelen bir ses duyduklarında şaşırdılar. Robinson ve Friday çöpleri temizlediler
ve neredeyse boğulmak üzere olan bir köpek bulduklarında şaşırdılar. Yiyecek eksikliğinden o kadar zayıftı ki, çığlıkları sadece kısa bir mesafeden duyulabiliyordu. Robinson onu şefkatle kollarına aldı ve tekneye taşıdı, Cuma ise dikiş kutusunu ve sandığı taşıyordu.

Rüzgar şimdi sert esiyordu. Gemiden birkaç metre uzakta büyük bir tehlike altındaydılar. Robinson dümeni kavradı ve Cuma'yı rüzgarın çok kuvvetli olduğunu
düşünürlerse direği kesmeye hazır hale getirdi.
En büyük zorluklarla sonunda dere ağzındaki küçük koya ulaştılar ve kısa süre sonra değerli yükleriyle birlikte karaya çıktılar.
Ertesi sabah gemiyi bulmak için suları hevesle aradılar.
Dürbünleri bile gemiden hiçbir şey gösteremiyordu.
Birkaç tahta, bir direk ve küçük bir teknenin parçaları kıyıya uçtu. Geriye kalan her şey
kaybolmuştu.

Robinson hemen dalgaların
döktüğü çam ağacından çardağına bir kapı yapmak için işe koyuldu. Testereler,
çekiçler, burgular, gönyeler, rendeler, çiviler, menteşeler ve vidalarla iş ne kadar da kolay ilerliyordu! Cuma, vagonla birlikte mısırını artık hızlı ve kolay bir şekilde toplayabilir veya kuru üzüm elde etmek için büyük miktarda üzümü çekebilirdi.

Cuma hiç silah görmemişti. Ateşli silahların kullanımını bilmiyordu. Robinson'un gemiden getirdiği tüfekler onun için büyük bir gizemdi. Robinson ona bunların kullanımını gösterdi. Kendilerini nasıl savunabileceklerini gösterdi. Cuma'ya bu silahların uzaktan öldürebileceğini söyledi. Biraz barut alıp kibriti ona değdirdi. Cuma çok korkmuştu.

[İllüstrasyon: ROBINSON CUMA'YA NASIL ATEŞ EDİLECEĞİNİ GÖSTERİYOR]

Robinson daha sonra silahı doldurmaya başladı. Biraz barut, bir kurşun veya mermi topu koydu. Sonra çekicin üzerine vurulduğunda bir parıltı veren küçük bir kapsül yerleştirdi. Bu, barutu ateşledi. Her şey hazır olduğunda Robinson, Cuma'ya onu takip etmesini söyledi. Yavaşça
dere boyunca ormana doğru ilerlediler. Kısa süre sonra Robinson, bir
ot kümesinin altında oturan bir tavşan gördü. Robinson tüfeğini kaldırdı, dikkatlice
nişan aldı, tetiğe bastı. Bir şimşek ve yüksek bir ses duyuldu ve orada
tavşan ölü yatıyordu. Fakat Cuma da yerde yatıyordu. Şaşkınlıktan ve korkudan bayılmıştı. Robinson tüfeğini düşürdü ve
zavallı adamı oturma pozisyonuna getirdi. Hemen kendine geldi.
Tavşanı almak için koştu. Dikkatlice inceledi. Robinson sonunda
merminin açtığı deliği gösterdi ve
tavşanın öldürülme şeklinin gizemi çözüldü.

Robinson o kadar uzun süre yalnız yaşamıştı ki adadaki her canlıyı sevmeyi öğrenmişti. Yiyecek ihtiyacı olmadığı sürece hiçbir şeye
zarar vermemişti. O kadar sessiz yaşamıştı ki kuşlar ve hayvanlar ondan
korkmuyordu. Barınağının yakınında yaşıyorlardı ve onu tanıyor gibiydiler.

Robinson yeni aletlerinden ve silahlarından çok memnundu. Ama
ona evini hatırlatıyorlardı. Adada olduğu süre boyunca gördüğü hiçbir şey yoktu, bu yüzden düşüncelerini
eve ve arkadaşlarına yöneltti.
Robinson saatlerce oturup geçmişi düşünüyor ve
gelecek için planlar yapıyordu.
Yurt özlemi çekiyordu.

XL

VAHŞİLERİN DÖNÜŞÜ

Robinson şimdi adadan kaçıp Cuma'nın ülkesine gitme planlarını yeniledi. Önce teknelerini yeni aletleriyle yeniden inşa ettiler.
Yanları tepeye doğru incelene kadar ortasını oydular.
Yanlarını ve omurgasını şekillendirdiler. Suyu kolayca kesebilmesi için
pruvasını keskinleştirdiler. Güçlü, uzun ve biçimli yeni bir direk yaptılar. Daha büyük ve daha güçlü yelkenler ve ipler yaptılar. İki çift ekstra kürek yaptılar. Pruvada ve kıçta tatlı su ve erzaklarını saklamak için kutular ve dolaplar yaptılar.
Bittiğinde Cuma'nın gözleri
sevinçle parladı. Artık kendi adasına ve ailesine dönebileceğini umuyordu. Robinson onun sevincini fark etti ve ona sordu, "Kendi halkına dönmek istiyor musun?"

"Evet," dedi Cuma, "çok."

"Bu tekneye güvenir misin?"

"Evet," dedi Cuma.

"Pekala," dedi efendisi, "onu alabilir ve istediğin
zaman
eve gidebilirsin." "Evet, Efendim, ama sen de gel, halkım sana
zarar
vermeyecek. " Robinson, onunla birlikte Friday'in topraklarına gitmeye karar verdi.

Ancak hazırlıkları tamamlanmadan sonbaharımızın yağmurlu mevsimi başladı. Hava düzelene kadar beklemeye ve
yağmurlu mevsim biter bitmez yola çıkmaya karar verdiler. Teknelerini
dereye kadar sürdüler ve gemiden aldıkları yelken bezinden yapılmış büyük bir brandayla örttüler.

Robinson artık yirmi yedi yıldır adadaydı. Son üç yıldır arkadaşı Friday ile mutlu bir şekilde yaşıyordu. Robinson her yıl
Eylül ayında hayatının kurtarıldığı ve
adaya atıldığı günü kutluyordu. Robinson bu yıl bunu her zamankinden daha fazla şükranla
kutluyordu. Adadaki son
yıldönümünün olacağını düşünüyordu.

Bir sabah, Friday bir kaplumbağa bulmak için sahile gitmişti. Kısa süre sonra
nefes nefese koşarak geri döndü. "Efendim," diye haykırdı, "geliyorlar, beni esir almaya geliyorlar!" Titriyordu korkuyla.

"Silahlarımızı alıp kendimizi savunmalıyız," dedi Robinson. "Ama
bize saldıran olmadığı sürece kimseyi öldürmeyeceğiz." Bu Cuma'yı sakinleştirdi. Dört tüfek ve üç tabanca doldurdular. Robinson tabancaları kemerine koydu, ayrıca bir kılıç taktı. Cuma'ya bir tabanca ve bir tüfek verdi, çünkü Cuma iyi atış yapmayı öğrenmişti. Ayrıca Cuma bir torba barut ve mermi taşıyordu. Robinson dürbününü aldı ve iki tutukluyla birlikte
yirmi bir vahşi gördü. Tutuklular bağlıydı ve
yerde yatıyorlardı. Bu bir zaferi ziyafetle
kutlayan bir savaş partisiydi. Muhtemelen tutuklularını öldürmeyi düşünüyorlardı. "Bu adamların hayatlarını
kurtarmalıyız," dedi Robinson.

Bu sefer vahşiler Robinson'un sığınağının oldukça yakınına, derenin ağzının yarım milden daha aşağısına inmişlerdi. Kısa süre sonra Cuma ile birlikte yola koyuldular. Robinson, Cuma'ya sessizce takip etmesini ve
konuşmamasını veya ateş etmemesini emretti.

"Onları şaşırtacağız ve onlara iyi bir korku yaşatacağız," dedi Robinson.

Daha epeyce uzaktayken vahşilerin bağırıp çağırdığını duyabiliyorlardı. Bazıları savaş danslarını yapıyorlardı.
Yüzleri ve vücutları düşmanlarına korkunç görünmeleri için boyanmıştı.
Korkunç çığlıklar ve hareketlerle esirlerinin etrafında dans ediyorlardı. Artık esirleri açıkça görebiliyorlardı. Birinin sakalı vardı ve açıkça beyaz bir adamdı. Robinson şaşırmıştı ve onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlıydı.

"Silahını ateşe hazırla," dedi Cuma'ya, "ve ben söylediğimde, bağırıp silahlarımızı başlarının üzerinden ateşleyerek ileri doğru koşalım.
Bu onları öyle bir korkuyla dolduracak ki, topuklarına ve teknelerine binip mümkün olan en kısa sürede kaçacaklar. Kargaşa ve karmaşada içeri dalıp esirleri kurtaracağız."

Bu plan Cuma'yı hiç memnun etmedi. Vahşi kanı kaynamıştı ve
öldürebildiği herkesi öldürmek istiyordu. "Üzerlerine ateş edelim," dedi. "Hadi
tutuklular hariç herkesi öldürelim."

"Hayır, hayır," dedi Robinson, "kendi hayatını kurtarmak için kaçınılmaz
olmadığı sürece can almak her zaman yanlıştır. Önce benim planımı deneyelim."

Cuma büyük bir isteksizlikle kabul etti. Robinson'dan gelen bir işaretle
ileri atıldılar ve açıkça görüldüklerinde tüfeklerini
havaya ateşlediler. Eğer yer ayaklarının altında aniden patlasaydı
daha fazla karışıklık, şaşkınlık ve korku olamazdı.
Birkaç kişi topuklarına bastı. Diğerleri sanki ölü gibi yatıyordu.
Korkudan bayılmışlardı. Fakat Robinson yaklaşınca ayağa fırladılar ve
tutukları geride bırakarak teknelere bindiler. Robinson ve Cuma
hâlâ ileri atıldılar ve kalan dolu silahlarını ve tabancalarını
havaya ateşlediler. Vahşiler teknelerine binip
gitmek için acele ettiler. Kısa süre sonra denize açılmışlardı ve hızla batıya doğru kürek çekiyorlardı. Robinson silahlarını yeniden doldurdu ve onlara veda voleybolu attı, ancak
hiç kimse ölmedi veya yaralanmadı. Bu Robinson'a büyük bir
zevk verdi. Amacına kan dökmeden ulaşmıştı.

Artık mahkumlara dönebilirlerdi. Robinson onlara geri koştu ve
hızla iplerini kesti. Robinson beyaz adama kim olduğunu sordu, ancak
adam cevap veremeyecek kadar güçsüzdü. Robinson ona bir parça ekmek verdi.

Ölüm korkusu ortadan kalkınca, beyaz adam kısa sürede güçlendi.
Cuma tekneleri izlemekten koşarak geri döndüğünde ve tutsak olan vahşiyi gördüğünde yüksek sesle bağırdı. Kollarını adamın etrafına doladı, onu öptü, güldü ve sevinçten ağladı.
Başını göğsüne koydu ve tekrar tekrar sarıldı. Robinson
çok şaşırdı ve şaşkına döndü. Cuma'ya yaptıklarının ne anlama geldiğini sordu.
Ama Cuma o kadar kararlıydı ki hiçbir cevap alamadı.

Sonunda Cuma büyük sevincinden yeterince uzaklaştı ve yüzü sevinçle parlayarak "Ah, Efendim, bu adam benim canım babam." dedi.
Hemen uzun bir sohbete başladılar, her biri hikayesini anlattı.
Birdenbire Cuma ayağa kalktı ve "Ne kadar aptalım, babama yiyecek ve içecek bir şey vermeyi hiç düşünmedim. Neredeyse açlıktan ölüyor olmalı." dedi. Ve sığınağa doğru koştu ve kısa süre sonra yiyecek ve içecek suyla geri döndü.

[İllüstrasyon: FRIDAY VE BABASI]

Robinson, Cuma aracılığıyla babasından beyaz adamın bir İspanyol olduğunu, Cuma halkıyla savaşan kabile tarafından esir alındığını öğrendi. İspanyol, Cuma halkı tarafından batan bir gemiden kurtarılan on altı kişiden biriydi.
Tutuklular o kadar zayıftı ki sığınağa yürüyemiyorlardı. Robinson ve Cuma
bir sedye yapıp onları birbiri ardına taşıdılar. Oraya vardıklarında, Cuma zengin bir pirinç çorbası hazırladı. Tutuklular iştahla yediler ve
birkaç gün içinde adanın etrafında dolaşabilecek kadar güçlendiler.

XLI

SONUNDA KURTULUŞ

Friday evine gitme planını unutmamıştı. Uzun
yağmurlu mevsim boyunca bundan sık sık bahseder ve saatlerce bundan bahsederdi. Ancak İspanyol ve Cuma'nın babası aileye
katıldığından Robinson planlarını biraz değiştirmesi gerektiğini hissetti. Cuma'nın ülkesinde kalan İspanyollar için çok üzüldü. Yiyecekleri yoktu ve ayrıca hasta ve üzgündüler. Konuyu İspanyolla birçok kez konuştu. Sonunda onları çağırmayı planladılar. İspanyol ve Cuma'nın babası gidecekti. Robinson hemen
yapmaktan yanaydı. Ancak İspanyol gecikmeyi tavsiye etti. "Kendimize ve on beş kişiye
yiyecek nasıl bulabiliriz? Küçük mağazanız yakında
tükenecek," diye savundu. Robinson sonunda bu zorluğun
üstesinden gelinmesi gerektiğini gördü. Yapılacak tek bir şey vardı, o da yeni bir mısır mahsulü yetiştirilene kadar
ayrılmalarını ertelemekti. Bu altı ay sürecekti.

Ama işe koyuldular. Dört adam çok şey yapabilir ve hızlı çalışabilirdi. Daha fazla
toprak temizlediler ve depolarından ayırabildikleri tüm tohum mısırını ektiler. Bunun yanı sıra, gemiye aldıkları yaklaşık on iki ölçek arpa ektiler.

Bu kadar çok ürüne bakmak, hasadı ve depolanması onları sezon boyunca çok meşgul etti. Robinson sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda
oğlakları yakalayıp
merasına koyarak keçi sürüsünü de artırdı. Ayrıca, toplayabildiği kadar üzüm topladı ve
ağaçların dallarında kuruttu.

Hasat sezonunun sonunda, teknelerini hazırladılar.
Taşıyabileceği kadar ekmekle doldurdular. İçine kuru üzüm
ve
taze su koydular. Robinson, İspanyol'a ve Cuma'nın babasına her birine birer tüfek ve bol miktarda barut ve mermi verdi. Artık her şey hazırdı. Cuma
babasına sevgi dolu bir veda etti. Tekne uzaklaşırken kollarını ona doğru uzattı. İspanyol ve Robinson şapkalarını salladılar
ve yola koyuldular.

Sekiz veya dokuz gün içinde geri döneceklerine söz verdiler. Robinson ve Cuma
misafirleri karşılamak için her türlü hazırlığı yaptılar. Robinson'ın direklerden inşa ettiği ve Robinson'ın çardağı gibi uzun bataklık otlarıyla
çatısı yapılmış
bir evleri olacaktı. Saklanmaya veya
savunmaya gerek yoktu. Onu onarmak uzun sürmedi.

Teknenin ayrılmasının üzerinden sekiz gün geçmişti. Friday kendini daha fazla tutamadı. Sürekli okyanusu izliyordu. Gün boyunca her saat başı dürbünle tepenin zirvesine çıkıp
onları ilk kez görürdü.

[İllüstrasyon: ROBINSON VE CUMA BİR GEMİ GÖRÜR]

Dokuzuncu gün, Cuma suları aramak için dürbünlerini taktığında
şaşkınlık çığlığı atarak onları düşürdü. Tepeden aşağı
son süratle indi ve delirmiş gibi Robinson'a doğru koştu. "Bakın, bakın, ey Efendim!" diye bağırdı, "büyük bir gemi; denizde büyük bir gemi!"
Robinson dürbünü aldı ve gerçekten de, seslenme mesafesinde
büyük bir okyanus gemisi vardı. Robinson heyecanla
dolmuştu.

Yirmi sekiz yıldır ağrıyan gözleri bu hoş manzarayı
aramak için suları tarıyordu. Sevinci sınırsızdı. Gemi bir
Amerikalıya benziyordu. Evet, orada Amerikan bayrağı dalgalanıyordu! Robinson için ne hoş bir manzaraydı. Tek kelime edemedi. Gözleri yaşlarla doldu ve
yanaklarından aşağı doğru aktı. Yakında evden haber alacaktı.
Kıyıya koştu ve gemidekilerin dikkatini çekmek için bir silah
attı. Hemen karşılık gelen silah seslerini duydu.

Kısa süre sonra bir tekne indirildi ve içinde üç adam kıyıya doğru kürek çekiyordu.
Kaptanın kendisi ve iki denizciydi.
Kaptan, ıssız adada bir adam bulduğu için şaşkına döndü. Robinson her şeyin nasıl olduğunu
ve eve dönmek istediğini anlattı. Kaptan, tarifsiz bir mutlulukla, geminin New York'a gittiğini ve onu
ücretsiz olarak götüreceğini, ancak o gün ayrılması gerektiğini söyledi. Gemi daha fazla
ertelenemezdi. Elbette Robinson gidecekti. Cuma günü kederden
kendini kaybetmişti. Tek başına geride kalmak istemiyordu.
İspanyolların bir gün geri döneceğini bilmiyordu. Denizde onlara bir şey olabilirdi. Ancak olaylı günden önce İspanyollar
karaya çıktı. Cuma'nın babasının eve döndükten sonra öldüğü haberini getirdiler. Cuma haberi duyduğunda bir keder krizine girdi.
Ağladı ve iyi adama övgülerini tekrar tekrar dile getirdi.

XLII

ROBINSON EVDE

Robinson üzgün bir kalple ayrılmaya hazırlandı.
Her tanıdık yer artık ona iki kat daha değerli geliyordu. Gözlerinde yaşlarla birinden diğerine
gitti. Evi buradaydı.
Tarlaları, ekinleri ve keçileri buradaydı. Her şey kendi
ellerinin işiydi. Hepsini o yapmıştı. Hangisini almalıydı? Uzun süre tereddüt etti.
Eşyalarından bazılarını eve götürmeli ve evdeki insanlara göstermeliydi.
Ve papağanı ve Robinson'ın kalbinde bir yer edinen köpeği vardı. Onları da yanına almaya karar verdi. Sonunda
günlüğünü, şemsiyesini, İncilini, hazinelerini, bir takım
giysiyi , köpeğini ve bir şapkayı bir araya getirdi. Ayrıca yayını ve oklarını da saklamıştı.
Bunları da yanına almaya karar verdi. Diğer her şeyi iyi adamı Friday'e ve adada kalmasına izin verilmesini isteyen İspanyol'a verdi.

Robinson, Friday'i şefkatle öptü. Sonunda büyük bir çabayla kendini
kurtardı ve geminin teknesinin onu beklediği kıyıya koştu.
Ama Robinson, Friday'in ona olan aşkının gücüne güvenmemişti.
Robinson'un teknesi henüz gemiye ulaşmamıştı ki Friday suya
atladı ve arkasından yüzdü ve "Efendim, beni de yanınıza alın,
siz burada kalmaktansa ölmeyi tercih ederim." diye bağırdı. Robinson, sadık Friday'in gösterdiği bağlılıktan
çok etkilendi ve tekneyi geri çevirmelerini ve onu gemiye almalarını emretti.
Çapa çekildi. Gemi, Robinson'un uzun zaman önce terk ettiği evine doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: ROBINSON ADAYI TERK EDİYOR]

Rüzgar elverişliydi ve yedi hafta içinde memleketinin kuleleri ve binaları
görünür oldu. Gemisi yavaşça, yıllar önce gemiye bindiği
iskelenin yanına geldi. Burada da
oynamış ve zamanını boş geçirmişti. Her şeyi hatırlıyordu. Boş
kalışı ve okuldan kaçması hüzünlü anılarla geri geldi. Robinson ve Friday karaya çıkmadan önce, iyi arkadaşları kaptan her birine yeni bir takım
giysi verdi.

Her şey değişmişti. Yeri neredeyse hiç tanımıyordu. Büyük bir şehrin gürültüsü, telaşı ve koşuşturması karşısında şaşkına dönmüş ve kafası karışmıştı. Friday
her şeyden sersemlemiş gibiydi ve Robinson'ın yanına tutundu. Binalar
çok uzundu, tramvaylar, arabalar farklıydı.
Her yerde duman çıkaran, üfleyen ve
demir raylar üzerinde koşan demir makineler vardı. Robinson bunları hiç görmemişti.

Ancak Robinson hayranlık duymak için durmadı; ayrıldığı sırada ailesinin yaşadığı belirli bir
sokağa ve eve doğru ilerledi.
Yeri bulmakta zorluk çekti. Şimdi
şehrin kalbindeydi. Uzun araştırmalar sonucunda,
babasının dükkânını ve evini şehrin başka bir yerine taşıdığını,
annesinin itaatsiz oğlu için duyduğu kederden öldüğünü öğrendi. Robinson
buna çok üzüldü. Onu görmeyi ve ona ne kadar üzgün olduğunu
söylemeyi ummuştu.

Babasının yaşadığı yeri bulduğunda sessizce
eve gidip kapıyı açtı. Babası, artık gri saçlı, yaşlılık ve üzüntüden eğilmiş bir adamdı, koltuğunda oturmuş kitap okuyordu.

Robinson öne çıktı, ama babası onu tanımadı. "Sen kimsin?" dedi. "Ben Robinson, uzun zamandır kayıp olan oğlun." Babasının yanına diz çöktü ve sebep olduğu tüm sıkıntılar için af diledi.
Babası yıkılmıştı. Konuşamıyordu. Robinson'ı güçsüz elleriyle göğsüne çekti. "Oğlum, seni affediyorum," dedi.

Robinson'ın çocukluk arkadaşları onun garip dönüşünü duymuşlardı. Uzun zaman önce öldüğünü düşünmüşlerdi. Garip hikayesini anlatmaktan hiç bıkmamışlar. Talihsizliğine acıyorlardı. Ama Robinson onlara, gençliğinde tembel ve itaatsiz olduğu için başına gelen her şeyin başına geldiğini söyledi.

Robinson hemen dükkânda babasının yerini aldı. İşler gelişti. Babası öldü. Kısa süre sonra mutlu bir ailesi olan kendi evine kavuştu. Cuma günü, köpek ve papağan, çok sevdikleri
ve efendileri tarafından kalan günlerinde bakılan evde yaşadılar. Evde
babasının adada olan harika şeyleri günlüğünden okumasını seven genç bir Robinson var.

Robinson altın ve mücevherlerin gerçek sahibini bulmak için birçok kez
çabaladı, ancak asla başaramadı. Sonunda onları, aylak alışkanlıkları olan çocukların faydalı ve çalışkan hayatlar
sürmeleri için eğitildiği bir okula verdi.

Proje Gutenberg'in Samuel B. Allison'ın An American Robinson Crusoe adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN ROBINSON CRUSOE ***

***** This file should be named 7799.txt or 7799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/9/7799/

Produced by Juliet Sutherland, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
