*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Friends (Beş Küçük Arkadaş)
Yazar: Sherred Willcox Adams
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Little Friends, by Sherred Willcox Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Friends

Author: Sherred Willcox Adams

Illustrator: Maud and Miska Petersham

Posting Date: March 27, 2014 [EBook #7801]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, William Flis, Ted Garvin
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü
Al Haines tarafından.

BEŞ KÜÇÜK ARKADAŞ

YAZAR

SHERRED WILLCOX ADAMS

_RESİMLİ_

MAUD VE MISKA PETERSHAM

İÇERİK

OKULDAKİ BEŞ KÜÇÜK ARKADAŞ

TATİLDEKİ BEŞ KÜÇÜK ARKADAŞ

OKULDAKİ BEŞ KÜÇÜK ARKADAŞ

Bob ve Betty, Paul ve Peggy ve küçük Dot beş küçük arkadaştır.
Aynı okula giderler. Başka birçok çocuk da okula gider,
ama bu hikayenin konusu bu beş küçük arkadaştır.

Bob kahverengi takım elbiseli uzun boylu çocuktur. Betty kareli elbiseli kızdır.
Paul beyaz bluzlu çocuktur. Peggy bukleli kızdır. Küçük Nokta, kısa kesilmiş saçlı minik çocuktur.

Bob ve Betty, Paul ve Peggy ve küçük Nokta'nın çok iyi bir öğretmeni vardır.
Ona Bayan West denir. Bayan West'in odasında başka birçok çocuk da vardır.
Ama bu hikayenin konusu beş küçük arkadaştır.

Bir sabah çocuklar okula geldiğinde Bayan West onlara bir
sürpriz hazırlamıştı. Masasının üzerinde büyük ve yuvarlak bir şey vardı. Her yeri
kağıtla
kaplıydı.

"Bunun ne olduğunu tahmin edin çocuklar," dedi Bayan West.

"Bu bir balon," dedi Bob.

"Bence bu bir futbol topu," dedi Paul.

"Hayır, hayır, ikiniz de yanılıyorsunuz," dedi Bayan West. Kağıdı çıkardı.
Sizce ne idi?

Büyük bir cam kaseydi. İçinde altı tane japon balığı vardı.
Suyun içinde yüzüyorlardı.

"Küçükler," dedi Bayan West, "bunlar bizim okul evcil hayvanlarımız. Onları beslemeli ve onlara taze su vermeliyiz. O zaman uzun süre yaşarlar ve onları izlerken eğlenebiliriz."

Çocuklar kasenin etrafında durdular. Balıkların yüzmesini ve
yüzmesini izlediler. Bir balık kasenin etrafında dönüp durduğunda güldüler. Büyük ağzı açık bir şekilde çok komik görünüyordu.

Kısa süre sonra Bayan West çocuklara balıkları nasıl besleyeceklerini gösterdi. Ondan sonra onlara bakmak için sırayla baktılar. İlk sıra Paul ve Peggy'deydi. Sonra
Bob ve Betty'nin sırası geldi. Ondan sonra küçük Dot balıklarla tek başına ilgilendi. Diğer çocukların da sıraları vardı. Ama bu hikaye, isimlerini bildiğiniz beş küçük çocukla ilgili.

Bir gün Bayan West çocuklara, "Kaçınızın kendi evcil hayvanı var?" diye sordu.

Çok sayıda el kalktı.

"Benim var!" dedi Bob.

"Benim var!" dedi Paul.

"Bende var," "Bende var," "Bende var," dedi Betty, Peggy ve küçük Dot.

"İyi bir plan düşündüm," dedi Bayan West. "Her gün bir çocuk diğer çocuklara evcil hayvanından bahsedebilir."

"Ne eğlenceli!" dedi Betty; ve diğer tüm çocuklar "Ne eğlenceli olacak!" diye düşündüler.

"İlk sıra kimde olacak?" diye sordu Bob.

"Görmek için bir oyun oynayacağız," dedi Bayan West.

Böylece Bayan West tüm çocukların isimlerini kağıt parçalarına yazdı. Sonra
tüm kağıtları Paul'ün şapkasına koydu. Sonra Peggy'nin gözlerini bağladı. Peggy
elini şapkaya soktu ve bir kağıt parçası çıkardı. Sizce bu kağıt parçasında
hangi isim vardı? İsim _Dot_'du.

Böylece ertesi gün küçük Dot evcil hayvanından bahsetti. Şöyle dedi:

"Evcil hayvanım beyaz bir kedi. Adı Kartopu. Kar kadar beyaz.
Ateşin önünde kıvrıldığında top gibi yuvarlak oluyor.

"Bir gün babam şapkasını bulamadı. Aradı, baktı ve
aradı. Sonunda merdivenlerin altındaki karanlık bir köşede buldu.

"Şapkada bir şey vardı. Önce babam iki parlak göz gördü. Sonra
Kartopu'nun şapkanın içinde kıvrıldığını gördü. Yanında iki küçük
yavru kedi vardı. Tıpkı anneleri gibiydiler. Onlara Fluff ve Muff adını verdik. Şimdi mutlu bir kedi ailemiz var.

"Babam şapkasını asla geri alamadı. İlk başta yavru kediler şapkanın içinde uyuyorlardı. Şimdi
Fluff ve Muff o kadar büyükler ki bir kutuda uyuyorlar. Ama babalarının şapkasını
oynamaktan hoşlanıyorlar. Fluff bir tarafa, Muff diğer tarafa geçiyor. Sonra
çekip çekiyorlar. Babanın şapkası artık neredeyse eskidi."

Çocuklar küçük Dot'un hikayesini çok beğendiler.
Bir tarafta Fluff, diğer tarafta Muff ve ortada da Babanın şapkası olduğunu düşündüklerinde güldüler.

Ertesi gün Betty'nin gözleri bağlandı. Elini şapkaya soktu ve
bir fiş çekti. Bu sefer fişe _Paul_ yazıyordu. Bu yüzden evcil hayvanından bahsetme sırası Paul'deydi. Şöyle dedi:

"Evcil hayvanım büyük bir collie köpeği. Adı Hero. Annem pazara
gittiğinde Hero'yu da yanında götürür. Hero onun yanında koşar ve ağzında bir
sepet taşır.

"Bazen annem Hero'yu akşam yemeği için et ve ekmekle eve gönderir.
Doğrudan gider. Durmaz veya etrafına bakmaz.
Bizim eve
geldiğinde sepeti yere koyar. Sonra annesi gelene kadar onu izler. Biri 'Buraya, Hero' diye seslendiğinde kulaklarını diker ama
yerinden kıpırdamaz.

"Bir gün onu büyük bir kemikle kandırmaya çalıştım. Kemiğin Hero'ya
güzel göründüğünü ve koktuğunu biliyorum. Havayı kokladı ve aç kahverengi gözlerle
kemiğe baktı, ama sepetten hiç ayrılmadı.

"Geçen yaz deniz kıyısına gittik. Hero'yu da yanımıza aldık. Bir gün
sahildeydim, kumda oynuyordum. Hero güneşte uyuyordu.
Bir kum kalesi yapıyordum ve sırtım denize dönüktü.

"Birden büyük bir dalga geldi ve beni yere serdi. Sonra başka bir büyük
dalga geldi ve beni suya sürükledi. Yüzme bilmediğim için çok korkmuştum. Bağırmaya çalıştım ama ağzım deniz suyuyla
doluydu. Sadece hafif bir korku sesi çıkarabiliyordum; ama Hero
beni duydu. Ne yaptığını düşünüyorsun? Suya atladı ve bana doğru
yüzdü. Onu tutamayacak kadar neredeyse boğuluyordum. Bu yüzden
giysilerimi ağzına aldı ve benimle kıyıya doğru yüzmeye başladı.

"Ben ağırdım ve Hero oraya varmadan önce neredeyse bitkin düşmüştü. Ama
bir kez bile beni bırakmadı. Beni karaya bırakana kadar devam etti.
Sonra soluk soluğa kumun üzerinde yattı.

"Tam o sırada annem nerede olduğumu görmek için geldi. Olanları görünce bana sımsıkı sarıldı. Sonra Hero'ya da sımsıkı sarıldı. Ertesi gün Hero'ya üzerinde büyük harflerle isminin yazılı olduğu yeni bir tasma aldı--HERO.
O gece Hero'nun akşam yemeği için üzerinde bolca et olan büyük bir kemiği vardı."

Çocuklar Paul'ün hikayesinden Dot'unki kadar keyif aldılar.
Hero'nun böyle cesur bir köpek için iyi bir isim olduğunu düşündüler. Paul'ün böyle bir evcil hayvana sahip olduğu için şanslı bir çocuk olduğunu söylediler.

Başka bir gün küçük Dot'un gözleri bağlıydı. Çizdiği kağıt parçasında şu isim vardı--_Betty_. Bu yüzden evcil hayvanını anlatma sırası Betty'deydi. Anlattıkları şunlardı:

"Evcil hayvanım bir güvercin. Kilise çatısındakiler gibi sıradan bir güvercin değil. Bir posta güvercini. Amcam Fred onu Fransa'dan getirdi. Ona yaşayan uçak diyor. Nedenini anlayabiliyor musun?

"Adı Arrow. Fransa'da Arrow, askerlere mesajlar taşırdı. Bu mesajlar küçük kağıt parçalarına yazılır ve Arrow'un boynuna bağlanırdı.

"Fred Amca eve geldiğinde Arrow'a büyükannemin
evinden bizim evimize ve sonra tekrar geri gitmeyi öğretti. On mil uzunluğunda bir yolculuktu.

"Fred Amca bunu böyle yapardı. Neredeyse her gün Arrow'u her iki yerde de beslerdi. Bunu yapması onun için kolaydı çünkü bizim eve sık sık
giderdi. Arrow'u bir yerden götürdüğünde
oraya biraz tahıl bırakırdı. Arrow bunu bilirdi. Bu yüzden serbest bırakıldığında
doğruca tahıla uçardı. Hiçbir zaman yolunu kaybetmez veya
yanlış yerde durmazdı.

"Sevgililer Günü'nde Fred Amca beni şaşırtmak istedi. Arrow'u büyükannemin
evinde boynuna bir
kurdele bağlanmış bir şeyle serbest bıraktı. Fred Amca bunun ne olduğunu kimseye söylemedi.

"Arrow doğruca bizim evimize uçtu. Onu gördüğümde beslenme yerine koştum. Kurdeleyi gördüm ve çözdüm. Üzerinde adımın yazılı olduğu minik bir altın
kalp buldum. En çok bu Sevgililer Günü'nü beğendim."

Sınıftaki oğlanlar ve kızlar Arrow hikayesini beğendiler. O kadar çok beğendiler ki Betty, Amca Fred'i okula çağırıp Arrow'un Fransa'da neler yaptığını anlatmasını söyledi.

Başka bir gün, öğrencilerden birinin gözleri bağlıyken bir kağıt parçası çektiğinde, kağıt parçasındaki isim _Bob_'du. Sonunda sıra Bob'a geldi.
Bob'un anlattığı hikaye şuydu:

"Evcil hayvanım Dandy adında bir midilli. Büyükbabam onu ​​benim için satın aldı.
Bir midilli gösterisi olan bir adamdan almıştı. Bu adam Dandy'ye birçok numara öğretmişti.

"'Dandy, kaç yaşındasın?' dediğimde Dandy sağ ön ayağını kaldırıyor
ve üç kez aşağı indiriyor. Üç yaşında olduğunu böyle söylüyor. 'Yay yap, Dandy' dediğimde ön ayaklarını uzatıyor
ve başını neredeyse yere eğiyor. Yelesi gözlerinin üzerine sarkıyor ve
çok komik görünüyor.

"Dandy de 'Saklambaç' oynayabilir. Bunu böyle yapıyor.
Bir mısır koçanı alıp ona gösteriyorum. Sonra koşup saklıyorum. 'Gel, Dandy, gel' diye sesleniyorum. Gelip mısırı her yerde arıyor.
Bulduğunda ağzına alıyor ve etrafında dörtnala koşuyor. 'Bana getir, Dandy' dediğimde, ağzında mısır koçanı ile yanıma geliyor. Ama mısırı almaya çalıştığımda başını sallıyor ve tekrar
koşarak uzaklaşıyor.

"Bir gün mısır koçanı yerine bir mendille 'Saklambaç' oynamaya çalıştım. Dandy bu şekilde oynamayı sevmedi.
Mendile baktı. Sonra kokladı. Sonunda başını salladı ve
arkasını döndü. 'Böyle bir oyun bir çocuk için eğlenceli olabilir,
ama bir midilli için eğlenceli değil. Ben oynamayacağım' der gibiydi."

Herkes Dandy'nin hikayesini beğendi. Çocuklardan bazıları onun hakkında daha fazla şey duymak istedi. Ama Bayan West teneffüs vaktinin geldiğini söyledi. Bu yüzden
çocuklar okul bahçesine çıkıp "Midilli" ve
"Saklambaç" oynadılar.

Başka bir gün biri Peggy'nin adını bir kağıt parçasına çizdi. Ve Peggy'nin anlattığı şuydu:

"Evcil hayvanım büyük, yeşil ve kırmızı bir papağan. Oturma odasında bir kafesi var. Annem ona 'General' diyor çünkü emir vermeyi seviyor.
Oturduğumuzda Polly, 'Çalışın! Çalışın! Çalışın!' diye bağırıyor. Eğer çok
meşgulsek ve Polly'yi fark etmezsek, kafesin dibinde sırtüstü yuvarlanıyor ve 'Çabuk gel! Çabuk gel! Polly hasta! Polly hasta!' diye bağırıyor. Akşamları Polly'nin kafesinin üzerine onu sessiz tutmak için bir örtü koyuyoruz. Sabah örtü çıkarıldığında 'Uyan! Uyan! Uyan!' diye bağırmaya başlıyor.

"Bir akşam Polly'nin kafesinin üzerine örtü koymayı unuttuk. O gece, oldukça geç bir saatte, ağabeyim okuduğu bir kitabı bulmak için oturma odasına indi. Işığı açtığında, Polly gündüz olduğunu düşündü. 'Uyan!' diye bağırmaya başladı. Uyan! Uyan!'

"Herkes _uyandı_. İlk başta korktuk. Ama
ne olduğunu öğrendiğimizde güldük ve güldük. 'Çabuk gel! Çabuk gel! Polly hasta! Polly hasta!' diyen bir ses duyduğumuzda daha çok güldük."

Kızlar ve oğlanlar Polly'nin hikayesine güldüler. Paul onun hakkında bir şiir
yazdı. Şunu yazdı:

Vay canına, Poll komik bir kuş.

Çocuklar teneffüste bunu söyleyerek dolaştılar. Polly'nin bazı
konuşmalarını da söylediler.

Bir gün Bayan West çocuklara çok, çok
üzücü olan gerçek bir hikaye anlattı. Gazete satan kör bir adamla ilgiliydi. Onu
işine götüren ve bütün gün onu izleyen küçük bir köpeği vardı; ama küçük
köpek ölmüştü. Şimdi zavallı adamın onu götürecek kimsesi yoktu. Bu yüzden gazetelerini
satamıyordu.

Çocuklar onun için çok üzüldüler. Bir şeyler yapmak istediler.

"Ona başka bir köpek alabilirsek iyi olmaz mıydı," dedi Betty, "?

"Ama parayı nasıl bulacağız?" dedi Paul.

"Tüm paramızı verebilirdik ama bu yeterli olmazdı," dedi küçük Dot.

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı Bob. "Bir gösteri yapalım ve evcil hayvanlarımızı gösteri hayvanları olarak kullanalım."

Çocuklar bunun iyi bir plan olduğunu düşündüler. Bayan West de öyle düşündü. Gösteriyi planlamalarına
izin verdi.

Sonra bilet yapmalarına izin verdi. Her çocuk iki bilet yaptı. Bunlar
bu sayfanın ortasındaki komik resim gibiydi.

Gelen herkes bilet için ödeme yapmak zorundaydı. Gösteride evcil hayvanları olan çocuklar bile ödeme yapmak zorundaydı.

Büyük çocuklar Evcil Hayvan Gösterisi'ni duyduklarında onlar da bilet aldılar.

Sonra beş küçük arkadaşın gösteriye hazırlanmasına yardım ettiler.

Okul bahçesi gösteri alanıydı. Büyük çocuklar insanların geçmesi için bir kapı yaptılar. Tüm hayvanlar için kalemler yaptılar. Sonra
kalemlere koymak için büyük işaretler bastırdılar. İşaretler şunlara benziyordu
sadece çok, çok daha büyüktü.

+----------------+ +============+
| BU BİR KAHRAMAN | | İŞTE BİR |
| HAYAT KURTARICI | | MUTLU KEDİ |
+----------------+ | AİLE |
+=============+
+==================+
|/ BU ZEVKLİ \|
| THE |
|\ TRICK PONNY /|
+====================+
+------------------+
+-----------------+ | |
| o o o o o o | | MUTLU HİSSETMEK İSTİYORSUNUZ |
| | GENERAL POLLY'Yİ GÖRÜN |
| YAŞAYAN UÇAK | | - - -o- - - |
+-----------------+ +--------------------+

Sonunda Evcil Hayvan Gösterisi günü geldi. Bob ve Betty, Paul ve Peggy
ve küçük Dot evcil hayvanlarıyla erken geldiler. Kısa süre sonra diğer çocuklar da geldi. Büyük çocuklar, orta boy çocuklar ve küçük minik çocuklar vardı.

Kapıda durduklarında sizce biletçi kimdi? Ağzında bir sepet olan Hero'ydu. Çocuklar biletlerini
sepetin içine attılar. Hero'nun tüylü kafasını okşadılar ve ona "İyi köpek" ve "Cesur ihtiyar" dediler.

Çok nazik ama çok, çok ciddi görünüyordu.

Gösteri hayvanlarını görmek için tüm ağıllara gittiler. Dandy ağılında duruyordu.
Çok bilge, çok tombul ve tüylü görünüyordu. Başını dışarı çıkardı ve
çocukların yelesini okşamasına izin verdi.

Polly'nin ağılında siyah bir örtüyle kaplı büyük bir kafesten başka hiçbir şey görünmüyordu.
Tek bir parlak tüy bile görünmüyordu.
Kafesten tek bir ses bile gelmiyordu.

Snowball ve yavruları kutularında kıvrılmışlardı.
Fareler kadar sessizlerdi. Üçünün de boynunda kırmızı ve mavi kurdeleler vardı.

Üzerinde Arrow'un adı yazılı ağıl boştu. Yerde biraz tahıl vardı.
Tahılların yanında üç tane açık gri tüy vardı. Ama canlı bir
uçak görünmüyordu. "Nerede olabilir?" diye sordu çocuklar.

Tam o sırada Bob çocukların önüne çıktı. Gerçek bir
şovmen gibi giyinmişti. Üzerinde bir tepe şapkası ve uzun bir palto vardı. "Hanımlar ve baylar," dedi komik, derin bir sesle, "büyük gösteri başlamak üzere. Lütfen gösteri çadırında yer bulur musunuz?" Çocuklar güldü ve yere oturdu.

Bob bir şovmen gibi konuşmaya devam etti. "Hanımlar ve baylar," dedi,
"şimdi Dandy'yi, hileli atı göreceksin." Bunu söyledikten sonra Bob,
çileye gitti ve Dandy'yi dışarı çıkardı.

"Şimdi Dandy," dedi, "hanımlara ve baylara kaç yaşında olduğunu söyle."

Dandy sağ ayağını kaldırdı ve üç kez aşağı indirdi.
Çocuklar ellerini çırptılar.

"Hanımlara ve baylara eğil, Dandy," dedi Şovmen Bob. Dandy
ön ayaklarını uzattı. Sonra başını neredeyse yere eğdi.
Yelesi gözlerinin üzerine düştü ve çok bilge ve komik görünüyordu.

Sonra Bob cebinden bir mısır koçanı çıkardı. Bunu Dandy'nin burnunun önüne tuttu. "Dandy, bunu görüyor musun?" dedi. Dandy başını salladı.
Yelesi gözlerinin üzerine düştü. Çok komik ve yaramaz görünüyordu.

"Şimdi Dandy," dedi Şovmen Bob, "gözlerini kapat." Dandy göz kırptı ve
gözlerini kırpıştırdı. Sonra gözlerini sıkıca kapattı. "Ben 'Gel' diyene
kadar gözlerini kapalı tut," dedi Bob. Sonra Bob mısır başağıyla başladı.

Dandy gözlerini sadece bir dakika kapalı tuttu. Sonra açtı
ve bakmaya başladı. Bob'un mısırı nereye sakladığını görmek için çok sinsice baktı.
Çocuklar sevinçle bağırdı! Sonra Şovmen Bob geri geldi.
Mısır hala elindeydi. Öfkeliymiş gibi yaptı. Dandy'nin gözlerini bir kez daha saklamasını sağladı.

Dandy yine sinsice baktı Bob'un mısırı nereye sakladığını görmek için. Sonunda
Şovmen Bob küçük Dot'un şapkasını aldı ve Dandy'nin gözlerinin üzerine bağladı. Çocuklar nasıl da
güldüler! Dandy küçük bir kız şapkasıyla çok komik görünüyordu.

Sonra Bob mısır koçanını bir kutunun arkasına sakladı. "Gel Dandy,
gel!" diye seslendi. Dandy başını sertçe salladı. Şapka yerde yuvarlandı.
Sonra Dandy gösteri alanının etrafında dolaşmaya başladı. Durdu ve her şeyi kokladı. "Aa, bak!" dedi Peggy, "Dandy burnuyla bakıyor!" Kısa süre sonra Dandy kutuyu kokladı ve mısır koçanını buldu.

"Gel, Dandy, gel!" diye seslendi Şovmen Bob. Dandy mısır koçanını ağzında
koşarak geldi. Ama Bob mısırı almak için elini uzattığında
Dandy topuklarını havaya kaldırdı ve gitti. Sirkteki bir midilli gibi
döndü durdu.

Çocuklar ellerini çırptı ve bağırdı. Dandy gittikçe
hızlandı. Çok heyecan vericiydi. Sonunda Dandy koşmayı bıraktı. Sonra Bob onu
çizgiye geri götürdü. Orada küçük midilli mısırı neşeyle çiğnedi.

Sonra sıra Peggy'deydi, Polly'yi gösterme sırası. Şovmen Bob bir masa çıkardı.
Sonra Peggy'nin Polly'nin büyük kafesini
üzerine koymasına yardım etti. Peggy siyah
örtüyü kaldırdı. Polly oradaydı! Gördüğünüz en yeşil, en kırmızı, en komik papağandı. Gözlerini kırpıştırdı, tüylerini salladı ve bağırdı,
"Uyan! Uyan! Uyan!" Çocuklar güldüler; ama
kalkmadılar. Bu yüzden General Polly, "Meşgul ol! Meşgul ol! Meşgul ol!" diye bağırdı.
Çocuklar kısa süre sonra ne hakkında "meşgul olmaları" gerektiğini anladılar. Polly en tatlı
sesiyle, "Polly bir kraker istiyor! Zavallı Poll! Güzel
Poll! Zavallı Polly bir kraker istiyor!" demeye başladı. Bu o kadar komikti ki herkes
güldü.

Peggy'nin cebinde birkaç kraker vardı. Onları çıkardı ve çocukların Polly'yi beslemesine izin verdi. Çocuklar kafesin tellerinden kraker parçaları geçirdiler.
Polly pek kibar değildi. Gagaladı, yakaladı ve kendi kendine konuştu. Ama yaptığı her şey o kadar komikti ki çocuklar bundan zevk aldılar.

Sonunda Polly istediği kadar krakere sahip oldu. Sonra yoruldu ve
sinirlendi. Çığlık atmaya başladı, "Kötü çocuk! Defol git! Defol git! Defol git!" Çocuklar
yerlerine geri koştular. General Polly tek başına kalmıştı.

Bir süre bundan hoşlandı. Tüneğinde sallandı ve kendi kendine
tuhaf sesler çıkardı. Sonra yoruldu. Kendini kafesin
altına attı ve inlemeye başladı, "Çabuk gel! Çabuk gel! Polly hasta! Polly hasta!" Sonra Peggy siyah bezle geldi ve General Polly
kalemine götürüldü.

Sonra küçük Dot'un kedi ailesini gösterme sırası geldi. Bob'un yaptığı gibi
şovmenlik oynamaktan çok utanıyordu. Sadece çocukların önüne çıktı
ve orada durdu. Kartopu kollarındaydı ve Fluff ile Muff omuzlarındaydı. Kartopunu yere bıraktı. Sonra omuzlarını salladı
ve Fluff ile Muff yere doğru süründüler.

Sonra Dot cebinden iki kırmızı top çıkardı. Her topun üzerinde uzun bir lastik vardı. Yuvarlanmadan yükseğe zıplayacaktı. Dot her bir yavru kedinin patilerinin yanına bir top koydu. Fluff ve Muff toplara atlamak için
atlarken Dot lastiği çekti. Hiç bu kadar şaşırmış yavru kedi görmediniz!
Hareketsizce oturdular ve kocaman açılmış gözlerle baktılar. Bunlar gerçekten de
yerde yuvarlanmak yerine havaya uçan tuhaf toplardı. Bu
yeni ve garip bir şeydi.

Dot bir sonraki sefer topları sektirdiğinde Fluff ve Muff hazırdı.
Patilerini kaldırarak yukarı
sıçradılar ama toplar erişemeyecekleri kadar uzağa fırladı. "Yavru kediler de
yaşayan uçaklar olmaya çalışıyorlar," dedi Paul.

Sonra Dot kafese gitti ve bir şey getirdi. Şapkayı kaldırdı ve
utangaç bir şekilde, "Bu Baba'nın şapkası. Eskiden yavru kedilerin yatağıydı. Şimdi
oyuncakları." dedi.

Bunu söyledikten sonra şapkayı yere fırlattı. Göz açıp kapayıncaya kadar
Fluff bir tarafında, Muff ise diğer tarafındaydı. Sonra
patilemeye ve çekmeye başladılar. Fluff bir yöne çekti. Muff diğer yöne çekti. Gerçek bir
çekme yarışıydı. Çocuklardan bazıları, "Sanırım Fluff kazanacak." diye bağırdı. Diğerleri, "Muff için yaşasın." diye bağırdı.

Tam o sırada tuhaf bir ses duyuldu. Ne olduğunu tahmin edebiliyor musunuz?
Babanın
şapkasının siperliğiydi. Tamamen yırtılmıştı--_rip, rip, rip_.
Öyle aniden koptu ki, iki küçük kedi yavrusu da geriye doğru yuvarlandı.

Bütün çocuklar ellerini çırptı ve yüksek sesle güldü. Bu, Fluff ve Muff'ı korkuttu. Küçük beyaz ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde annelerine doğru koştular. Bu, kedi ailesinin gösterisini sonlandırdı.

Sonra, Arrow'u gösterme sırası Betty'deydi. Ancak Arrow'un kalemi hala boştu. Betty, Bayan West'e fısıldadı. Bayan West ayağa kalktı ve "Bir sonraki perdeyi beklerken birlikte şarkı söyleyelim." dedi. Herkesin bildiği
bir şarkıya başladı. Tüm çocuklar katıldı.

İkinci bir şarkı söylerken bir şey oldu. Hafif bir
nokta havada hareket ederken görüldü. Gittikçe yaklaştı.
Sonunda, tahılın dağıldığı ağılın etrafında döndü. Sonra
yavaşça yere uçtu. Bu, canlı uçak Arrow'du.

Çocuklar görmek için ağılın etrafında toplandılar. "Bakın," dedi içlerinden biri.
"Arrow'un boynunda bir şey var!" Betty eğilip baktı.
Evet, bir şey _vardı_. Hemen çözdü. Bir kağıt parçasında, "Bu, Arrow'un kör adama hediyesi." yazıyordu. Kağıtta
parlak beş dolarlık altın bir para vardı.

Betty kağıtta yazanları yüksek sesle okudu. Sonra beş dolarlık altın parayı kaldırdı. Çocuklar nasıl da bağırıp ellerini çırptılar. "Yaşasın
Betty'nin Amcası Fred için!" diye bağırdılar. "Yaşasın
canlı uçak için!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Son bağırış yapıldığında, Şovmen
Bob dışarı çıktı. "Bayanlar ve baylar," dedi derin şovmen
sesiyle, "Hayvan Gösterisine geldiğiniz için teşekkür ederiz. Kör adamın da yeni köpeğini aldığında size teşekkür edeceğini biliyoruz. Gösteri şimdi görkemli bir geçit töreniyle
kapanacak!"

Sonra Bob bir şovmen selamı yaptı ve okul binasının arkasına geçti. Kısa süre sonra
bir davul çalmaya başladı--_tum, tum, tum_. Geçit töreni geliyordu! Önce
davulu çalan Şovmen Bob yürüdü. Arkasında büyük bir
Amerikan bayrağı taşıyan Betty vardı. Omzunda yaşayan uçak Arrow vardı. Sonra
küçük bir arabayı çeken cesur yaşlı Hero geldi. Arabada Snowball,
Fluff, Muff ve Baba'nın şapkasından geriye kalanlar vardı. Dot arabanın yanında yürüdü. Arkalarından Dandy geldi. Paul yanında yürüyordu ve sırtında bir şey tutuyordu. Polly'nin siyah kapağı açık kafesiydi.

Güzel Poll tellerin arkasından bakıyordu. Şaşırmış ve biraz da korkmuş görünüyordu. Aniden kafesin dibinde sırtüstü yuvarlandı. Geçit töreni gözden kaybolurken çocukların duyduğu son şey "Çabuk gelin! Çabuk gelin! Polly hasta! Polly hasta!" oldu.

Bu kitabı okuyan çocukların kör adam ve yeni köpeği hakkında bir şeyler duymasını isterdim ama bu başka bir hikaye.

TATİLDEKİ BEŞ KÜÇÜK ARKADAŞ

I

Pet Show'dan kısa bir süre sonra okul yaz tatili için kapandı.
Çocuklar birbirlerine ve Bayan West'e veda ettiler.

Haftalardır herkes yaz için planlar yapmakla meşguldü.

Paul deniz kıyısına gitti ve cesur Hero'nun da yanına alındığından emin olabilirsiniz.

Bob ve ailesi de deniz kıyısına gittiler; ve en iyisi,
Paul'ün yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir kulübeye yerleştiler.

Dandy kırsala gönderildi.

Betty'nin annesi, "Küçük kızımın bir yazını bir çiftlikte geçirmesini istiyorum - gerçek bir çiftlikte," dedi, bu yüzden Bay White'ın evine gittiler.

Onlarla kimin gittiğini tahmin edebilir misiniz?

Hayır, Arrow değildi. Canlı uçak, Büyükanne'nin evinde Amca Fred'e bırakıldı. Bayan West değildi. Okyanus boyunca uzun bir yolculuğa çıktı. Adı _D_ ile başlayan çok hoş bir küçük insandı ve adı _P_ ile başlayan başka bir çok hoş küçük insandı.

Peggy'nin annesi de gitti, ancak Poll bir kuş dükkanına gönderildi. Küçük Dot'un annesi, yalnız kalmalarını önlemek için Dot'un babası ve kedi ailesiyle birlikte şehirde kaldı.

Dot iyi bir kız olacağına ve diğer annelerin ona söylediklerini yapacağına söz verdi.

Üç küçük kız ve iki anne küçük bir taşra istasyonunda trenden indiğinde güneşli bir Haziran öğleden sonrasıydı. Bay White onları karşılamaya geldi. O ve kiralık adam Billy, tüm sandıkları ve çantaları bir vagona yığdılar.
Sonra Billy yüksek koltuğa tırmandı ve kırbacını şaklatarak, "Kalk! Kalk!" dedi.
Atlar çekti, tozlar uçuştu ve vagon uzaklaştı.
Sonra Bay White anneleri ve küçük kızları arabasına
bindirdi ve onlar da çiftliğe gittiler.

Çiftlik dünyadaki en güzel yerdi. En azından üç küçük kız böyle düşünüyordu. Her şey güzeldi. Odalar büyük, serin ve alçaktı. Geniş yan veranda akşam yemeği yemek için harika bir yerdi. Büyük, alçak tavan arası yağmurlu günlerde oyun oynamak için muhteşemdi; ama çiftlikteki tüm güzel şeylerin en güzeli Mary White'dı.

Mary dokuz yaşındaydı ve hayatı boyunca çiftlikte yaşamıştı. Oynanacak
tüm güzel yerleri biliyordu. Çiftlikteki her hayvanı adıyla çağırabilirdi. En keyifli oyunları
uygulayabilirdi. Ne kadar da harika bir
oyun arkadaşıydı!

Önce çocukları inekleri görmeye otlağa götürdü. Üç inek vardı, Bonny-Belle, Bess ve Buttercup.

Buttercup'ın yanında uzun ince bacakları ve yumuşak kahverengi tüyleri olan en sevimli buzağı vardı. Buttercup'ın ilk bebeği Don'du. Henüz iki
aylıktı ve hayat ve yaramazlıkla doluydu.

"Şu orada başka bir inek mi var?" dedi Peggy, meranın ötesindeki bir tarlayı işaret ederek. "Ah, hayır," dedi Mary, "O Big Ben. Çok vahşi ve
hırçın bir boğa, bu yüzden tek başına bir evi olması gerekiyor. Billy dışında hiç kimse tarlasına girmiyor. Big Ben insanlardan nefret ediyor gibi görünüyor. Ama en çok
nefret ettiği şey kırmızı olan her şey."

Çocuklar Big Ben'e baktılar, sırtlarından güzel bir korku titremesi geçti. Sonra Mary, "Hadi çiftlik avlusuna gidelim," dedi.

Çiftlik avlusu çok hareketli bir yerdi. "Hayatım boyunca hiç bu kadar çok evcil hayvan görmemiştim," dedi Betty. Ama Mary hepsini tanıyordu. Onlara Bayan Speckle'ı gösterdi, etrafında tüylü, sarı toplar gibi görünen küçük civcivlerden oluşan ailesiyle birlikte.

Sonra daha büyük çocuklarıyla Bayan Black Hen'i gösterdi. Bu tavukların
bazıları tüylerini döküyordu. Mary, Peggy "Bakın, şu zavallı tavuklar soyuluyor!" diye bağırdığında nasıl da güldü.

"Şimdi," dedi Mary, "Size eğitilmiş tavuğumu göstereceğim." Önce eve girdi ve sapında hala iki olgun, kırmızı kirazla
çıktı. Sonra yumuşak bir şekilde "Gel, gel, Tom Thumb," diye seslendi ve
söylemeyi bitirdiğinde kirazların sapını dudaklarının arasına koydu.

Diğer tavukların arasından güzel, küçük, beyaz bir horoz çıktı.
Neredeyse bir oyuncak gibiydi, o kadar minikti ki. Sevinçli bir ötüşle
doğruca Mary'nin omzuna uçtu ve kirazları gagalamaya başladı. Çok zarif bir şekilde yiyordu. Bazen yemeyi bırakıp
Mary'nin omzuna sokuluyordu. Olgun kırmızı ikramın hepsini yediğinde
bir kez daha sevinçli bir ötüş çıkardı ve aşağı uçtu.

Betty, Dot ve Peggy tavukları beslemeye yardım etmeyi çok seviyorlardı. Her sabah kahvaltıdan sonra Bayan White büyük bir
tava mısır unu lapasıyla bahçeye gelirdi ve Mary de daha küçük bir
tava ekmek kırıntısıyla onu takip ederdi. Sonra hem anne hem de küçük kız, sanki aynı şarkıyı tekrar tekrar söylüyormuş gibi, "Civciv, civciv, civciv! Civciv, civciv, civciv! Civciv, civciv, civciv!" diye bağırırlardı. Bunun üzerine, öyle bir telaş ve telaş olurdu ki!

Sanki çiftlikteki her kümes hayvanı çağrıyı duymuş ve geliyormuş gibiydi.
Büyük tavuklar ve küçük tavuklar, kahverengi tavuklar, siyah tavuklar, beyaz tavuklar
ve benekli tavuklar vardı. Tüylü civcivler ve uzun bacaklı
orta boy tavuklar vardı. Parlak ibiği ve parlak, parlak tüyleri olan gururlu horozlar vardı. Uzun boyunlu ve büyük yelpaze benzeri kuyruklu görkemli hindiler vardı. Uzun, şişman gövdeli ve büyük düz ayaklı ördekler vardı.

Çabuk, telaş! Scurry, acele et! "Gıt, gıt." "Cik-cik." "Groo-groo."
"Gıt-gıt." "Gıt, gıt." Daha önce hiç duymadığınız böyle bir gürültü ve heyecan!

Daha önce hiç görmediğiniz böyle bir sofra adabı! Herkes aynı anda konuşuyordu. Herkes
gagalıyor, itiyor ve kapıyordu!

Bir sabah çiftlik bahçesindeki kahvaltıda Bayan White, "Brown
Betty nerede olabilir? Onu iki üç haftadır görmedim. Korkarım
gitti ve yuvasını bir yere sakladı. Keşke nerede olduğunu bilseydim, çünkü bu yıl hindi
yumurtaları nadir. Eğer siz dört çocuk yuvasını bulursanız
içindeki her yumurta için size on sent ödeyeceğim."

Küçük kızlar çok heyecanlanmıştı.

"Sadece varsayalım ki," dedi Betty, "içinde altı yumurta olan bir yuva bulduk. Altmış sent olacak. Bu kadar parayla ne alacağız?"

"Babanın bizi markete götürmesini ve piknik için bir şeyler almamızı sağlaması eğlenceli olmaz mıydı?" dedi Mary.

"Ah, evet, piknik yapalım," diye bağırdı Peggy ve Betty.

"Ama önce," dedi bilge küçük Dot, "Kahverengi Betty'nin yuvasını bulmalıyız."

Tam o gün çocuklar saklı yumurtaları aramaya başladılar.
Ahırın tavan arasına tırmandılar ve samanlıkta aradılar. Burada, yuvasında Bayan Nicker'ı buldular. Yaklaştıklarında tüylerini kabarttı
ve öfkeyle gıdakladı. "Korkmayın," diye güldü Betty; "biz bir tavuk yumurtasından çok daha değerli bir şey arıyoruz."

Sonra samanlıkta saklanmış bir fare yuvasıyla karşılaştılar, içinde dört
yavru fare vardı. Çok küçük, genç ve komik görünüyorlardı. Minik
gözleri sıkıca kapalıydı. "Siz kurnaz küçük şeylersiniz ama "Bize
bir piknik
alın," dedi Peggy.

Ahırın saçaklarında bir kırlangıç ​​yuvası buldular, ancak yavru kuşlar
uçup gitmişti. Sadece birkaç yumurta kabuğu parçası kalmıştı.

Bütün o gün ve ertesi günün bir kısmı, ertesi gün ve ertesi gün çocuklar
avlandılar ve avlandılar, ancak Brown Betty ve hindi yumurtası bulamadılar.

Parlak bir Haziran sabahı Mary, "Hadi ormana gidip oynayalım," dedi.

"Aman, gidelim mi?" diye sordu Betty ve Peggy annelerine. Ve küçük Dot,
"Aman, lütfen gidelim mi?" dedi ve bir anneden diğerine baktı.

"Evet, bırakalım gitsinler," dedi Bayan White. "Orman çok uzakta değil ve
orada onlara zarar verecek hiçbir şey yok."

Böylece dört küçük kız yola koyuldu.

Gölgeli bir patikadan ve bir çayırdan geçtiler. Sonra ormana geldiler ve bir süre dolaştılar. Sonunda neşeyle akan küçük bir derenin
kenarında durdular.

Birkaç dakika içinde ayakkabılar ve çoraplar çıkarıldı ve çocuklar
serin, dalgalanan suda yürümeye başladılar. Çok eğlenceliydi ama
su çok soğuktu. Kısa süre sonra ayaklarını yumuşak çimenlerde kuruttular ve tekrar ayakkabılarını ve çoraplarını giydiler.

"Hadi bir ağaç oyun evi yapalım," dedi Mary; "Sana nasıl yapılacağını göstereceğim." Böylece
Mary'yi lider olarak alarak işe koyuldular. İçinde bolca yer olan
oyuk bir ağaç buldular. Sonra bulabildikleri tüm yumuşak, kadifemsi yosunları topladılar. Bununla zemine kalın yeşil bir halı yaptılar. Sonra da yeşil yosun mobilya yaptılar. Bir yatakları, bir kanepeleri, bir masaları ve bir
sandalyeleri vardı.

"Yeşil, yosunlu evimizde yaşayacak biri olmalı," dedi Peggy. "Çayırlara gidelim ve birkaç papatya toplayıp onlardan küçük çiçek
insanlar yapalım."

Böylece çocuklar gittiler. Kısa bir süre sonra, elleri çiçeklerle dolu bir şekilde geri döndüler.

Ağaç eve ilk ulaşan Peggy oldu. İçeri baktı ve sonra
gülmeye başladı ve diğerlerine hemen gelmeleri için seslendi.

"Evimiz için çiçek insan yapmamıza gerek yok," dedi. "Zaten
kiralandı." Ve gerçekten de, yeşil yosun kanepenin üzerinde şişman, kahverengi bir kurbağa vardı. Göz kırpıyor, göz kırpıyor ve yeni evinden çok memnun görünüyordu.

Çocuklar dinlenmek ve Bay Kurbağa'yı izlemek için oturdular. Birdenbire garip bir ses duydular. "Cıv-cıv! Cıv-cıv! Cıv-cıv-cıv!" Çalılıklardan geliyor gibiydi.

"Küçük kuşlar olmalı," dedi Betty.

"Belki de bir anne bıldırcın ve yavrularıdır," dedi Mary.

Dört küçük kız çok dikkatli bir şekilde yaprakların ve çalıların arasından baktı.

Ne gördüklerini tahmin edebiliyor musunuz?

Orada, ormanda açık bir alanda yürüyen Brown Betty vardı ve
onun yanında koşup onunla hindi diliyle konuşan sekiz yavru hindi vardı.

Çocuklar ne kadar da heyecanlıydı! Hepsi iyi haberi vermek için çiftlik evine koşmak istiyordu. Ama sonunda kimin gideceğini görmek için kura çektiler.

"Dört papatya tutacağım," dedi Peggy, "ve her biriniz bir tane alabilirsiniz.
En uzun saplı papatyayı alan kız öne geçebilir. En uzun olanı
elimde bırakırsanız, ben giderim."

"Evet," dedi Mary, "ve diğer çocuklar Brown Betty ve yavrularını çiftlik avlusuna geri götürebilirler."

Böylece papatyaları çektiler ve küçük Dot en uzun saplı olanı aldı. Kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşarak uzaklaştı.

Çiftlik evine ulaştığında, "Ah, Bayan White," diye bağırdı, "ormanda
Brown Betty'yi bulduk, ama yumurtalarının hepsi küçük
hindilere
dönüştü."

Bayan White, Dot'un haberi anlatma şekline gülerken,
diğer çocuklar Brown Betty ve yavrularıyla birlikte geldiler.

"Aman Tanrım," dedi Bayan White, "yumurtalar hindiye dönüştüğü için söz verdiğim
paranın pikniğe dönüşmesine izin vereceğim. Bakalım, bugün
Salı. Perşembe günü gitmeye hazır mısınız?"

"Elbette hazırız!" diye bağırdı çocuklar. "Çok teşekkür ederim."

Çarşamba sabahı Mary çok, çok erken uyandı.

Sonra Mary, Betty'yi, Peggy'yi ve küçük Dot'u uyandırdı.

Hepsi olabildiğince çabuk giyinip dışarı çıktılar.
Güneş yeni doğuyordu ve gökyüzü güzel bir kırmızı ve altın rengindeydi. Çimenlerin üzerinde çiy parıldıyordu ve ağaç tepelerinde kuşlar cıvıldamaya ve seslenmeye yeni başlamıştı.

"Nereye gidiyorsunuz, güzel hizmetçilerim?" diye güldü Bay White.

"Sağmaya gidiyoruz, efendim, dedi," diye cevapladı Mary.

Sonra her küçük kız bir teneke bardak aldı ve Bay White ve Billy'yi Bonny-Belle ve Bess'in beklediği
meraya kadar takip etti. Billy
barları indirdi ve inekler ahıra geldi. Bay White, Bonny-Belle'i sağdı
ve Billy, Bess'i sağdı.

Küçük kızlar yanlarında durup izlediler.

Küçük Dot, "Ah, çiftlikte süt böyle mi elde ediliyor? Biz sütümüzü şişelerden alıyoruz." dediğinde Bay White ve Billy nasıl da güldüler.

Sağma zamanı bitmeden her küçük kız bardağını tuttu ve taze, yeni sütle
doldurdu.

İlk başta çocuklar bardakları eve taşıyıp kahvaltıda süt içeceklerini
düşündüler. Ama o kadar açlardı ki bekleyemediler,
bu yüzden ahırda ayakta durup içtiler, Bonny-Belle ve Bess onlara yumuşak, nazik gözlerle bakıyordu.

O öğleden sonra Mary'nin yapması gereken biraz işi vardı ve Betty ile Peggy anneleriyle birlikte yürüyüşe çıktılar.

Küçük Dot ahıra yaptığı sabah erken ziyaretten yorgundu.
Bu yüzden bir masal kitabı aldı ve yakındaki tarlaya çıktı.
Kendini büyük bir akçaağacın altına rahatça yerleştirdi ve okumaya başladı.
Bir süre sonra kitap ellerinden kaydı. Başını salladı ve
başını salladı ve sonra çimlerin üzerine koydu. Gözlerini kırptı ve kırptı ve sonra
kapadı.

Bir irkilerek uyandığında neredeyse bir saat uyumuş olmalıydı.
Çok yumuşak ve nemli bir şey burnunun ve yanaklarının üzerinde hareket ediyordu. Neredeyse
yüzünün yapışkan bir bezle yıkandığını hissediyordu.

Dot uykulu mavi gözlerini açtı ve Buttercup'ın buzağısı Don'un iri kahverengi gözlerinin içine baktı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı küçük kız.

"Anneciğim," diye cevapladı Don uzaklaşırken.

"Sen çok tatlı bir şeysin," diye seslendi Dot arkasından, "ama keşke
dilinle yüzümün her yerini öpmesen."

Piknik sabahı aydınlık ve berraktı. Mutfakta ve kilerde büyük bir heyecan vardı. Bayan White ve hizmetçi Molly
öğle yemeğini hazırlıyorlardı, ama dört küçük kız birkaç dakikada bir içeri girip bir göz atmaktan kendini alamıyordu. Diğer iki anne de göz attı.
Gördükleri şey, pikniğe davet edilmeyi dilemelerine neden oldu.
Ama bu sefer sadece Brown Betty'yi bulan dört küçük kız gidecekti.

Sonunda öğle yemeği dört sepete kondu ve çocuklar yola koyuldu.

Yolda giderken birkaç yabani çilek buldular. Meyveleri toplamak için durdular ve Mary diğerlerine meyveleri tutmak için yaprak sepetlerinin nasıl yapılacağını gösterdi. Geniş, düz yapraklar topladılar ve bunları küçük dallarla birbirine bağladılar.

Sonra en sonunda gördüğünüz en güzel yere gelene kadar devam ettiler. Etrafı ağaçlarla çevrili açık bir alandı. Yakınlarda küçük bir
kaynak vardı.

Çocuklar sepetlerini gölgeye koydular ve oynamaya başladılar.
"Saklambaç" ve "Echo" adını verdikleri yeni bir oyun oynadılar.
Bu oyunun nasıl oynandığını tahmin edebilir misiniz?

Sonunda yoruldular ve acıktılar ve sepetlerini açmaya başladılar
ve öğle yemeğini derenin yakınındaki yosunlu bir yere koydular. Böyle bir ziyafet
hiç görmediniz! Bir çocuğun en çok sevdiği her şey o sepetlerden çıktı. Dört çocuk nasıl da
yeyip yediler ve yediler! Ve yedikten sonra
yeyip yedikten sonra, daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar, hala birkaç güzel şey
kalmıştı.

"Biraz dinlenelim," dedi Mary, "ve belki yine acıkırız.
Sana bir peri masalı anlatayım mı?"

"Ah, lütfen yap," dedi Betty; ve Peggy ile Dot hep bir ağızdan "Lütfen yap." dediler.

Bunun üzerine Mary onlara, tüm küçük perilerin çiçek kaplarından çıkıp ay ışığında
dans ettiği bir peri balosundan bahsetti.

"Burası bir peri balosu için harika bir yer olmaz mıydı?" dedi Peggy,
Mary hikâyeyi bitirdiğinde. "Acaba bu ormanda periler var mıdır?"

"Nasıl öğrenebileceğimizi biliyorum," diye bağırdı Betty. "Perilere bir
parti verebiliriz."

"Ama onlar sadece geceleri dışarı çıkıyorlar," dedi Dot, "bu yüzden onları göremedik."

"Ama," diye cevapladı Betty, "onlar için bir ziyafet hazırlayabiliriz; ve eğer ertesi sabah ziyafetin bittiğini görürsek, perilerin gerçekten geldiğini anlarız."

"Hadi yapalım," diye bağırdı Dot ve Peggy. Ve Mary, "Eğer perilerin gelmesini istiyorsak çiçeklerden sihirli bir halka yapmalıyız." dedi. "Bu çok eğlenceli olacak," diye bağırdı çocuklar.

Bu yüzden öğleden sonranın geri kalanında gerçekten çok meşguldüler.

Çayıra gidip yonca çiçekleri topladılar. Sonra
yosunların üzerine oturup sihirli bir halka yaptılar.

Sihirli halka güzel bir yosunlu noktanın etrafına yerleştirildiğinde ziyafet için masayı hazırlamaya başladılar.

"Onlara kek ve biraz olgun çilek vereceğiz," dedi Betty.

"Ama periler gül yapraklarında servis edilen çiğ damlalarını yerler," dedi Peggy.

"Küçük kızların verdiği bir partiye geldiklerinde, küçük kızların onlara verdiği şeyi yerler. Göreceksin," dedi Betty. Böylece yosun masası
yaprak tabaklarla donatıldı ve her tabakta olgun, kırmızı bir çilek
ve peri büyüklüğünde bir pasta parçası vardı. Her şey hazır olduğunda çocuklar
sihirli halkanın etrafında üç kez dans ederek onu daha da sihirli hale getirdiler. Sonra
sepetlerini toplayıp eve gittiler, çok yorgun ama çok
mutlu ve piknikten çok memnun hissediyorlardı.

O gece Betty uzun, çok uzun bir süre uyuyamadı.
Yatakta yattı ve ay ışınlarını izledi.

"Acaba periler gelecek mi diye düşündü. Acaba
aydaki adam şimdi onlara bakıyor mu. Acaba"--ve
sonra uykuya daldı ve aydaki adamla sihirli halkanın etrafında
ve etrafında dans ettiğini gördü. Etraflarındaki periler
gümüş ay ışınlarının üzerinde ağaç tepelerinden yosunlu zemine doğru aşağı yukarı kayıyorlardı.

Ertesi gün çocuklar perilerin orada olup olmadığını görmek için ormana gittiler. Betty oraya ilk ulaşan oldu ve neşeyle bağırdı,
"Geldiler! Geldiler!" Ve gerçekten de yaprak tabaklar boştu.
Her çilek, her kek kırıntısı gitmişti.

"Periler gerçekten geldi," dedi diğer küçük kızlar sihirli halkanın etrafında dururken.

"Tweet-tweet-tweet," diye şarkı söyledi bir ağaç tepesindeki kuş; "tweet-tweet-tweet."

Küçük başını eğdi ve çok bilge ve bilgili göründü. Ama
"Tweet-tweet-tweet; tweet-tweet-tweet" dedi tek söylediği.

Peggy, Betty ve Dot'un en çok yapmaktan hoşlandıkları şeylerden biri de
Bayan White'ın mandıradaki büyük süt kaplarındaki zengin kremayı almasını izlemekti.
Mandıra derenin aşağısındaydı ve süt kapları suyun yanındaki raflardaydı, böylece taze ve serin kalıyorlardı.

Çok sıcak bir günde Mary, "Hadi mandıracılık oynayalım." dedi.

"Tamam," dedi Betty.

"Tamam," diye yankıladı Peggy ve Dot. "Sen bize nasıl yapılacağını göster."

Böylece Mary mutfaktan iki büyük tava ve iki parça sabun getirdi.
Tavaları suyla doldurdu ve her bir tavaya bir parça sabun koydu. Sonra
diğer çocuklara kremanın yükselmesini izlemelerini söyledi. Sabunu suda çalkalamaya başladı ve köpükler giderek yükseldi.

"Oldukça _beyaz_ krema," dedi, "ama oynayabiliriz, Snowball adında bir
inekten geliyor."

"Harika bir krema," diye bağırdı üç küçük kız. "Yapmamıza
yardımcı olabilir miyiz?"

"Acaba Molly krema köpüklerini kullanmamıza izin verir mi," dedi Mary. Molly ismini duydu ve o mübarek çocukların şu anda ne gibi yaramazlıklar yaptığını görmek için mutfak kapısına geldi. Büyük bir akçaağacın etrafına kurulmuş bir koltuğun üzerinde tavaları ve dört küçük kızın etrafta zıpladığını gördü, gerçekten çok meşguldüler.

"Molly, lütfen bize köpük toplayıcıları verir misin?" diye bağırdı Peggy.

"Peki," diye cevapladı Molly, "çünkü yaptığın şey temiz toprak sanırım."

Böylece Mary ve Betty kremayı kabarttılar ve Dot ile Peggy kremayı alıp şişelere ve eski kutulara döküp "satmak" için kullandılar.

Eğlencenin ortasındayken, çiftlik avlusunun en gururlu horozu olan Red Chief yürüyerek geldi.

Başını bir yana eğdi ve tavalara baktı. "Çok-tamam, çok-tamam, çok-tamam. Beslenme zamanı mı?" dedi. "Çok-tamam, çok-tamam, çok-tamam. Görmeliyim; görmeliyim; görmeliyim." Bunun üzerine büyük kırmızı kanatlarını çırptı
ve tavanın kenarına doğru uçtu.

Şimdi Red Chief ağır bir horozdu ve tava pek de sağlam değildi.
Tava ve Red Chief birlikte devrildi. Hayali krema ve süt
her yerine bulaştı. Hiç görmediğiniz kadar ıslak, asabi, iğrenmiş bir horoz!
"Çok-tamam, çok-tamam, çok-tamam," diye gakladı, tüylerinden sabun köpüklerini silkelerken.
Sonra uzaklaştı, aptalca oyunlar oynayan küçük kızlar
hakkında kendi kendine azarlayarak.

Bir öğleden sonra çocuklar bahçede "hanımefendi" oynuyorlardı. Mary
ve Betty oyundaki annelerdi. Peggy ve Dot çocuklardı.

Betty uzun bir etek ve güzel bir yetişkin hanım şapkası giymişti. Mary uzun bir etek yerine yerde bir atkı taşıyordu ve annesinin en iyi şemsiyesini taşıyordu. Hem güneş hem de yağmur için kullanılabilen parlak kırmızı bir şemsiyeydi. Mary gerçekten de kendini çok büyümüş hissetti. İki
"oyun" ailesi evlerini ağaçların altına kurmuşlardı. Birbirlerine
gitip geliyorlardı. Çay partileri düzenliyorlardı. Çocuklar kızamık ve kabakulaktı ve
yüzlerine yaprak sıvaları yapıştırılmış bir şekilde çimenlerin üzerine yatırılmışlardı.

Mary, Bayan Ray'di ve Dot da küçük kızı Lily'ydi.

Sonunda Bayan Ray, Lily'yi çiçek almaya çayıra gönderdi. Dot neşeyle dans etti. Tam çiçekleri toplarken, parlak, mavi bir
kelebek onun yanından geçti ve sonra biraz daha uzağa uçtu. Sanki onu kendisiyle yarışmaya davet ediyor gibiydi. Böylece Dot yola koyuldu.

Küçük, şişman bacakları çimenlerin üzerinde parıldıyor gibiydi ama kelebek daha da hızlı
gitti. Otlağın üzerinden uçup gitti, çitin üzerinden
bir sonraki arsaya. Dot sadece bir dakika durakladı, sonra çitin telinin altından
geçti ve onu takip etti. Devam etti. Nereye gittiğini
fark etmedi. Ama kelebek çok ileride uçuştu ve kısa süre sonra
görünmez oldu.

Sonra Dot durdu ve etrafına baktı. Garip bir tarladaydı.
Yaşayan hiçbir şey yoktu. Evet, uzak köşede bir şey hareket ediyordu.
Döndü ve havayı kokluyor gibiydi. Zavallı küçük Dot
korkudan neredeyse donmuş bir şekilde duruyordu. Bu Big Ben'di.

Sonra Dot yapabileceği en kötü şeyi yaptı. Yüksek sesle
ağladı ve koşmaya başladı.

Big Ben kendini salladı ve tekrar havayı kokladı. Sonra başını öne eğerek
büyük adımlarla ona doğru gelmeye başladı.

Meyve bahçesine geri dönen hayali Bayan Ray, küçük kızının neden
bu kadar uzun süre kaldığını merak etmeye başlamıştı. Sonunda omuzlarında atkı ve başında şemsiyeyle kızını bulmak için dışarı çıktı.

Mary, Dot çığlık atarken çayıra ulaştı.

Bir an hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Çayır boştu. Sonra küçük Dot'un Big Ben ile tarlada olduğunu anladı.

Rüzgar kadar hızlı Mary koştu, giderken şemsiyeyi kapattı.

Çitin altından sürünerek geçti ve Dot'a doğru koştu.

Zavallı küçük Dot koşuyor, tökezliyor ve ağlıyordu. Big Ben
gittikçe yaklaşıyordu.

"Korkma," diye seslendi Mary, küçük kıza yaklaşırken.

Sonra Mary garip bir şey yaptı. Kırmızı şemsiyeyi açtı ve
çevresinde döndürdü. Sonra onu gidebildiği kadar uzağa, Big Ben'e doğru fırlattı. Çimlerin üzerinden yuvarlandı, Big Ben de peşinden çılgınca
sıçrıyordu. Kırmızı şemsiye onu o kadar sinirlendirdi ki küçük kızları tamamen unuttu.

Mary ve Dot çitin altından güvenli bir şekilde geçtiler.

Çocuklar eve vardıklarında ve hikayeyi anlattıklarında, "Anne," diye hıçkırdı Mary, "Anne, senin güzel kırmızı şemsiyen mahvoldu!"

"Ama küçük kızım güvende," dedi Bayan White, "ve küçük arkadaşının hayatını kurtardı." Bayan White kolunu Mary'nin omzuna attı ve onu sıkıca tuttu ve tıpkı Dot'un annesinin yapacağı gibi küçük Dot'u da kendine çekti.

Keşke Betty, Peggy ve küçük Dot'un çiftlikte yaptıkları her şeyi duyabilseydiniz. Hikayeyi anlatmak için büyük, kocaman bir kitap gerekirdi; ve bu küçük insanlar için küçük bir kitap.

Sonunda yaz tatili bitmişti. Üç küçük kız ve iki anne çiftlikteki arkadaşlarını bırakıp şehre geri dönmek zorundaydı.

Küçük kızlar, oradaki her canlıya veda ettiler - küçük evcil horoza, Red Chief'e, Speckle ailesine ve artık neredeyse büyümüş ve üzerlerinde takım elbise olan Bayan Black Hen ve çocuklarına. Brown Betty ve çocuklarına veda ettiler. Meraya gittiler ve Bonny-Belle, Bess ve Buttercup'a ve neşeli küçük Don'a veda ettiler. Hatta çitin önünde durup kötü Big Ben'e el salladılar.

Sonra iki anne ve üç küçük kız, Bayan White, Billy ve Molly'ye ve en son da Noel zamanında onları ziyarete geleceğine söz veren sevgili küçük Mary'ye veda ettiler.

"Elveda, elveda, elveda!" diye bağırdılar Bay White onları arabaya bindirip
giderken. "Mutlu, çok mutlu bir yaz geçirdik!"

Şehre vardıklarında, küçük Dot'un babası onları karşılamak için istasyondaydı. Küçük kızını tekrar gördüğüne ne kadar sevinmişti! Ve Dot sevgili babasının boynuna kollarını dolamaktan ne kadar mutluydu!

"Anne nasıl?" dedi, "Kartopu, Tüy ve Muff nasıllar?"

"Herkes iyi," dedi baba, "ve sana büyük bir sürprizim var."

"Ne oldu, baba?" diye bağırdı küçük Dot.

Betty ve Peggy de dinlemek için yaklaştılar.

"Bu çok şey anlatıyor," diye güldü baba. "Eve vardığımızda sana göstermeyi tercih ederim."

"Betty ve Peggy bizimle gelebilir mi?" diye sordu iki anneye. Sanırım
iki anne de sırrı biliyor olmalı. Gülümsediler ve "Evet, kesinlikle." dediler.

Böylece üç küçük kız da Dot'un babasıyla birlikte yola koyuldu.

Dot'un evine vardıklarında onları karşılayacak kimse yoktu.

Bu garip görünüyordu.

Merdivenlerin başında şapkalı ve önlüklü garip bir kadın ayakta duruyor ve onlara gülümsüyordu. Onları ön odaya götürdü, hala gülümsüyordu ama hiçbir şey söylemiyordu. Bu çok heyecan vericiydi.

Orada rahat bir koltukta Dot'un annesi vardı. Kollarında bir şey tutuyordu. Ayaklarının dibinde Snowball ve kedicikler sepetlerinde derin uykudaydı.

"Ah, Anne, Anne!" diye bağırdı küçük Dot ona doğru koşarak.

"Benim küçük kızım!" dedi Anne. "Bak, işte senin, babanın ve benim için
sevimli yeni bir evcil hayvan."

Kucağında paketi uzattı ve bu çok tatlı bir küçük kardeşti.

"Dünyanın en iyi evcil hayvanı!" dedi küçük Dot.

Ve Betty ve Peggy de öyle düşündüler.

II

Ama Paul ve Bob bunca zamandır ne yapıyorlardı? Tatilin başlangıcına geri dönüp bakmamız gerekecek.

Yazlarını geçirdikleri yerin adı Fairport'tu. Fairport'ta
geniş, pürüzsüz, kumlu bir plaj vardı. Burada çocuklar banyo yapmaya gittiler,
kumdan kaleler inşa ettiler ve deniz kabukları topladılar.

Kıyının bir bölümünde plaj çok dardı. Büyük kayalar
üstünde bir kale gibi yükseliyordu. Paul ve Bob kayaların üzerinde oynamayı severlerdi. Bazen
Kızılderili olduklarını, bazen de mağara
adamları olduklarını söylerlerdi.

Mağaraları için kayaların altında bir yer buldular. Korsan olduklarını iddia ettiklerinde
hazinelerini mağaraya saklarlardı.
Hazineleri sahilde buldukları şeylerdi. Deniz kabukları ve
kutular, şişeler ve tuhaf çini ve cam parçaları vardı. Hero hazineyi koruyan vahşi bir
canavardı.

Bazen çocuklar Hero'yu mağaraya koyar ve onun bir aslan olduğunu iddia ederlerdi. Sonra onun inine gizlice girdiler ve onu yakalayıp bir sirk adamına sattılar. Sirk adamı Roy'du, onlarla oynamayı seven küçük bir çocuk.

Bir gün Bob, Paul ve Roy iskelede duran iri yarı çocukları gördüler.
Yengeç yakalıyorlardı. Önce oltalarını yemlediler ve sonra
suya attılar. Yengeçler "ısırdığında" onları içeri çektiler. Çok
heyecan verici görünüyordu. Üç küçük çocuk denemek istedi.

Böylece ipler buldular ve iri çocuklar onlara biraz yem verdi. Bob ve Roy
şanslıydı. Ama Paul o kadar heyecanlıydı ki
yengeç yakalamak için oltasını yeterince hızlı çekemedi. Sonunda, "Suya girersem
yengeçlerin yakınında olurum. O zaman onları içeri çekmek o kadar zor olmaz." diye düşündü.

Bu yüzden aşağı tırmandı ve suya girdi. Kısa süre sonra Bob ve Roy onun "Oh, Oh, Oh, çabuk gel!" diye bağırdığını duydu.

"Ne oldu?" Bob aradı. "Büyük bir yengeç mi yakaladın?"

"Ah, hayır," dedi Paul. Yarı gülüyor yarı ağlıyordu ve tüm bu süre boyunca ayağını olabildiğince sert sallıyordu. "Ah, hayır, yengeç
yakalamadım. Bir yengeç beni yakaladı!" Ve gerçekten de, büyük ve şişman bir yengeç
Paul'ün ayağını ısırmıştı ve sıkıca tutuyordu.

Bob aşağı indi ve onu çekip çıkardı. Paul eve gidip yaralı ayağını bağladı. Sonra geri geldi ve iskeleye oturup diğerlerini izledi.
Bir şekilde yengeç yakalamak istemiyordu. Bu yüzden büyük bir köpekbalığı tarafından
ısırılmış bir denizciymiş gibi davrandı.

Bir gün Bob ve Paul sahilde çok güzel bir şişe buldular. Suyun
içine işlememesi için sıkı bir mantarı vardı. İlk başta
onu hazine mağaralarına saklayacaklarını düşündüler. Ama bu yeterince
heyecan verici görünmüyordu. Bu yüzden ne yapacaklarını düşündüler ve düşündüler. Sonunda Bob, "Biliyorum! Hadi isimlerimizi ve nerede yaşadığımızı bir kağıda yazalım ve şişeye
koyalım. Sonra şişeyi denize atalım." dedi.
Böylece şunları yazdı:

+----------------------+
| Bob Johnson |
| Paul Ray |
| Fairport, Maine |
+----------------------+

Kağıdı şişeye koydular ve şişeyi sıkıca mantarladılar. Sonra
onu okyanusa attılar. İlk başta şişe suda yukarı aşağı
sallandı. Ancak kısa süre sonra büyük bir dalga onu yakaladı ve görüş alanından uzaklaştırdı.

"Diyelim ki," dedi Paul, "şişe denize açıldı ve büyük bir balina
onu yuttu. Ve diyelim ki büyük balinayı o kadar hasta etti ki kıyıya yakın
yüzdü. Sonra bazı balıkçılar onu yakalayıp öldürdü. Şişeyi açtıklarında şişeyi bulacaklar ve isimlerimizi okuduklarında büyük balinayı yakalamalarına yardım eden çocuklar olduğumuzu anlayacaklar."

"Ya da," dedi Bob, "şişe denize açıldı ve bir deniz uçağındaki adam onu ​​görüp açtı. Ve diyelim ki Fairport'a uçarak geldi
ve buraya indiğinde nerede olduğumuzu sordu. Sonra bizi bulduğunda bizi deniz uçağıyla uzun, çok uzun bir yolculuğa çıkardı."

Çok eğlenceliydi. Ertesi sabah Bob ve Paul daha fazla
şeyler söylemek için sahile gittiler.

Peki kumun üzerinde yatan o küçük şey neydi? Çok
şişeye benziyordu. Evet, öyleydi. _Şişe_ydi!

Bob onu aldı ve biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Paul da hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Bizim varsayımlarımız artık işe yaramıyor," dedi. "Ah evet," diye haykırdı Bob, "İyi bir varsayım biliyorum. O kadar iyi ki neredeyse gerçek. Hadi
büyük bir dalganın paket postacısı olduğunu varsayalım. Şişeyi okyanusta, içinde isimlerimizin yazılı olduğu
bir yerde gördüğünde, onu doğrudan bize getirdi."
"Elbette," dedi Paul. "Paket postacısı şişeyi bize getirmek zorundaydı. Şişeyi balinaya veya deniz uçağı olan adama götüremezdi. Onlara hitap etmiyordu."

Bir gün Bob'un babası Paul ve Bob'u balık tutmaya götürdü. Yemlerini bir teneke kutuda taşıdılar ve balıklarını koymak için daha büyük bir kutu aldılar. Yüksek bir kayanın üzerine çıkıp oltalarını derin suya attılar. Balık çok iyi ısırdı. Bay Johnson beş veya altı tane yakaladı. Ama çocuklar o kadar heyecanlıydı ki bekleyemediler. Oltalarını çok erken çektiler. Bir keresinde
Paul bir çekim hissetti ve bekledi. Başka bir çekim hissettiğinde
oltasını çekti. Üzerinde çok küçük bir balık vardı. "Tutulmayacak kadar küçük," dedi Bay Johnson. Bu yüzden oltayı dikkatlice kancadan çıkarıp
suya geri attı.

Kısa bir süre sonra Bob misinasında bir çekilme hissetti. Çok hareketsiz tuttu ve
bekledi. Kısa süre sonra bir çekim daha oldu - çok güçlü bir çekim. Sonra neredeyse
onu yere serecek bir sarsıntı geldi. "Şimdi misinanı çek," dedi Bay Johnson. "Sakin, sakin!" Bob çekti. Misinası neredeyse kopuyordu. Çekti
ve çekti ve tekrar çekti. Sonra misina yukarı çıktı ve üzerinde bir
balık vardı - çırpınan ve dönen büyük, güzel bir balık. "Güzel, güzel," diye haykırdı Bay Johnson. "Bu bir ödül avı."

Bob balığını karaya çekerken ne kadar da gururlu hissediyordu. Babasının oltayı
çıkarmasına yardım etmesine izin vermedi. Her şeyi kendisi yaptı. Bir an
elinde güzel ödül balığıyla durdu. Yakınlarda balık
tutan birkaç kişi vardı ve bunu görmelerini istiyordu. Ödül
avını bilmelerini istiyordu. Çok gururlu hissediyordu. "Bakın," dedi içlerinden biri; "ne kadar büyük bir
balık!" Bob bunu duydu ve her zamankinden daha gururlu hissetti. Balığını, "Ah, bu önemli değil, ben _her zaman_ en büyük balığı yakalarım" der gibi kutuya attı. Sonra tekrar oltasını yemlemeye başladı.

Tam o sırada Paul, "Oh, Oh, Oh!" diye bağırdı. Bob, ödül
balığının kutudan fırlayıp denize geri düştüğünü görmek için tam zamanında döndü.

"Oh, Oh, Oh!" Artık gururlu bir balıkçı değildi. Sadece çok üzgün küçük bir çocuktu.

Başka bir gün Bob ve Paul küçük bir kulübenin önünde durdular. Bahçede bir adam onu ​​tamir ediyordu. Adam güçlü, genç bir balıkçıydı.

Kulübenin kapısında beyaz saçlı yaşlı, çok yaşlı bir adam oturuyordu. Yanında bir baston vardı. Bob ve Paul ile konuştu ve içeri girip yanındaki
basamaklara oturmalarına izin verdi. Balıkçının babasıydı. Ona
Kaptan John denirdi. Kendisi de bir zamanlar balıkçıydı. Artık çalışmak için çok yaşlıydı, ancak denizle ilgili birçok hikaye biliyordu. Bob ve Paul bunları duymaktan
asla bıkmadılar. Her gün kulübeye gelirlerdi. Kaptan John
her zaman orada, bastonu yanında kapıda otururdu. Onlara denizle ilgili heyecan verici gerçek bir hikaye anlatmaya her zaman hazırdı.

Bir gün büyük gri bir kedi Kaptan John'un ayaklarının dibine kıvrılmıştı. "Kedi
senin evcil hayvanın mı, Kaptan John?" diye sordu Bob. "Hayır, küçük oğlan," dedi yaşlı adam.
"Kızıma ait. Evcil hayvanım neredeyse benim kadar yaşlı. O cesur bir eski dost. Elli yılı aşkın süredir birbirimize bağlıyız.
Birlikte zor zamanlar ve iyi zamanlar gördük. Ve şimdi yan yana yaşlanıyoruz."

"Lütfen onu bize gösterir misin, Kaptan John?" dedi iki küçük çocuk.

"Evet, evet," diye cevapladı yaşlı adam; "benimle gel." Bastonunu aldı ve
çok, çok yavaş yürüyerek, çocukları kulübenin etrafından küçük bir
bahçeye götürdü. Bahçede çiçeklerle dolu bir yer vardı.

Kaptan John onları oraya götürdü. "İşte burada," dedi. "İşte eski
dostum, _Martı_, Pazar
giysilerini giymiş."

Çocuklar baktılar ve _Martı_'nın bir tekne olduğunu gördüler. Kaptan John'un evcil hayvanıydı - neredeyse kendisi kadar yaşlıydı. Elli yıldan fazla bir süredir yanında olan cesur eski dostuydu. Şimdi deniz için çok yaşlıydı, bu yüzden küçük bahçede bir yuvası vardı. İçine ekilen
çiçekler onun "Pazar
giysileriydi."

"Bana canlı görünüyor," dedi Kaptan John. "Yan yana yaşlanabildiğimize sevindim."

Bob ve Paul'ün Fairport'ta geçirdiği tüm güzel zamanları duymanızı isterdim. Her gün eğlenceyle doluydu ve iki küçük oğlan da daha uzun boylu ve çok esmerleşti.

Sonunda tatil zamanı neredeyse bitmek üzereydi. Bob önce Fairport'tan ayrıldı. O ve
ailesi babasının otomobiliyle eve gitti. Her gece kamp yaptılar. Kamp çadırları ve tencere ve tavalar otomobilin arkasına bağlanmıştı.
Bütün gün yolculuk ettiler. Tepelerden, vadilerden ve şehirlere
gittiler.

Bir gün bir çiçek çiftliğinin önünden geçtiler. "Ah, Anne," diye yalvardı Bob, "Durup
biraz çiçek alabilir miyim?" "Neden, Bob," dedi annesi, "Çiçeklerle ne istiyorsun? Otomobilde onlara yerimiz yok. "

"Onları eve götürmek istemiyorum," dedi Bob, "Onları postacıyla
Kaptan John'a göndermek istiyorum. Bunlar _Martı_ içindir."

Böylece otomobil durdu ve Bob doğum günü parasını çiçek çiftliğinde harcadı. Ertesi gün paket postası Kaptan John'a bir kutu bahar soğanı ve sonbahar bitkisi getirdi. Yanlarında Bob'un en iyi yazısıyla yazılmış bir kart vardı:

+------------------------+
| Kaptan John'un Evcil Hayvanına |
| "Martı" |
| kimden |
| B.J. |
| Tahmin edin bu kim. |
+------------------------+

Bob ayrıldıktan sonra Paul bir hafta Fairport'ta kaldı.

Yalnız değildi çünkü babası gelmişti. Paul ve babası çok iyi arkadaştılar. İki arkadaş gibi birlikte dolaşıyorlardı.

Babanın haftası bitmeden bir gün önce uzun bir yelken gezisine çıktılar. Bayan Ray gitmekten korkuyordu ama Paul korkmuyordu. Kendini çok büyük ve cesur hissediyordu.
Babası tekneyi yelkenleseydi her şey yoluna girecekti. Güneş parlıyordu,
rüzgar esti ve yola koyuldular. Tekne bir martı kadar
hafifçe kayıyordu.

Sonunda küçük bir adaya çıktılar. Paul babasının
çubukları toplamasına ve ateş yakmasına yardım etti. Bay Ray dört tane mısır koçanını odunların altına koydu.
Paul bunların yanacağını düşündü ama yanmadılar. Kabuklar onları
örttü. Sonra Bay Ray ateşe bir tava koydu ve biraz pastırma ve
biraz patates kızarttı. Paul bir sepet dolusu sandviçi açtı ve o zamana kadar
her şey hazırdı. Tabakları ve peçeteleri yoktu. Küçük oğlanların bazen yapmak istedikleri ve
masadayken yapmamaları gereken şekilde, parmaklarıyla yediler.

Babaları ateşin başında otururken kamp ve avlanma hikayeleri anlattı.

Zaman çok çabuk geçti. Farkına varmadan saat dörde gelmişti.

"Hepiniz gemiye binin," diye bağırdı Bay Ray ve birkaç dakika içinde öğle yemeği malzemeleri
toplandı ve tekneye bindiler. Önce yelkenler doldu ve
tekne hızla hareket etti. Ama aniden gökyüzü karardı. Büyük gök gürültüsü
duyuluyor. Şimşekler teknenin her yerinde çakıyordu. Rüzgar
şiddetli esiyordu. Dalgalar o kadar yükseliyordu ki tekne neredeyse devrilecekti.
Paul kendini çok küçük ve neredeyse korkmuş hissediyordu ama tam olarak değil. Büyük, cesur
babası oradaydı. "Sakin ol, sıkı tutun," diye seslendi babam. Sesi
çok uzaklardan geliyordu, fırtına öyle bir gürültü yapıyordu ki.

Paul saatlerce oturup sıkı tutunmuş gibi geldi. Üşüdü, kaskatı kesildi ve ıslandı. Gökyüzü giderek daha da karardı. Rüzgar
gittikçe daha da yüksek sesle uluyordu. Bazen babam daha büyük bir teknedeki birinin onu duyup yardıma gelmesini umarak bağırıyordu. Ama yardım gelmedi.

Birdenbire suyun üzerinde berrak, parlak bir ışık parladı. "Fener!" Bay Ray bağırdı, "Fener! Kurtulduk."

Tekneyi çevirdi ve ışığa doğru dümen kırdı.
Karanlığa nazik bir göz gibi parladı.

Rüzgar ve fırtınayla mücadele etmek zor bir işti ama sonunda tekne
deniz fenerinin durduğu adaya ulaştı. Tekne kıyıya geldiğinde
Bay Ray seslendi ve seslendi. Sonunda deniz fenerinin kapısı açıldı ve
bekçi dışarı çıktı. Tekneyi kıyıya çekmeye yardım etti.
Sonra Paul'ü
kaldırdı ve onu deniz fenerine taşıdı ve Bay Ray de onu takip etti.

Paul ilk başta çok ıslak ve üşümüştü ve hiçbir şeyi umursamayacak kadar çok korkmuştu.
Ama ısındığında ve kıyafetleri kuruduğunda etrafına bakmaya
başladı. Deniz feneri bekçisi ve
karısıyla neşeli bir odadaydı. Sevgili babası da oradaydı. Ve odada başka biri daha vardı. Bu çok solgun yüzlü küçük bir çocuktu.
Tekerlekli bir sandalyede oturuyordu. Zavallı sırtı o kadar zayıftı ki yürüyemiyordu. Ama yüzü
parlak ve gülümsüyordu. Elini Paul'e uzattı. "Ben Dick," dedi, "Ben de bir fırtınada deniz fenerine geldim ve o zamandan beri
buradayım."

"Ah, lütfen bana bundan bahset," dedi Paul.

"Sekiz yıl önceydi," diye başladı Dick, "Peder Moore beni bir
teknede bulmuştu. Bir gemi kazası olmuştu ve ben de içinde olmalıyım. Bununla ilgili hiçbir şey
hatırlamıyorum. Daha iki yaşındaydım ve sırtım
incinmişti. Ama Peder Moore beni kurtardı ve o ve Anne Moore beni küçük 
oğulları olarak aldılar."

"Evet, o bizim küçük oğlumuz," dedi fener bekçisi, "Father Moore." "Burada birlikte yaşıyoruz ve ışığı koruyoruz."

"Yalnız kalmıyor musun?" diye sordu Paul Dick'e.

"Ah, hayır," dedi Dick, "Oynayacak çok şeyim var. Bak!" Ve
sandalyesinin yanındaki büyük bir masayı işaret etti. Üzerinde birçok küçük oyuncak vardı.
Çitleri, evleri, atları, inekleri ve tavukları olan bir çiftlik vardı.
İnsanlar da vardı - bir erkek, bir kadın ve iki çocuk. Her şey
kilden yapılmıştı. Uzun bir kil fener vardı ve etrafında kil gemiler ve tekneler vardı.

"Ne muhteşem oyuncaklar," dedi Paul. "Noel Baba mı getirdi?"

"Onları kendim yaptım," dedi Dick gururla. "Sırtım ve bacaklarım pek iyi değil ama
parmaklarım istediğimi yapıyor. Ne zaman yalnız kalsam
bir şeyler yapmayı düşünürüm ve sonra parmaklarım onu ​​yapar. Düşünüyorum," diye gülmeye devam etti, "sen gittikten sonra seni ve babanı yapacağım."

Paul, deniz fenerini ve cesur küçük Dick'i bırakmaktan nefret ediyordu. Ama o ve
Babası fırtına biter bitmez gitmek zorundaydı. Bayan Ray'in onlar için çok endişeleneceğini biliyorlardı.

"Sana yazacağım," dedi Paul Dick'e, "ve sana
içinde resimler olan
kitaplarımdan birkaçını göndereceğim. O zaman daha fazla şey yapabilirsin."

Paul'ün annesi, küçük oğlu ve babası eve vardığında ne kadar sevinmişti. O gece onu sıkıca yatağa yatırmak için içeri girdi.

"Küçük oğlum Fairport'taki son gecesi olduğu için üzgün mü?" diye sordu.

"Hayır, anne," dedi Paul. "Kaptan John'u, mağarayı,
plajı ve okyanusu bırakmaktan nefret ediyorum; ama eve gitmek istiyorum. Bob'u, Betty'yi, Peggy'yi ve Dot'u görmek istiyorum. Dick için bir şeyler yapmama yardım etmelerini istiyorum."

"Ne yapmak istiyorsun canım?" diye sordu Bayan Ray.

"Parmaklarını meşgul edecek bir şey göndermek istiyorum, belki bir alet
sandığı ve biraz tahta," dedi Paul. "Ve, Anne, sırtını güçlendirmek için bir şeyler
yapabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Belki yapabiliriz," diye cevapladı Bayan Ray. "Ona
yardım etmek için ne yapabileceğimize bakmalıyız."

Beş küçük arkadaş kafalarını bir araya getirdikten sonra Dick'in mutlu günler geçirdiğinden emin olabilirsiniz.

Sherred Willcox Adams'ın Project Gutenberg'in Beş Küçük Arkadaş'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE FRIENDS ***

***** This file should be named 7801.txt or 7801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/0/7801/

Produced by Juliet Sutherland, William Flis, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
