*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven O'Clock Stories (Yedi Saat Hikayeleri)
Yazar: Robert Gordon Anderson
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seven O'Clock Stories, by Robert Gordon Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seven O'Clock Stories

Author: Robert Gordon Anderson

Posting Date: March 27, 2014 [EBook #7802]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN O'CLOCK STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, William Flis, Ted Garvin
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü
Al Haines tarafından.

SAAT YEDİ HİKAYELERİ

YAZAR

ROBERT GORDON ANDERSON

JEAN VE MALCOLM'A

BU HİKAYELERİN İLK ANLATILDIĞI KİŞİLER

İÇERİK

BİRİNCİ GECE
ÜÇ MUTLU ÇOCUK

İKİNCİ GECE
ÜÇ MUTLU ÇOCUKLARIN OYUN ARKADAŞLARI

ÜÇÜNCÜ GECE
GÜRÜLTÜLÜ İNSANLAR

DÖRDÜNCÜ GECE
AKŞAM YEMEĞİNDEN HEMEN ÖNCE

BEŞİNCİ GECE
OYUNCAKÇI

ALTINCI GECE
SÖĞÜT DÜDÜĞÜ

YEDİNCİ GECE
BAY KORKULUK

SEKİZİNCİ GECE
DÜNYANIN EN GÜZEL PERİ HİKÂYESİ

DOKUZUNCU GECE
BAŞKA BİR GERÇEK PERİ HİKÂYESİ

ONUNCU GECE
SARIOLE HİKÂYESİNİN MUTLU SONU

ONBİRİNCİ GECE
ANA TAVUK VE HAYVANCI ŞAHİN

ONİKİNCİ GECE
ÜVEY ÇOCUK DUCKIE VE KÜÇÜK GEMİ HAKKINDA

ONÜÇÜNCÜ GECE
UZUN DÜŞMAN

ONDÖRDÜNCÜ GECE
KIZAK VE KÜÇÜK REN GEYİĞİ

ONBEŞİNCİ GECE
JACK FROST VE AYDAKİ ADAM

ONALTINCI GECE
ÇALMAK

ONYEDİNCİ GECE
SİRK ŞEHRE GELİYOR

ONSEKİZİNCİ GECE
NEŞELİ PALYAÇO

ON DOKUZUNCU GECE
WIENERWURST'UN CESUR SAVAŞI

YİRMİNCİ GECE
KUZEY RÜZGÂRI'NIN ASLANLARI

RESİMLER

"VE TEPEDE, AĞIZINDA BİR PİPO VE SIRTINDA BİR ÇUVAL OLAN, ŞEN EŞLİ BİR YAŞLI ADAM OTURUYORDU"

"ÜÇ MUTLU ÇOCUK KÖYDE YAŞIYOR"

"WIENERWURST GÜZEL BİR GÜVERCİNİ KUYRUĞUNDAN TUTUP ISIRDI"

"ÖRDEKLER, KUĞULAR VE KAZLAR GÖLETİ ÇOK SEVERLER, AMA KUZENLERİ BURAYI KORKUNÇ BİR YER OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR"

"SÜMBÜL, PAPATYA, KÖY ÇİÇEĞİ VE YAŞLI SİYAH GÖZLÜ SUSAN BÜYÜK AHIR'A GİRDİ"

"ÇİZGİDE BİR ŞEY KIVIRDADI. YUVARLAK VE PARLAKTI
VE ALTIN"

"OYUNCAKÇI BIÇAĞIYLA ÇOK DİKKATLİCE ÇALIŞIYORDU"

"'İŞTE, ESKİ AHŞAP TABAKA,' OYUNCAKÇI BAY'LA KONUŞTU KORKULUK CİDDİ BİR ŞEKİLDE"

"ÜÇ MUTLU ÇOCUK ÜÇ PARLAK TIRMIKLA ÇALIŞMAYA BAŞLADI"

"SARIKUŞLAR ÇOK MUTLU KUŞLARDI"

"BABA VE ANNE SARIKUŞLAR ONLARA UÇMAYI ÖĞRETTİ"

"HAYVAN ŞAHİNİN KÖTÜ GÖZÜ KORKMUŞ BEYAZ WYANDOTTE'LARA AŞAĞI BAKTI"

"RÜZGÂR KÜÇÜK GEMİNİN YELKENLERİNİ DOLDURDU VE O GİDİP GİDİYOR"

"KARIN İÇİNDE UZUN DÜŞMAN YÜRÜDÜ"

"KIZAĞA BAĞLANMIŞ İKİ KÜÇÜK KAHVERENGİ REN GEYİĞİ VARDI, SARI BOYNUZLULAR"

"GERİDE BİR ARKADAŞI KALMIŞTI, KÜÇÜK SUCUK SUCUK"

"KAPLAN PENCERELERİN VE KAPILARIN ARKASINDAKİ TÜM İNSANLARA BAKTI"

"OYUNCAKÇI, BÜYÜK FİLİN SIRTINDA MARMADUKE'U GÖRDÜ"

"BÜYÜK KÖPEK BİR şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde KÜÇÜK WIENERWURST'A ATLADI"

"OYUNCAKÇININ KOLLARINDA GÜVENDE OLDUĞUNDA HİÇBİR ŞEYDEN KORKMUYORDU"

İLK GECE

ÜÇ MUTLU ÇOCUK

Bir zamanlar değil ama şimdi, bir yolun kenarındaki beyaz bir evde,
üç mutlu çocuk yaşıyor.

Anneleri ve babaları onlara çok garip isimler taktılar, iki yaşlı amca ve bir teyze için, bu da yaşlı insanları çok memnun etti. Hepsinin isimleri büyük aile İncili'nde yazılıdır, --Jehosophat Green, Marmaduke Green ve
Hepzebiah Green.

Jehosophat henüz yedi yaşında. Doğum günü bu yıl Şükran Günü'nde. Elbette her yıl Şükran Günü'nde olmuyor. Nedenini tahmin edebiliyor musunuz?

Marmaduke beş yaşında, "altıya gidiyor" diyor her zaman. Kardeşlerinin peşinden yürüyen Küçük Hepzebiah, ziyarete gelen herkese "üç buçuk" olduğunu söylüyor. Kardeşinin bunu bir keresinde söylediğini duymuş ve onun yaptığı ve söylediği her şeyi taklit ediyor.
Belki de bu yüzden babası ona "küçük maymun" diyor.

Bu mutlu çocukların hepsi kırsalda yaşıyor. Yüksek trenler, metrolar, otomobiller ve hareketli resimler hakkında fazla bir şey bilmiyorlar ama çiçekler, kuşlar, kestaneler, piknikler ve kırsalda yaşasaydınız sizin de isteyeceğiniz birçok şey hakkında çok şey biliyorlar.

Gördüğünüz her yerin kendine göre avantajları var. İyi olan her şey kırsalda, iyi olan her şey de şehirde bulunmuyor. İki gözümüzü de açık tutarsak, nerede olursak olalım
bir sürü keyifli ve güzel şey göreceğiz.

Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah'ın yaşadığı ev büyük.
Uyumak, yemek yemek ve oynamak için birçok odası var. Beyaz boyalı ve
yeşil panjurlu geniş pencereleri var.

Evin etrafında büyük ağaçlar var. Dalları evi sevgiyle okşuyor ve güneş çok sıcak olduğunda veya yağmur çok hızlı yağdığında çocukları koruyor gibi görünüyor.

Bu ağaçlar salıncaklar ve kuş evleri için iyiler ve bazıları çocukların oynaması için
meşe palamudu, diğerleri kozalak ve yumuşak çam iğneleri
atıyor.

Evin ve bahçelerin arkasında kırmızı ahırlar, tavuk kümesleri ve bir sürü hayvan var, -- üç köpek, Rover, Brownie ve küçük sarı Wienerwurst ve
diğerleri. Onları daha sonra tanıyacaksınız. Her birinin tıpkı insanlar gibi komik yolları ve
tuhaf numaraları var. Evin etrafında büyüyen bitkilerle dolu tarlalar var ve oh-- Jehosophat ve kardeşinin tekne
yelkenlediği göleti neredeyse unutuyorduk.

Anne, yani Bayan Green, ne çok zayıf ne de çok tombul. O, bir annenin olması gerektiği gibi, nazik, parlak gözleri ve yumuşak yanaklarıyla. O, Jehosophat, Marmaduke ve küçük Hepzebiah için sürekli bir şeyler pişiriyor veya bir şeyler yapıyor.

Babası--komşular ona Komşu Yeşil diyor--çok güçlü.
Büyük ağırlıkları kaldırabiliyor ve kötü atları idare edebiliyor. Çok iş yapabiliyor ve yine de
bir şekilde çocuklar için de bir şeyler yapmaya zaman buluyor.

Gözleri mavi, annesininki ise kahverengi. Marmaduke güldüğünde, bunun pazar günkü kilise çanları gibi bir ses çıkardığını düşünüyor. Bir zamanlar bıyığı vardı ama annesi bıyığı olmadan daha genç görüneceğini söylediğinde bıyığı gitti. Şimdi bazen, çok çalıştığında, her gün tıraş olmaya
zamanı olmuyor. Pazar sabahları Hepzebiah, onun fırçayı ve bardağı almasını izlemeyi seviyor.
Bardağın üzerinde çiçekler resmedilmiş.
Fırçayı bardakta çevirdiğinde, çırpılmış krema veya
annesinin limonlu turtalarının üstü gibi bir şey oluyor.

Ve tıraş bıçağıyla çıkardıktan sonra yüzü kıpkırmızı, parlak ve pürüzsüz. Hepzebiah babasını öpmeyi her zaman sever, ama onu en çok
Pazar sabahları öpmeyi sever.

Bu gece tüm aileyle tanıştın, bu yüzden saatin "yediden sonra" demesi için durmalıyız. Yarın tüm hayvanlarla tanışacağız ve onlar da gerçekten ailenin bir parçası.

İKİNCİ GECE

ÜÇ MUTLU ÇOCUĞUN OYUN ARKADAŞLARI

Üç mutlu çocuğun ahırda yaşayan birçok oyun arkadaşı var.
Bazılarının dört ayağı, bazılarının sadece iki ayağı var, ama _bunların_ eksik ayaklarını telafi etmek için
iki kanadı var.

Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah köpekleri en çok seviyor. Ve tıpkı
üç çocuk olduğu gibi üç köpek de var. Onlarla tek tek
el sıkışalım.

Büyük köpeğin adı Rover, orta büyüklüktekinin adı Brownie ve küçük sarı kıvırcık olanın adı Wienerwurst.

Rover akıllı bir adam. Büyük büyükbabası Newfoundland adlı soğuk bir ülkeden geldi. Ve hayatın çok ciddi bir mesele olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Tüyleri kar beyazı lekelerle siyah. Tüyleri biraz kıvrılıyor. Başınızı
yasladığınızda çok yumuşak hissettiriyor.

Diğer iki köpek kadar oynamıyor. Ama bir keresinde Hepzebiah bebeğinin peşinden gölete düştüğünde, Rover içeri yüzdü ve elbisesini ağzına aldı ve onu kıyıya getirdi. Bundan kısa bir süre sonra Bay Green ona yeni, parlak bir tasma verdi.

Brownie bir terrier ve ismi gibi renkli. Şakacı bir köpek ve
sık sık evin önündeki yolda yukarı aşağı giden atları ve arabaları kovalıyor. Bazen sürücüler uzun kırbaçlarıyla ona saldırıyor ama
o onlar için çok hızlı ve onların erişemeyeceği bir yerden kaçıyor.

Dünyanın en komik köpeği küçük sarı Wienerwurst'tür. Brownie'den bile daha yaramazdır ve ahırdaki diğer tüm hayvanların peşinden koşmayı sever. Güvercinler öğleden sonra yürüyüşe çıkmak ve belki de birkaç tane daha mısır almak için ahırın tepesindeki küçük evlerinden aşağı uçtuklarında, bu küçük sarı köpek tüm eğlencelerini bozar. Kısa süre sonra onları çatıdaki evlerine geri gönderir ve orada büyük bir heyecanla gevezelik edip guruldamaya başlarlar. Ancak "Mr. Stuckup" adlı hindi veya çirkin sesli eski "Miss Crosspatch" adlı gine tavuğu gibi sinirlenmezler. Küçük Wienerwurst bir keresinde güzel bir güvercini kuyruğundan yakaladı ve ısırdı. Sonra
Bay Green onu dizinin üzerine aldı, tıpkı Jehosophat'ın pencereye taş attığında yaptığı gibi ve küçük Wienerwurst'ü şaplakladı.

Her köpeğin bir evi var. Biri büyük, biri orta boy, biri küçük ve her birinin orada yaşayan köpeğe uygun bir kapısı var. Evlerine
kulübe denir ve çatıdaki güvercinin evine benzerler.

Güvercinler çok güzel, gri, beyaz ve pembe renkli. Güneş
parlak bir şekilde parladığında boyunları da parlıyor, tıpkı Bayan Green'in düğün olduğunda giydiği gökkuşağı ipek elbise gibi.

Güvercinlerden bir çifti çoğu zaman ahırın sırt direğinde
oturuyor ve gururlu, şişman polisler gibi göğüslerini şişiriyor. Çiftçi Green
onlara pouter güvercinler diyor.

Gine tavuğu veya Bay Korkuluk yorulup uykuya daldığında tarladan mısır çalan yaşlı kara kargalar gibi sert sesleri yoktur. (Çok yakında Bay Korkuluk'la tanıştıracağız.)
Ama güvercinlerin sesleri yumuşak ve alçaktır, tıpkı annelerininki gibi, özellikle
Hepzebiah hasta olduğunda ve onu uyutmak için şarkı söylediğinde.

Bu güvercinlerin tavuklarla pek bir ilgisi olmayacaktır. Belki de
yüksek şehir evlerinin en üst katında yaşayan ve
sokaktaki insanlarla konuşmak için sık sık aşağı inmeyen insanlara benzerler.

Çiftçi Green'in ne kadar çok tavuğu var! Neredeyse iki yüz tane, eğer Jehosophat'ın onları sayması için yeterince uzun süre hareketsiz kalırlarsa. Bunlara
Beyaz Wyandotte denir ve çok beyaz ve tombuldurlar, tarakları sardunyalar kadar kırmızıdır.

Biliyorsunuz, tıpkı birçok insan olduğu gibi birçok tavuk türü vardır, İngiliz, Fransız ve Amerikalı. Rhode Island Reds, Plymouth
Kayalar, Cochinler ve Leghornlar tavuk aile isimlerinden bazılarıdır, ancak
Jehosophat'ın babası ailelerin karışmasına inanmadığını söylüyor, bu yüzden sadece
Beyaz Wyandotte'lar Yeşil çiftlikte yaşıyor.

Jehosophat ve Marmaduke en çok büyük horozu seviyor. Başının tepesindeki kırmızı ibiğin bir marangoz testeresi gibi dişleri var ve o kadar büyük ki
dik durmuyor. Beyaz kuyruğu sirk hanımlarının şapkalarındaki tüyler gibi güzelce kıvrılıyor.
Başını geriye attığında,
boğazını şişirdiğinde ve Güneş'e seslendiğinde, gerçekten de
harika bir yaratık oluyor.

Hepzebiah'ın en çok sevdiği şey küçük civcivler. Onları iki elinde, küçük yumuşak sarı toplar veya Dadı'nın yeni doğan bebeklere uyguladığı pudra ponponları gibi tutabiliyor. Küçük civcivlerin çok ufak sesleri vardır, "cıvıl cıvıl, cıvıl," diye bağırırlar, neredeyse cırcır böceklerinin bütün gece boyunca yaptığı gibi.

Tavukların kuzenleri vardır, ama saat geçiyor, bu yüzden yarın gecenin hikayesi bu.

ÜÇÜNCÜ GECE

GÜRÜLTÜCÜ İNSANLAR

Dün gece o küçük dil bize durmamızı söylediğinde ne anlattığımızı hatırlıyor musunuz? Şöminenin üzerindeki Bilge Yüzlü Saat'in
küçük dili?

Ah evet, üç mutlu çocuğun bahçesinde yaşayan tavukların kuzenleri.

Kuzenlerine ördek denir. Çoğu beyazdır ama birkaçı siyahtır. Tüyleri çok pürüzsüzdür ve altlarındaki deri ter damlaları gibi küçük yağ damlaları gönderir. Bu, suyun ve
yağmurun ördekleri baştan aşağı ıslatmasını önler. İnsanların bazen şöyle dediğini duymuşsunuzdur: "Suyun ördeğin sırtından aktığı gibi." Peki, şimdi nedenini biliyorsunuz.

Yağmurlu havalarda Hepzebiah küçük bir başlığı olan mavi bir su geçirmez giysi giyer ama
ördeklerin buna ihtiyacı yoktur. Günlük beyaz ve siyah tüyleri de en az onlar kadar iyidir. Beyaz Wyandotte'lar yağmur yağdığında tavuk kümesinin veya ahırın altına yeterince hızlı giremezse, tüyleri
darmadağınık olur ama ördekler her zaman en iyi kıyafetlerini giymiş gibi görünürler.

Gagaları akrabalarından farklıdır. Tavuklar gibi kısa ve sivri değillerdir, geniş ve uzundurlar.

Ve perdeli ayaklar denen bir şeyleri vardır. Parmak aralarında, kanvas gibi kalın ve sert deri parçaları vardır. Bu perdeli ayaklar küçük kürekler veya kürekler gibidir. Onlarla göletin suyuna karşı koyabilir ve
oldukça hızlı yüzebilirler.

Ördekler gölete çok düşkündür ancak kuzenleri orayı korkunç bir
yer olarak görürler.

"Gıt, gıt," der Beyaz Wyandotte'lar, "suyun üzerinde yelken açarak zamanınızı geçirmenin ne kadar da aptalca bir yolu, güzel toprakta kazılacak şişman, kahverengi solucanlar varken!"

Hayvanların, insanlar gibi, farklı şeylerden hoşlandığını görürsünüz. Hepimiz aynı şeyleri
sevseydik dünya bu kadar ilginç olmazdı, değil mi?

Geçen gece Jehosophat akşam yemeğine geldiğinde kendini çok aptal hissetti. Annesi kulaklarının arkasına baktı ve şöyle dedi: "Neden sen de tavuklar kadar
sudan korkuyorsun?"

Hiç böyle bir şey duydun mu!

Şimdi tavukların da _ikinci_ kuzenleri var. İkinci kuzenleri
beyaz kazlardır.

Uzun çitin diğer tarafında yaşıyorlar, sanki örülmüş telden yapılmış gibi görünüyor. Bazen Jehosophat'ın babası çitin kapısını açıyor ve kazların gölete doğru yürümesine izin veriyor. Uzun beyaz boyunlarını uzatıp "Tısss, tısss!" diye bağırmalarının aptalca bir yolu. Bu, her zaman kaçan Hepzebiah'ı korkutuyor. Sonra kazlar tek sıra halinde yürüyorlar, yani tek tek, çamurlu bir sokaktan dikiş derneğine doğru giden şişman yaşlı kadınlar gibi.

Jehosophat, tavukların üçüncü kuzenleri de olduğunu söylüyor, kuğular. İşte oradalar, göletin çok açıklarında, beyaz gemiler gibi yelken açıyorlar. Boyunları çok uzun ve kar beyazı ve çok güzel bir şekilde bükülüyorlar. Ve yumuşak beyaz kanatları Noel kartlarındaki meleklerin kanatlarına benziyor.

Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah bir ahır komşusundan pek hoşlanmıyorlar. Bu bir gine tavuğu. Gri bir gövdesi var, bir çuval un kadar tombul, küçük beyaz benekler, komik bir boyun ve tepesinde bir tutam olan çok küçük bir kafası var. Korkunç bir şekilde ciyaklıyor ve Marmaduke ona "Bayan Crosspatch" diyor.

Ama gururlu yürüyüşüyle ​​hindi çok komik. Ve yine de Çiftçi Green onun
hiç mizah anlayışı olmadığını söylüyor. _Babanıza_ komikse bunun nasıl olabileceğini sorun.

Çocuklar hindiye "Bay Küstah" diyor. Yavaşça yürüyor, bir yandan diğer yana sallanıyor. Tüyleri kahverengimsi siyah veya bronz ve kuyruğu genellikle bir yelpaze gibi açılıyor. Çok komik bir burnu var. Kırmızı, yumuşak ve uzun ve göğsündeki gagasının üzerine sarkıyor.

Her zaman "gubble, gubble, gubble" diye seslenir, ancak etrafındaki sürekli mısır taneleri, solucanlar veya böcekler arayan meşgul Beyaz Wyandotte'lar kadar guruldamaz.

Ama kiraz ağacının altındaki çimenlerin üzerinden gelen bu muhteşem yaratık kimdir? Beyaz yelkenleri olan büyük bir gemiyle dünyayı dolaşan Roger Amca onu çocuklara verdi. Onu denizlerin ötesindeki
çok uzak bir ülkeden getirdi.

O bir tavus kuşudur ve tamamen yeşil, altın ve mavidir. Başında küçük bir tüy tacı vardır. Kuyruğu da tıpkı hindi olan "Mr. Stuckup'ın" kuyruğu gibi yelpaze gibi açılabilir. Ancak çok daha güzeldir.
Yeşildir ve üzerinde yüzlerce mavi göz vardır. Üç çocuk ona "Parti Kuşu" der çünkü her zaman çok şık giyinir, ancak babaları onun "biraz züppe" olduğunu
söyler. Kendini beğenmiş olduğunu ve ahırdaki daha sade komşularıyla pek işi olmayacağını kastediyor--

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi." İşte saat yine geçti.

Yarın gece, eğer bütün gün iyi davranırsan, sana üç mutlu çocuğun ahırdaki diğer arkadaşlarından bahsedeceğiz. Sonraki gece,
onların başına gelen heyecan verici şeylerden.

İyi geceler! Tatlı rüyalar!

DÖRDÜNCÜ GECE

AKŞAM YEMEĞİNDEN TAM ÖNCE

Öğleden sonra güneş gökyüzündeki sıcak yürüyüşünden yorulur.

Green çiftliğinin ötesinde, her gece uyuduğu mavi tepeler vardır.

Neredeyse oraya vardığında üç mutlu çocuk dört ayaklı arkadaşlarının eve dönüşünü izlemek için ahıra iner.

Bazen Çiftçi Green'e yardım eden kiralık adam Frank geç kalır ve
inekleri almaya gitmez. Bütün gün otlaktadırlar. Bazen
çimen ve pembe yonca yerler. Bazen orada akan küçük derede yürürler. Ama geç olduğunda, Frank gelmese bile akşam yemeği vaktinin geldiğini anlarlar ve meradan ayrılırlar.

Ahır çitine vardıklarında dışarıda durup içeri alınmak için seslenirler.
Sonra Frank gelir ve parmaklıkları indirir. Bahçeye ve
kapılardan geçerek büyük kırmızı ahıra girerler.

On inek vardır ama Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah bunların dördünü diğerlerinden daha çok severler. İsimleri "Primrose", "Daisy", "Buttercup" ve "Black-eyed Susan"dır.

Tıpkı farklı tavuk türleri olduğu gibi, birkaç inek türü de vardır: Guernsey'ler, Jersey'ler, Alderney'ler ve Holstein'lar.

"Primrose", "Daisy" ve "Buttercup" Jersey'lerdir ve oldukça kahverengidirler. "Black-eyed Susan" Holstein'lara aittir ve siyah ve beyazdır.
"Black-eyed Susan" arkadaşlarından daha fazla süt verir ancak sütleri daha
zengin kremalıdır.

Her ineğin uyumak için bir ahırı vardır. Her birinin önünde bir kutu veya yemlik vardır.
Frank ahırın ikinci katı olan çatı katına çıkan uzun merdivene
tırmanır ve samanı
atarak yere atar. Sonra keskin dirgenini alır ve her yemliğe bol miktarda saman
atarak atar. İneklerin bu kadar çok
yiyebileceğini asla düşünemezsiniz. Bir kutu rendelenmiş buğday tüm Green ailesi ve ziyaretçiler için yeterli olurdu ancak "Primrose" ve "Daisy" ve geri kalanların her biri birçok rendelenmiş buğday kutusunu dolduracak kadar saman yer.

Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah ahırın kapısında durup inekler çiğnerken samanı koklamayı severler. Çok hoş kokar.

Ahırlara çok yaklaşmıyorlar, çünkü inekler akşam yemeklerini yerken sinekleri uzak tutmak için kuyruklarını çeviriyorlar. "Kara Gözlü Susan" kuyruğunu Marmaduke'un yüzünde çevirdiğinde. Bir kırbaç gibi hissettirdi ve ağlayarak
kaçtı. Ama "Susan" bunu kastetmemişti çünkü o çok nazik bir
inekti.

Ve bir keresinde Jehosophat yaşlı "Crumplety Horn"a, yani bükülmüş boynuzlu beyaz ineğe çok yaklaşmıştı. Jehosophat'a tekme attı ve babasının neredeyse
dolu olduğu süt kovasını devirdi.

Çocuklar babalarının ve Frank'in ahırlardaki üç ayaklı taburelerinde oturup inekleri sağmalarını görmekten hoşlanıyorlar. Süt kovalara fışkırıyor ve kulağa çok hoş geliyor.

Süt ineklerden geldiğinde çok sıcak oluyor, bu yüzden Çiftçi Green onu Jehosophat kadar uzun büyük kutulara koyuyor. Sonra kutuları serin olan
pınar evine taşır ve gece boyunca kuyunun yanında bırakır.
Çocuklar sabah birazını içecek. Bu gece
_bu sabahki_ sütü içecek, ki bu şimdi serin.

İnekler eve döndüğünde atlar da geri döner.

Önce kırmızı alaca at "Hal" gelir. Kırmızı alaca at, kırmızı renkli,
üzerinde küçük gri tüyler olan bir attır. Sonra sonbaharda olgunlaştıklarında kestane rengine benzediği için "Chestnut" olarak adlandırılan
ve geyik derisi at "Teddy" vardır. Ten rengidir ve sırtında siyah bir çizgi vardır. Çiftçi Green onu Batı'dan almıştır. Yan tarafında marka adı verilen küçük bir işaret vardır ve bunu anlatır.

"Old Methuselah" ve "White Boots" artık pek işe yaramıyor. "Old
Methuselah" tamamen beyazdır. Çiftçi Green onu satın aldığında oldukça yaşlıydı, bu yüzden
İncil'deki en yaşlı adamdan esinlenerek ona lakap takılmıştı. "White Boots" bir kestane kısraktır. Bu, kızıl-kahverengi bir anne at anlamına gelir. Dört beyaz ayağı vardır. Yanında komik bacakları olan küçük siyah bir tay koşar. Jehosophat ona "Kara Prens" adını
vermiştir.

"Hal", "Teddy" ve "Chestnut" çok yorgundur çünkü
bütün gün sabanı, vagonu
çekmiş veya çiftlik işleri yapmışlardır.

Ağır deri tasmalarını ve koşum takımlarını çıkarıp
serin ahırda dinlenecekleri için çok mutlular. Yiyecek samanları var ama çok çalışıyorlar
bu yüzden yulafları da var. Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah da yulaf yerler
ama onlarınki düzleştirilmiş ve pişirilmiştir. Biz buna yulaf ezmesi diyoruz.
Atlar için yulaflar düz değil, küçük tohumlar gibi yuvarlaktır ve
herhangi bir ocakta
pişirilmez. Çiftçi Green yulaf tarlasındaki sapları kesiyor. Sonra onları
harman makinesine götürür, bu da küçük yulafları saplarından ayırır.
Sonra atlar için saklanmak üzere torbalara konurlar.

Ama komik uzun bacaklı küçük siyah tay onları yemez.
_O_ annesinden süt alır. O sadece bir bebek at, anlıyor musun, ama
büyüdüğünde yulaf ve saman da yiyecek.

Şimdi bütün hayvanlar yemekle meşgul, kıvırcık kuyruklu domuzlar,
koyunlar, kuzular, inekler, küçük buzağılar, atlar ve komik bacaklı tay. Üç mutlu çocuğun akşam yemeğini yeme zamanı gelmiştir, bu yüzden eve geri dönerler. Yakında, çok yakında, Küçük-Saat-Bilge-Yüzlü'nün
şimdi olmanız gerektiğini söylediği
Uyku Diyarı'nda derin bir uykuya dalmış olacaklar. İyi geceler.

BEŞİNCİ GECE

OYUNCAKÇI

Çiftçi Green'in, çiftliği sürmesine, inekleri ve atları beslemesine
ve çiftlikteki tüm işlere yardım eden bir adamı var. Adı Frank, ancak Jehosophat,
Marmaduke ve Hepzebiah ona "Oyuncakçı" diyor.

Kış gecelerinde ateşin etrafında onlar için harika oyuncaklar yapıyor.

Bıçağı bir perinin asası gibi. Onunla Jehosophat için tekneler,
Marmaduke için uçurtmalar ve Hepzebiah için bebekler yontuyor. Onları güzel renklere
boyuyor. Bu yüzden ona "Oyuncakçı" derken doğru bir lakap taktıklarını düşünüyorum.

Çok fazla kıyafeti yok, kendine ait bir evi yok ve hiçbir akrabası yok. Kesinlikle yakışıklı bir adam değil. Ancak üç mutlu çocuk Oyuncakçı'yı çok seviyor.

Dün göletin kenarında oturuyordu. Bir tarafta Jehosophat,
Marmaduke ve büyük Rover oturuyordu. Diğer tarafta Hepzebiah, Brownie ve
küçük sarı Wienerwurst oturuyordu.

Hepsi göletin suyuna bakıyorlardı. Çok berraktı.

"Sakin ol, Wienerwurst," dedi Oyuncakçı, "yoksa balıkları korkutursun."

Sularda yüzüyorlardı. Kıyıların yakınında yüzlerce küçük yavru balık vardı, bunlara minnows deniyordu. Bir de "minnies" takma adları vardı. Daha uzakta, ara sıra çocuklar altın gibi parlayan bir balık gördüler. Bir güneş balığıydı ya da bazen dedikleri gibi "güneşli"ydi. Ve Oyuncakçı onlara bu balıklar, levrek, uzun turna balığı ve diğer balıkları avlayıp öldüren kötü sazan hakkında her şeyi anlattı.

Sonra Oyuncakçı birden ellerini ceplerine soktu. Anne Yeşil, ceplerinin on sentlik dükkanlar gibi olduğunu söylüyor. Her türlü
şeyle dolu.

Üç çocuk onu yakından izliyordu. Önce etrafına misina sarılmış bir tahta parçası geldi.

Sonra bıçağıyla üç direk ve her birinin tepesine yakın küçük bir çentik kesti. Misinaları direklerin etrafına bağladı. Diğer uca küçük, kavisli balık kancaları ve bunların yaklaşık iki fit yukarısına "kurşun" adı verilen küçük kurşun parçaları koydu. Kurşunlar, kancaları balıkların çoğunlukla kaldığı havuzun dibine yakın tutmak içindi.

Sonra Oyuncakçı cebinden bir gece önce yaptığı üç güzel şeyi çıkardı. Tahtadan yontulmuş ve daha keskin uçlu limonlara benziyorlardı. Kırmızı ve mavi olanı Jehosophat'ın misinasına, kırmızı ve sarı olanı Marmaduke'un misinasına ve mavi ve sarı olanı da küçük Hepzebiah'ın misinasına bağladı.

"Bu güzel şeyler ne?" diye sordu Marmaduke.

"Yüzenler," diye cevapladı Oyuncakçı. "İzleyin ve onlarla ne yapacağımızı
göreceksiniz."

"Şimdi kıpırdama, Wienerwurst, yoksa seni
kulübeye geri koyacağız," diye seslendi Oyuncak Adam, çok neşeli hisseden ve sürekli havlamak isteyen küçük sarı köpeğe.

Oyuncak Adam'ın ayaklarının dibinde bir teneke kutu vardı. Eline koydu ve
bir solucan çıkardı. Bu, Jehosophat'ın kancasına, bir tane daha Marmaduke'un kancasına ve
bir tane daha Hepzebiah'ın kancasına takıldı.

Sonra Oyuncak Adam üç kancayı suya attı. İki çocuk
sopalarını sıkıca tuttular ama Oyuncak Adam, küçük Hepzebiah'ın sopasını tutmasına yardım etmek zorunda kaldı, çünkü
elleri çok küçüktü.

"Şimdi herkes sessiz olsun!" dedi Oyuncak Adam bir kez daha ve hepsi oturup
suyun üzerindeki kırmızı ve mavi, sarı ve mavi ve kırmızı ve sarı şamandıraları izlediler. "Şamandıra suya girdiğinde, bir balığın
kancadaki solucanı ısırdığını anlayacaksın."

Oyuncakçı bunu söyler söylemez yüksek sesle bağırdı:

"Dikkat et!"

Kırmızı ve sarı şamandıra suyun altına çekildi.
Marmaduke'nin
kamışındaki ip gerildi ve kamış eğildi.

Şamandıra üç kez suyun altına girdi.

Sonra Marmaduke kamışını hızla geri attı ve
kanca sudan çıktı.
Üzerinde bir şey kıpırdandı. Şey plop diye Hepzebiah'nın
kucağına düştü. Orada çırpınırken çığlık attı. Oyuncakçı'nın
elinden biraz daha büyüktü, yuvarlaktı, düzdü, parlak kırmızı ve altındı. Hayır, bu bir
altın balığı değildi. Bir güneş balığıydı.

Oyuncakçı güneş balığını kancadan alıp üzerine başka bir solucan
taktıktan sonra misinayı tekrar suya attı.

Sonra üç çocuk ve iki köpek, şamandıraların etrafındaki suda bulunan küçük halkaları izlemeye oturdular. Bazen daha uzakta daha büyük halkalar görüyorlardı ve serin Eylül
havası nedeniyle oldukça mutlu hisseden bir balık sudan atlayıp havada takla atıyordu.

Sonra aniden mavi ve sarı şamandıra suyun altına girdi ve küçük
Hepzebiah da bir güneş balığı yakaladı.

Jehosophat hayal kırıklığına uğradı çünkü en büyüğüydü ve hiç balık
yakalamamıştı. Ama öğleden sonra henüz bitmemişti ki misinasında büyük bir çekiş hissetti. O balığı çekmesi uzun zaman aldı. Olta sudan çıktığında üzerinde uzun, kıvrımlı bir şey vardı.

"Oo, oo, bu bir yılan," diye bağırdı küçük Hepzebiah.

"Hayır, bu sadece bir yılan balığı," dedi Oyuncakçı, "sana zarar vermez."

Ama onu Jehosophat'ın oltasından kendisi çıkarmak zorundaydı, yılan balığı çok
kaygandı ve çok
kıvranıyordu. Güneş batmadan önce, çocuklar her biri
iki balık yakalamıştı. Üç güneş balığı, iki levrek ve kıvranan yılan balığı vardı.

Oyuncakçı hepsini temizledi. Ve anne onları bir tavada tereyağı ve unla
kızarttı. O gece güzel bir akşam yemeği yediler, çünkü kendileri yakalamışlardı.
Akşam yemeği bittiğinde üç küçük baş başını sallıyordu ve kısa süre sonra
üç mutlu çocuk Rüyalar Diyarı'na doğru küçük bir yelken açtı.
Orası sizin de gitmek isteyeceğiniz güzel bir yer. Bu yüzden onları
hızla takip etseniz iyi olur. Belki onlara yetişebilirsiniz. İyi geceler.

ALTINCI GECE

SÖĞÜT DÜDÜĞÜ

Oyuncakçı "Ağlayan Ağaç"ın altındaki göletin yanında oturuyordu. Marmaduke buna böyle diyor, ancak Oyuncakçı buna ağlayan söğüt diyor. Yaprakları
çok güzel bir yeşil, diğer ağaçların yapraklarından çok daha açık. Ve
dallar suya ulaşana kadar eğiliyor. Gerçekten de gözyaşı
seli gibi görünüyorlar. Bazen küçük yapraklar suya düşer ve minik perilerin kürek çektiği gümüş-yeşil tekneler gibi
uzaklaşırlar.

Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah "Ağlayan Ağaç"a geldiler.

"Ne yapıyorsun, Oyuncakçı," diye sordu Marmaduke.

"İzle ve gör."

Ona her zaman bu soruyu soruyorlardı ve o da onlara her zaman
izlemelerini ve görmelerini söylüyordu.

Öyle de yaptılar.

Elinde bir perinin asası kadar çok şey yapabilen bıçağı vardı. Dört bıçağı ve bir tirbuşonu vardı.

Oyuncakçı ağaçtan birkaç ince dal kesti. Bunlardan üç parça kesti, her biri yaklaşık olarak baş parmağı kadar uzun ve yaklaşık olarak serçe parmağı kadar kalındı.

Her tahta parçasının bir ucunu bir teknenin kıç tarafı gibi kesti, sonra
ucuna yakın bir çentik açtı.

Sonra bıçağıyla çok dikkatli çalıştı. Kısa süre sonra yeşil kabuk her küçük tahta parçasından
çıktı. Kabuk bütün olarak çıktı, küçük bir yeşil kağıt rulosu gibi.

"Bakın," dedi Oyuncakçı, "kabuk ağacın derisidir ve ilkbaharda ağacın kanı olan özsu hızla akar. Kırmızı renkli değildir, tıpkı hafif bir
meyve suyu gibidir, ancak kabuğun bu tahtadan çok
kolayca kaymasını sağlar."

Çimlerin üzerine yuvarlak yeşil kabuk parçalarını koydu. Sonra kabuğun altında bulunan beyaz tahta parçalarını aldı ve uçlarından
azarladı. Kısa süre sonra işi bitmişti. Sonra, küçük, yuvarlanmış yeşil kağıtlara benzeyen kabuk parçalarını beyaz tahta parçalarının üzerine geri kaydırdı.

Mükemmel bir şekilde uydular.

Birini Jehosophat'a, birini Marmaduke'a ve birini de Hepzebiah'a verdi.

"Bunlar ne?" diye sordu Marmaduke.

"Biliyorum," dedi kardeşi Jehosophat, "düdükler."

"Evet," dedi Oyuncak Adam. "Bunlar söğüt düdükleri. Şimdi onları ağzınıza
koyup üfleyin."

Her biri düdüğünün ucunu ağzına koyup üfledi.

Çok güzel duyuluyordu, üç düdük--ve sonra--siz ne düşünüyorsunuz?

Ağlayan söğütten veya "Ağlayan Ağaç"tan çok da uzak olmayan bir yerde bir karaağaç vardı.

Söğütten daha uzundu ve daha koyu yeşildi.

İçinde çok parlak bir şey parlıyordu--bir portakal gibi, sadece hareket ediyordu.

"Bu bir sarıasma kuşu," dedi Oyuncakçı.

Dikkatlice baktılar ve gerçekten de yaprakların arasında gördükleri en güzel kuş vardı. Turuncu renkli bir gövdesi ve siyah kanatları vardı.

Yuvası bir dalın ucundaydı. Gri renkliydi ve örme gri yünden yapılmış küçük bir
çanta gibi alçakta asılıydı. Baba ve Anne Sarıasma kuşu
kendileri yapmıştı. Anne Sarıasma kuşu orada, küçük yumurtaların üzerinde oturuyordu.

Ama Baba Sarıasma kuşu üç söğüt düdüğünü duydu ve dönüp ıslık çalmaya başladı--ah ne güzel bir şarkı. Üç söğüt düdüğünün sesinden gerçekten daha güzeldi çünkü farklı notaları ve Anne'nin piyanoda çaldığı şarkılara
benzer bir melodisi vardı.

"O yuvayı izlemeliyiz," dedi Oyuncakçı. "Yakında bir gün
yavru sarıasma kuşlarını göreceğiz."

Ama orada--Akıllı-Yüzlü-Küçük-Saat yine azarlıyor. Bu yüzden
hikaye bu gece için sona ermeli.

Uykudayken çok dikkatli dinlerseniz, belki üç mutlu çocuğun söğüt düdüklerini
duyabilirsiniz ve belki de güzel sarıasma
karşılık verir.

İyi geceler.

YEDİNCİ GECE

BAY KORKULUK

Derenin yanındaki büyük meşe ağacının altında üç mutlu çocuk, Rover,
Brownie ve küçük sarı Wienerwurst ile oturuyordu. Oyuncakçının
olgun mısırları kesmesini izliyorlardı.

"Bu komik değil mi?" dedi Jehosophat.

"Ne komik?" diye sordu Marmaduke.

"Ne komik?" diye tekrarladı Hepzebiah.

"Ah! Sadece düşünüyordum," dedi Jehosophat, "Mısır sürerken, tırmık çekerken veya biçerken
tam Frank gibi görünüyor. Ama işini bitirdiğinde
ve bize hikayeler anlattığında veya bize bir şeyler yaptığında, o zaman neden Oyuncak Adam oluyor?"

"Evet," diye kabul etti kardeşi. "Sanki bir peri annesi onu geceler ve pazarlar değiştirmiş gibi görünüyor."

Ama kaba bir şekilde kesildiler.

"Gak, gak!" dedi bir ses.

Bir haydutun sesiydi.

"Gak, gak!" dedi bir diğeri.

Oyuncak Adam sıçradı. Yumruğunu salladı.

"Sen yaşlı hırsız!" diye seslendi.

"Serseri, serseri, serseri!" diye homurdandı Rover derin sesiyle.

"Koş, koş, koş!" diye havladı Brownie.

"Sert, sert--sert, sert!" dedi küçük Wienerwurst komik sesiyle.

"İşte orada," dedi Oyuncakçı, "Bay Jim Crow ve tüm kötü arkadaşları. Şuraya bakın!"

Bütün çocuklar parmağının işaret ettiği yöne baktılar. Tarlanın
uzak köşesinde, dalgalanan mısır tarlasından bir karga sürüsü uçtu. Bir araba çeken beyaz bir at, mısır tarlasının yanındaki yolda dörtnala gidiyordu. Sürücü Bay Jim Crow'u ve tüm arkadaşlarını korkutmuştu. Uçarken büyük siyah kanatlarını çırpıyorlardı. Ve koyu mavi kanatlı güzel kırlangıçlar gibi değil, çok dümdüz uçuyorlardı. Kırlangıç ​​mutlu bir kuştur ve buzda
şık bir patenci gibi havada süzülüp dans eder. Ama Bay Jim Crow bir ok gibi uçar. Bunun nedeni, her zaman bir yaramazlık yapması ve biri onu bulduğunda
sürekli kaçmasıdır.

"Gak, gak!" diye seslendi.

"Gak, gak!" diye seslendi bütün siyah arkadaşları.

Oyuncakçı çite koştu ve bir av tüfeği aldı. Güneşte parlayan iki namlusu vardı.

"Pat, pat!" diye bağırdı tüfek.

Bir siyah nokta taş gibi yere düştü.

Oyuncakçı mısır tarlasına koştu. Hasır şapkası sallanan mısır tarafından gizlenene kadar eğildi.

Kısa süre sonra geri geldi. Elinden Bay Jim Crow başı aşağı sarkıyordu.
Çok hareketsizdi.

"Oo, oo! Ona zarar verdin!"

Küçük Hepzebiah ağlamaya başladı. "Ağlama," dedi Oyuncak Adam, başını okşayarak. "Bay Jim Crow kötü bir adamdı. Ona hiçbir ders veremedin."

"Ne yaptı?" diye sordu Marmaduke.

"Bütün mısırları çaldı ve eğer istediği olsaydı güzel keklerin olmazdı. Ben asla sarıasma kuşlarını, kızılgerdanları, kırlangıçları veya vicdanı olan kuşlardan hiçbirini vurmam."

"Vicdan nedir?"

"İçindeki küçük saat, Şöminenin Üzerindeki Bilge Yüzlü Saat gibi. Durma zamanının geldiğini söyler," diye açıkladı arkadaşları.

Ve Jehosophat ile Marmaduke ne demek istediğini anlamış gibi görünüyorlardı.

Ama Hepzebiah henüz anlayamayacak kadar küçüktü.

"Bak, Bay Jim Crow uzun ve siyah. Kötü bir gözü var."

Bu yüzden Bay Jim Crow'u çocukların izlediği meşe ağacının altına gömdü.

Daha sonra Oyuncak Adam şöyle dedi:

"Sanırım Bay Korkuluk bayıldı."

"Bay Korkuluk kim?" diye sordu üç mutlu çocuk. "Bay Jim
Crow'un kuzeni mi?"

"Ha, ha, ha!" diye güldü Oyuncak Adam. "Bu iyi bir soru. Hayır, Bay Korkuluk mısır tarlasının polisi. Hadi gidip onu tekrar çivilerine
yerleştirelim."

Böylece tekrar mısır saplarının arasındaki sıraların arasından yürüdü ve tarlanın ortasında küçük bir
açık alana geldiler.

Orada, sırtüstü yatan Bay Korkuluk vardı.

O da ölmüş gibi görünüyordu. Ama değildi.

Çünkü bedeni sadece bir haç gibi birbirine çivilenmiş iki tahta parçasıydı.
Üzerinde Peder Green'in eski mavi pantolonu ve Oyuncak Adam'ın eski siyah
ceket vardı. Kolları uzanmıştı. Ama şapkasını kaybetmişti. Tahta başı
dışarıdaydı.

Oyuncakçı onu kaldırıp tek tahta bacağının üzerine dikti. Sonra
eski keçe şapkayı sert kafasına koydu.

"İşte, eski tahta üst," diye sertçe konuştu Oyuncakçı ona. "Bölgeni terk etme."

Ama Marmaduke şaşkındı.

"Bay Jim Crow'u bir polis gibi nasıl korkutabilir? O tahta bacakla koşamaz."

"Aptal," dedi Jehosophat, çünkü Marmaduke'den büyüktü ve Bay Korkuluk'u çok iyi tanıyordu.

"Ha, ha, ha, bu da iyi bir şey," dedi Oyuncakçı. "Elbette koşamaz. Ama tüm Kargalar onu mısır tarlasında ayakta dururken gördüklerinde
gerçek bir adam olduğunu düşünürler. Bay Korkuluk'un ateş edeceğinden korkarlar. Çünkü bilirler ki
palto ve şapka giyen şeylerin genellikle silahları vardır. Ve silahlar arkadaşlarını
öldürmüştür. Bu yüzden Bay Korkuluk etraftayken çok yaklaşmazlar."

"Gak, gak!" diye tekrar ses çıkardı yaşlı haylazlar. Ama kargalar çok uzaktaydı.
Üç mutlu çocuk onları komşularının ormanının kenarındaki yaşlı kestane ağacının tepesinde görebiliyordu.

İki yüksek dalın çatalında büyük yuvarlak bir yuva vardı--oh, pamuk kuşunun ve sarıasma kuşununkinden çok daha büyüktü. Bir karga yuvasıydı. Denizciler
genellikle direğin etrafına inşa edilmiş, durup denize baktıkları küçük taretlere "karga yuvası" derler. Buna benzer bir şeye benziyor.

Ama Bay Jim Crow'un arkadaşları o gün mısır tarlasına yaklaşmadılar.

Gece, yatmaya hazır olduklarında, Jehosophat Marmaduke'a şöyle dedi:

"Acaba yaşlı Bay Korkuluk şu anda orada mıdır?"

"Elbette öyledir," diye temin etti kardeşi.

"Bakalım!"

Böylece yataktan fırladılar ve beyaz gecelikleriyle
ayaklarının ucuna basarak pencereye doğru yürüdüler. Ay'daki Yaşlı Adam kalkmıştı. Gökyüzündeki bir balkabağı kadar
yuvarlak ve şişman görünüyordu.

Onlara göz kırptı.

Ay'daki Yaşlı Adam, görebilmeleri için etrafı çok aydınlık yaptı.

Gerçekten de, Bay Korkuluk mısır tarlasının çok uzağında duruyordu.

Şapkası ve paltosu üzerindeydi ve bir adam gibi, çok dik ve hareketsiz bir şekilde ayakta duruyordu. Kollarını uzatarak Bay Jim Crow'un arkadaşlarına
onlara hazır olduğunu söyledi.

Ama hırsız olsalar da, Kara Kargalar gece hırsızı değillerdi ve
ormandaki yuvalarında derin uykudaydılar.

Ay Adam onlara üç kez göz kırptı, bir kez sağ gözüyle,
bir kez sol gözüyle, sonra tekrar sağ gözüyle.

Ve üç mutlu çocuk onun üç kez şöyle dediğini duyduklarını düşündüler:

"Yatağa geri dön, yatağa geri dön, yatağa geri dön!"

Sonra çanların sesini duydular. Yedi kez çaldılar. Kasabadaki
kilisedendi, uzun parmağı gökyüzünü işaret eden büyük beyaz kilise. Ve Şöminenin Üzerindeki Bilge Yüzlü Küçük Saat,
cevap verdi.

Böylece yaşlı sarı Ay Adam'a itaat ettiler ve küçük beyaz fareler gibi
yatağına koştular.

SEKİZİNCİ GECE

DÜNYANIN EN GÜZEL PERİ HİKÂYESİ

"Bana bir hikaye anlat--bir peri masalı," dedi Jehosophat annesine.

Üç mutlu çocuk da gerçekten gerçek hikayeleri ve peri masallarını severdi.
Bazen birini, bazen diğerini isterlerdi. Bazen Oyuncakçı
hikayelerini öyle karıştırırdı ki hangisi olduğunu söylemek zordu.

Bu sabah bahardı. Güneş sıcaktı ve Jehosophat kendini çok tembel hissediyordu.

"Hayır," dedi annesi. "Yapacak çok işim var. Ama bulaşıkları kurutmama yardım edersen sana anlatmam ama sana dünyanın en güzel
peri masallarından birini _gösteririm_."

"Bu da doğru," diye ekledi.

"Anne, bu nasıl olabilir," dedi Marmaduke. "Gerçek bir
hikaye olan bir peri masalı mı?"

"Sadece sabırlı ol," diye cevapladı, "ve göreceksin."

Böylece çocuklar bulaşık havlularını alıp bulaşıkları kurulamaya yardım ettiler, hiçbir kaza olmadan. Ama küçük Hepzebiah çok küçüktü, bu yüzden
parmağını ağzına sokup onları izledi.

"Gel," dedi Anne Yeşil, işleri bitince.

Sebze bahçesine, ahududuların arkasına gittiler.

"Şuraya bak," dedi Anne.

Güzel kahverengi toprağı olan üç kare küçük bahçe parçası tohum bekliyordu.

"Babam senin için kazdı--biri Jehosophat için, biri Marmaduke için ve biri
Hepzebiah için."

Üç mutlu çocuk bunun iyi olduğunu düşünmeden edemedi.

Tam o sırada Baba geldi.

Kolları doluydu.

Üç küçük tırmık, üç küçük çapa ve üç küçük küreği vardı.

Üç mutlu çocuğun bunların kimin için olduğunu sormalarına gerek yoktu.

"Ama peri masalı nerede, Anne?"

"Onu sen yapacaksın," dedi. "Şen yaşlı Güneş, nazik Yağmur ve
kahverengi Ana Toprak sana yardım edecek."

Jehosophat güldü.

"Ah! Şimdi anlıyorum. Ama o peri masalını bir günde bitiremeyiz."

"Hayır, zaman alır ve emek ister. Ama kitaplardakilerden daha güzel bir hikaye. Ve siz kendiniz gerçekleştirebilirsiniz."

Sonra Marmaduke lafa girdi:

"Önce ne yapacağız?"

"Eh," diye açıkladı Annesi, "Babanız sizin için toprağı kazdı. Önce onu tırmıklamalısınız, pürüzsüz ve düzgün hale getirmelisiniz. Dikkat edin, artık sert tümsekler yok!"

Böylece üç mutlu çocuk üç parlak tırmıkla işe koyuldular.
Baba, elbette, Hepzebiah'a yardım etmek zorundaydı.

Sonra toprak kahverengi toz gibi pürüzsüz ve ince olduğunda, toprakta
küçük oluklar veya çizgiler açtılar. Küçük bahçelerin diğer kısımlarında
çapalarıyla küçük delikler açtılar.

Baba cebinden birkaç kare zarf çıkardı. Üzerlerinde
güzel çiçekler ve olgun sebzeler basılıydı.

"İşte," dedi Anne, "peri masalının _sonunun_ resimleri. Ama çok uğraşmazsanız sonunu asla bilemezsiniz."

Baba zarfları yırttı ve tohumları Hepzebiah'ın bahçesine ekti,
bazılarını küçük deliklere, bazılarını da oluklara. Sonra iki çocuğun kendi bahçelerini
ekmesine izin verdi.

Zarflar boşaldıktan ve tohumlar dağıldıktan sonra
üzerlerini ince kahverengi toprakla örttüler.

"Küçük tohumlar bir süre uyumalı," dedi Anneleri, "büyük kahverengi bir yataktaki
bebekler gibi."

Böylece her gün üç çocuk onu izliyordu. Ve Güneş parlıyordu ve bazen
yumuşak Yağmur geliyordu. O ağladığında üzülmüyorlardı, çünkü
Anne onlara kendisinin de bir peri olduğunu, Güneş kadar neşeli olmadığını ama nazik ve kibar olduğunu söylemişti. Neşeli Güneş, nazik Yağmur ve Toprak Ana - hepsi Tanrı'nın hikayeyi gerçeğe dönüştürmeye yardımcı olmak için
gönderdiği perilerdi.

Bazen kahvaltıyı bitirmek zor oluyordu, gece boyunca küçük bahçelerde neler olduğunu görmek için çok hevesliydiler. Bazen
Annelerinden "lütfen onları mazur görün" demeyi bile unutuyorlardı ve masaya geri çağrılmaları gerekiyordu, çünkü bu çok kaba bir davranıştı. Sonunda harika bir sabah, çiçek tarhlarının etrafında dururken,
Jehosophat şöyle dedi:

"İkinci Bölüm var!"

"Bu ne?" diye sordu Marmaduke, tam olarak anlamamıştı.

"Ah, masalda sadece bir adım daha."

"Nerede?"

Bahçelerden birini işaret etti.

Kahverengi topraktan küçük yeşil bir baş çıktı.

Küçük Hepzebiah bahçesinde olduğu için dans etti ve annesine söylemek için
gitti.

Ertesi gün beş tane daha küçük baş vardı, her bahçede birer tane.
Açık renkliydiler ve zayıf görünüyorlardı ama bir şekilde neşeli yaşlı Güneş ve kahverengi Ana Toprak onlara, ebeveynlerin bebeklerine baktığı gibi baktı. Ve
bazen nazik Yağmur onları gözyaşlarıyla sulamak için geldi. Böylece güçlendiler ve kısa süre sonra bahçeler sağlam küçük yeşil mızraklardan oluşan bir orduyla kaplandı.

"Yeşil iğneleri ve iğneleri olan kahverengi bir iğne yastığına benziyor," dedi Jehosophat.

Ve haftalar geçti ve hala üç iyi peri onların gerçek sebze ve çiçekler olarak yaşamalarına ve büyümelerine yardımcı olmak için çok çalıştı. Bu üç iyi peri, tüm iyi insanların
çalıştığı gibi, hiçbir gürültü yapmadan, hiçbir telaş olmadan çok sessizce çalıştılar.

Bir gün Çiftçi Green kasabayı ziyaretinden döndü.

Yağmur perisi yorulduğunda onları sulamalı, Dünya Ana'nın çiçekler için sakladığı
yiyecekleri çalan kötü otları temizlemeli ve köklerin etrafındaki toprağı gevşek tutmalısınız ki
damlalar çok derinlere inebilsin. Ne kadar çok çalışırsanız
çiçekleriniz geldiğinde onları o kadar çok seveceksiniz. Ve o kadar uzun ve güzel olacaklar."

Böylece küçük yeşil saplar uzun ve güçlü büyüdü. Sonra küçük tomurcuklar geldi.

Ve tomurcuklar teker teker çiçeklere dönüştü. Ve çiçeklerin yapraklarında
gökyüzünde gökkuşağının tüm renkleri vardı.

Ve çocuklar akşam yemeği masasındaki vazoyu sırayla doldurdular.
Babaları eğilip onları kokladığında çiçekleriyle çok gurur duyuyorlardı.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel kokuyorlar!" derdi her seferinde. "Sanırım
_hiç_ böyle çiçekler görmedim."

Ve sebzeleri masaya geldiğinde -yuvarlak, dolgun, kırmızı turplar,
kıvır kıvır marul yaprakları, sulu domatesler ve komşunun bebeğinin küçük ayak parmakları gibi baklada sıra sıra bezelyeler- Baba Yeşil şöyle derdi:

"Ben hiç böyle sebzeler yemedim!"

Sonra da Anne'ye gülümserdi.

Ve Marmaduke, bir gece sırası geldiğinde annesine fısıldadı--

"Bu _güzel_ bir peri masalıydı, Anne. Ve biz bunu kendimiz gerçekleştirdik."

"Evet, Tanrı ve perilerinin yardımıyla--neşeli Güneş, nazik Yağmur,
ve kahverengi Ana Toprak. Ama en güzel yanı _kendi_
ellerinin yardım etmesi."

Ama Şöminenin Üzerinde Bilge Yüzlü Küçük Saat, çocukların artık anladığını
düşündü. Bu yüzden bu tavsiyeyi gümüş diliyle durdurdu.

Ve Anne de geç olduğunu kabul etti. Bu yüzden onlara iyi geceler öpücüğü verdi ve
küçük tohumları kahverengi yataklarında örttükleri gibi onları da örtülerin altına
gömdü.

DOKUZUNCU GECE

BAŞKA BİR GERÇEK PERİ HİKÂYESİ

Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah çiçeklerin peri masalını
izlerken çok mutluydular. Daha da mutluydular çünkü büyümesine
yardım ettiler. Ama tabii ki bu tüm zamanlarını almadı. Bu yüzden bir sabah
Marmaduke yulaf ezmesinin ve Buttercup'ın ona verdiği kremanın hepsini
yediğinde, kaşığını bıraktı ve şöyle dedi:

"Bize başka bir hikaye göstermeyecek misin, çünkü bahçelerimizi gün boyu izleyemeyiz?"

"Evet," dedi Anne, "ne olacağını düşüneyim."

Böylece Anne bir süre düşündü.

"Doğa Ana'ya sana başka bir hikaye göstermesini söyleyeceğim. Ama sen buna
yardım edemezsin. Sadece izlemek zorundasın. Bunu kuşlar kendileri yaptı."

Sonra takvime baktı.

"Neden, Mayıs'ın on dördü. Çok yakında burada olmalı."

"Yakında kimler burada olmalı?" diye sordu Jehosophat.

"Neden, Oriole, Baltimore Oriole, Güney'den dönüş yolunda,
tüm kış yaşadığı yer. "

"Yakında geleceğini nereden biliyorsun?" diye sordu üç çocuk, hepsi aynı
nefesle.

"Her zaman mayıs ayının ortalarında geri döner. Şehirliler mayıs ayının ilk gününe 'Taşınma Günü' derler, ancak on beşincisi Oriole'un Taşınma Günü'dür."

Böylece anne onları ön kapıdan dışarı çıkardı.

"Sadece o salıncağa oturun veya çam iğneleriyle oynayın ve o karaağacı izleyin.
Şimdi çok fazla gürültü yapmayın! Belki bugün gelir."

Ve çocuklar bütün sabah evin önünde oynadılar ve
arada sırada karaağacın koyu yeşil yapraklarına baktılar. Ama hiçbir
parlak küçük kuş habercisi gelmedi.

Çok hayal kırıklığına uğramışlardı ancak anne şöyle dedi:

"Önemli değil, yarın onun Taşınma Günü ve sanırım o zaman gelecek. O
genellikle oldukça dakiktir."

O gece Roger Amca, Teyze Mehitable ile eve geldi. Özel bir
davranış olarak çocuklara geç saatlere kadar uyanık kalmalarına ve Roger Amca'nın büyük denizle ilgili
hikayelerini dinlemelerine izin verildi.

Çok geç saatlere kadar uyanık kaldılar, ancak
Şöminenin Üzerindeki Bilge Yüzlü Küçük Saat birkaç kez konuştu. Bu yüzden
ertesi sabah çok yorgundular. Güneş sıcaktı ve Jehosophat,
Marmaduke ve Hepzebiah verandada otururken uyuyakaldılar. Jehosophat'ın
başı bir direğe, Marmaduke'unki başka bir direğe yaslanmışken
küçük Hepzebiah verandada ikisinin arasında uykuya daldı.

"Vay canına, vay canına, vay canına," diye homurdandı Rover, "Hadi ahıra çıkıp Beyaz Wyandotte'ları kovalayalım. Uykulu çocuklarla oynamak hiç eğlenceli değil."

"Vay canına, vay canına, vay canına!" diye cevapladı Brownie ve küçük Wienerwurst birlikte ve bu
köpek dilinde "Evet" anlamına geliyor.

Böylece korkmuş Beyaz Wyandotte'ları kovalamak için ahıra doğru koştular.

Bu tavuklar için iyi bir şey değildi ama çocuklar için iyi bir şeydi. Çünkü köpekler kaçmasalardı çok
harika bir şeyi kaçırabilirlerdi.

Sizce neymiş?

Önce güzel müzik sesleri duydular. Bir şarkıya ve
bir düdüğe benzeyen bir şeydi.

Karaağaç ağacına baktılar.

Orada, koyu yeşil yaprakların arasında parlayan turuncu ve siyah tüyleri olan güzel bir şey vardı. Sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi ıslık çaldı.

Ve onlara söylenmesine gerek yoktu -- kim olduğunu biliyorlardı. Eski
dostları, Oriole'du.

Hareketsiz durmadı çok uzun zaman önce, çünkü meşgul bir adamdı. Ama bir keresinde
bir dalda kısa bir süre sallandı. Neredeyse bir kızılgerdan kadar büyük olduğunu gördüler, başı ve omuzları siyah, kanatları da siyah ve kuyruğunun çoğu da. Ama vücudunun geri kalanı gördükleri en güzel turuncu kadife gibiydi. Şuna benzer bir şey söylüyordu:

"Ne güzel bir gün, ne güzel bir gün.
Şarkı söyleyip inşa edebilirim, çünkü iş oyundur."

Ve ara sıra elma ağacına uçar ve pembe ve beyaz çiçeklerin arasında daldan dala atlayarak yiyecek arardı.
Ağaçtaki o tırtıllara çok düşkündü, anlıyor musun.
Ağzının dolu olduğu anlarda şarkısının sadece bir kısmını ıslık çalardı,

"A-ver-y-fine-day!"

Sonra bir ısırık daha alır, başka bir dala atlar ve tekrar ıslık çalardı:

"A-ver-y-fine-day!"

Kesinlikle güzel havadan mutlu görünüyordu.

Sonra sanki biriyle konuşuyormuş gibi tekrar ıslık çalardı.

Üç uykulu çocuk dinlerdi.

"Hadi canım, hadi canım, hadi canım. Dinlenmeden önce o yuvayı inşa etmeliyiz."

Kime konuşuyor olabilirdi?

Etrafa baktılar. Ve orada, güzel elma çiçeklerinin üzerinde zıplayan başka bir kuş vardı. O, Anne Oriole'du. Neredeyse
Baba Oriole'a benziyordu, sadece kürkü onunki kadar parlak değildi. Kuşların
giyiniş şekli komik, değil mi? Bir Pazar
_sizin_ Babanız kiliseye siyah bir ceket ve sarı bir yelekle giderken, Anneniz çok donuk bir renk giyse ne düşünürdünüz? Gülerdiniz. Ama kuşlar böyledir. Baba kuş her zaman annesinden daha parlak renkler giyer.

Üç mutlu çocuk, anne kuşun güneşli Güney'den baba kuşla birlikte
gelmesine sevinmişti. Tekrar ıslık çaldığını duydular:

"Kışın Güney'e gideriz canım,
Ama İlkbahar'da Kuzey'e uçarız."

Sonra birlikte karaağaca geri uçtular. Ev arıyorlardı. Ahırın çatısında güzel güvercinler için kapıları olan küçük bir ahşap ev vardı,
ama eski karaağaçta hiçbir tür ev yoktu. Yine de
Orioles bunu dert etmiyordu. Tembel değillerdi, aman Tanrım!

Sadece inşa edecekleri bir yer arıyorlardı. Bulmuş olmalılar, çünkü
Oriole tekrar şarkı söyledi (şarkısını sürekli değiştiriyordu):

"Canım, canım,
Güneşli-sessiz-güzel-burası."

Yerden yaklaşık otuz fit yükseklikte bir dal seçmişti. Anne Oriole
sessizce bunun kendisine çok uygun olduğunu söyledi. İkisi de
yere uçtular, sonra tekrar ağaca. Ve her yolculuklarında gagalarında küçük çimen parçaları veya kabuklar oluyordu. Ama Anne Oriole bu işin çoğunu yaptı, ki bu oldukça uygundu, çünkü anneler her zaman evin işlerinin çoğunu yaparlar, değil mi? Baba Oriole, görüyorsunuz, yiyecek için şişman böcekler ve tırtıllar bulmakla daha çok ilgileniyordu. Ve bu da oldukça doğruydu. Ama bir keresinde her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söyledi, çünkü Jehosophat'ın kırık uçurtmasından bir parça ip bulmuştu.

"Tam da bu, tam da bu," dedi ona.

Ve bir keresinde Anne Oriole, kepenkte sıkışmış, Hepzebiah'ın saçından küçük iplikler buldu.

Sonra üç mutlu çocuk uyandı. Gözlerini ovuşturdular. Sıcak
güneşte rüya görmüşlerdi.

Ama rüyaları gerçekti ve peri masalı da gerçekti.

Çünkü çok güzel ve çok canlı iki kuş vardı. Tekrar
yerine ve karaağaç dalına uçarak telaşlanıyorlardı. Ve gagalarında yeni yuvaları için gerekli malzemeleri taşıyorlardı.

Dala tünediler ve gagalarıyla tığ işi yaptılar. Evet, tığ işi
küçük kabuk, iplik, ot ve saç parçalarını minik bir yuvaya dönüştürdüler.
Daldan aşağı sarkan, hanımların taşıdığı yumuşak gri çantalara benziyordu, ancak çok küçüktü.

Ve arada sırada Baba Oriole sevinçle ıslık çalardı ve Anne Oriole
sessizce karşılık verirdi.

Çok mutlu kuşlardı ve sıcak güneşten, serin karaağaç yapraklarından, güzel elma çiçeklerinden, kahvaltılarından, akşam yemeklerinden ve akşam yemeklerinden oldukça memnunlardı. Ve bunları kendilerine veren iyi Tanrı'ya çok minnettardılar, tüm küçük çocukların olması gerektiği gibi minnettar ve mutluydular.

Ama peri masalının sonu bu değil. Hayır, öyle--ama
Şöminenin Üzerinde Bilge Yüzlü Küçük Saat daha fazlasını anlatmamıza izin vermiyor. Gümüş sesi şöyle diyor:

"Ting--ting--ting--ting--ting--ting--ting," yani:

"O-hikâyeyi-hiç-bir-zaman-anlat."

Öyleyse iyi geceler.

ONUNCU GECE

SARIOLE HİKÂYESİNİN MUTLU SONU

Her hikâyenin bir sonu olmalı. Mutlu bir şekilde
bittiğinde sorun yok, değil mi?

Ve bu Sarıoğlan hikâyesi mutlu bir şekilde--ah, çok mutlu bir şekilde!

İşte böyleydi, görüyorsunuz.

Karaağaçtaki küçük gri ev bitmişti.

Yeşil dalın ucundan, yaprakların altından aşağı sarkıyordu. Hem bir peri evi hem de küçük bir tığ işi çanta gibi görünüyordu.

Şimdi, Anne Sarıoğlan birkaç gün boyunca pek dışarı çıkmadı. Küçük
evinde kaldı.

Ama Peder Oriole işine devam etti, küçük kahverengi sürüngenleri ve yiyeceklerini yapan yeşil sürüngenleri avladı.

Arada sırada ıslık çalarak Anne Oriole'a yakın olduğunu söylerdi.

Bazen sadece birkaç notayla şunları söylerdi:

"Hala buradayım--canım,
Hala buradayım, hala buradayım, hala buradayım."

Bazen:

"Tamam, aşkım!"

Bazen sadece:

"Her şey yolunda!"

Ama yabancı bir adam ağaca çok yaklaşırsa şarkısı keskin ve öfkeliydi.

"Dikkat et, dikkat et, dikkat et!
O bir haydut, korkunç bir haydut, dikkat et, diyorum!"

Ama nedense çocukları umursamıyor gibiydi.

"Anne Oriole neden yuvasında bu kadar sessizce oturuyor?" diye sordu Marmaduke kendi annesine.

"Keşke seni yukarı kaldırabilseydim de görebilseydin. Ama yuva çok
yüksekte. Zarar görmeyecek bir yerde. Zalim bir kalbe sahip olan ve
kuş yuvalarını çalan Dicky Means, oraya kadar ulaşamaz!"

"İçinde ne var, Muvver?" diye sordu küçük Hepzebiah. Görüyorsun ya, küçük dili
tam olarak doğru çalışmıyordu. İçinde "th" olan kelimeleri asla söyleyemezdi.

"Küçük yumurtalar, canım. Beyazlar, küçük koyu lekeler ve üzerlerinde sanki biri kötü bir kalemle yazmaya çalışmış gibi komik koyu karalamalar var."

Sonra Marmaduke sordu:

"Ve onları sıcak mı tutuyor?"

"Evet, böylece yumurtadan çıkacaklar. Çok yakında olacaklar."

Bu yüzden sıcak havalarda ve yağmurlu havalarda da birkaç gün boyunca,
Anne Oriole yuvasında sadakatle oturdu. Kuş anneleri ve küçük çocukların anneleri her zaman çok sabırlıdır. Sonra bir sabah geldi ki
güneş özellikle neşeli ve parlaktı ve çiçekler çok
güzel kokuyordu ve ağaçlardan düşmeye başlamıştı. Üç mutlu çocuk
karaağacın altında durdu ve minik asılı yuvaya baktı.

Yeni sesler duydular, garip sesler.

Bebeklere benziyordu.

Evet, küçük Oriole yavruları kabuklarını kırmış ve sonunda doğmuşlardı.

Üzerlerinde çok fazla giysi yoktu. Ama bir gün tüyleri babalarınınki kadar
güzel olacak.

Yemek için nasıl da ağladılar! Bir şekilde bebek Oriole'lar diğer kuş yavrularından daha fazla ağlar. Her zaman yemek yemek istiyorlar gibi görünüyorlar.

Ve Baba Oriole'un onları beslemek için nasıl da çalıştığını, arada bir ıslık çaldığını bir
zamanda ailesi için her şeyi keyifli hale getirmek için! Acaba
kendisi ve Anne Oriole için yaptıkları her şeyi takdir ediyorlar mıydı. Ve günler geçti ve
küçük kuşlar babalarının getirdiği böcekler ve böceklerle şişmanladılar, tıpkı küçük oğlanların veya kızların yulaf ezmesi, ekmek ve sütle şişmanladıkları gibi, babalarının onlar için kazanmak için çok çalıştıkları.

Küçük Orioles kesinlikle gürültücü küçük kuşlardı ve ağladıklarında
bazen çocuklar yuvadan dışarı çıkan komik küçük kafalar ve gagalar
gördüler.

Sonra daha fazla gün geçti ve Baba ve Anne Oriole onlara uçmayı öğretti, tıpkı Baba ve Anne Green'in küçük Hepzebiah'a yürümeyi öğrettiği gibi. Marmaduke
Annesinin Hepzebiah'ı nasıl tuttuğunu ve Babanın biraz
uzakta durduğunu hatırladı. Sonra Hepzebiah yola koyuldu. İlk başta biraz korktu ama
yolculuğu yaptı. Sadece birkaç adımdı ve babası düşmeden önce onu yakaladı. Bunu sık sık denedi ve kısa sürede birçok
adım atabildi.

Ve bu, Baba ve Anne Oriole'un çocuklarına uçmayı öğretme şekline benziyordu. Ebeveyn kuşlar biraz uzaktaki bir dala uçarlardı.
Sonra küçük kuşları çağırırlardı. Ve birer birer dala uçarlardı. Kanatları ilk başta Hepzebiah'ın küçük ayakları gibi zayıftı. Ama
kısa sürede güçlendiler ve haftalar geçmeden yaşlı kuşlar kadar hızlı uçabilirlerdi. Ve yaz bitmeden ebeveynleri kadar büyüklerdi. Görüyorsunuz ya, kuşların gerçek insanlardan daha kısa ömürleri vardır. Çok uzun
yıllar yaşamazlar. Bu yüzden çabuk büyümeleri gerekir yoksa
çalışmaya ve oynamaya fazla zamanları olmazdı, değil mi?

Böylece çocuklar Orioles'un hikayesinin gerçekten çok güzel bir peri masalı olduğuna karar verdiler ve gerçek olduğu için daha çok beğendiler.

Ve başkalarını buldular--oh, buna benzer çok fazla hikaye.

Bazen Anne, bazen Baba ve bazen de Oyuncakçı
onlara diğer küçük kuş yuvalarını gösterdi.

Bir merdivene tırmandılar ve ahırın saçaklarının altına sıvanmış kırlangıç ​​yuvasını buldular. Havada uçan kırlangıcı beğendiler,
sanki uçarken dans ediyormuş gibi. Ve elbisesi
çok güzeldi, çünkü üstü koyu mavi, boynu kahverengi ve küçük
karnı beyazdı. Kuyruğu da çatallıydı, sirkteki kırlangıcı şaklatan ve atlara numaralar yaptıran adamın ceketi gibi kesilmişti.

Kırlangıç ​​yuvası çok kurnazca yapılmıştı. Çamur ve otla sıvanmıştı ve yumuşak bir ot astarı vardı. İçindeki küçük yumurtalar beyazdı ve
küçük kahverengi lekeleri vardı.

Körfez penceresinin hemen yanında, kalın leylak ağacında, Marmaduke Kırmızı Robin'in yuvasını gördü. O, onların çok iyi bir arkadaşıydı. Çimlerin üzerinden zıplamasının neşeli yolunu, neşeli kırmızı yeleğini ve her zaman "Neşelenin-neşelenin!" diyen şarkısını hep severlerdi. Yumurtaları hepsinden güzeldi, yeşilimsi mavi, terziler buna kızılgerdan yumurtası mavisi diyordu. Anne Yeşil'in yazlık elbisesi de tıpkı onun gibi renkliydi.

Ve yol kenarındaki bir çalılıkta, Hepzebiah kahverengi ardıç kuşunun yuvasını gördü. Yumurtaları maviydi ve kahverengi benekliydi.

Ve mürver ağacında gri kedi kuşunun yuvasını buldular. Komik bir kuştu, her zaman kaybolmuş bir kedi gibi ağlardı. Ve yumurtaları yeşil-maviydi.

Bu yüzden tarlalarda ve ormanlarda Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah her
türlü kuşu, her türlü yuvayı ve her türlü yumurtayı gördüler. Onlar
gördüler çünkü gözleri parlak ve keskindi, tıpkı sizin de güzel ülkeye girdiğinizde
olması gerektiği gibi.

Ve yumurtalardan komik küçük kuşlar doğdu, büyüdü, uçtu ve
şarkı söyledi.

Ve böylece üç mutlu çocuk, Doğa Ana'nın gerçekten gerçek peri masallarının
hepsinin en güzeli olduğuna karar verdi.

Ve oh--az kalsın unutuyorduk! Belki de gerisini, Şöminenin Üzerindeki Bilge Yüzlü Küçük Saat bize durmamızı söyleyene kadar anlatabiliriz.

Komşu Brown'un çitinin yakınında, şarkı serçesinin yuvasındaki yeşil yaprakların arasından bakıyorlardı.
Anneleri yanlarındaydı ve
birinin komşularının evinden çıktığını gördüler.

"Onu görmek istemez misin?" diye fısıldadı garip kadın Anne'ye.

"Ah evet," diye fısıldadı Anne, "ama onu uyandırmamalılar."

Kimden bahsediyor olabilirlerdi? Sonra kapıdan geçtiler.

"Çok sessiz olun," dedi Anne, kapıdan girerken, "ve başka bir gerçek peri masalının
sonunu göreceksiniz."

Böylece ayaklarının ucuna basarak içeri girdiler.

Yatakta Bayan Brown yatıyordu, çok mutlu görünüyordu.

Ve kucağında kıvrılmış bir şekilde duruyordu--peki, ne olduğunu düşünüyorsun?

Küçük bir uyuyan bebek!

Sanki birkaç gün önce doğmuş küçük Orioles Bebek gibi.

"İşte," dedi Anne, "tüm peri masallarının en güzeli."

Ve çocuklar da öyle düşündüler.

İşte--tam zamanında bitirdik. Küçük Saat'i duyuyoruz. İşte
gümüş dili şimdi gidiyor.

İyi geceler! Tatlı rüyalar.

ON BİRİNCİ GECE

ANA TAVUK VE HIRSIZ ŞAHİN

Jehosophat ve Marmaduke fısıldaşıyorlardı.

"Hadi deneyelim," dedi Jehosophat.

"Ve ne olacağını görelim," diye ekledi Marmaduke.

Böylece Beyaz Wyandotte'lar Evi'ne sessizce girdiler ve büyük
ördeğin yumurtalarını küçük yumurtaların yanına, yumurtlayan tavuğun altına koydular.

Anne Tavuk bundan hoşlanmadı, aman Tanrım!

Yuvasında kıpırdandı. Tüm tüyleri kabardı ve çok
acımış gibi göründü.

"Ördek, ördek, ördek!" diye küçümseyerek burnunu çekti. Ve kendi kendine ekledi: "İyi, saygın bir tavuğa
davranmanın ne kadar da kötü bir yolu!" Çünkü Beyaz Wyandotte'lar
çok titiz ve çok seçkindir.

Ancak iki küçük cin evinden sessizce çıktıktan sonra, kötü bir durumu en iyi şekilde değerlendirdi. Büyük ördeğin yumurtalarını kutudaki yuvadan
tekmeleyemezdi. Kutunun kenarları çok yüksekti. Bu yüzden tekrar yumurtalarının üzerine yerleşti.

"Ben zaten kendi yumurtalarımı sıcak tutmalıyım," diye karar verdi.

Yaklaşık üç hafta sonra Beyaz Wyandotte'lar Evi'nde büyük bir heyecan vardı. Kutudaki yuvadan küçük sesler geliyordu.

"Çip, çip, çip," yumurtaların içinden hafifçe duyuluyordu. Ve
güneş, ahırdaki rüzgar gülüne
sallanan Büyük Altın Horoz'un üzerine
yükselmeden önce, tüm yeni küçük tavuklar yumurtalarını
kırmıştı.

"Doğmak ne güzel!" diye neşeli bir koro halinde hep birlikte cıvıldadılar,
harika dünyaya
geldiklerinde.

Küçük sarı toplar etrafta koşmaya başladığında, Anne Wyandotte ailesiyle çok gurur duyuyordu.
Birkaç gün sonra, onlar bir o yana bir bu yana koşturarak küçük böcekleri ve karıncaları gagaladıklarında daha da gururluydu.
Kahvaltıları, akşam yemekleri ve akşam yemekleri için çok çalışıyorlardı.

Kuyruğunda muhteşem kırmızı ibiği ve kıvrık beyaz tüyleri olan büyük beyaz horoz Peder Wyandotte bile, çok kıskandığı diğer horozu
unuttu. Çünkü ahırdaki rüzgar gülünün üzerinde her zaman tüneyen horoz çok yüksekteydi ve altın gibi parlıyordu.

Ama şimdi Peder Wyandotte kıskanmıyordu. Küçük sarı oğullarına ve kızlarına gözlerini dikerek, asil bir şekilde etrafta dolaşıyordu.

İlk başta onlarla ne kadar gurur duyduğunu söylemek istemiyordu.

Bütün duygularını bir anda söylemek istemiyordu. Bazen kavga edip ötmenin bir aile babası olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Ancak aniden bulabildiği en yüksek çit direğine uçtu ve kanatlarını çırptı.

Başını geriye attı, sarı gagasını açtı ve o altın horoza öttü:

"Elbette, elbette, elbette! Bunu yapamazsın, bunu yapamazsın--yapamazsın, yap."

Hayır, ahırın tepesindeki rüzgar gülünün üzerindeki Altın Horoz, güneş gibi parlasa da ne ötebiliyor ne de bir aile yetiştirebiliyordu.

Ama Anne Wyandotte gökyüzünde güneş ve horoz kadar yüksekte olan hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Küçük sarı çocuklarına dadılık yapmakla ve onlara yiyecek bulmalarında yardımcı olmakla meşguldü.

Ama öğleden sonra gökyüzüne baktı. İşte o zaman, Beyaz Wyandotte'ların evinin çok yukarısında, havada karanlık bir gölge gibi bir şey süzülüyordu.

Genişçe açılmış kanatları olan, Jim Crow'dan çok daha büyük, büyük bir kuştu.
Daireler çizerek süzülürken, kötü gözü korkmuş,
telaşlı Beyaz Wyandotte'lara bakıyordu.

"Şey!" Öğle yemeğinde güzel bir tavuk isterdi!

"Hırsız Şahin!" diye bağırdı Anne Hen'in ahırdaki tüm amcaları ve teyzeleri.

"Hırsız Şahin!" diye bağırdı tüm büyük amcaları ve büyük teyzeleri de.

"Hırsız Şahin!" diye bağırdı tüm kuzenleri, birinci, ikinci ve üçüncü.

Rover ve Brownie yüksek sesle ve uzun uzun havladılar. Ve küçük Wienerwurst durdu
güzel pembe güvercinleri kovalamayı.

Ve hatta Bay Stuckup, hindi bile gürültüye katılmak zorunda kaldı.

"Korkunç soyguncu, korkunç soyguncu," diye yutkundu.

Ama Anne Wyandotte çocuklarına seslenmişti. Kanatlarını açtı ve
altlarından hızla korkuyla koştular, hepsi bir araya toplandılar. Kanatları
hepsini örtecek kadar büyük görünmüyordu ama hepsini,
çocuklarının her birini içine aldı.

Sinirli yaşlı bir şeydi ama iyi bir anneydi ve iyi anne
tavuklar, iyi hayvan anneleri ve bizim kendi annelerimiz de tehlike olduğunda asla kendilerini düşünmüyor gibi görünüyorlar. Sadece küçüklerine göz kulak oluyorlar.

"Hırsız Hawk, hırsız! Onlara dokunma--hırsız!" dedi.

Sonra--göz açıp kapayıncaya kadar--tıpkı Jim Crow'un mısır tarlasına
düştüğü günkü gibi yüksek bir ses daha duyuldu.

"Pat, pat!"

Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah sıçradılar.

Etraflarına baktılar.

Omuzunda silahla Oyuncak Adam duruyordu.

Silahın namlularından beyaz tüyler gibi küçük duman bulutları
uçuyordu.

"Neyse, onu kanatlandırdım!" diye bağırdı Oyuncak Adam.

Yukarı baktılar.

Hırsız Hawk artık gökyüzünde süzülmüyordu.

Düşüyordu, düşüyordu, bir taş gibi--tıpkı Jim Crow gibi.

"Oyuncak Adam iyi bir nişancı," diye haykırdı Jehosophat. "Aman Tanrım, keşke ben de
böyle ateş edebilseydim!"

Anne Green arka kapıya geldi.

Oyuncakçı'ya seslendi:

"Ahıra düştü, Frank."

"Çatı, çatı, çatı!" diye havladı küçük Wienerwurst daha net bir şekilde açıklamak için.

Gerçekten de, Soyguncu Şahin, rüzgar gülüne dönen Altın Horoz'un hemen yanında, ahırın çatısına düştü.

Oyuncakçı başını kaşıdı.

"Bu sert bacaklar için oldukça tırmanmak," dedi.

Ama uzun bir merdiven alıp ahırın yanına koydu.

Üç çocuk onu izliyordu, başları o kadar geriye eğilmişti ki neredeyse kopacaklardı.

Anne merdiveni ayağından tutuyordu, çünkü hiç kimse Oyuncakçı'ya bir şey olmasını
istemezdi.

"Dikkatli ol!" diye uyardı onu.

"Tamam, Bayan Yeşil," dedi. "Boşuna ana çatıya çıkmadım."

Görüyorsunuz ya, bir zamanlar denizciydi. Oyuncak Adam'ın yapmadığı hiçbir şey yoktu.

Merdivenin tepesine ulaştı, sonra çatıya doğru sallandı. En sonunda sırtlara ulaştı.

Altın Horoz orada duruyordu, hiç ötmüyordu ya da hiçbir şey söylemiyordu. Ve
altında Soyguncu Şahin yatıyordu ve o da hiçbir şey söylemedi.

Oyuncak Adam, haydutu ellerinde tutarak dikkatlice ahırın sırtından aşağı indi. Sonra birer birer merdivenin basamaklarından aşağı indi.

Yere ulaştığında Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah
etrafına toplandılar.

Soyguncu Şahin, Oyuncak Adam'ın elinden gevşekçe sarkıyordu.

Koyu kahverengi tüyleri hiç kıpırdamadı. Koyu çizgili
ve lekeli beyaz göğsü hiç kıpırdamadı.

"Soyguncu Şahin," dedi Oyuncak Adam, "eski kıvrık gagan bir daha asla iyi tavukla
beslenemeyecek."

Sonra çocuklara döndü.

"Onu Jim Crow'a göre gömmeliyiz."

Böylece Jehosophat, Marmaduke, Hepzebiah, Rover, Brownie, Wienerwurst ve Oyuncak Adam, Soyguncu Şahin ile birlikte mısır tarlasına doğru yürüdüler.

Orada, Jim Crow'un yanına gömdüler.

Ve Oyuncakçı iki tahta parçası aldı. Bunları bıçağıyla kesti:

JIM CROW
ÖLDÜRÜLDÜ 1918
HIRSIZ

HIRSIZ ŞAHİN
ÖLDÜRÜLDÜ 1918
HIRSIZ VE KATİL

Başlarına iki tahtayı yan yana koydu.

"Onları orada bırakacağız," dedi Oyuncakçı sertçe, "tüm kötülük yapanlara bir uyarı olarak."

Böylece yavaşça Beyaz Wyandottes Evi'ne geri yürüdüler,
Anne Tavuk bir kez daha memnuniyetle gıdakladı ve tüm sarı tavuklar saklambaç oyununda küçük böcekleri kovalayarak etrafta koştular. Güzel bir oyundu da, ancak tavuklar için böceklerden daha ilginçti,
görüyorsunuz ya.

Üç mutlu çocuk küçük sarı adamlardan birinin diğerlerinden
daha büyük olduğunu fark etti. O--

"Ting--ting--ting--ting--ting--ting--ting!"

"O-masal--yarın-gece-sonlansın."

Küçük Saat böyle diyor. Ona itaat edilmeli. O yüzden bir süreliğine
elveda.

ONİKİNCİ GECE

ÜVEY ÇOCUK DUCKIE VE KÜÇÜK GEMİ HAKKINDA

Atölyenin kapısında üç mutlu çocuk duruyordu, Oyuncakçı'yı izliyorlardı.

Çiftlikteki en güzel yerlerden biriydi. Her çeşit, parlak ve keskin aletler
masanın üzerindeydi. Her çeşit kereste duvarlara
yığılmıştı. Raflar boya kutularıyla doluydu. Gökkuşağının tüm renkleri o kutulardaydı. Çocuklar bunu yanlarından aşağı
akan güzel boya sıçramalarından anlayabiliyorlardı.

Oyuncakçı'nın kolları ileri geri, ileri geri sallanıyordu. Çok
meşguldü bir şeyle--çok önemli bir şey olmalıydı, çünkü hiç
konuşmuyordu, sadece çalışıyordu ve ıslık çalıyordu.

"Aman Tanrım! Keşke ne olduğunu bilseydim," diye iç çekti Marmaduke. Neyse, bunun
onlar için bir şey olduğunu biliyordu. Peder Green, Oyuncakçı'ya
tamamen kendisi için, istediğini yapması için bir tatil vermişti. Ve _elbette_ _onlar_ için bir şey
yapacaktı.

Masanın kenarında bir mengene vardı, demir çeneleri olan büyük bir alet. Demir çenelerin
içinde bir tahta parçası. Oyuncakçı mengeneyi çok
sıkı vidaladı--çok sıkı--tahta kıpırdayamıyordu. Sonra bloğun bu tarafını, sonra diğer tarafını, çok keskin kenarlı bir alet olan
bir rendeyle tıraş etti. Temiz beyaz
talaşlar yere düştü, bazıları Hepzebiah'ın bukleleri gibi kıvrıldı.

"Acaba ne olacak," diye tekrarladı Marmaduke.

Jehosophat bildiğinden oldukça emindi.

"Bahse girerim bir teknedir," dedi.

Oyuncakçı kıkırdadı.

"Haklısın, oğlum. İyi Gemi--bakalım. Tüm teknelerin bir
adı vardır, bilirsin. İyi bir gemi için iyi bir isim ne olabilir?"

Jehosophat'ın tam da dilinin ucunda bir ismi vardı.

"Ok."

Oyuncakçı bunu düşündü.

"Bu fena değil," dedi.

Sonra Marmaduke'a döndü.

"Bir isim fikrin ne, küçük dostum?"

Marmaduke düşündü ve düşündü. Kapıdan dışarı baktı ve Parti Kuşu'nu, kendini beğenmiş Tavus Kuşu'nu, yukarı aşağı yürüyerek güzel kuyruğunu
gösterdiğini gördü ve aklına gelen tek isim "Tavus Kuşu"ydu.

Jehosophat yüksek sesle güldü.

"Bu bir tekne için isim değil."

Ve Marmaduke, küçük çocukların sinirlenerek bağırması gerektiği gibi karşılık vermek zorunda kaldı:

"_'Tis too!_"

Oyuncak Adam, her zaman yaptığı gibi, hoş veya komik bir şeyle
tartışmayı durdurdu. Sonra eğildi ve üç tahta parçası aldı. "Bu küçük çiplere isimleri yazacağım," diye açıkladı, "ve biz seçeceğiz."

Elini Hepzebiah'ın güneşli buklelerine koyarak o küçük kıza sordu:

"Sence tekne için hangi isim güzel olurdu?"

Şimdi Hepzebiah gerçekten de tüm bunların ne hakkında olduğunu bilmiyordu. Ama Marmaduke'un "Tavuskuşu" dediğini duymuştu, bu yüzden parmağını ağzından sadece
ahırda korkunç bir şekilde çığlık atan Gine tavuğuna işaret edecek kadar çıkardı.

"Gine tavuğu! Ha, ha! Bu iyi bir şey!" Oyuncakçı sürekli bunu söylüyor ve çocukların söylediği komik şeylere gülüyordu.

Hepzebiah, bunun hoş bir oyun olduğunu düşünerek parmağını ağzından çıkardı ve tekrar işaret etti -- bu sefer kuğuların yelken açtığı gölete, tıpkı kendileri gibi güzel beyaz gemilere benziyorlardı.

"Tam da öyle," diye haykırdı Oyuncak Adam. "Beyaz Kuğu bir tekne için _güzel_ bir isim!"

Ve bir çipe "Beyaz Kuğu", diğerine "Tavuskuşu" ve sonuncusuna "Ok"
yazdı. Sonra onları çocuklara doğru tuttu.

"En küçüğü önce seçmeli," dedi ve Hepzebiah Oyuncak Adam'ın
elindeki küçük beyaz tahta parçalarından birini aldı. Ters çevirdi ve
okudu:

"Beyaz Kuğu."

"Daha iyi bir isim bulana kadar epey yol kat etmemiz gerekecek," diye karar verdi. "Tekne
tamamen bitip tüm yelkenler açıldığında, tıpkı bir kuğu gibi yelken açacak; eğer açmazsa göreceksin."

Teknenin gövdesi artık bitmişti ve pruvaya, en öne,
küçük çivilerle incecik bir çubuk çaktı. Bu pruva direğiydi.

En alttaki omurgaya, yelkenleri açılıp rüzgar çok sert estiğinde ters dönmemesi için bir parça kurşun bağladı.

Sonra birkaç çubuk seçti -çok dikkatli, çünkü düz olmalılar-
tekneyi kolunun altına sıkıştırdı ve üç çocuğu da hemen yanı başındayken gölete doğru yürüdü ve Ağlayan Ağaç'ın altına oturdu, orada
güneş parlak ve sıcak parlıyordu.

Sihirli bıçak çıktı ve küçük çubukları yonttu;
yonttu, ıslık çaldı ve sürekli gülümsedi.

Ağacın parçaları yere düştü. Bazen biri
suya düştü ve Ağlayan Ağaç'tan düşen yeşil söğüt yapraklarıyla
bir peri kanosu gibi yüzdü.

Böylece sihirli bıçağın altında küçük gemi büyüdü ve büyüdü, ta ki direkler de yerleşene ve temiz, pürüzsüz güverteye sıkıca yerleşene kadar.

"Ama yelkenler nerede?" diye sordu Jehosophat sabırsızlıkla.

Oyuncakçı'nın verdiği komik bir cevap.

Sadece şöyle dedi:

"Atlarını tut, Sonny."

Yolun yukarısındaki Kırmızı Okul'daki öğretmen bunu yaptığı için onu azarlardı,
ama çocuklar Oyuncakçı'nın söylediği her şeyin doğru olduğunu düşündüler.

Elbette çok sabırsız olmamak istiyordu ve--ama tam o sırada akşam yemeği
borusu duyuldu, göletin ve tarlaların üzerinden, ve çocuklar
tıpkı senin de yapacağın gibi eve koştular.

O gün akşam yemeğini bitirmek uzun sürmedi. Tatlı olarak çok sulu ve güzel böğürtlenli turta yediler ve yüzlerindeki o turtanın kırmızı izlerini temizlemek için bile beklemediler, sadece Ağlayan Ağaç'a doğru koştular.

Oyuncakçı altı büyük cebinin hepsini yokladı. Ve iğneler, iplikler ve ayrıca temiz muslin parçaları çıktı.

Dikiş, dikiş, dikiş parmaklarını geçirdi, bin dikiş veya daha fazlası için. Ve elveda yelkenler kesildi, dikildi ve üç küçük direğe takıldı.

Sonra Oyuncakçı durdu.

"Henüz vaftiz etmedik," dedi. "Bunu çok
önce yapmalıydık."

Ceplerini tekrar karıştırdı, her zaman tam doğru şeyi tutan o cepleri. Bu sefer küçük bir şişeydi, hepsi minik pembe haplarla doluydu. Çocuklar, bunların büyük şişedeki o nefret ettikleri sarı şeyden
çok daha güzel olduğunu düşündüler.

Oyuncakçı küçük hapları döktü.

"Böyle güzel bir günde ilacın ne faydası var," dedi.

Ve şişeyi suyla doldurdu ve tıpasını geri taktı.

"Gemiler suya indirildiğinde," diye açıkladı, "insanlar ona isim verirken
pruvanın üzerinde bir şişe kırarlar. "

"Tamam, bunu yapacağım," dedi Jehosophat, ama Oyuncakçı onu durdurdu.

"Dur orada, Sonny, bu _hanımların_ işi."

Sonra Hepzebiah'ı çağırdı ve ona şişeyi verdi.

"Şimdi, küçük kız, burada dur ve 'Seni Beyaz Kuğu olarak vaftiz ediyorum,' de."

Ama, "Ben Wite Thwan'ı ckwithen" yapabildiği en iyi şeydi.

"Şimdi şişeyi bırak!"

Parmaklarını açtı ve gerçekten de küçük şişe güverteye düştü
ve küçük parçalara ayrıldı ve parlayan damlalar pruvaya sıçradı
ve böylece iyi gemi "Beyaz Kuğu" adını aldı.

Oyuncakçı küçük gemiyi suya itti. Rüzgâr yelkenlerini doldurdu
ve yola koyuldu, rüzgârın önünden koşarak uzaklaştı ve adını aldığı güzel kuşlara katıldı.

Göletin etrafından ve köprüden Oyuncakçı geçti, diğer yan.
Gemi karşı kıyıya ulaştığında onu döndürdü ve
geri dönüş yolculuğuna gönderdi. "Beyaz Kuğu" limana güvenli bir şekilde ulaşmıştı,
Oyuncak Adam şöyle dedi:

"İnsanların ne kadar farklı görüşlere sahip olduğu komik. Bazıları suyu sever,
bazıları sevmez. Şimdi kuğular, ördekler, o küçük gemi,
balıklar, kurbağalar, Amca Roger, sen ve ben, her şeyin yolunda olduğunu düşünüyoruz. Ama Bay Küstah, Bayan Crosspatch, Yaşlı Anne Wyandotte ve Bayan Fizzeltree, neden hiç yaklaşmıyorlar."

"Bu _komik_," dedi Jehosophat.

Sonra Oyuncakçı ekledi:

"Sadece şunu dinle."

Yaşlı Anne Wyandotte hemen yanlarındaydı, korkuyla gıdaklıyordu.

"Yapma--yapma--yapma!" diye sesleniyordu çocuklarından birine, serin gölete özlemle
bakıyordu.

Etrafında tüm çocukları vardı, artık hızla büyüyorlardı. Hepsi yumuşaktı
ve beyazdı ama biri hariç. İyi küçük tavuklar gibi böcek arıyorlardı,
biri hariç.

_O_ daha önce fark ettikleri küçük adamdı, diğerlerinden daha uzun gagası ve tuhaf görünümlü ayakları olan komik küçük adam. Yumuşak
tüylü sırtı siyaha dönüyordu. Ve o güzel suya doğru
başlıyordu gölet.

Jehosophat onu her yerinden süzdü.

"Neden, ördek gibi görünüyor."

"Ne bekliyordun?" diye güldü Oyuncak Adam. "Bir ördek o. Yaşlı Anne
Wyandotte onun çocuğu olduğunu düşünüyor ama o sadece üvey çocuk. Ha! Ha!
Birisi yuvasına bir yumurta daha koymuş olmalı."

Bahçede Kanayan Kalpler adı verilen güzel çiçekler vardı.
Çok pembeydiler ve Jehosophat'ın yüzü de aynı renge döndü. Pekala
_o_ Beyaz Wyandotte'ların Evi'ne kimin gizlice girip
o büyük ördek yumurtasını Yaşlı Anne Tavuğun altına koyduğunu biliyordu. Ve şimdi
gerçek bir ördek yavrusu, o siyah küçük adam Anne Wyandotte'un
çok
azarladığı ortaya çıkmıştı.

"Yapma--yapma--yapma," diye bağırmaya devam ediyordu.

Ama küçük siyah Ördek kararını vermişti. Doğruca o parlayan
suya doğru gidiyordu.

Anne Wyandotte'un etrafında tüm akrabaları toplanıp konuyu konuştular.
İğrenmişlerdi. Ailelerinden birinin onları bu kadar utandırmasından!

"Saygın tavuklar zamanlarını yerde geçirirler," dedi Büyükanne
Wyandotte tarağını savurarak, "ve asla, asla ıslanmazlar, eğer yapabilirlerse
ayakları bile."

"Doğru--doğru--çok doğru," diye hemfikirdi tüm Wyandotte Teyzeler.

Ama ikinci kuzenleri ve üçüncü kuzenleri de, ördekler, kazlar
ve kuğular, yanıldıklarını söylediler.

"Küçük Ördek mantıklı bir adam. O güzel, serin göletten
daha iyi bir oyun yeri olabilir mi?"

Ve etrafta yüzen tüm balıklar, büyük turna balığından en küçük "minnie"ye kadar, yüzgeçlerini ve kuyruklarını sallayarak hemfikir olduklarını gösterdiler,
bu arada nilüfer yaprağındaki kurbağalar:

"Hadi--hadi!" diye bağırdılar

Küçük Ördek'e suda oynaması için sıcak bir davette bulunuyorlardı, görüyorsunuz.

Duckie artık tam kenardaydı ve aslında üvey annesi olan Mother Hen son bir çağrıda bulundu, ancak ördeklerin hepsi tek tek bağırdı:

"Geri, geri, geri!"

Duckie ile konuşmuyorlardı. White Wyandottes'ı kastediyorlardı. Onlar onun tarafını tutuyorlardı, görüyorsunuz, ancak bir dakika bile onun _kendi_ çocukları, _kendi çocukları_ olduğunu tahmin edemediler. Duckie de bunu takdir etti. Belki de tüm Duck ailesinin reisi olan Yaşlı Baba Drake, o gece suya girerse Üvey Baba Wyandotte'un onu cezalandırmasına izin vermezdi.

Üvey Baba Wyandotte'un gerçekten çok umursadığını sanmıyorum. İlk başta biraz kızdı ama biraz azarladıktan sonra bağırdı:

"Geçti, geçti, geçti--ben seninle işim bitti."

Küçük Duckie ile artık hiçbir şey yapmak istemiyordu. Sanırım sonuçta sadece bir üvey çocuk olduğundan şüpheleniyordu. Bu yüzden gagasıyla şişman bir böceği mızraklarken kendi kendine homurdandı:

"Ur, ur--umurumda değil!"

Zaten yeterince çocuğu vardı. Ama ahırın tepesindeki Altın Horoz aşağı baktı ve ona güldü. Gerçekten gülemiyordu, bilirsin, ya da kanatlarını çırpamıyordu, ama batıdan güneybatıya ve tekrar geriye doğru sallanıyordu, sanki şunu demek ister gibiydi:

"Biliyordum. Biliyordum. Seni kandırdılar!"

Ördek ailesinin başı olan Yaşlı Baba Drake suya doğru yöneldi.

Anne Ördek ve tüm küçük ördekler de suya girdi.
Duckie'ye yolu göstereceklerdi.

Daha fazla dayanamadı. Bu yüzden--_plopp_ içeri girdi ve
diğerlerinin peşinden kürek çekti ve gerçek bir ördek yavrusunun yapması gerektiği gibi
akşam yemeğini yakalamak için başını suyun altına eğdi.

"Kirli toprakta böcek aramaktan daha iyi, bu güzel temiz
soğuk su," diye vakladı ve olabildiğince mutluydu.

Oyuncakçı yüzünde bir gülümsemeyle ona bakıyordu.

"Tıpkı benim gibi," dedi sonunda ve çocuklar buna şaşırarak
hep birlikte sordular:

"_Kim_ senin gibi?"

"Şu küçük ördek."

"Tıpkı senin gibi!" diye bağırdı Jehosophat. "Neden hiç sana benzemiyor!"

Oyuncak Adam mısır koçanı piposunu tüttürdü ve cevap verdi:

"Ah _içten içe_ aynı. Ben de çocukken tıpkı onun gibiydim. Benim de
üvey annem vardı ve o ve tüm üvey amcalar ve teyzeler beni azarladılar
ve azarladılar ve ayrıca beni kırbaçladılar, çünkü _ben_ büyük bir gemiyle denize açılmak istiyordum."

"Ne yaptın?"

Aslında bu soruyu sormalarına gerek yoktu, çünkü Oyuncak Adam hemen hemen her yerde bulunmamış mıydı ve onlara büyük deniz ve gemiler hakkında birçok hikaye anlatmamış mıydı?

"Evet, hepsi boğulacağımı ya da kötü bir adam olacağımı söylediler."

Marmaduke, Oyuncak Adam'a bu kadar kötü davranan üvey amcalarına ve teyzelerine bir şeyler yapmak istediğini düşündü.

"Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar," diye bağırdı. "Dünyadaki
herkes kadar iyisin."

"Teşekkür ederim, küçük dostum," diye cevapladı Oyuncak Adam, başını okşayarak. "Ama yine de yapacağımı söylediler. Tıpkı oradaki eski Wyandotte'lar gibi konuşuyorlardı.

"Ama hepsini kandırdım," diye devam etti. "Ve bir gece, karanlıkken, sadece birkaç yıldız varken, yataktan kalktım ve pencereden atlayıp
kaçtım.

"Yürüdüm ve yürüdüm, millerce, ta ki deniz kenarındaki büyük bir kasabaya gelene kadar. Rıhtımda bir sürü büyük gemi vardı ve kocaman sakallı bir adamdan beni de almasını istedim. Beni gemiye aldı ve ben küçük bir kamarot oldum. Ama elveda, gerçek bir denizci oldum ve gemide
dünyanın her yerine yelken açtım ve bir sürü insan gördüm, sarı, siyah, kahverengi, komik yerler ve tuhaf evler ve--"

"Dikkatli ol, Frank!"

Hepsi birden döndüler. Anneleri hemen yanlarında duruyordu.

Bütün bu zaman boyunca Ağlayan Ağaç'ın yanında dinliyordu.

"Şimdi, Frank," diye tekrarladı, "dikkatli ol yoksa o çocukların
kafalarına _fikirler_ sokarsın ve bir gün onlar
benden_ kaçar."

Yine de sinirli görünmüyordu ve Oyuncakçı'ya gülümsedi, özellikle de şu cevabı verdiğinde:

"Senin gibi bir anneden değil, Bayan Yeşil. Ne dersin, çocuklar?"

Ve Marmaduke ve Jehosophat asla kaçamayacaklarından çok eminlerdi - güzel bir gemiyle denize bile. Bu yüzden onu öptüler ve sarıldılar.

Şimdi kurbağalar akşam şarkılarını söylüyorlardı. Güneş batıdaki evine yaklaşıyordu. Küçük Ördek ve gerçek annesi ve babası sudan çıktılar ve ahıra doğru yürüdüler. Kuğular kanatlarını
kıvırıp kıyıya geldiler. Böylece Oyuncakçı gemiyi limana getirdi
ve gece boyunca demirledi.

ON ÜÇÜNCÜ GECE

UZUN DÜŞMAN

İlk kar yağışıydı. Gri gökyüzü, aşağı--aşağı--aşağı dans eden küçük beyaz
tüylerle doluydu.

"Kar tanelerine bakın," diye haykırdı üç mutlu çocuk, hepsi bir
nefesle.

"Evet," dedi Anneleri, "kar yağdı. İlkbahar ve yaz aylarında
Toprak Ana çok çalışır. Gücünün çoğunu alır, kahverengi göğsündeki milyonlarca bitkiyi besler. Sonbaharda çok yorgun olur ve
kışın her şeyi oldukça hafife alır.

"Sonra nazik Yağmur Perisi Toprak Ana'ya acır. Kendi
gözyaşlarını kar tanelerine çevirir ve üzerine serper. Onu sıcak tutmak için yumuşak beyaz bir
yorgan örerler. Ve tohum bebeklerini, Ana Dünya'nın kahverengi göğsünde uyurken, sıcacık ve sıcak tutar."

Bütün o gün ve bütün gece kar yağdı. Ve ertesi gün ve sonraki
gece--üçüncü gün ve üçüncü gece de.

Sonra aniden durdu ve üç mutlu çocuk sabah uyandı ve pencereden dışarı baktı.

"Neden kar Wienerwurst'un evi kadar yüksek!" diye haykırdı Jehosophat.

Sonra hepsi kahvaltıya geldi.

"Kaleler yapacağız," dedi Jehosophat.

"Yaşasın!" diye haykırdı Marmaduke.

"Tam da bu!" diye ekledi Anne.

Ve Wienerwurst, pembe mutfak ocağının yanında kıvrılmış bir şekilde, "Hav, hav, hav" diye havladı.

Şimdi bu birçok şey ifade ediyor. Ama bu sefer "İyi, iyi, iyi" anlamına geliyordu.

Böylece üç mutlu çocuk aceleyle yulaf ezmesi. O kadar hızlı acele ettiler ki üç tane küçük ağrıları vardı. Jehosophat'ın kemerinin hemen altında bir tane, Marmaduke'un bluzunun ortasında bir tane, Hepzebiah'ın küçük kırmızı belinin altında bir tane vardı.

Anne mutfaktan geldi. Boş kaselere baktı.

"Ne! Hepsi bitti bile! Dikkat edin yoksa her biriniz o şişedeki sarı şeyden büyük bir
yemek kaşığı almak zorunda kalacaksınız."

İşte orada, mutfak rafının üzerinde duruyordu. Tam ona işaret etti. Dünyadaki
her şeyden daha çok nefret ediyorlardı.

"İyiyim," dedi Jehosophat; ve

"Hasta değilim," diye itiraz etti Marmaduke; ve

"Ağrı geçti," diye bağırdı Hepzebiah.

Şişenin görüntüsünün üç küçük ağrıyı nasıl korkutup kaçırdığı komikti.

Anne gülümsedi. Komik bir gülümsemeydi. Sonra şöyle dedi:

"Hadi, eşyalarınıza devam edin!"

Jehosophat yere oturdu ve neredeyse beline kadar gelen yeni lastik çizmelerini giydi. Marmaduke taburede oturdu, kendikini giydi,
ve annesi minik Hepzebiah'a minik yavrularıyla yardım etti.

Jehosophat'ın başının üstünde kırmızı bir kazak, Marmaduke'unkinin üstünde yeşil ve
Hepzebiah'ın buklelerinin üstünde mavi bir kazak vardı. Sonra bileklikler, eldivenler, paltolar ve
kasketler ve derin beyaz kara doğru yürüdüler.

"İleri marş!" dedi bir ses.

Baktılar. Oyuncakçı'ydı.

"Düşman saldırmak üzere," diye açıkladı sertçe.

"Düşman nerede?"

"Onları göremezsin. Ama hızla ilerliyorlar. Kaleye doğru. Çift
hız!"

Böylece çift hızla ahıra yürüdüler ve kürekleriyle çalışmaya başladılar.

Aman Tanrım! Nasıl da kazdılar! Kar hızla uçtu. Ve Oyuncak Adam onu ​​sertçe sıkıştırdı,
ve onu büyük ve güçlü bir kalenin duvarları haline getirdi.

Oyuncak Adam'ın yardım etmek için zaman bulabilmesi de tuhaftı. Çünkü
yapması gereken çok işi vardı. Ama sonra düşman geliyordu!

Rover, Brownie ve Wienerwurst karda koşturdular. Çok fazla
yardımcı olmadılar. Tek yaptıkları havlamaktı--havlamak--havlamaktı.

"Şşş!" diye emretti Oyuncak Adam. "Düşmanın nerede olduğumuzu bilmemesi için sessiz kalmalıyız."

Böylece kazdılar, kazdılar ve karı sertçe sıkıştırdılar. Kısa süre sonra duvarlar Jehosophat'ın
omuzlarına kadar yükseldi ve kale tamamen hazırdı.

Oyuncak Adam durdu ve şöyle dedi:

"Şimdi cephaneye geçelim."

"Cephane nedir?"

"İzle."

Oyuncakçı bir avuç kar aldı ve iki elinin arasında sertçe ezdi.
Bitirdiğinde parmaklarını açtı. Avucunda yuvarlak beyaz bir
top vardı. Sonra bir tane daha yaptı ve bir tane daha. Ve üç küçük asker,
Jehosophat, Marmaduke ve Hepzebiah da çok sayıda yaptı. Bunları kalenin köşesine yığdılar, ta ki kasaba parkındaki topun etrafındaki demir toplar gibi bir yığın oluşana kadar.

"Şimdi," diye emretti Oyuncakçı. "Kışlaya yürü ve ısın" (evi işaret etti). "Düşman geldiğinde ben nöbet tutup çağıracağım."

Eve girdiler, eldivenlerini kuruladılar ve ellerini ısıttılar.
Ve her birinin elinde birer fincan güzel sıcak süt vardı.

Bir süre sonra kapıda yüksek bir vuruş ve bir korna sesi duyuldu.

Anne kapıyı biraz araladı.

Korna tekrar duyuldu. Sonra ses yüksek sesle konuştu:

"İçeri girin," dedi. "_Düşman geliyor_!"

Üç küçük asker hemen eldivenlerini ve şapkalarını giydiler,
ceketlerini iliklediler ve kaleye doğru koştular.

Etraflarına baktılar. Boynuzlu kimseyi göremediler. Ve Oyuncakçı
gitmişti.

Kalenin duvarlarının üzerinden baktılar.

Altı asker onlara bakıyordu. Altı asker çok
hareketsiz duruyordu. Hepsi beyazdı ama gözleri kömür parçaları gibi siyahtı ve kalenin içindeki üç küçük askere sertçe bakıyorlardı. Omuzlarının üzerinde altı tane uzun yuvarlak şey vardı.

"Silahlar," dedi Jehosophat.

Oyuncak Adam'ı aradılar. O gelmedi. Kalpleri hızlı atıyordu.

"Korkmuyoruz," diye bağırdı Jehosophat beyaz askerlere. "Hadi, düşman!"

Bunun üzerine çok uzaklardan bir ses duydular.

_Rat-a-tat-tat. Rat-a-tat-tat. Rat-a-tat-tat._

"Bu ne?" diye bağırdı en küçük asker. Ve Yüzbaşı Jehosophat
cevap verdi:

"Davullar, davullar,

"Düşman geliyor!"

Sonra güldü. Hiçbir şey düşünmeden bir tekerleme yapmıştı.

Ama gülmeyi bıraktı. Oyun zamanı değildi. Önümüzde zorlu bir
çalışma vardı. Kalenin önündeki altı beyaz asker saldırmaya hazırdı.
Ve daha fazlası geliyordu.

"Yükleyin!" diye emretti.

Her küçük asker bir kartopu aldı.

_Rat-a-tat-tat. Rat-a-tat-tat. Rat-a-tat-tat_.

Davullar şimdi daha yakından duyuluyordu.

_Rat-a-tat-tat. Rat-a-tat-tat. Rat-a-tat-tat_.

Evin etrafından davul sesi geliyordu.

Kalenin duvarlarının üzerinden dikkatlice baktılar.

Yürüyen bir adam vardı. Şuna benziyordu Oyuncakçı. Ama olabilir miydi? Hayır, çünkü çok değişmişti. Adamın boynunda bir boynuz, şapkasında bir tüy vardı ve yüzü sertti. "Yankee
Doodle" diye ıslık çalıyordu. Flüt gibi bir ses çıkarıyordu ve o da tüm gücüyle
davulu çalıyordu.

_Rat-a-tat-tat. Rat-a-tat-tat. Rat-a-tat-tat_.

Uzun Düşman karda yürümeye devam etti. Silahları omuzlarında, öylece duran altı beyaz askere ulaştı.

Durdu ve kaledeki üç küçük askere yüksek sesle seslendi:

"TESLİM OLUN YOKSA SALDIRIRIZ!"

"_Asla_!" diye cesurca bir cevap verdi Yüzbaşı Jehosophat.

"_Ateş_!" diye emretti.

Sonra bir kartopu fırlattı.

Uzun Düşman'ın tam suratına vurdu.

Sonra Marmaduke bir kartopu daha fırlattı.

Bu beyaz askerlerden birine isabet etti ve onun morarmış gözünü çıkardı.

Ve Hepzebiah kartopunu fırlattı. Çok uğraştı. Ama
çok uzağa gitmedi ve hiçbir hasar vermedi.

Jehosophat bunun üzerine endişeli görünüyordu. Hepzebiah'a hiç güvenemezdi.
Bu kadar çok kişiye karşı sadece ikisi kalmıştı ve
şapkasında tüyle Uzun Düşman geldi, hala davulunu çalıyordu.

_Rat-a-tat-tat_. _Rat-a-tat-tat_. _Rat-a-tat-tat_.

Küçük askerler şimdi cesurca savaşmalıydı.

Kartopları hızla uçtu.

Çok yakındı.

Sonra Marmaduke son kartopunu aldı. İyi nişan aldı çünkü bu onların
son mühimmatlarıydı. Sonra fırlattı. Uzun Düşman Adam'ın
tam kalbine çarptı.

Karda düştü.

"Benim için yaptın!" diye bağırdı zayıf bir sesle.

Sonra üç küçük asker bağırdı ve kaleden dışarı koştu.

Orada, karda ölmekte olan düşman yatıyordu.

"Kazandın," dedi üzgün bir sesle. "Teslim oluyorum."

"Yaşasın, kazandık!" diye bağırdılar. Sonra durdular. Düşman için çok üzüldüler, çünkü sonuçta çok cesurdu.

Üzerine eğildiler.

Sonra bir şey oldu. Birdenbire düşman üç küçük askeri
kollarına aldı. Ve güldü! Evet, güldü.

Ve hepsini birden kucakladı.

Ve üç küçük asker de mutlu bir şekilde güldü. Çünkü Uzun Düşman her zaman Oyuncak Adam olmuştu ve altı sessiz asker sadece kardan yapılmıştı.

Onun peşinden eve doğru yürüdüler. Ama Oyuncak Adam en küçük askeri
kollarında taşımak zorundaydı. Çok üşümüştü ve çok yorgundu.

Ama üç mutlu çocuk o gün çok güzel bir akşam yemeği ve çok güzel bir akşam yemeği yediler, çünkü çok açlardı. Ve kaledeki cesurca mücadeleden sonra bunu hak etmişlerdi.

"Ting-ting." O Küçük Saat her zaman zamanında gelir. O yüzden iyi geceler!

ON DÖRDÜNCÜ GECE

KIZAK VE KÜÇÜK REYN GEYİĞİ

Marmaduke karda çok uzun süre oynamıştı.

Çok ıslaktı.

Çok üşümüştü.

Ve kendini çok komik ve her yerinden sıcak hissediyordu.

"Anne, boğazıma bir lastik top sıkıştı," dedi.

Anne baktı.

"Hayır canım, orada lastik top yok, ama boğazın şişmiş ve
küçük lekeler var. Bugün kalkmamalısın."

Marmaduke bir süre hareketsiz yattı. Kısa süre sonra kızak çanlarının
pencerenin önünden, sonra da yolun aşağısından şıngırdtığını duydu. Baba, geyik derisi at Teddy'yi büyük kızağa bağlamıştı ve Doktor'a doğru gidiyordu.

Saat ilerledi. Bir süre sonra -uzun bir süre gibi geldi- Marmaduke kızak çanlarını tekrar duydu, önce çok uzaktan, sonra giderek daha da yakına geldi,
ta ki verandanın önünde şıngırdayana kadar- sonra durdu. Sesler ve
verandada karı silkeleyen ayak sesleri duydu.

Kapı açıldı ve yatak odasına Doktor girdi. Soğuktan
pembe bir yüzü vardı. Gözleri siyahtı ve o kadar keskindi ki Marmaduke'un içinden
bakıyordu. Ama nazik gözlerdi ve sesinde hoş bir
kıkırtı vardı.

Doktor gelip yatağın kenarına oturdu.

"Eh, eh! Küçük askerim nasıl? Savaşta mı yaralandı yoksa sadece
possum mu oynuyor?"

Sonra Marmaduke gözlerini açtı.

Doktor bir süre farklı şeylerden bahsettikten sonra, Marmaduke farkına varmadan
boğazında kaşık veya ayakkabı çekeceği gibi bir şey vardı ve Doktor ona "Ah!" demesini söylüyordu.

"Burası okul değil," diye düşündü Marmaduke, "neden bana bunu söyletiyor?"

Ama korkmayı unuttu, çünkü Doktor her zaman çok fazla komik şey söylüyordu.

Sonra siyah çantasını açtı. İçinde küçük şişeler vardı, düzgünce sıralanmışlardı. Marmaduke unutup geride bırakmayı diledi. Onunla
oynamak iyi olurdu.

Anne iki bardak getirdi ve Doktor bir şişeden bir bardağa birkaç damla damlattı, sonra başka bir şişeden başka bir bardağa. Ve o, Anne'ye alçak sesle bir şeyler söyledi -Marmaduke ne olduğunu duyamadı- sonra küçük askerin başını okşadı ve veda etti.

Tekrar kızak çanları çaldı ve o uzaklaştı.

Ama kızak çanları hiç durmadı. Teddy ahırına döndükten ve büyük kızak kulübeye girdikten
çok sonra bile, bütün gece çalmaya devam ettiler.
Görüyorsunuz ya, Marmaduke çok hastaydı ve "aklını kaçırmıştı."

Yedi gün ve yedi gece geçti. Kendini daha iyi hissetmeye başladı ama çok yalnızdı, çünkü Jehosophat ve Hepzebiah hasta olduğu süre boyunca Amca Roger'ın yanında kalmaya gitmişlerdi.

Ön odadaki büyük yatakta kendini çok küçük ve çok, çok yalnız hissediyordu.
Pencereden büyük karaağaçlara baktı. Üzerleri kürk gibi beyaz karla kaplıydı. Sıralar halinde duran birçok ağaç vardı. Aralarındaki yol
tepenin üzerinden gökyüzüne doğru uzanan beyaz bir yola benziyordu.

Konuşabileceği biri olmasını diledi.

Tam o sırada kapıda bir ses duydu.

"Tap, tap, tap"

Biraz açıldı.

"Kim o?" dedi Marmaduke.

Kapı daha da açıldı. Ve Oyuncakçı'nın nazik yüzünü gördü.

"Merhaba, küçük asker."

"'Llo, Oyuncakçı," diye cevapladı küçük çocuk ve sesi çok küçük ve çok zayıftı.

Oyuncakçı bir süre yatağın yanında oturdu. Sonra ayağa kalktı ve ateşi karıştırdı.
Bacadan güzel altın ve kırmızı kıvılcımlar fışkırdı. Ondan sonra
şömineden çok uzak olmayan bir yere bir kağıt serdi. Sonra ceplerini aradı, annemin her zaman beş ve on sentlik mağazalar gibi olduğunu söylediği o büyük cepleri, öyle dolulardı ki.

Birkaç tahta parçası çıktı. Bıçağı çıktı--beş bıçaklı o sihirli bıçak. Marmaduke o bıçağı gördüğünde her zaman mutlu olurdu çünkü o zaman güzel bir şey olacağından emindi.

Büyük bıçak yukarı çıktı ve geri çekildi. Ve Oyuncakçı yontmaya başladı,
yontuyordu. Bazen büyük bıçağı, bazen de küçüğünü kullanıyordu.

Marmaduke onu izliyordu, tüm gözler.

Ve Oyuncakçı yontarken bazen ıslık çalıyordu ve bazen de komik bir sesle komik bir şarkı söylüyordu. Gördüğünüz gibi oyuncaklar kadar kafiyeler de yapabiliyordu.

Ve söylediği şarkı şuydu:

OYUNCAKÇININ ŞARKISI

1

"Küçük bir çocuk hasta olduğunda
Ve yatakta kalırsa,
Ve her şey garip hissederse
Kafasının içinde.

2

"Çalışamaz,
Oynayamaz;
Geçirmek zordur
Zamanı.

3

"Çok yaygara koparma
Ve çok konuş;
Hiçbir soru sorma
Elindekiler hakkında.

4

"Ona bunu soracaklar
Doktor geldiğinde,
O yüzden sadece otur
İyi, eski dostlar gibi.

5

"Ve bıçağını al
Ve ona oyuncaklar yap--
Bu bıçak küçük çocukları
neyin memnun edeceğini bilir.

6

"Atlar ve aslanlar,
Ve topaçlar ve yüzükler,
Ve uçurtmalar ve gemiler,
Ve güzel şeyler.

7

"Onları kırmızıya boyayacağız
Ve sarı ve maviye.
Çalış, yaşlı bıçak,
Seni izliyor!"

Bu yeni bir şarkı ve çok güzel bir şarkı, diye düşündü Marmaduke, Oyuncak Adam'ın kırmızı ateşin yanında
işlemesini izlerken.

Küçük beyaz kıymıklar ve talaşlar şimdi kağıdı kaplamıştı. O bıçağın ne yaptığını göremiyordu. Ama bu da güzeldi, çünkü o zaman
bir sürpriz olurdu. Ve dünyada gerçek, güzel bir
sürprizden daha güzel bir şey yoktur.

Sonra başı çok yoruldu ve gözleri sıkıca kapanana kadar düşmeye başladı ve uykuya daldı.

Oyuncak Adam ona baktı ve gülümsedi.

"Zavallı küçük adam!" dedi. Sonra bıçağını kapattı ve kağıdı, talaşları ve sürprizi aldı ve odadan sessizce çıktı.

Atölyeye gitti ve kapıyı açtı.

Raflarda farklı boyutlarda fırçalar ve her renkten boya kutuları vardı.

Üç kutuyu indirdi ve kendi kendine mırıldandı:

"Onları kırmızıya, sarıya ve maviye boyayacağız."

"Biraz kahverengi de iyi gider," diye ekledi bir kutu daha indirirken.

Sürpriz bitene kadar boya fırçalarıyla çalıştı. Sonra kuruması için çalışma masasına koydu.

Ertesi öğleden sonra yatak odası kapısına bir kez daha vuruldu.

Ama Marmaduke cevap vermedi. Öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu. Bu yüzden Oyuncakçı içeri
girdi ve sürprizi yatağın ayağına koydu. Daha sonra ateşin yanına oturdu ve küçük hasta askeri izledi. Çok hareketsiz oturdu, odayı sıcak tutmak için arada sırada közleri karıştırdı.

Sonunda Marmaduke gözlerini açtı, önce biraz, sonra daha da genişledi.

Yatağın dibinde gördüğü ilk şey minik bir kızaktı. Gövde parlak maviydi ve koşucular kırmızıydı. Ve ne düşünüyorsunuz - önünde, ona bağlı, sarı boynuzlu iki küçük kahverengi ren geyiği vardı! O kadar canlı görünüyorlardı ki Marmaduke her an kaçmaya başlayacaklarını düşündü - yorganın üzerinden, pencereden dışarı ve karla kaplı tepeye.

Oyuncak Adam yatağa geldi. Marmaduke küçük parmaklarını arkadaşının elinin etrafına doladı. El kahverengi ve sertti, ama güzel bir eldi, diye düşündü Marmaduke.

"Biz iyi eski dostlarız, değil mi?" dedi Oyuncak Adam'a.

"Kesinlikle öyleyiz," diye cevapladı Oyuncak Adam.

ON BEŞİNCİ GECE

JACK FROST VE AYDAKİ ADAM

Bir, iki, üç kez Marmaduke başını salladı.

Ateşin kırmızı alevleri dans etmeye devam etti, sürekli dans etti. Çok parlak
görünüyordu yatağın ayağındaki küçük kızak, çok cesurdu minik ren geyiği.

Ama bakın! Bir şey hareket etti--sadece biraz.

"Yakın" küçük ren geyiği ayağını yere vuruyor ve boynuzlarını sallıyordu.

Ve diğer küçük ren geyiği de boynuzlarını yere vuruyor ve ayağını sallıyordu. Sırtlarında kızak çanları neşeyle peri çanları gibi şıngırdadı.

Kırmızı ve mavi kızak biraz hareket etti--sadece biraz.

Yorganın üzerinden yavaşça kaymaya başladı.

Marmaduke endişeliydi. Güzel kızak ve ren geyiğinin kaçmasını istemiyordu.

Bir daha asla onları göremeyebilirdi.

"Bekle!" diye bağırdı.

"Vay canına--siz kötü adamlar!" Ren geyiğine emir veren garip, küçük bir sesti.

Kırmızı ve mavi kızak aniden durdu.

Marmaduke gözlerini ovuşturdu.

Garip, küçük ses tekrar konuştu.

"Atla," dedi.

Ve oyuncak kızakta ön koltukta, Oyuncakçı'nın baş parmağı kadar büyük, daha büyük olmayan, komik, küçük bir adam oturuyordu.
Noel ağacındaki sim gibi parlayan sivri bir şapka takıyordu.
Ayrıca parlayan beyaz bir ceket giyiyordu.

"Sen kimsin?" Küçük hasta çocuk sordu. "Bu benim kızak. Kaçıp gidemezsin."

Ve beyaz şapkanın altındaki komik ses cevap verdi.

"O zaman atla ve bir tur at."

"Önce bana kim olduğunu söyle," diye ısrar etti Marmaduke.

"Benim adım Jack."

"Jack ne?"

"Jack Frost--bunu bilmen gerekirdi!"

Çanlar şıngırdadı, şıngırdadı Ren geyikleri toynaklarını daha yükseğe kaldırdı ve yorganı pençeledi. Boynuzlarını sabırsızlıkla salladılar. Küçük sürücü sanki iğneler ve
iğneler üzerinde oturuyormuş gibi koltukta aşağı yukarı zıpladı.

Marmaduke her zamankinden daha endişeliydi.

"O kızağa nasıl binebilirim?" diye sordu yabancı bir iblise. "Çok
büyüküm."

Küçük adam sadece kıkırdadı. Çok yaramaz bir kıkırdamaydı. Sonra şöyle dedi:

"Kendine iyi bak."

Marmaduke baktı.

Aman Tanrım, ne kadar da küçülmüştü! Bir kekten daha büyük değildi, kendisi de Oyuncakçı'nın
başparmağından daha büyük değildi.

"Bu nasıl oldu?" dedi,

"Ah, rüya perisi bunu yaptı," dedi Jack. "İnsanlara
şaka yapmayı sever. Çok eğlenceli. Ama salla, salla!"

Bunun üzerine dizginleri kendisi salladı ve çanlar tekrar şıngırdadı ve ren geyiği her saniye daha da heveslendi, sabırsızlıkla homurdandı.

Marmaduke bir kez daha kendine baktı. Hayır, gözleri hiç yanılmamıştı. Artık o küçük kırmızı koltuğa minik sürücüyle birlikte oturabilecek kadar küçüktü.

Bu yüzden örtülerden fırladı. Battaniyenin kıvrımları dağlar kadar büyük, yorganın çıkıntıları tepeler kadar yüksek görünüyordu. Üzerlerinden
tırmandı ve küçük kırmızı ve mavi kızaklara ulaşana kadar yayıldı.

Sonra atladı.

Sürücü çok küstah olabilirdi ama Marmaduke'a yine de iyi baktı, çünkü çocuk çok hastaydı ve üşütebilirdi. Bu yüzden Jack beyaz cüppeyi yolcusunun dizlerine çekti ve onu
sıcacık ve sıkı bir şekilde sardı.

"Gee-up, gee-up!" diye seslendi minik ren geyiğine.

Marmaduke korkmuştu. Yüksek yataktan yere kaydıklarında ne korkunç bir
çatırtı olacaktı.

Ama hiç öyle bir şey olmadı. Yataktan uzaklaşıp, parlak
bez halının üzerinden ve kırmızı ateşin yanından geçerek güvenli ve hızlı bir şekilde koştular.
Pencerenin altında durdular. Güzel gümüş eğrelti otları ve ağaçlar camları kapladı ve
ateş ışığında parladı. Pencere kapalıydı ama bunun hiç önemi yoktu.

"Hadi yukarı!" diye bağırdı Jack Frost.

Yavaşça, sanki sihirle, pencere pervazı yukarı kalktı! Ren geyiği pervazın üzerinden dörtnala koştu. Ve onların ardından, Jack Frost ve Marmaduke'un kırmızı koltukta olduğu oyuncak kızak koştu.

Verandanın üzerinden de geçtiler.

Sonra bir şey oldu.

"Şimdi kendine bak," dedi Jack Frost, kırbacını şaklatarak.

Marmaduke ilk başta onu duymadı. O kırbacı hayranlıkla izliyordu. Sadece uzun bir buz sarkıtıydı ve Jack'in yapması gereken tek şey, ren geyiğine ucuyla dokunmak ve onları daha hızlı koşturmaktı.

"Kendine bak," diye tekrarladı.

Marmaduke itaat etti.

"Aman, eskiden olduğum kadar büyüğüm!"

Jack güldü ve cevap verdi:

"Rüya perisi insanlara şaka yapmayı sever!"

Evet, kızak babasının kızağı kadar büyümüştü; ren geyiği Teddy kadar büyüktü, geyik derisi at. Sallanan boynuzlar Hayvanat Bahçesi'ndeki ren geyiklerininki kadar yüksekti ve Jack Frost artık Jehosophat kadar büyüktü. "Jehosophat ve Hepzebiah'ın burada olmamasına üzgünüm," dedi Marmaduke kendi kendine, "biraz eğlenceyi kaçıracaklar."

Ağaçların arasından ileriye baktı Tepenin üzerinden karlı yol uzanıyordu - koyu mavi gökyüzüne ve yıldızlara kadar. Milyonlarcası vardı ve hepsi ona göz kırpıyordu. Ve tepenin hemen ötesindeki Yaşlı Ay Adamı da ona göz kırpmaya devam ediyordu.

Jack Frost Marmaduke'a döndü.

"En çok nereye gitmek istersin?"

Marmaduke'un düşünmesine gerek yoktu, cevabı çoktan hazırdı.

"Yaşlı Ay Adamı'nı ziyaret etmek istiyorum."

"Biraz uzun bir yol," diye cevapladı Jack, "ama Yaşlı Sarı Boynuzlar ve Şahlanan Toynaklar hızlı giderler. Vay canına! Vay canına!" onlara bağırdı, buz sarkıtından kamçıyla
yanaklarına dokundu. O kadar hızlı gittiler ki
karlara zar zor değmiş gibi göründüler ve tepeye doğru kahkaha atan
Ay Adam'a doğru sürdüler.

Sonra aniden daha önce hiç duymadığınız bir havlama, bir ciyaklama, bir kişneme, bir böğürme, bir
gırtlak sesi, bir geğirme, bir ciyaklama, bir bağırma sesi geldi.

Marmaduke'un başı sarsıldı.

Orada, kızak arkasında, koşarak, sıçrayarak, kürek çekerek, yürüyerek,
çılgınca ve telaşla garip bir alay geldi. Rover ve
Brownie ve küçük Wienerwurst, Teddy ve Methusaleh ve tüm atlar,
Primrose, Daisy, Buttercup, Black-Eyed Susan ve tüm inekler vardı.
_Dillerinin_ dışarı çıktığını görebiliyordu--köpeklere ve atlara yetişmek çok zordu.

"Möö--möö, yavaş--yavaş!" diye bağırdı zavallı inekler.

Ve arkalarında koyunlar ve kıvrık kuyruklu domuzlar yürüyordu; ördekler ve kazlar yürüyordu; Gine Tavuğu Bayan Crosspatch ve Hindi Bay Stuckup; ve en sonunda, tüm Beyaz Wyandotte'lar, babalar ve anneler, küçük sarı çocuklar, büyükbabaları ve büyükanneleri, tüm amcaları ve teyzeleri ve kuzenleri, birinci, ikinci ve üçüncü - her biri.

Aman Tanrım - ne kadar da gürültü ve gürültü yapıyorlardı!

Uzun uzun bir sıra halinde uzanıyorlardı, tepeden aşağı ve kar üzerindeki beyaz yoldan aşağı doğru.

Marmaduke güldü ve Jack Frost'a haykırdı:

"Aman Tanrım, tıpkı Gemiden çıktıklarında hayvanların alayı gibi görünüyorlar."

"Evet, onları hatırlıyorum," diye cevapladı Jack. "Ve Yaşlı Nuh da. Geceleri
kulaklarını çimdikler ve kuyruklarını çekerdim."

Marmaduke şaşırmış görünüyordu.

"Sen! Neden, bu _yüzlerce_ yıl önceydi! Sen o kadar yaşlı
olamazsın."

Ama Jack sadece üstün bir gülümsemeyle gülümsedi

"Elbette öyleyim. Neden dünya kadar yaşlıyım!"

"O Ay Adamı kadar yaşlı mıyım?" diye devam etti Marmaduke ve garip küçük adam cevapladı:

"Tıpkı onlar kadar yaşlı."

Marmaduke yukarılarında süzülen aya baktı. Ve ay dağında oturan yaşlı adam, Jack'in
tamamen haklı olduğunu söylemek için başını salladı.

Şimdi kızak tam göğe değdiği yerde tepenin zirvesine ulaştı.

Kesinlikle orada duracaklardı.

Ama hayır--

"Bu kızak karda olduğu kadar havada da gidebilir," diye açıkladı garip küçük sürücü.

Buz sarkıtının bir dokunuşu, bir zil sesi, ren geyiğinin bir homurtusu ve yola koyuldular--havada yelken açan aya doğru yola koyuldular.

Marmaduke yukarı bakmakla o kadar ilgilenmişti ki küçük Wienerwurst'ün tüm hayvanların önünde koştuğunu göremedi. O köpekçik tepenin zirvesine
hepsinden önce ulaştı. Ve zirveye ulaştığında havaya atladı
ve kızak kızağının kızağına güvenli bir şekilde indi ve orada kıvrılıp saklandı
ve hiç ses çıkarmadı.

Havada her şey çok açıktı ve Marmaduke aşağı baktı.

Evler tamamen buruşmuştu. Wienerwurst'ün kendi küçük evi kadar küçük görünüyorlardı. Ve ağaçlar bahçedeki bitkiler kadar küçüktü.

Tekrar aşağı baktı. Dünya çok aşağıdaydı.

Kilisenin beyaz çan kulesinin yanından uçtular. Çan kulesinin içinde küçük bir
pencere vardı. Çan ipi dışarı sarkıyordu. Jack, geçerken onu çekti.

"_Ding, dong--
Bir şeyler ters_."

Yaşlı çanın derin sesi böyle konuştu. Yüz yaşındaydı ve
daha önce hayatında hiç böyle garip şeyler olmamıştı. Ve bakan penceresini açtı ve başını dışarı çıkardı. Ve bakanın karısı da gece başlığıyla başını pencereden çıkardı.
Ve mezar bekçisi, gömleğinin eteğiyle, ne olduğunu görmek için karda dışarı koştu.

Ve çiftlik evlerindeki ve şehir evlerindeki diğer tüm insanlar, yangının nerede olduğunu görmek için
pencerelerini açtılar veya dışarı koştular.

Sonra, evlerin, ahırların ve samanlıkların etrafına baktıktan sonra,
gökyüzüne baktılar ve Marmaduke'u kızakta, aya doğru koşarken gördüler.

Çok komiklerdi, küçük oyuncak insanlar gibiydiler, hepsi yukarı bakıp
gökyüzüne işaret ediyor ve hepsi aynı anda bağırıyordu.

Ama Marmaduke umursamadı - hayatının zamanını geçiriyordu!

Sonra daha da garip ve komik bir manzara gördü, tepedeki tüm hayvanlar, atlar, köpekler, inekler, koyunlar, domuzlar, ördekler, kazlar, hindiler ve Beyaz Wyandotte'lar, hepsi arka ayakları üzerinde oturmuş, havlıyor, kişniyor, uluyor veya bağırıyorlardı, Marmaduke'a, yukarı ve yukarı, gökyüzünde süzülerek gidiyordu.

Ama küçük evcil köpeğini özlemişti. Nerede _olabilirdi_?

Birdenbire küçük bir havlama duyana kadar bundan endişelendi ve arkasına baktı ve orada, kırmızı koşucuda, canı pahasına tutunan küçük Wienerwurst vardı. Marmaduke eğildi ve onu ensesinden tutup kucağına oturttu, böylece üşütmeyecekti.

Böylece Wienerwurst da hayatının en güzel zamanını geçirdi ve küçük pembe dili aya doğru koşarken keyifle dışarı sarktı.

Daha yüz milden fazla gitmemişlerdi ki, garip bir şey yanlarından geçti - tıpkı annelerinin yaptığı pudinglerdeki yüzen adalar gibi kabarık, yumuşak ve beyaz bir bulut.

Ren geyiği neredeyse ona çarpacaktı. Bu çok kötü olurdu çünkü kızak onu ikiye bölerdi. Ve geçerken, Marmaduke orada yatan, bulutun içinde kıvrılmış, derin uykuda, kanatları katlanmış küçük bebek melekler gördü.

Bir sürü bulut geçti ve önlerinde sadece temiz hava olduğunu düşündüler, ama hayır!

"Pat." Gökyüzünde yüksek bir şeye çökmüşlerdi.

"Çok dikkatsiz," dedi Jack Frost dizginleri çekerken.

Çok parlaktı ve Marmaduke gözlerini kırpıştırdı.

Önlerinde başka bir ada daha vardı, ama bu ada yuvarlak ve düzdü ve altın bir kalkan gibi parlıyordu, ortasında küçük bir tepe vardı. Ve orada, tepenin üzerinde, ağzında bir pipo ve sırtında bir
çuvalla, neşeli, yaşlı bir adam oturuyordu.

"Merhaba, yaşlı Top!" dedi Jack Frost.

"İyi akşamlar, yaramaz," diye cevapladı Ay Adamı. "Şimdi
ne yapıyorsun?"

"Ah, seni görmeye küçük dünya çocuklarından birini getirdim. Bu
Marmaduke Green. Hastaydı, bu yüzden onu bir yere götürmeyi düşündüm."

"Oh, ho! İşte bu. Sen de arada sırada birine iyilik yapıyorsun,
sonuçta."

Sonra yaşlı adam Marmaduke'a döndü.

"Merhaba," dedi, "Umarım çok yakında iyileşirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Marmaduke nazikçe. O kadar iyi yetiştirilmişti ki
gökyüzünde bile görgü kurallarını unutmadı.

"Eh, dünyaya geri döndüğünde oynayacağın bir şey var," dedi Ay'daki Yaşlı Adam. Ve elini sırtındaki kesenin içine uzattı
ve bir avuç dolusu parlak altın peni çıkardı--ah, ne kadar da çok!

Marmaduke onlara uzandı. Ama ne yazık ki! Çok acelesi vardı ve
elinden dökülüp ayın kenarından yuvarlandılar.
Aşağı, aşağı, aşağı, gökyüzünden düştüler, yıldızların ve bulutların yanından, aşağı, aşağı, aşağı dünyaya.

Hayvanların hepsi hâlâ tepede, aya bakıyorlardı. Ve parlak penilerden biri Kara Gözlü Susan'ın burnuna düştü. O
ürkek yaşlı bir inekti ve irkildi. Ve hayvanların
birbiri ardına
kurduğu uluma, havlama, ciyaklama seslerinden daha da çok korkuyordu.

Öyle korkmuştu ki atladı. Öyle sert atladı ki
tepenin üzerinden, bulutların ve yıldızların üzerinden atladı. "İşte o yaratık yine geldi," diye yakındı Ay Adam.

Arkasında kuyruğu açık ve bacakları gökyüzüne yayılmış bir şekilde,
yaşlı Kara Gözlü Susan, doğruca onlara doğru geldi. Jack Frost ve Marmaduke
geri sıçradılar; Yaşlı Ay Adam da biraz hareket etti. Ayak parmaklarına
inmesinden korkuyorlardı.

Ama inmedi.

"Hala oldukça neşeli," diye gözlemledi yaşlı adam. "Bu harika bir sıçrama.
Çoğu rekoru kırar."

Öyle de oldu, çünkü tam üzerlerinden uçtu, ayın diğer tarafına indi, yolda zavallı bir yıldıza toynağıyla çarptı ve
ışığını tamamen söndürdü.

Ve aşağı, aşağı yaşlı Susan yere çarpana kadar düştü ve orada yattı, soluk soluğa
ve öyle yüksek sesle böğürüyordu ki dünyadaki insanlar bunun gök gürültüsü olduğunu düşündüler ve
yağmur korkusuyla pencerelerini sıkıca kapattılar.

"Eh!" dedi Ay'daki Yaşlı Adam, piposundan duman bulutları üfleyerek, "bitti. Şimdi biraz daha peni. Bu sefer dikkatli ol," diye uyardı onu.

Ve çantasından bir avuç dolusu altın peni daha çıkardı. Nasıl da
parlıyorlardı! Ama Marmaduke onlara doğru uzanırken, Jack Frost buz sarkıtından kırbacıyla
dirseğini salladı ve tekrar ayın
kenarından yuvarlandılar.

Ve yine Marmaduke çok hevesliydi. Onların peşinden koştu ve Wienerwurst da
koştu ve kenara ulaştıklarında kendilerini hiç durduramadılar.

Gökyüzünden aşağı, aşağı düşüyorlardı. Yüzlerce takla
attılar. Marmaduke bir buluta tutunmaya çalıştı ama elleri bulutun içinden geçti. Yıldızlara tutunmaya çalıştı ama hepsini ıskaladı.

Sonra aniden--başı kilise çan kulesine çarptı---ve tüm
yıldızlar dans etti--------------------------------

Sonra uyandı.

Etrafına baktı. Neden-yatakta oturuyordu, kendi yatağında,
kırmızı ateşin yanında!

Ne de olsa bu sadece rüya perisinin bir oyunuydu.

Ama sorun değildi, çünkü yatağın ayak ucunda küçük kırmızı ve mavi kızak ve minik ren geyiği, olabildiğince hareketsiz duruyordu.

Ve yatağın yanında Baba ve Anne duruyordu--ve Oyuncakçı.

Çok mutlu görünüyorlardı.

ON ALTINCI GECE

ÇARPICI

Elbette Marmaduke tekrar iyileşti ve Amca Roger'ın yanından
Jehosophat ve Hepzebiah geldi. Eski gıcırdayan at arabasıyla geri döndüler
Methuselah, yaşlı, yaşlı beyaz at ve Oyuncakçı ile.

Daha yere atlar atlamaz Marmaduke çok gururlu bir şekilde sordu:

"Sence _ben_ neredeydim?"

"Hastaydın."

Marmaduke başını iki yana salladı.

"Benim demek istediğim bu değil," dedi. "Yaşlı
Ay Adam'ı görmeye gittim."

"_Şimdi_ _hikayeler_ anlatıyorsun," diye alay etti Jehosophat. "Sen sadece
tüm
zaman _yatakta_ idin."

"Hikayeler _anlatmıyorum," dedi kardeşi kararlı bir şekilde. "Sana söylüyorum, _Yaşlı
Ay Adam'ı_ ziyarete gittim."

Ama Jehosophat ona inanmadı.

"Bu bir _saçmalık_," dedi.

Marmaduke arkadaşı Oyuncakçı'ya döndü.

"Orada _bulundum_, değil mi?"

"Nerede?" dedi Oyuncakçı.

"Yaşlı Ay Adamı'nı görmeye."

"Elbette gördün," diye cevapladı iyi eski dostu, "ve bir sürü harika şey gördün."

Oyuncakçı yaptıkları harika şeylere ya da gördükleri harikulade şeylere asla gülmezdi - hayır asla, çünkü küçük
çocukları anlardı.

Şimdi Jehosophat ona inanmak _zorundaydı_. Bir sürü soru sorarken
Hepzebiah dinliyordu, gözleri kocaman nane şekerleri gibi yuvarlaklaşmıştı.

Böylece Marmaduke onlara küçük kırmızı ve mavi kızak gösterdi ve onlara küçük sürücü Jack Frost hakkında her şeyi anlattı. Ve yaşlı
Kara gözlü Susan'ın büyük atlayışını ve altın penileri de unutmadı.

Jehosophat biraz kıskançlık hissetti. Belki de o gün yaramazlık yapmasının sebebi buydu.

Ve her şey şöyle oldu:

Öğleden sonraydı. Jehosophat okuldan eve geliyordu.
Bu okul, üç mutlu çocuğun yaşadığı Yeşil Perdeli Beyaz Ev'den çok uzakta, yolun yaklaşık bir mil yukarısındaydı. Onunla birlikte dört arkadaşı yürüyordu - Eski Kanal'ın yanındaki çiftlikte yaşayan Sophy Soapstone ve Sammy Soapstone; otoyolda yaşayan Lizzie Fizzletree; ve nehir yolunda yaşayan Fatty Hamm.

Sammy Soapstone'un mavi gözleri ve başında dik duran iki tutam saçı vardı. Oyuncakçı'nın atları fırçaladığı
tarak kadar sertti. Sophy Soapstone'un da mavi gözleri ve sırtında iki tane düzgün küçük örgüsü vardı.

Ama Lizzie Fizzletree'nin siyah gözleri ve her yöne doğru uzanan saçları vardı. Elbisesinde düzgün bir küçük kız çocuğunun sahip olması gerekenden daha fazla emniyet iğnesi vardı. Ve çorapları sürekli aşağı iniyordu.

Fatty Hamm o kadar yuvarlak ve o kadar tombuldu ki sanki giysilerinin altında yastık varmış gibi görünüyordu. Ve sadece on iki yaşında olmasına rağmen iki çenesi vardı. Arada sırada o kadar çok yerdi ki bir düğmesi düşerdi.

Artık elma yiyordu.

Bir, iki, üç, dört, beş yedi. Arkadaşlarına bir tane bile ikram etmedi,
_çekirdeğini bile_!

Bir elma daha aldı. Altı oldu!

Bir düğme patladı ve--şıp--kahverengi bir su birikintisine düştü.

Üç gündür yağmur yağıyordu, beyaz karı yıkıyordu.
Yoldaki çukurlar bu su birikintileriyle doluydu, güzel, kahverengi ve davetkar.

Sammy'nin gözleri ve Jehosophat'ın gözleri düğmenin suya düşmesini takip etti, giderek büyüyen küçük halkalar oluşturdu.

"Hadi sıçrayalım," dedi Sammy.

"Hadi!" diye bağırdı Lizzie Fizzletree, "çok eğlenceli, sıçrayalım."

Sammy Soapstone büyük bir su birikintisine yürüdü ve ardından Lizzie ve
Sophy yürüdü ve alayın sonunda Fatty yürüdü.

"Çöp, şap, şap, şap," su birikintilerinden geçtiler.

Çok eğlenceliydi. Yolun her yerine su sıçratıyordu.

Ama Jehosophat yolun ortasından yürümeye devam etti. Annesi ona özellikle ayaklarını ıslatmaması gerektiğini söylememiş miydi?

"İçeri gel, sorun değil!" diye bağırdılar Jehosophat'a.

"Ah, hadi!" diye tekrarladı Sammy Soapstone ve Fatty seslendi:

"'Korkak kedi!"

Bunun üzerine Jehosophat arkasını döndü. ''Korkak kedi'' diye çağrılmaya dayanamıyordu.

Bu yüzden _çöp, şap, şap, bulabildiği en büyük kahverengi su birikintisine
girdi.

_Çöp, şap, şap, şap_!

Su lastik üstlerinin üzerinden akıyordu. Güzel ve serin hissettiriyordu.

Su yolun üzerinden sıçradı. Ve o, Şişko'nun üzerine tekme attı, ta ki yuvarlak şişman bacakları da sırılsıklam olana kadar.

Sonra bütün oğlanlar su birikintisinin üzerine eğildiler ve büyük avuçlar dolusu
su alıp birbirlerinin üzerine attılar.

Büyük bir mücadeleydi. Ve bittiğinde ve sırılsıklam olduklarında, bağırıp şarkı söyleyerek yola sıçradılar.

Sanırım okul binası ile yolun kenarındaki Yeşil Perdeli Beyaz Saray arasındaki son su birikintisine kadar girdiler.

Artık oraya ulaşmışlardı.

Jehosophat aniden midesinin çukurunda çok tuhaf hissetti.

Şimdi bir şey olacağından emindi.

Evin önünde Bay Stuckup, Hindi yürüyordu. Göğsü dışarı çıkmıştı ve kuyruk tüyleri de kocaman bir yelpaze gibi açılmıştı. Tek başına
güzel bir geçit töreni yapıyordu.

"Lastik, lastik, lastik," diye yutkundu.

Jehosophat ayaklarına baktı. Kendini suçlu hissetti - ama Bay Stuckup'ın ıslak lastiklerine bu şekilde dikkat çekmesinin çok
kaba olduğunu düşündü.

"Sessiz ol," diye bağırdı Jehosophat. "Beni _ihbar etmene_ gerek yok!"

"Lastik, lastik, lastik," diye yutkundu Bay Stuckup yine de.

Jehosophat ıslak ayaklarıyla ona tekme attı ve hindinin gagasının üzerinden sarkan
şişko kırmızı burnu yakalamaya çalıştı.

Bunun üzerine yaşlı Bay Stuckup'ın tüyleri öfkeyle kabardı ve aceleyle uzaklaştı,
hâlâ olabildiğince yüksek sesle "lastik, lastik, lastik" diye yutkundu.

Jehosophat evin etrafında gizlice dolaştı, görünmemeye çalıştı.

Arka kapıya giden yolun yarısında, karşısına çıkan kişi 
Aptal Beyaz Kazlar'ın alayıydı. 
Bu sırada Jehosophat sadece ıslak değildi, aynı zamanda öfkeliydi de, bu yüzden onlara tekme attı. Uzun beyaz boyunlarını uzattılar ve bağırdılar:

"Tıss! Tısssssss!!"

Bu Beyaz Kazlar çok aptal olabilirlerdi ama Jehosophat'ın o öğleden sonra kendinden utanması gerektiğini bilecek kadar akıllıydılar.

Daha da kötüsü, güneş şimdi parlıyordu. Ahırın tepesindeki Altın Horoz'un üzerinde öyle parlak bir şekilde parlıyordu ki, Peder Wyandotte kanatlarını çırptı ve tüm dünyaya haykırdı:

"Bak, bak, bak, bak! Başaracaksın--hurroo!"

Ve tüm Beyaz Wyandotte'lar haykırdı:

"Kes, kes, kes, kes, kes--başaracaksın."

Jehosophat, Hop-o'-my-Thumb kadar küçük olmayı diledi, böylece anahtar deliğinden içeri
girebilir ve hiç görülmeyebilirdi.

Ama bir arkadaşı kalmıştı--küçük Wienerwurst, tam o sırada kuyruğunu sallayarak ona doğru koştu. Jehosophat'ı hiç azarlamadı, kısmen de
kendisi de sık sık yaramazlık yaptığı için. Ve sonra küçük Wienerwurst her zaman
arkadaşlarının yanından ayrılmadı.

Bir süre daha hiçbir şey olmadı ve Jehosophat arka kapıdan içeri sessizce girdi. Annesi ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden yerden gizlice içeri girdi.

Her adımda su sızıyordu ve _şıp, şıp, şıp, şıp_,
ayakkabıları hala kayıp gidiyordu.

Ama odasına güvenli bir şekilde ulaştı, sonra hızla
büronun çekmecelerini karıştırdı.

Bir fare kadar sessiz bir şekilde ıslak giysilerini çıkardı ve büyük dolabın en karanlık
köşesine koydu. Bir fare kadar sessiz bir şekilde temiz kuru giysilerini giydi.

Ama biri sesleniyordu:

"Jehosophat--_Je-hos'-o-phat_!"

Hiçbir cevap alamadı.

"Jehosophat--_Je-hos'-o-phat_!"

Artık saklanamazdı. Bu yüzden yüzünü olabildiğince cesur ve masum göstererek yemek odasına girdi.

Ama nedense masum görünmeye çalışsa da sanırım gerçekten suçlu görünüyordu.

"Jehosophat Green, ne _yaptın_?" diye sordu annesi. Gözleri
neredeyse her zaman nazikti ama o an biraz sertti.

Jehosophat yüzünde başka bir ifade denedi, çünkü kafanıza farklı şapkalar takmayı denediğiniz gibi yüzünüze de farklı ifadeler
deneyebilirsiniz. Bu sefer insanların "kayıtsızlık" dediği şeyi denedi, sanki hiçbir sorunu yokmuş gibi, sanki saklayacak hiçbir şeyi yokmuş gibi.

"Ah, sadece oynuyorum," diye cevapladı annesini.

Sonra annesi çok garip bir soru sordu:

"Parti nerede?"

Jehosophat şaşırmıştı. "Parti" kulağa hoş geliyordu.

"Hangi parti, anne?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi. "Sadece bir parti için giyindiğini
düşündüm."

Ve temiz takım elbisesine ve en iyi pazar ayakkabılarını inceledi. Ve
göz ucuyla yerde ıslak yerler ve çamurlu izler gördü,
ayakları kadar büyüktü.

Jehosophat'ın artık bir cevabı yoktu. Salona gireceğini tahmin etti. Bu yüzden
mermer üstlü masaya oturdu ve Amca Roger'ın ona verdiği
resimli kitaba baktı. Mavi denizde yelken açan
büyük beyaz gemilerle doluydu.

Bir an için neredeyse tüm dertlerini unuttu, o büyük gemilere, yelkenlerine ve tüm o harika balıklara
bakmakla o kadar ilgiliydi ki.

Sonra aniden hatırladı.

Yemek odasına açılan kapıya baktı.

Anne hiçbir şey söylemiyordu. Sadece meşguldü. Hepsi bu.

Ama unutmuş muydu?

Jehosophat bir şekilde yüzündeki üzgün ifadeyi beğenmemişti.

Gidip kapıyı kapattı. Annesinin gözlerini göremezse daha rahat hissedeceğini düşündü. Sonra tekrar resimli kitaba bakmak için oturdu.
Ama her zamankinden daha mutsuz hissetti.

Pat! Kitabı da kapattı. Çok garipti. Normalde onu bu kadar mutlu eden şeyler o anda hiç eğlenceli değildi.

Sonra şömine rafına baktı.

Üzerinde büyük bir resim asılıydı. Şapkalı bir adam vardı. Üzerinde güzel bir üniforma vardı ve uzun beyaz bir ata biniyordu. Jehosophat bunun kim olduğunu çok iyi biliyordu. Yarın _onun_ doğum günü olacaktı -- George Washington'ın
doğum günü. Öğretmen o öğleden sonra onlara her şeyi anlatmıştı.

Onlara bir balta ve kiraz ağacı hakkında bir hikaye de anlatmıştı - ve - bir
yalan!

Atlı adam resimden aşağı baktı. Gözleri çok
sertti. Yalan!

Evet, tam da annesine söylediği şeydi. Yalan söylemişti ve yalan
davranmıştı.

Odada büyük resimdeki büyük adamdan başka kimse olmamasına rağmen, Jehosophat'ın yanakları kıpkırmızı oldu. Boğazına bir yumru oturdu.

Artık ne başkan olabilirdi ne de kılıcı olabilirdi - ve büyük beyaz bir ata binebilirdi - ve tüm orduya "İleri Marş" diye bağırabilirdi. Hayır - asla!

Pencereye gitti ve burnunu cama dayadı. Bulutlar
griydi. Her şey çok karanlık ve dünyanın olması gerektiği kadar neşeli değildi.

Bir kez daha resme baktı.

Ve resimdeki adamın gözlerine baktığında, ona bir şey
yapmasını söylediler.

Yapmaya karar verdi. Ve karar verdiği anda kendini daha iyi hissetti - _tamamen_ iyi değil - ama daha iyi.

Ve yemek odasına doğru yürüdü. Yumruklarını sıkıca sıkmak zorundaydı,
çünkü bazen insanlara onlara yanlış yaptığınızı söylemek çok zordur,
özellikle de sevdiğiniz insanlarsa.

"Anne," dedi --çok yüksek sesle değil.

Anne başını kaldırdı.

"Evet?"

"Anne--Ben----"

Durakladı. Anne başını kaldırdı. Dudaklarının hafifçe titrediğini gördü ve onu
kollarına almak istedi. Ama o anda yapmadı. Önce söylemesi gerekeni
söylemeliydi.

"Anne--Yalan söyledim--Ayaklarımı ıslattım--Çalkaladım--Ve kıyafetlerimi değiştirirken
oynadığımı söyledim--Üzgünüm ve----Bir daha asla yapmayacağım."

Sonra Anne onu kollarına aldı ve onu öptü ve sarıldı.

"Şey--bu yüzden küçük oğlumu daha da çok seviyorum. İtaatsizlik etmek çok yanlıştı, daha da kötüsü yalan söylemek. Ama bana kendin hakkında
anlatmak zordu ve sen cesurdun."

Bu yüzden onu öptü. Ve gözleri artık hüzünlü değildi.

ON YEDİNCİ GECE

SİRK ŞEHRE GELİYOR

Anne Green ve Baba Green, Yeşil Perdeli Beyaz Ev'de
derin derin uykudaydı. Oyuncak Adam da derin uykudaydı. Rover
, Brownie ve Wienerwurst, gözleri sıkıca kapalı bir şekilde kulübelerinde kıvrılmış yatıyorlardı. Evlerindeki direklerinde tüm Beyaz Wyandotte'lar
tüylü toplar gibi tünemişlerdi, başları göğüslerine doğru çökmüştü. Çatıda
güzel güvercinler kucaklaşıyordu, hepsi pembe, gri ve beyazdı. Ahırda Teddy, Hal, Metuşelah, Kara Gözlü Susan ve üç mutlu çocuğun dört ayaklı tüm arkadaşları günün kaygılarından dinlendiler. Hepzebiya beşiğinde hiç kıpırdamadı ve Jehosophat çok hoş bir şey hayal ederek yatıyordu.

Ama cırcır böcekleri, çekirgeler, koşuşturan fareler, iri gözlü baykuşlar ve gökyüzünde minik ışık parmaklarını şıklatan küçük yıldızlar ve Marmaduke--_onlar_ uyanıktı.

O gün çok sert oynamıştı ve bacağı ağrıyordu. Annesi daha iyi hissedene kadar ovuşturmuştu ve uykuya daldı, ama şimdi tekrar ağrımaya başladı ve
uyandı. Şöminenin Üzerinde Bilge Yüzlü Küçük Saat yedi değil, dört kez çaldı. Gece yarısını çoktan geçmişti--_sabahın dördüydü_!

Ama Marmaduke annesini aramadı. Onu o güzel uykudan uyandırmanın çok kötü olacağını düşündü. Bu yüzden sadece bacağını
kendisi ovmaya çalıştı.

Tam o sırada gök gürültüsüne benzeyen o uzak sesi duydu. Ama
gök gürültüsü değildi. Yoldan aşağı köprüden yuvarlanan bir şeydi.

Marmaduke yatakta doğruldu ve pencereden ağaçların karanlık
gölgelerine baktı.

Bir uğultu daha, bir uğultu daha ve bir uğultu daha. Gecenin içinde, oh, o kadar çok
vagon geçiyor olmalıydı ki. Sonra yolda at nallarının sesini, halkaların ve demir zincirlerin şangırtısını duydu.

Bu sefer gözlerini ovuşturdu ve karanlığa doğru sertçe baktı.

Evet, büyük vagonların tepelerini görebiliyordu, ağaçların altından ve yolun üzerinden yavaşça geçiyorlardı.

Bu garip bir alaydı ve bacak ağrısını
unutarak yataktan fırlamak zorundaydı. Pencereye koştu, küçük kalkık burnunu camlara bastırdı.

Hala karanlık olmasına rağmen sabahın erken saatleri olmalıydı. Ay, her zaman gökyüzünü işaret eden Uzun Beyaz Parmaklı Kilise'nin arkasından batıyordu. Yaşlı Ay Adamı çok yorgun görünüyordu
ve çok geç saatlere kadar oturduktan sonra zirveye ulaştı.

Çok sayıda vagon ve çok sayıda at vardı. Okul binasına kadar uzanıyor olmalılar ve ondan da millerce öteye, diye düşündü Marmaduke.

Atlar çok yorgun görünüyordu, çünkü karanlıkta ağır ağır ilerliyorlardı
ve sürücüler neredeyse uyuyakaldılar, koltuklarında başlarını sallıyorlardı. Tıpkı siyah gölgeler gibi görünüyorlardı.

Vagonların dingillerinin altında, hafifçe sallanan ve yola ışık halkaları
yapan fenerler vardı.

Arada sırada sürücülerden biri atlara sertçe konuşuyordu. Ve bazen
Marmaduke vahşi hayvanların uykulu homurtularına benzer garip sesler duyuyordu.
Belki de o vagonlardaydılar!

Sonra Marmaduke güldü. Bunun ne olduğunu biliyordu. Bunlar sirk vagonlarıydı!
Sirk şehre geliyordu! Oyuncakçı ona her şeyi o gün anlatmıştı.

Bir keresinde, hayvanlardan biri kükredi ve diğerleri karşılık verdi. Onların sesi
köprüdeki vagon tekerleklerinin gürültüsünden daha yüksekti. Marmaduke
korkmuştu. Ama kükreme durdu ve duyabildiği tek şey
nehir kenarındaki yolda ilerleyen tüm o tekerleklerin sesiydi.

Sonra son vagon geçti ve Marmaduke tekrar yatağa girdi ve uykuya daldı.

Ama uzun alay kiliseye ulaşana kadar devam etti.
Yakınlarda büyük bir tarla vardı. Vagonda vagonlar döndü ve tüm atlar
çözülmüştü.

Sonra aşçılar yemek arabalarındaki sobalarda ateş yaktılar ve tüm
tuhaf erkekler ve kadınlar kahve içtiler. Ve sonra, tam Güneş doğarken
ve gece biterken, işe koyuldular.

Tarlanın ortasına üç uzun direk diktiler. Neredeyse Kilise'nin Uzun Beyaz Parmağı kadar yüksektiler.
Birçok kazığı
yere çaktılar. Ve uzun direklerin etrafına neredeyse bir gemideki kadar ip gerdiler.

Sonra beyaz brandayı açtılar ve Güneş gökyüzünde biraz yükseldiğinde ve sabah güzel, parlak ve aydınlık olduğunda, büyük beyaz çadırlar sirk için hazırdı.

Yeşil Perdeli Beyaz Saray'a geri döndüğünde, Marmaduke yulaf ezmesini yiyordu. Sık sık sorduğu bir soruyu sordu:

"Sence _ben_ ne gördüm?"

"Başka bir rüya mı?" dedi Jehosophat.

"Hayır, _gerçekti_," diye cevapladı Marmaduke. "Bir sürü vagon gördüm,
yüzlerce binlerce, millerce uzunlukta büyük bir sıra halinde. Ve vagonlarda vahşi
hayvanlar vardı."

"Bahse girerim ki bu bir _rüyaydı_," diye ısrar etti ağabeyi, ama
Oyuncak Adam dedi ki:

"Hayır, rüya değildi, şehre gelen sirkti."

Sonra Baba konuştu:

"Öyle, neredeyse unutuyordum."

Oyuncak Adam'a baktı:

"Frank," dedi, "Miller çiftliğine gidip bir kaç tane öküz almam gerek. Yavruları o sirke götürmen gerekecek."

Oyuncak Adam bundan endişeli görünmüyordu. Annesi, "kendisi de bir çocuk gibi," sadece "gıdıklanmış" gibi görünüyordu.

Böylece, akşam yemeğinden sonra, yaşlı Metuşelah arabaya bağlandı ve yola koyuldular, -- Oyuncak Adam, Jehosophat, Hepzebiah ve Marmaduke, arkalarında her zamanki gibi küçük Wienerwurst ile. Çok mutluydu, sirk yolundan aceleyle gelen tüm arabalara havlıyordu.

Büyük beyaz çadırlarla tarlaya geldiler ve tam döneceklerdi ki, kasabanın sokaklarında müzik duydular.

"Neden, neredeyse unutuyordum," dedi Oyuncakçı Jehosophat'a. "Ana Cadde'de sirk
geçidi var. Büyük şehirde geçit töreni ve sirk tek bir büyük binada yapılır, ancak taşra kasabalarında geçit töreni önce sokakta, gösteri ise çadırlarda yapılır."

"Tluck, tluck!" diye seslendi Methuselah'a ve koş, koş, koş, yaşlı at
koşarak kasabaya girdi. Amca Roger'ın ahırında Oyuncakçı onu çözdü ve
ona biraz saman ve biraz yulaf da verdi, çünkü muhteşem bir tatildi. Sonra
el ele Oyuncakçı ve üç mutlu çocuk aceleyle Ana Cadde'ye doğru yürüdüler.

Kaldırımda o kadar çok insan toplanmıştı ki çocuklar neredeyse
göremiyorlardı. Fakat Jehosophat iki iri şişman adamın midelerinin altına eğildi ve
kaldırım taşına oturdu. Ve Oyuncakçı Marmaduke'u bir omzunda, Hepzebiah'ı ise diğerinde tutuyordu. Çok güçlüydü. Yüksek tüneklerinden o büyük sirk geçidindeki tüm insanların başlarının üzerinden bakabiliyorlardı.

Dinleyin! Geliyorlardı!

Önce bando. Kırmızı ve mavi, altın püsküllü ve parlak pirinç düğmeli neşeli üniformalar giymişlerdi.

Önlerinde bando lideri yürüyordu - uzun boylu Davulcu. Başının iki katı büyüklüğünde, yüksek bir kürk şapka takmıştı. Elinde "baton" adı verilen uzun siyah bir baston sallıyordu. Üzerinde ördek yumurtasından daha büyük altın bir düğme vardı.

Bastonu kaldırdı ve müzik başladı!

_Trrat----trrat----trrat--trrat--trrat_! diye küçük davullar çaldı.

_Boom----boom---boom--boom--boom_! büyük bas davul çaldı.

_hum_--

_hum_--

_hum_--

_Hum_--

_hum--hum_!

parlak kornalar çaldı.

_ter-loo_

_ter-loo_

_ter-loo_

_Loo-loo-loo_

_ter-loo-loo_!

küçük flütler neşeyle ıslık çaldı.

Sonra hepsi birlikte, tüm insanları mutlu ve heyecanlı kılan büyük bir müzik gürültüsüyle ses çıkardılar ve kaldırımda neredeyse dans ediyorlardı.

Ve uzun boylu Davul-Binbaşı, Jehosophat'ın gözleri neredeyse kafasından fırlayacak kadar altın topuzu döndürüyordu.

Aman Tanrım! Nasıl da döndürebiliyordu!

Ama şimdi çok
hızlı bir şekilde yürüyen başka harika şeyler geliyordu, -- atların üzerindeki, zıplayan ve dans eden hanımlar; atların üzerindeki kovboylar daha da hareketliydi; büyük berber direği kadar uzun bir dev; ve o uzun devin dizinden daha uzun olmayan bir cüce.

Ve hepsi hortumlarından ve kuyruklarından birbirine bağlanmış büyük gri filler; ve çizgili küçük atlara benzeyen zebralar; ve vagonlardaki kafesler, komik maymunlarla dolu, tüm insanlara surat asıyorlardı; ve aslanlar ve kaplanlar, yukarı aşağı yürüyor ve keskin dişlerini gösteriyorlardı.

Sonra bir şey oldu!

Sirk adamlarından biri o sabah uykulu olmalıydı, çünkü o kafesin kilidini tam olarak
sıkıca takmamıştı. Ve o büyük kaplan o gün çok kötü hissediyordu. Hırladı ve hırladı ve kafesinin parmaklıklarına atladı.

Kapı açıldı. O kötü kaplan sokağa fırladı ve
insanlar her yöne doğru hızla koştular.

İki şişman adam o kadar korkmuştu ki yüzleri yere düştü. Berber sırığına tırmandı ve can havliyle zirveye tutundu.
Fırıncı sulama teknesine düştü ve geri kalan herkes
karmakarışık bir şekilde evlere ve dükkânlara koştu.

Oyuncakçı Hepzebiah, Marmaduke ve Jehosophat'ı aldı, onları
şeker dükkânına götürdü ve kapıyı sıkıca kapattı.

Güzel şekerlerle doluydu, çikolatalı kremalar ve nane şekerleri,
kar beyazı hindistan cevizli kekler, siyah beyaz meyan kökü çubukları ve kiraz kırmızısı
lolipoplar. Ama üç çocuk o güzel şekerleri hiç fark etmedi. Sadece cam kapıdan dışarı, sokakta aşağı yukarı yürüyen, dişlerini gösteren ve kuyruğunu sallayan o kaplana baktılar.

Kaplan pencerelerin ve kapıların arkasındaki tüm insanlara baktı. Hepsi çizmelerinin içinde titriyordu ve hangisini seçeceğini bilmiyordu. Sonra
berber direğindeki adama baktı ve o da titriyordu.

Sonra aniden kaplan durdu.

"_Girrrrrrrrrrrhhh_!"

Kasap dükkanını gördü.

Kapı açıktı. Kancalarda güzel kırmızı et parçaları asılıydı.

Pirzolalarını yaladı ve dükkana koştu ve ilk et parçasına
atlayıp hepsini yedi. Kesme tahtasının altında saklanan
kötü kasabı hiç görmedi. Kasabın yüzü genellikle et kadar kırmızıydı ama şimdi önlüğü kadar beyazdı ve ayakları
rüzgardaki yapraklar kadar hızlı titriyordu.

Ancak kaplan son lokmayı mideye indirirken, sokaktan aşağı doğru
hızlı bir at üzerinde bir kovboy dörtnala koştu. Kasap dükkanının tam önünde durdu.

Elini uzattı.

İçinde tamamen kıvrılmış bir ip vardı.

Başının etrafında büyük uçan halkalar halinde döndürdü. Sonra uçmasına izin verdi.

Ve o kötü kaplanın kafasına ve boynuna düştü, tam
akşam yemeğini bitirirken. Sonra sirk adamları büyük çelik çatallarla geldiler ve kaplana doğru koştular,
ve onu o ipe sıkıca bağladılar ve
hırlayıp hırlayıp hırlarken onu vagondaki kafese geri koydular.

Böylece geçit töreni tekrar başladı ve tüm insanlar saklandıkları yerlerden çıktılar, nefeslerini
bulur bulmaz evlerine koşan şişman adamlar ve misyoner toplantısına gideceklerini
tahmin eden yaşlı kadınlar hariç. Bir sirk geçidi çok putperestçeydi.

Kısa sürede her şey bitti ve geri kalan insanlar büyük beyaz çadırlarla
alanlara doğru koştular.

Ve orada gördüklerini yarın gece size anlatacağız.

ON SEKİZİNCİ GECE

ŞENLİ PALYAÇO

Marmaduke kaybolmuştu. Çadırların etrafında öyle bir kalabalık vardı ki! Bir sürü bacak arasında
kıvrandı ama Oyuncakçı'yı hiçbir yerde bulamadı.

Çadırın kapısının yakınında büyük siyah bıyıklı ve başında ipek bir şapka olan bir adam duruyordu. Bilet satıyordu. Oyuncakçı ona doğru yürüdü.

"Merhaba," dedi Oyuncakçı.

"Merhaba, ortak," diye cevapladı.

"Dört bilet istiyorum. İşte para. Bir tam bilet ve üç yarım bilet."

Adam parayı saydı ve biletleri ona verdi. Sonra Oyuncakçı sordu:

"Bu kadar uzun boylu, küçük sarı bir köpeği olan küçük bir çocuk gördün mü?"

Büyük siyah bıyıklı ve uzun ipek şapkalı adam başını salladı.

"Üzgünüm, seni memnun edemem, ortak. Çok sayıda çocuk gördüm ama
sarık köpeği olan hiç görmedim."

"Peki," dedi Oyuncakçı, "ben o küçük kayıp çocuğu ve köpeğini ararken bu gençlere yerlerini gösterir misin?"

"Elbette, çok memnun olurum," diye cevap verdi, çünkü tüm sirk adamları Sirk Günü'nde çok
kibardır.

Böylece siyah bıyıklı ve uzun ipek şapkalı adam kırmızı başlıklı bir adamı çağırdı. Jehosophat Hepzebiah'ı elinden tuttu ve kırmızı başlıklı adam onları büyük çadıra götürdü. Onlara yerlerini gösterdi ve en ön sıraya
oturdular.

Dışarıda, Oyuncakçı bakmaya devam etti, her yere baktı.
Marmaduke'un iki kafasından veya küçük sarı Wienerwurst'tan hiçbir iz yoktu.

_Onlar_ çadırın diğer tarafındaydılar, dışarıda da, tanımadıkları erkekler ve kadınlarla ve yüzlerce erkek ve kız çocuğuyla karışıktılar. Ayrıca çizgili gömlekli ve yüksek sesli başka erkeklerin de küçük evlerde durduğunu görebiliyorlardı. Ve küçük evler tıpkı küçük dükkanlar gibi görünüyordu ve
tezgahlarda yenilecek güzel şeyler vardı,--patlamış mısır, fıstık, kraker ve
bardaklarda limonata gibi ama çilek renginde soğuk bir şeyler.
Adamlar yüksek sesle bağırıyordu, bu güzel şeyleri yaklaşan herkese satmaya çalışıyorlardı.

Ama Marmaduke _bir_ fıstık bile satın alamıyordu. Hiç
parası yoktu. O sirke nasıl girecekti!

Ah, Oyuncak Adam neredeydi?

Ama ağlamadı. Biliyorsunuz ağlamadı. Sadece dişlerini sıkı sıkıya kapattı ve
göz kırptı.

Sonunda Wienerwurst hafifçe havladı. Küçük bir delik gördü ve
Wienerwurst her zaman küçük delikleri severdi. Çadırın altındaydı ve tam onun
boyutuydu. Tam içine süründü. Marmaduke'un artık köpeğinden görebildiği tek şey sosis gibi küçük kuyruğuydu. Geri kalanı çadırın altındaydı. Kuyruğu güm-güm-güm diye seslendi. Ve Marmaduke içeride oldukça güzel olduğunu biliyordu.

Sonra kuyruk da kayboldu. Böylece küçük çocuk karnının üstüne düştü
ve köpeğinin ardından içeri girdi.

Çadırın birkaç büyük odası vardı ve o da bunlardan birindeydi. Her tarafta demir parmaklıkları olan büyük kafesler vardı.

"_Girrrrrrrrrrrhhh_!" diye bir şey kafeslerden birinde duyuldu.

O kötü kaçak kaplan!

Marmaduke başka bir odaya gelene kadar tüm kafeslerin önünden hızla koştu.

İçeride bir sürü tuhaf komik insan vardı.

Başka bir ses duydu, kaçak kaplanınkine benzemiyordu ama sadece mutlu ve hoştu, ama çok derindi.

"Bakın burada kim var!" dedi.

Marmaduke bunun komik bir şey olduğunu düşündü ve başını kaldırdı.

Çok yükseğe bakmak zorundaydı. Uzun boylu dev oradaydı, kocaman bir
sandalyede oturuyordu. Ayakları, bacakları ve elleri büyüktü ve çenesi, burnu ve şapkası da büyüktü. Yine de hikaye kitaplarındaki devler gibi asık suratlı görünmüyordu, sadece nazik ve kibardı.

Marmaduke ona baktı ve Marmaduke'a gülümsedi.

Çok sıcaktı ve büyük dev alnını silmek için şapkasını çıkardı.
Şapkasını yere koydu. Nereye koyduğuna bakmadı ve şapka Marmaduke'un
başının üzerinden geçti ve neredeyse onu örttü. Güneş ışığı göremiyordu.
Şapkanın içi karanlıktı.

"Çıkart beni," diye bağırdı. Ve birinin şöyle dediğini duydu:

"Şapkanda ne var?"

"Buralarda küçük bir çocuk _vardı," diye cevapladı dev. "Belki de onu
örttüm."

Dev eğildi ve şapkasını aldı ve küçük
çocuğun üzerinden çıkardı. Marmaduke ışığı bir kez daha gördüğü için çok mutluydu.

Dev özür dilemek için eğildi ve büyük sandalye gıcırdadı.

"Çok dikkatsizim," dedi. "Binlerce özür, efendim!"

Marmaduke çok mutlu hissetti. Böyle büyük bir dev tarafından "Efendim" diye çağrılmak güzeldi.

Sonra kendini kaldırılırken hissetti ve orada devin dizine oturdu.
Dev ona bir hikaye anlattı ve parmağından büyük bir yüzük çıkardı.
Öyle büyüktü ki Marmaduke tüm kolunu içinden geçirebilirdi.

Sonra başka bir ses konuştu. Bu seferki küçük, minik bir sesti -- bir farenin
gıcırtısından veya bir cırcır böceğinin "İyi geceler"inden daha büyük değildi.

Marmaduke devin dizinden aşağı baktı.

"Merhaba, küçük adam," diye gıcırdadı komik küçük ses.

Hayır, Jack Frost değildi. Başında altın bir taç olan, kıpkırmızı kadife bir elbise giymiş bir cüceydi. Tacın tepesi devin dizinden bile yüksek değildi. Aman Tanrım, ama o _çok_ küçüktü!

Marmaduke tam da "Küçük, _ha_! Ben de _senin_ kadar büyüğüm!" diyecekti. Ama söylemedi. Tüm bu sirk insanları ona karşı bu kadar nazikken bu pek doğru olmazdı.

Bu yüzden tek söylediği şu oldu:

"İyi günler!"

Ve kızıl elbiseli minik hanım da ona bir şey verdi, elbisesinden bir gümüş düğme. Sonra dev onu yanında oturan bir hanıma
verdi. Çok komik bir hanımdı, çünkü bir kadının sesi, bir kadının elbisesi ve bir kadının saçları vardı, ama çenesinde tıpkı bir erkeğinki gibi uzun, uzun bir sakal vardı.

Sakallı hanım Marmaduke'u öptü. Marmaduke bundan hoşlanmadı, çok gıdıkladı.

Yanında oturanın çok yakınına gitmedi. Yine de _o_ mavi gözleri ve altın sarısı saçları olan çok
güzel bir kadındı, ama kollarında ve boynunda
kolye yerine kıvrılmış yılanlar vardı!

"Isırmazlar, küçük oğlan," dedi gülümseyerek. "Çimlerdeki
_yılanlara_ dikkat et, ama bunlara aldırma. Sana
hiç zarar veremezler."

Bununla birlikte ona biraz şeker verdi.

Marmaduke'un elleri artık şeker, büyük yüzük ve
gümüş düğmeyle o kadar doluydu ki ne yapacağını bilmiyordu.

Tam önünde küçük Wienerwurst'un kuyruğu vardı. Tam da o şey! Bu yüzden o büyük yüzüğü o küçük kuyruğun üzerine koydu. Wienerwurst'un
kuyruğuna ve üzerindeki o yuvarlak parlak şeye ulaşmaya çalışması çok komikti.

Döndü, döndü, onu ısırmaya çalıştı.
Sanki başı ve kuyruğu birbirine bağlıymış gibi görünüyordu. Küçük sarı bir
atlıkarınca gibiydi, kendi etrafında hızla dönüyordu. Tüm garip
sirk insanları gülüyor ve tezahürat ediyorlardı ve dev kocaman ellerini
gök gürültüsü gibi ses çıkarana kadar çırpıyordu.

Birdenbire halka Wienerwurst'un kuyruğundan yuvarlandı ve Marmaduke onun peşinden
sürünmeye başladı. Kadının ve tüm o yılanların tam yanına yuvarlandı!

Marmaduke _bundan_ hoşlanmadı. Başka bir sesin çok neşeyle
bağırdığını duyduğunda sevindi.

"İşte geldi, Sonny!"

Bu çok neşeli bir sesti, Oyuncak Adam'ınki dışında dünyada duyduğu her şeyden daha neşeliydi.

O sesin sahibi olan adam önünde duruyordu, çok komik bir adamdı, bol beyaz bir takım elbise giymişti, üzerinde büyük kırmızı küçük göz kırpmalar gibi kırmızı lekeler vardı. Ayrıca
sivri bir şapkası vardı, hepsi kırmızı ve beyazdı. Ve yüzü tamamen beyaza boyanmıştı,
uzun siyah kaşları ve geniş, geniş, kırmızı bir ağzı vardı.

Marmaduke'un Palyaço Tody ile tanışması böyle olmuştu. Birlikte uzun uzun konuştular ve o da Oyuncak Adam gibi küçük çocukları anlıyor gibiydi.

"Her zaman bir sirkte yaşamak güzel olmalı," dedi Marmaduke. "Keşke ben de öyle yapsaydım."

"Pekala, Sonny, büyüdüğünde belki de yapabilirsin," diye cevapladı Palyaço Tody.

Marmaduke, komik gülümsemesiyle geniş ağza baktı.

"Her zaman mutlusun, değil mi?"

Tody başını salladı ve cevapladı:

"Elbette--neyse ki _neredeyse_ her zaman."

"Hiç sinirlenmiyor musun ya da sorun yaşamıyor musun?"

Tody başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

"Elbette yaşıyorum," dedi. "Bir sürü sorun, ama sadece senin gibi mutlu etmem gereken tüm
küçük kızları ve erkekleri düşünüyorum. Sonra onları
güldürmek için çok çabalıyorum ve--"

"Ve ne?"

"Neden bütün dertlerim göz açıp kapayıncaya kadar uçup gidiyor," diye güldü Tody. "Evet,
benim yaptığım kadar hızlı." Ve göz kırpmaktan _daha_ hızlı bir şekilde
bir takla attı. Bir sürü takla attı ve sonra Marmaduke'u omzuna alıp çadırın etrafında dörtnala koştu ve harika vakit geçirdiler.

Ama müzik hemen yanlarındaki büyük çadırda yankılanıyordu - davullar,
borular, borular ve flütler. Sirk bir dakika içinde başlayacaktı ve tüm
eğlence bitecekti.

"Biletin nerede, Sonny?" diye sordu Tody.

"Benim yok," diye açıkladı Marmaduke. "Toyman'ı kaybettim - ve biletim onda ve'--ve'--içeri giremiyorum."

"Bunun için endişelenme. Tüm
sirkteki en iyi koltukta sen olacaksın_." Ve Tody onu güldürmek için bir takla daha attı.
Sonra küçük Wienerwurst'a baktı.

"Ama oraya hiçbir köpeği sokmayacaklar. Onu bu direğe bağlayacağız."

Marmaduke başını salladı ve gözyaşlarını tutmaya çalıştı. Sadece bir
küçük yaş sağ yanağından aşağı yuvarlandı. Ama o, Tody'nin diğer tarafındaydı. Belki de Tody bunu görmüştü, çünkü Marmaduke ona, "O zaman ben de içeri giremem, küçük evcil köpeğim çok kötü hisseder," dediğinde, neşeli
Palyaço cevap verdi:

"Eh, bir şekilde düzeltmemiz gerekecek. Onu sessiz tutabilir misin?"

"Bir fare kadar sessiz," diye cevapladı Marmaduke, "Yuvasında oturan Anne Robin kadar sessiz."

Ve Wienerwurst ne kadar sessiz olabileceğini göstermek için yüksek sesle havladı.

Tody başka bir adamla konuştu. Bu, Peder Robin'inki kadar kırmızı, parlak kırmızı bir yelek giymişti. Çocuğa ve köpeğe baktı. Sesi Tody'nin veya devinki kadar hoş değildi ama söyledikleri fena değildi.

Sadece "Elbette!" dedi ve Marmaduke ile Wienerwurst büyük çadırın içine, ön tarafa doğru kaydılar ve orada olup biten tüm harika şeyleri
görebiliyorlardı.

Wienerwurst kucağında oldukça sessizce oturuyordu ve birlikte fillerin başlarının üstünde durmasını, havadaki adamların küçük salıncaklarda taklalar atmasını, parlak pullu kadınların ringin etrafında dörtnala koşmasını, maymunların ve palyaçoların numaralar yapmasını ve her şeyi izlediler.

Tody hepsinden daha komik ve mutluydu ve tüm çocukları güldürüyor, bağırtıyor ve ellerini çırptırıyordu. Hatta sirki görmek için uzun bir yol kat eden topal çocuk Johnny Cricket bile gülümsedi.

Marmaduke ve Wienerwurst o kadar heyecanlanmışlardı ki
Jehosophat, Hepzebiah ve Oyuncakçı'yı tamamen unuttular.

Bir süre sonra Tody bir takla, bir takla ve bir flipflop yaptı ve
tam onların koltuğunun yanına indi.

"Bir filin üzerinde binmek ister misin?" diye fısıldadı Marmaduke'un kulağına.

Elbette Marmaduke şöyle cevap verdi:

"Benim _şimdiye_ yaptığım her şeyden daha iyi."

Bu yüzden Tody onu elinden tuttu ve küçük çadıra götürdü ve
başına tıpkı Tody'ninki gibi küçük, sivri bir şapka taktı. Sonra Marmaduke'u Jumbo'nun, büyük filin üzerindeki büyük bir koltuğa kaldırdı. Ve
çadırın altından yürüyerek ringin etrafında döndüler.

Marmaduke tüm insan sıralarına bakabiliyordu. Oldukça yüksekteydi
ve yüzleri küçük görünüyordu, ama Jehosophat'ı, Hepzebiah'ı,
ve Sammy Soapstone'u, Sophy'yi, Lizzie Fizzletree'yi ve Fatty Hamm'ı da görebiliyordu. Ve
_orada_ Oyuncak Adam etrafta dolaşıyor, her yerde onu arıyordu. "'Llo, Oyuncakçı," diye bağırdı ve Oyuncakçı başını kaldırıp Marmaduke'u
küçük sivri şapkasıyla, büyük filin sırtında gördü.

Oyuncakçı elini salladı ve gülümsedi. Sanırım Marmaduke'un
kaybolmadığını
öğrendiği için çok mutluydu.

Ama Jehosophat _kendisinin_ kaybolmuş olmasını istiyordu, böylece
sirkte yer alma şansına sahip olabilirdi.

Birdenbire bir havlama korosu duyuldu. Marmaduke
Wienerwurst'u tamamen unutmuştu.

Onu aramak için arkasını döndü ve o kadar geriye yaslandı ki neredeyse
filin sırtından düşecekti. Tody onu tam zamanında yakaladı, yoksa
_sorun_ çıkacaktı.

Numara köpekleri şimdi sirklere geliyordu. Bazıları
arka ayakları üzerinde yürüyordu.

Marmaduke dinledi.

Çok farklı havlamalar vardı! Tıpkı köpekler kadar çoktu, derin veya gıcırtılı, yumuşak veya gıcırtılı, sert veya mutlu, sert veya hırçın ve Marmaduke'un duyduğu anda tanıdığı bir köpek.

"_Koş--koş--koş--koş--koşkoş_!"

Evet, o küçük sesi tanıyordu. Küçük Wienerwurst'un havlamasını
her yerde söyleyebilirdi. Bir şekilde dünyadaki herhangi bir köpeğinkinden farklıydı. Oradaydı, sadece eğlence olsun diye
oynayıp koşturuyor ve diğer köpeklerin kuyruklarını ısırıyordu.

"_Koş--koş koş--koş--koşkoş_!"

Ve yaptıkları tam da buydu, kırmızı şapkalı adamın köpeklerin başlarının üzerinde büyük kağıt çemberler tuttuğu sirk alanına doğru.

İlk köpek bir çemberden atladı ve ikinci köpek bir diğerinden atladı. Sonra kırmızı şapkalı adam diğerlerinden daha büyük üçüncü bir çemberi kaldırdı.

Başka bir köpek, uzun boylu bir tazı, sırasını beklemeye hazırlandı, ama sanırım
Wienerwurst aniden _kendisinin_ dışarıda kalmayacağına karar verdi. Sadece o büyük köpeğin kuyruğunu hafifçe ısırdı ve büyük köpek ne olduğunu görmek için döndüğünde, Wienerwurst'un neden çemberin içinden tek başına atladığını gördü.

O kadar memnundu ki, ringin etrafında koştu, koltuklarındaki insanlara baktı, küçük pembe dili zevkten dışarı sarkmıştı.

Wienerwurst harika bir köpekti.

Ama kısa süre sonra her şey bitti ve insanlar koltuklarından kalktılar ve çadırdan evlerine ve akşam yemeklerine doğru yürüdüler.

Palyaço Tody, Marmaduke ve küçük Wienerwurst'un gitmesine izin vermedi. Onları, kardeşini, kız kardeşini ve Oyuncakçı'yı da çadırda akşam yemeği yemeye davet etti.

Uzun bir masada oturdular, Tody, büyük dev, minik cüce, Uzun-Uzun-Sakallı Kadın ve Yılan Kolyeli Kadın. Ama yılanları kaldırdı ve Marmaduke
hiç korkmadı.

Palyaço Tody onun yanına oturdu ve tabağını ve bardağını dolu tuttu. Küçük Wienerwurst'u da unutmadı. _Onun_ kendine ait güzel, büyük bir kemiği vardı.

Ama sirkteki tüm nazik insanlara "Elveda" deme zamanı geldi ve öyle de yaptılar.

Palyaço Tody Marmaduke'u öpmedi. Sadece el sıkıştı. Marmaduke buna
memnun oldu. Artık gerçek bir adam gibi hissediyordu. Çünkü bir
sirkte yer almamış ve bir filin sırtında seyahat etmemiş miydi! Sanırım öyle!

Tody'nin ona söylediği tek şey şuydu:

"Elveda, dostum, gülümsemeye devam et ve insanları mutlu et, o zaman
bir gün sen de bir
sirk adamı olacaksın."

Böylece Oyuncak Adam "yaşlı Metuşelah"ı arabaya bağladı ve üç mutlu çocuk
birlikte eve gittiler, yolun kenarındaki Yeşil Perdeli Beyaz Saray'a
varmadan önce arabada uyuyakaldılar.

Orayı ziyaret ettiğinizde Marmaduke'den size gümüş düğmeyi ve
büyük devin yüzüğünü göstermesini isteyin. Bunları hâlâ küçük bürosunda saklıyor. Ama
şekerler çoktan gitmişti.

ON DOKUZUNCU GECE

WIENERWURST'UN CESUR SAVAŞI

Bay Sun, Jehosophat'ın doğum günü olduğunu biliyor olmalı ki, onu çok
aydınlattı, ne çok güneşli ne de çok serin.

Üç çocuk, Anne, Baba ve Oyuncakçı, ahırın önünde duran bir şeyin etrafında toplanmışlardı. Üç köpeğin üç kuyruğu, sanki her şey yolundaymış gibi sallanıyordu. Bay Stuckup bir göz atmak için
geldi. Bayan Crosspatch ve Wyandotte'lar da öyle yaptı; ve güvercinler çatıdaki evlerinden aşağı uçup
koltuklarına kondular.

Elbette bu Jehosophat için bir şeydi. Doğum günüydü ve resimdeki beyaz atlı uzun boylu adamla o konuşmayı yaptığından beri iyi olmaya çalışıyordu.

Her zaman istediği bir şeydi, şaftlarında gerçek bir canlı midilli olan küçük bir araba. Ve midilli yepyeni, tertemiz ve parlak bir koşum takımıyla donatılmıştı.

Küçük midilli pek uzun değildi. Kulakları Jehosophat'ın başıyla aynı hizada seğiriyordu.

Jehosophat kolunu boynuna doladı ve koşum takımı kadar parlak olan siyah ceketini okşadı. Kuyruğa baktı. Yaklaşık bir metre uzunluğunda ve çok kalındı. O midilli kesinlikle yakışıklıydı. Ve Baba
ona, arabayı, koşum takımını ve her şeyi, doğum günü için, kendi
atına, midilli yaşadığı sürece saklasın diye Jehosophat'a vermişti. Ve bu, herhangi bir çocuğun alabileceği
en güzel hediyeydi.

İsim çok önemli bir konuydu. Çocukların her birinin aklına bir düzine isim geliyordu, ancak Anne, Baba ve Oyuncakçı hiçbir isim düşünemiyordu.
En azından herhangi bir öneride bulunmayacaklardı. Jehosophat'ın kendi midillisine isim verme hakkı olduğunu düşünüyorlardı.

Sonunda kararlaştırıldı, "Küçük Geeup." Jehosophat'ın bu ismi nereden aldığını kimse bilmiyordu. Gerçekten bir keresinde o isimde bir at hakkında bir hikaye okuduğuna inanıyorum. Ya da belki aynı isme sahip sirk midillilerinden birini hatırlamıştır. Neyse, seçtiği isim oydu. Bu yüzden artık değiştirilemez,
Jehosophat'ın, Marmaduke'nin veya Hepzebiah'ın ismi gibi.

Bir an daha Küçük Geeup'u her yerinden süzdüler, boynundaki siyah yeleden, düzgün sırtına ve güzel kabarık kuyruğuna kadar. Bir an daha küçük arabaya, etrafındaki mavi çizgilerle parlak kırmızı gövdesine, parlak sarı olan tekerleklere ve tellere, yine sarı olan şaftlara ve whiffletree'lere baktılar.

Sonra içeri girdiler. Küçük Hepzebiah, Jehosophat'la birlikte koltuğa oturdu. Dizginleri gururla tutuyordu. Marmaduke, bacakları kuyruk tahtasının üzerinden sarkmış, kucağında Wienerwurst ile arkada oturuyordu.

"Tluck, tluck," diye seslendi Jehosophat. Küçük Geeup itaat etti. Sarı tekerlekler
döndü ve araba yolundan aşağı doğru gittiler, Baba ve Oyuncakçı aceleyle yanlarındaydı, Rover ve Brownie arkalarında havlıyordu.

O gün dışarıda çok sayıda güzel araba vardı, ama hiçbiri sarı tekerlekleri ve şaftlarında siyah midillisi olan o küçük kırmızı araba kadar güzel değildi.

Jehosophat'ın Küçük Geeup'u nasıl kullanacağını öğrenmesine gerek yoktu. Babam, şehre gittiklerinde Yaşlı Methuselah'ı sık sık sürmesine izin vermişti ve küçük siyah midilli oldukça güvendeydi.

Sonunda Baba ve Oyuncakçı durup el salladılar. Böylece çocuklar yola koyuldular, nehrin kıyısındaki yola doğru.

"Nereye gidelim?" diye sordu Jehosophat.

Şimdi Marmaduke, Palyaço Tody'nin ona söylediği bir şeyi düşünüyordu: Başkalarını mutlu etmek hakkında.

"Hadi Johnny Cricket'ı bir gezintiye çıkaralım," diye önerdi.

Şoför kabul etti, böylece nehrin kıyısındaki yoldan dönüp bir şeritte ilerlediler. Sonunda bir ev vardı. Çok küçük ve kötü bir evdi. Burada Johnny Cricket, üç mutlu çocuk gibi asla koşamayan veya oynayamayan topal küçük adam yaşıyordu.

Evinde pek fazla mobilya yoktu, parası da yoktu, yeni koltuk değnekleri almaya bile yetecek kadar değildi, küçük oğlanların sevdiği oyuncaklardan bahsetmiyorum bile.

"Vay canına!" diye seslendi Jehosophat, kapının önünde.

Sonra dışarı çıktı ve kapıyı çaldı.

Kapı açıldı. Johnny'nin annesi oradaydı.

Jehosophat şapkasını çıkardı.

"Günaydın Bayan Cricket, Johnny'yi yeni arabamla gezdirebilir miyiz?"

"Elbette," diye cevapladı. "Aman Tanrım! Johnny o güzel arabayla gezmeye
mem için can atmaz mı! Çok yalnızdı."

Böylece Johnny topallayarak dışarı çıktı, tüm gülümsemeleriyle. Koltuk değneği çakıllı yolda çıtır çıtır çıtır sesler çıkarıyordu.

"Hepzebiah, sen Marmaduke ile arkada oturmak zorundasın," diye emretti küçük arabanın sahibi.

Böylece küçük kız koltuğun arkasına tırmandı ve Marmaduke ile
ve Wienerwurst ile oturdu. Ve Johnny'ye dikkatlice yardım ettiler ve ormanın ve güzel sıcak güneşin tadını
çıkararak
yoldan yukarı doğru sürdüler. Johnny bundan çok
çok keyif aldı, ama onlar kadar değil. Sanırım üç çocuk da oldukça
mutluydu, çünkü başkalarını mutlu etmek en iyi mutluluk türünü getirir.

Sonunda geri dönüp geri sürdüler.

Miller Çiftliği'nin önünden geçerken büyük bir homurtu duydular.

Tarlaların üzerinden, büyük sıçrayışlarla, büyük bir köpek koşuyordu. Şimdi Jake Miller'ın
köpeği, Prowler, mahalledeki en kötü köpekti. Üç çocuk sık sık
Babanın "Vurulması gerek," dediğini duymuştu.

Ve işte oradaydı - onlara doğru koşuyordu ve küçük Wienerwurst
arka tahtanın üzerinden ve vagondan atlayıp yanlarında dörtnala gidiyordu.

"_Urrururur_," diye homurdandı Prowler. Neredeyse kapıya ulaşmıştı.
Uzun ve iriydi ve gerçekten bir köpekten çok vahşi bir hayvana benziyordu. Boynundan sarkan ve koşarken toprağa sürüklenen zincir parçaları. Kulübesinden kaçmış olmalı.

Kapıdan atladı, sonra durdu ve şüpheyle homurdandı.

"_Dışarı--dışarı--dışarı_!" diyor gibiydi. Evinin önünde, hatta yolda giderken bile,
hiçbir hakları olmadığını düşünüyordu,
ki bu herkes için ücretsizdi.

Üç mutlu çocuk ve Küçük Geeup, şeylerin
görünüşünü pek beğenmediler.

"Buraya, Wienerwurst--buraya gel," diye seslendi Marmaduke. Küçük köpeğinin
arabaya geri atlayıp güvende olmasını istiyordu.

Ama Wienerwurst korkak değildi. Ayrıca, arkadaş canlısı küçük bir adamdı ve herkese, köpeklere ve insanlara karşı nazik olmayı severdi, bazen
güzel pembe güvercinleri ve Beyaz Wyandotte'ları kovalasa bile. Ama bu
sadece eğlence amaçlıydı, elbette.

Bu yüzden öylece durdu ve büyük kötü köpeğe baktı ve kuyruğunu dostça salladı ve gülümsedi.

Ama o büyük kötü köpek Prowler bunu hiç takdir etmedi. Büyük çenelerini açtı ve dişlerini göstererek derin bir homurtu çıkardı.

"_Dışarı--dışarı--dışarı_!" diye tekrarladı.

Ve sonra Wienerwurst kuyruğunu salladı ve bir iki adım ilerledi.

Prowler şimşek gibi hızla ona atladı.

Wienerwurst kaçmadı. Ama o çok küçüktü ve diğer köpek çok büyüktü.
Ve diğer köpeğin onu ısırdığı kulağı da acıyordu.

Büyük köpek ona tekrar tekrar atlıyor ve onu da ısırıyordu ama sanırım Wienerwurst, Baba ve Oyuncakçı'nın bir keresinde çocuklara asla kavga başlatmamalarını, bunun yerine her zaman haklarını savunmalarını ve asla
korkak olmamalarını veya kaçmamalarını söylediklerini duymuş olmalı.

O Prowler'ın ona yoldan çekilmesini veya onu ısırmasını söyleme hakkı yoktu!

Ve böylece, sadece sarı bir köpek ve küçük ve zayıf olmasına rağmen, Wienerwurst
cesaretle havladı ve büyük köpekle savaşmak için elinden geleni yaptı.

Çok da neşeli bir homurtu, havlama ve ciyaklama korosu değildi. Şuna benzer bir şeydi:

"_Gurrrrr--gurrr-uh--ow--ow--gurr--gurr--ow--wuf--ar--gurr--ow--wow--uh-
wuf--xxx--x_!!!"

Jehosophat dizginleri çekti.

"Bunu durdurmalıyız," dedi. "Hepzebiah, sen burada otur."

Dışarı atladı, ama kardeşi ondan öndeydi, çünkü Marmaduke Wienerwurst'ü onlardan daha çok seviyordu.

Büyük köpeğin tasmasını çektiler ve zincirini sıkıca tuttular, küçük Wienerwurst'e zarar vermesin diye onu sürüklemeye çalıştılar.
Ama o çok güçlüydü, o kötü köpek. Onu hiç kıpırdatamadılar.

Ama tam o sırada tekerleklerin sesini duydular. Sevindiler.

Sonunda yardım geliyordu!

Bir vagon geldi. Postayı çiftliklere vagonla teslim eden kırsal postacıydı.

Postacı "Vay canına!" diye bağırdı ve kırbacıyla dışarı fırladı!

Doğruca büyük köpeğe doğru koştu ve kapıdan Jake Miller da fırladı.
Sanırım Prowler gibi bir köpeği beslediği için kendinden utanıyordu.
İki adam zinciri yakaladı ve büyük kötü köpeği Wienerwurst'ü bırakana kadar kırbaçladı ve kulübesine geri döndü.

İki çocuk da küçük arkadaşlarını şefkatle arabaya bindirdiler ve olabildiğince hızlı bir şekilde
eve sürdüler.

Midilliyi ve güzel yeni arabayı tamamen unuttular, sadece
zavallı yaralı köpeklerini düşündüler. Anne ve Oyuncakçı bir leğene su getirdiler ve Oyuncakçı bir şişeden bir şey döktü, bu da suyu tamamen koyulaştırdı. Küçük bir
temiz bezle Wienerwurst'un yüzündeki ve boynunun arkasındaki kesikleri yıkadı.

Sonra atölyeye gidip küçük bir kutu getirdi.
Üstünü açtı ve içindeki merhemden biraz çıkardı. Tıpkı fıstık ezmesi gibi
renkliydi ve yumuşak ve iyileştiriciydi. Her kesiğe biraz merhem sürdü, sonra küçük köpeği de güzel yumuşak
bandajlara sardı. Ve Wienerwurst ne kadar minnettar olduğunu göstermek için Oyuncakçı'nın elini yaladı.

Ona küçük bir yatak yaptılar, ama o kadar uzun süre kalmadı. Oyuncakçı o kadar iyi bir
doktordu ki Wienerwurst kendini daha iyi hissediyordu. Yine de o gün pek
oynamadı.

Anne, Oyuncak Adam'ı Johnny'nin annesinden oğlunun gece kalmasına izin vermesini istemek için Cricket çiftliğine gönderdi.

Öyle yaptı -- tam üç gün boyunca -- ve Küçük Geeup, kırmızı köpek arabası ve küçük topal çocukla çok eğlendiler, Wienerwurst'ü iyileştirmek için
gezdirdiler.

Ve Baba ve Oyuncak Adam, Jake Miller'ı kötü köpeği zincirlemeye zorladılar -- bu sefer çok sıkı -- asla kopmayacak bir zincirle.

Ve kısa süre sonra o kötü köpek öldü, ki bu da iyi bir şeydi. Kimse onun için fazla gözyaşı harcamadı.

Ama küçük Wienerwurst iyileşti ve güçlendi ve güzel pembe güvercinleri -- elbette eğlence olsun diye -- her zamanki gibi hızlı bir şekilde kovaladı.

YİRMİNCİL GECE

KUZEY RÜZGÂRININ ASLANLARI

Oyuncak Adam ateşin yanında oturuyordu.

Alevlerde bir şeyler görüyor olmalıydı, çünkü durmadan, sürekli bakıyordu.

Yalnızdı, çünkü Baba ve Anne Green güzel bir düğünü görmek için şehre gitmişlerdi. Çok sık dışarıda kalmazlardı ama bu muhteşem bir olaydı. Ve üç mutlu çocuğun Oyuncakçı'nın bakımında güvende olacağını biliyorlardı.

Hepsi yan odadaydı. Jehosophat ve Hepzebiah derin uykudaydı--ama Marmaduke değil. Ayağa kalkmıştı, büyük bir yatakta birazcık bir adamdı.

Dışarıda, yaşlı Dev Northwind kükredi ve kükredi. Şimdi evin etrafında
herhangi bir trenden daha hızlı koşuyor gibiydi. Şimdi kapıyı çalmak ve pencere camlarına vurmak için durdu. Şimdi çatıya bastı,
bacadan arduvaz parçalarını ve bir tuğlayı düşürdü, bunlar küçük seranın cam kapağından
_çatırdayarak_ düştü.

Marmaduke zalim Dev Northwind'in çıkardığı seslerden hoşlanmadı. Ve oda
çok karanlıktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, sadece biraz korkmuştu. Ama hiçbir şey söylemedi. Çünkü Oyuncakçı ona her zaman "oyun" olmasını söylemişti. Bu komik bir kelimeydi ama Marmaduke ne anlama geldiğini biliyordu. Cesur bir çocuk, korksa bile ağlamamalıydı.

Yine de Dev Kuzey Rüzgârı evin etrafında büyük sıçrayışlarla koşmaya devam etti. Ve pencereler gıcırdıyordu ve ağaçlar dallarıyla evi dövüyordu.

Ya Dev içeri girip onu 'çok, çok uzağa' taşısa!

Yan odanın kapısı açıktı. Kapıdan parlak ateşi görebiliyordu. Alevler bacadan atlayıp Kuzey Rüzgârı'nın çılgın yarışına katılmak istercesine daha da yükseğe sıçradı.

Ateş çok rahat ve parlak görünüyordu. Duvardaki gölgeler çok komikti, dans ediyor, birbirlerine eğiliyor ve Jacks-in-the-Box gibi yukarı aşağı zıplıyorlardı.

Bir gölge bir adamınki gibiydi, tavan kadar uzundu.

Sonunda Dev Kuzey Rüzgarı eve girmişti!

Marmaduke titredi ve yataktan çıktı ve aceleyle bir sonraki odaya geçti.
O dev gölgeden olabildiğince uzak durdu. Ama asla
bağırmadı. Çok cesurdu.

Duvara doğru ayak ucunda yürüyerek ateşin yanındaki sandalyeye doğru yürüdü,
Oyuncak Adam orada oturmuş, garip düşüncelere dalıyordu.

Oyuncak Adam kolunda bir çekişme hissetti. Etrafına baktı.
Marmaduke orada duruyordu, gölgeyi işaret ediyordu.

O gölge çok büyüktü ve Marmaduke çok küçüktü.

"Onun beni yakalamasına izin verme!" diye bağırdı küçük çocuk.

Oyuncak Adam eğildi ve bir saniye içinde Marmaduke kollarında güvendeydi.

Oyuncak Adam "Burada benden başka kimse yok," dedi. Dev Kuzey Rüzgarı yüksek sesle uludu ve kükredi, alevler bacadan yukarı sıçradı.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Marmaduke. "İşte orada!!"

Ve tekrar duvardaki gölgeyi işaret etti.

"Dev Kuzey Rüzgarı evimize girdi!"

Ama Oyuncak Adam sadece güldü, ona daha sıkı sarıldı.

"O eski Kuzey Rüzgarı değil, o sadece benim gölgem," diye açıkladı.

Sonra Marmaduke de güldü.

"Bana bir hikaye anlat, Oyuncak Adam," diye sordu, "o eski Dev Kuzey Rüzgarı hakkında."

"Seni korkutabilir," diye cevapladı Oyuncak Adam.

Marmaduke sadece başını salladı.

"Burada olduğumda hiçbir şey beni korkutmuyor," dedi. Oyuncak Adam'ın kollarında güvende olduğunda, devlerden, ya da ogrelerden, vahşi hayvanlardan veya herhangi bir şeyden korkmuyordu.

Bir süre yüzüne baktı. Oyuncakçı'nın saçları diken dikendi,
çok komik ve sertti. Sürekli parmaklarını saçlarının arasından geçirirdi. Yüzünde
sert dikişler gibi kırışıklıklar vardı ve açık havada çalışmaktan eyer derisi kadar kahverengiydi. Fakat Marmaduke dünyada annesininkinden başka hiçbir yerde
bu kadar nazik bir yüz olmadığını düşündü.

Oyuncakçı mısır koçanı piposunu bıraktı ve başladı:

"Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, annen doğmadan önce, ya da büyükannen veya büyük büyükannen doğmadan önce, bir Kral vardı. O
tüm Rüzgarların Kralıydı. Ve yüksek bir
dağda büyük bir mağarada yaşardı."

"Dağ kilise çan kulesi kadar yüksek miydi?" diye sordu Marmaduke.

"Ah, ondan da yüksekti--birbirinin üstüne konmuş birçok kilise çan kulesi kadar yüksekti," diye açıkladı Oyuncakçı.

"Bazen Rüzgarların Kralı mağarasında kısa bir şekerleme yapardı ve sonra
her şey sessizleşirdi. Ama uyandığında mağarasından çıkar,
dünyanın her yerinde kargaşa yaratırdı.

"Doğuda ve batıda, güneyde ve kuzeyde yapması gereken çok iş vardı.
Ağaçların dallarını savurup çatırdattı ve okyanustaki
dalgaların takla atmasını sağladı ve tahta gemileri denizde savurdu ve bulut gemilerini gökyüzünde kovaladı.

"Ve ayrıca Pazartesi günleri çamaşırları kurutmak,
Dört Temmuz'da bayrakları sallamak ve küçük çocukların uçurtmalarını havaya
yükseltmek gibi bir sürü küçük işi de vardı.

"Rüzgarların Kralı genç bir adamken, her şey çok eğlenceliydi. Ama
bir süre sonra ağaçlar giderek büyüdü ve gemiler giderek
uzunlaştı ve o kadar çok bulut oldu ki çok yoruldu. Oldukça yaşlanıyordu ve tüm kemikleri ağrıyordu.

"Böylece kendi kendine şöyle dedi:

"Çocukların işi yapmasına izin vereceğim ve dağlardaki mağaramda bir süre dinleneceğim."

"Dört taneydiler - iki erkek ve iki kız - ve her birinin bir adı vardı, tabii ki. Güney Rüzgarı ve Batı Rüzgarı kızlar, Doğu Rüzgarı ve Kuzey Rüzgarı erkeklerdi, iki iri yarı adam.

"Böylece çocuklarını bir araya topladı ve mağarasının kapısına oturdu.

"Önce büyük bir tutam enfiye çekti. Bu, o günlerde insanların çok kötü bir alışkanlığıydı.

"_Kerchoo_! hapşırdı ve gökyüzünden iki büyük bulut üfledi.

"_Kerchoo_!!! tekrar hapşırdı ve okyanustaki bir filo dolusu gemiyi
baş aşağı çevirdi.

"_Kerchoooooo_!!!! Üçüncü kez hapşırdı ve şehrin yüzlerce mil ötesindeki tüm evlerin
çatılarını uçurdu.

"Hapşırması bitince çocuklarına şöyle dedi:

"'Dünyanın dört bir yanına gidin ve benim işimi üstlenin.'

"Şimdi yaşlı Kral baston olarak dalları koparılmış bir ağaç kullandı.
Ağacı alıp güneyi işaret etti.

"'Güney Rüzgârı, sen oraya git.'

"Mavi gözleri ve saçında gülleri olan çok güzel bir kızdı.
Ve ona istediğin kadar tatlı bir şekilde, 'Tamam, Baba' diye cevap verdi ve
dans etti.

"Sonra yaşlı Kral büyük ağaç bastonuyla batıyı işaret etti.

"'Batı Rüzgârı, senin yerin burası,' dedi.

"Batı Rüzgârı da çok güzel bir kızdı, nazik gözleri ve yumuşak bir gülümsemesi vardı. Sesi yumuşak ve alçaktı ve fısıldayarak cevap verdi:

"'Elveda, canım babacığım.'

"Onu alnından öptü ve batıdaki yeni evine doğru
uzaklaştı.

"Sonra iki oğlan yaşlı Kral'ın önüne geldi. Büyük ağaç kamışı
doğuya bakıyordu. "'Orada işe koyul, Doğurüzgarı,' diye emretti yaşlı Kral.

"Doğurüzgarı güçlü bir adamdı, ama asık suratlı ve öfkeliydi ve hemen itaat etmedi. Bu yüzden babası Kral öfkeyle ağaç bastonunu aldı
ve bacaklarına vurdu ve Doğurüzgarı dışarı koştu, ağladı ve bağırdı
ta ki ormanın ağaçları da hıçkırdı. Ve o kadar çok ağladı ki
gözlerinden ve yerden yaşlar
akardı.

"Yaşlı Kral bir kez daha büyük ağaç bastonunu aldı ve en büyük oğluna şöyle dedi:

"'Kuzeyrağı, senin evin tam burada Kuzey'de.'

"Kardeşinden bile daha büyüktü Kuzeyrağı. Kasları güçlüydü ve
bıyıkları ve saçları buz sarkıtlarıyla kaplıydı. Nefes aldığında ağzından milyonlarca
kar tanesi dans ediyordu.

"_Brrrrrrr_!! Onun yanındayken insan nasıl da titriyordu.

"Sonra yaşlı Kral'ın eli titredi ve büyük baston yere düştü.
Onu mağaraya yatırdı ve son nefesini verdi. Büyük bir
Kraldı ama artık bir kapı çivisinden daha ölüydü.

"Böylece dört çocuğu onun işini üstlendi.

"Güney ülkesi boyunca yukarı aşağı dolaşan Southwind, gül goncası ağzı ve altın rengi saçlarıyla. Ve gittiği her yere çiçekler ve menekşeler
saçtı.

"Yumuşak gülümsemesi ve nazik sesiyle Westwind ülkesinin üzerinde ileri geri süzülüyordu. Küçük çocuklara ninniler fısıldadı ve serin ellerini
hasta insanların alınlarına koydu. Küçük çocukların uçurtmalarını kilisenin çan kulesinin çok yukarısına kadar
üfledi ve asla kırmamaya çalıştı. Ve beyaz gemileri okyanusun üzerinden nazikçe üfledi. İnsanlar o etraftayken
sularda seyahat etmeyi severdi.

"Ama Eastwind'i pek sevmezlerdi. Bazen iyiydi,
ama genelde yaramazlık yapmaya kararlıydı, Jack'in her adamı için sorun çıkarırdı.
Denizleri devirir, gemileri devirir ve zavallı denizcileri boğardı. Gri bulutlarını bir araya toplar ve nehirler dolana kadar ağlarlardı. Sonra nehirleri kıyılardan taşırır,
bahçeleri mahveder, köprüleri yıkar, zavallı koyunları ve
diğer tüm hayvanları da boğardı.

"Ama hepsinden daha zalimi Dev Northwind'di.
Yüreğinin olması gereken yerde bir buz parçası vardı. Bazen yeterince hoştu, ama çoğunlukla
sert ve kabaydı. İnsanların üzerine üflüyordu, burunlarını ve ayak parmaklarını donduruyordu ve birçok zavallı adamı karda kaskatı bırakıyordu.

"Northwind büyüdü ve büyüdü, ta ki dünyadaki en büyük dev oldu. Kendisi
bir dağ kadar uzundu ve kolunu kaldırdığında neredeyse
gökyüzüne dokunabiliyordu. Yeryüzünde aşağı yukarı yürümeye devam etti, ciğerlerini patlatacak kadar
kükredi ve bağırdı. Ve nasıl da seyahat edebiliyordu! Yaklaşık bir haftada
dünyanın etrafını tamamen dolaşabilirdi.

"Güzel bir gün yürüyüşe çıktı ve Bay Sun'ı gökyüzünde yükseklerde
gökyüzünde gördü. Bay Sun, altın zırhlar giymiş garip bir adamdı. Altın zırh o kadar parlak parlıyordu ki gökyüzünde yürürken gözlerini, burnunu veya ağzını asla göremiyordunuz.

"Dev Northwind, Bay Sun'ı çok kıskanmaya başladı. O güzel altın zırhı istiyordu, çünkü kendisinin sahip olduğu tek şey uzun bıyıkları ve kardan kürk mantosuydu.

"Bay Sun'a yumruğunu salladı.

"Bay Sun ona sadece güldü.

"'Ho, ho!' dedi, 'Ho, ho!' ve tekrar 'Ho, ho!'

"'Ho, ho! diyorsun,' diye taklit etti Northwind, çok öfkeliydi, 'yakında ağzının
öteki tarafına güleceksin. Seni patlatacağım ve insanlar altın zırhını
bir daha göremeyecek.'

"'Ho, ho!' Bay Sun da karşılık verdi. 'Sadece dene ve gör. Nefesini
saklasan iyi olur.'

"Bu Northwind'i çok kızdırdı. Bu yüzden göğsü büyük bir
balon gibi şişene kadar derin bir nefes aldı.

"Sonra bıraktı. Kuzey ülkesindeki tüm tepeler o kükremeyle sarsıldı.

"Ve bulutlar dağlardan hızla inip gökyüzünü kapladılar, böylece
Güneşi ve onun güzel
takımını hiç göremedin.

"'Ho, ho!' diye güldü Northwind. Şimdi ağzının
öteki tarafına güleceksin, Bay Sun.'

"Sonra onu mağarasına oturtup eğlenmesini sağladı. "Ama o neydi!

"Bulutlarda küçük bir delik vardı. Çatlaktan altının
parladığını gördü. Sonra daha da fazla altın. Birkaç dakika içinde Bay Sun gökyüzünde yükseldi, hayat kadar büyüktü.

"'Ho, ho!' dedi Bay Sun, 'en son gülen, en iyi güler.'

"Sonra yaşlı Dev Northwind giderek daha da çılgına döndü, bir eşek arısından daha çılgına döndü,
evet, Wienerwurst onu dereye kovaladığında Anne Wyandotte kadar çılgına döndü.

"Derin bir nefes aldı, Dev Kuzey Rüzgarı, öyle derin ki neredeyse ciğerlerini
patlattı. Üfledi, üfledi, üfledi ve üfledi, ta ki tüm
gökyüzü gri bulutlarla dolana kadar. Ve Bay Güneş'i ve onun altın zırhından oluşan
güzel takımını hiç göremiyordunuz.

"Sonra mağarasına oturup bir süre eğlenirdi, ama
bir süre sonra, Bay Güneş'in tekrar geri döneceğinden emindi.

"Böylece, Kuzey Rüzgarı yüz yıl boyunca Güneş'i söndürmeye çalıştı. Ama sonunda
kötü bir iş olarak bundan vazgeçti.

"Daha orta halli bir genç adamken, sadece bin yaşında
veya daha büyükken, bir gece, hava karardıktan hemen sonra, yeryüzünde aşağı yukarı yürüdü.

"Büyük bir ormana geldi. İçinde parlak bir şey gördü, Güneş'in küçük bir parçası gibi. Şimdi ormandaki en uzun ağaçtan daha uzundu, bu yüzden
gövdelerin arasından bakmak ve daha iyi görmek için dizlerinin üzerine çöktü. İnsanlar
Güneş'in küçük parlak parçasının etrafında oturuyor, ellerini ısıtıyor ve akşam yemeklerini pişiriyorlardı. Elbette bu sadece neşeli bir ateşti, ama
Dev Kuzey Rüzgarı bunun Dünya'ya düşen Güneş'in bir parçası olduğundan emindi. Onu gökyüzünden uçurmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki
bu küçük yangınları daha önce pek fark etmemişti.

"Ama orada diz çöküp ağaçların arasından bakarken çok sinirlenmişti,
ve kendi kendine şöyle dedi:

"'Ho, ho! Bu Güneş'in çocuklarından biri. Yine de onu söndüreceğim.'

"Ve derin bir nefes aldı ve yanaklarını şişirdi.

"_Whurrrooooo_! Güneş'in o küçük parçasına üfledi.

"Ama küçük ateş sadece güldü ve daha da yükseğe sıçradı.

"Bu sefer gerçekten derin bir nefes aldı, ta ki tüm göğsünü doldurana kadar ve
sirkteki güçlü adamınki gibi dışarı çıktı.

"_Whurrrrrrooooooooooooooo_!!!! diye kükredi, ama küçük alevler sadece
havada dans etti, olabilecek en parlak ve en neşeli şekilde.

"Ne kadar çok üflerse ateş o kadar büyüdü ve insanlar
akşam yemeklerini o kadar çabuk yedi.

"Sonra yıllarca yaşlı Dev Dünya'da aşağı yukarı yürüdü,
Güneş'in o küçük parçalarını söndürmeye çalıştı. Ve bunu
hiç yapamadı. Babaları Güneş gibi, küçük ateşler de ona sadece güldü.

"Sonunda Northwind kendi kendine şöyle dedi: "Ne yapacağımı biliyorum,
o yangınları söndürmek için birkaç büyük gri kurt bulacağım."

"Böylece avlanmaya çıktı, dünyanın en büyük ormanlarına, o kadar karanlık ki
insanlar onlara 'Gece Ormanları' diyordu. Ve oralar vahşi gri kurtlarla
doluydu.

"Güçlü elleriyle yüz kurt yakaladı ve onları
mağarasına geri sürdü.

"Sonra karanlık bir gece, insanlar ateşlerinin etrafında otururken, o kadar rahat ve sevimliydiler ki, kurtları çözdü ve kükredi:

"Kurtlar, o yangınları söndürün!'

"Ve vahşi gri kurtlar mağaradan dışarı fırladılar ve
küçük ateşlere saldırdılar ve hırladılar. Ama onları söndüremediler. Bu yüzden dilleri dışarıda ve kuyrukları bacaklarının arasında mağaraya geri döndüler.

"'Hiçbir işe yaramazlar,' diye kükredi Northwind, 'Bana birkaç kaplan bulacağım.'

"Yine Dünya'nın üzerinde dolaşmaya devam etti, ta ki insanların 'Sonsuz Çöller' adını verdiği büyük çöllere ulaşana kadar. Burada
bin vahşi kaplan yakaladı ve onları mağarasına geri sürdü.

"Ertesi gece, insanlar küçük ateşlerin etrafında konuşup şarkı söylerken, kaplanları serbest bıraktı.

"'Kaplanlar,' diye kükredi, 'o ateşleri söndürün.'

"Mağaradan dışarı fırladılar, korkunç bir gürültü yaptılar ve keskin dişleri parlayarak ve kuyruklarını çırparak
dünyanın yukarısına aşağısına koştular. Ateşlerin başında hırladılar, homurdandılar, kükrediler ve pençeleriyle alevleri söndürmeye çalıştılar. Ama sadece zahmetleri yüzünden yandılar.
Ve böylece kaplanlar da başları aşağı sarkmış ve kuyrukları bacaklarının arasında mağaraya geri döndüler.

"Kuzey Rüzgarı bir kez daha ilerledi ve bulabildiği en yüksek
dağlarda avlandı, o kadar yüksekti ki insanlar onlara 'Dünyanın Çatısı' diyorlardı. On bin aslan yakaladı, tüm Dünya'nın en vahşileri. Onları kuyruklarından, her seferinde on tane olmak üzere birbirine bağladı ve mağarasına geri
sürdü.

"Ve onları da dışarı gönderdi.

"'Aslanlar, şu yangınları söndürün!'

"O aslanlar öyle korkunç bir kükremeyle kükredi ki tüm Dünya sarsıldı.
Ormanlarda yarıştılar, vahşi ağaç tepelerinden atlayarak, kuyruklarını çırparak ve tüylü yelelerini sallayarak. Ve yangınlara atladılar,
ama daha iyisini yapamadılar. O büyük aslanlar küçük yangınları söndüremediler.

"Öfkeden deliye dönmüş yaşlı Northwind şimdi. Bu yüzden hepsini dışarı gönderdi,
kurtlar, kaplanlar ve aslanlar vahşileşti ve başlarına doğru koştu.

"Ama asla, asla küçük yangınları söndüremezler, bu yüzden endişelenmene
hiç gerek yok."

Oyuncak Adam durdu ve Marmaduke dinledi.

"Dinle!"

Evet, şimdi gri kurtlar vardı, bacadan aşağı uluyordu.
Vahşi kaplanlar vardı, pencere camlarına hırlıyor ve kapıya atlıyorlardı.

Dinle! Kapı kolları nasıl da takırdıyordu!

Ve vahşi aslanlar vardı, ağaç tepelerinde koşup kükreyerek.

Ve evin etrafında, etrafında, etrafında, etrafında yaşlı Dev Northwind yarışıyordu.

Ama bu arada, şöminede küçük kırmızı alevler neşeyle dans ediyordu,
hiç korkmuyordu.

Marmaduke sıçradı. Bir şey sızlanıyor ve kapıyı tırmalıyordu.

Bu bir kurt?

Duyduğu ses çok küçük ve zayıftı.

_O_nun kim olduğunu biliyordu.

"Toyman," diye bağırdı, "o benim küçük evcil köpeğim, soğukta. O
kötü kurtlar, kaplanlar ve aslanlar onu yiyecekler."

Bunun üzerine kapıya koştular, Oyuncak Adam ve küçük Marmaduke. Ve hiç
korkmuyordu. Ve küçük Wienerwurst'ü içeri aldılar ve onu
gri kurtlardan, vahşi kaplanlardan ve Kuzey Rüzgarı'nın vahşi aslanlarından kurtardılar.

Küçük Wienerwurst mutlu bir şekilde havladı ve ayaklarının dibine, sıcak ateşin önüne kıvrıldı.

Bundan sonra Marmaduke uykuya dalmadan önce sadece bir kez konuştu.

"Hiç küçük oğlun olmadı, değil mi, Oyuncak Adam?"

Oyuncak Adam cevap verirken yüzünde komik bir ifade vardı:

"Hayır, küçük dostum, hiç küçük oğlum olmadı."

Marmaduke elini uzattı ve Oyuncak Adam'ın sert, nazik yüzünü okşadı.

"Endişelenme, Oyuncak Adam," dedi, "_ben_ senin küçük oğlun olacağım."

Küçük Wienerwurst derin uykudaydı, bu yüzden Marmaduke de uykuya dalmak zorundaydı
, Oyuncak Adam'ın kollarında mutlu ve güvende, rüzgarın asla söndüremeyeceği küçük kırmızı ateşin yanında.

SON

Project Gutenberg'in Yedi O'Clock Stories'inin sonu, Robert Gordon Anderson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN O'CLOCK STORIES ***

***** This file should be named 7802.txt or 7802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/0/7802/

Produced by Juliet Sutherland, William Flis, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
