*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Sugar (Şeker hikayesi)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Sugar, by Sara Ware Bassett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Sugar

Author: Sara Ware Bassett

Posting Date: March 27, 2014 [EBook #7803]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SUGAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Anne Folland, Ted Garvin
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi. Html sürümü
Al Haines tarafından.










[İllüstrasyon: "Şeker, o zaman!"]

Şeker hikayesi

İLE

Sara Ware Bassett

Yazar

  "Kereste Hikayesi"
  "Yün Hikayesi"
  "Deri Hikayesi"
  "Cam Hikayesi"


C. P. Gray tarafından resmedilmiştir


  _ Kuzenime_
  _William Pittman Huxley_
  _Bu kitap sevgiyle yazılmıştır_


Nezaketini kabul etmek bana çok zevk veriyor
Amerikan Şeker Rafineri Şirketi ve ayrıca senatörün nezaketi
Truman G. Palmer, Washington, D.C.

S.W. B.


İçerik


I. Colversham

İi. Dar Bir Kaçış

III. Şekerleme

IV. Rafineri

V. Van Springs Bir Sürpriz

VI. Bir Aile Arapsaçı

Vii. MR. Carlton bir bahis yapar ve kazanır

VIII. Van Mutinies

İx. Van'ın Büyük Tapusu

X. Van Cezasını Nasıl Basar?

Xi. Çocuklar yeni bir tanıdık yapar

Xii. Yeni Yılın Şafağı




Çizimler

"Şeker o zaman!"

"O Big Rock'ı hatırlamıyorum"

"Birlikte yapışacağını düşünmeliyim"

"Bu kolay bir iş değil"

Hiçbir boynuz uyarı vermemişti

"Bu tanklar bağlıdır"




Şeker hikayesi




Bölüm I

Colversham


"Ah, söyle Bobbie, o cebirden çık ve dışarı çık!
Zaten tam bir saat. Artık sıkışmanın kullanımı ne? Sen
Sınavı tamamlayın; Her zaman yaptığını biliyorsun, "protesto etti
Van Blake, çalışma boyunca bir blot kağıt hurdası çevirirken
Oda arkadaşında masa.

Bob Carlton kitabından baktı. "Belki haklısın, van"
"Ama görüyorsun, bu şeylerden çok emin olamıyorum. Matematik değil
Benim güçlü amacım ve ben sadece üzerine düşmemeliyim; Eğer gerekirse
Flunk Babamı kırardı. "

"Sen flunk! Bunu yaptığını görmek isterim." Van alaycı bir şekilde gülümsedi.
"Bir sınava düştüğünüzde, geri kalanımızdan vazgeçmek daha iyi. Sen
Mükemmel bir şekilde iyi bilin. Her zaman kafanı endişelendiriyorsun
dünyevi bir ihtiyaç olmadığında kapalı. Şimdi bana bak. Eğer varsa
Yapılması endişesi, bunu yapması gereken benim. Ben
Yokslu mu? Amcanızı onun üzerinde uykuya kaybetmeyi yakalamıyorsun
Sınavlar-ve yine de genellikle kazımayı başardım. "

"Yaptığını biliyorum-sen eski yılan balığı!" Bob hayranına hayranlıkla baktı.
"Sadece sırıtışının gücüne çarptığına inanıyorum."

"Şey, eğer bir sırıtmaya inanan biriyseniz neden yetiştirmiyorsun
bir kendin ve seni ne kadar ileri götüreceğini görüyor musunuz? "Kıkırdadı Van."
Seninle sorun, Bobbie, vicdanın; Olmalısın
bunun için çalıştı. Neden bu kadar korkuyorsun iyi not almayacaksın
her zaman? "

"Korkmuyorum; ama yapmazsam utanırdım"
cevap vermek. "Babama, eğer Colversham'a gelmeme izin verirse söz verdim
Okula elimden gelenin en iyisini yapardım ve demek istediğim. Bir yığın paraya mal olur
Beni buraya göndermesi için ve benim tutmam sadece benim
pazarlığın sonu. "

Van Cortlandt Blake kollarını uzattı ve düşünceli bir şekilde baktı
Cetvelde parmaklarında dönüyordu.

"Bobbie, sen bir kozsun; keşke daha fazla arkadaşın senin gibi olsaydı.
Aramızdaki fark, seninle mükemmel bir şekilde katılırken otururum
geri ve bunun hakkında konuşun; Devam et ve bir şeyler yap. Çürük
Burada daha çok çalışmamam. Babamın üzerinde ağrılı olduğunu biliyorum
Ve her yazdığında bir destek alıp daha iyisini yapmak istiyorum-yarat
Yapıyorum, şaka yapmıyorum. Ama nasıl gittiğini biliyorsun. Biri beni istiyor
top dokuz ya da hokey takımında ya da bir sonraki oyunda ve ben evet diyorum
her birine. İlk çalışacak bir dakikam olmadığını biliyorum
Ve sonra sınavlarda düzensiz kalıyorum.

"Kendi iyiliğin için çok popülersin, van. Hayır, atmıyorum
Ispanak, düz değilim. Demek istediğim, herkesin seni sevmesi.
Neden, okulda daha popüler bir çocuk yok! Bu yüzden sen
Giden her türlü şeye çekin. Her şey yolunda
Ayrıca, sadece sizinle birlikte yükselmeniz gereken herhangi birini incelemeyi bekliyorsanız
Botlar ve bir tavır al. Bu yüzden kendimi kapatıp öğütüyorum
düzenli olarak her akşam. Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ama bu
tek yol. "

Van Rose ve odaya huzursuzca dolaşmaya başladı.

"İyilik bilir, Bobbie, eğer birimiz ikimizi öğütmediyse
herhangi bir yere giderdi. Bu arada, bunu kazmayı başardın mı
Yarın için Sezar? Ateş ve bana ürününü ver
güçlü beyin. Sanırım okursan çeviriyi ezberleyebilirim
Bana yeterince zaman. "

Bob cevap vermedi.

"Kuyu?"

"Latince tercüme etmenin benim için düz bir şey olduğunu sanmıyorum
Her gün senin için Van, "dedi sonunda." Bana sormamalısın
bunu yapmak. "

"Biliyorum; çok düşük aşağı-bunu kabul ediyorum," diye yanıtladı Van
açıkçası. "Ama beni ne yapardın? Flunk? Hadi. Alacağım
Bir dahaki sefere kendim. "

"Her zaman söylediğin şey bu, Van, ama asla yapmadın."

"Ama sana yapacağımı söylüyorum. Bu hafta glee ile çok koştum
Kulüp provaları hiçbir şey yapamadım. Ama bekle ve seninkini gör
gerçekten gelecek hafta. "

İsteksizce Bob Sezarını aldı ve açtı.

"Bu bir beyefendi, Bobbie. Bir süre boğulduğunda
Sana bir tahta atın. Hayatımı kurtaracağını biliyordum. "

"Bunu yapmayı hiç onaylamıyorum," dedi Bob, hala arıyor
Çok yıpranmış kahverengi ders kitabında yer için. "Her şey hakkında yaptım
Bu terimi inceliyorsunuz. "

"Ben sahibim, oh hayırsever. Beynim değil misin-entelektüelim
Makine? Sensiz bir gün yaşayabilir miyim? "

Masanın üzerinden eğilerek Van, Bob'un düzenli olarak sevgiyle rumpled
Her bir saç bitene kadar kilitler.

"Benim için olmasaydı bir sonraki sınıfa geri döneceksin-bu
Sana ne olacak; Ve sen de bunu hak ediyorsun. "

Van sessizdi.

"Biliyorum. Bir aydır bir saatlik sağlam iş yapmadım, Bob
Utanmalıyım ve öyleyim. "Durakladı." Ama faydası yok
Eğer yapmadıysam kendime atlayarak, "diye devam etti,
Daha görkemli ton. "Yakında bir hamle yapacağımı söyledim ve
İçtenlikle söyledim. Gelecek hafta başlayacağım. "

"Neden bugün başlamıyorsun?"

Kapıda bir rap vardı.

"Neden?" Van, belirgin bir rahatlama ile kapıya doğru ilerledi.
"Görmediğimi görmüyor musun? Birisi her zaman işime giriyor.
İşte bu kadar dakika. "

Kapıyı açtı.

"Posta. Senin için bir parsel-post paketi Bob. Bahse girerim.
Annem size bir şeyler gönderirken bir corker; Keşke annem bana gönderdi
ara sıra bir şey. "

"Şey, senin için biraz farklı. Ailen şimdiye kadar yaşıyor
Batı size Grub'a çok iyi posta gönderemezler; Ama Mater tam burada
New York'ta ve elbette yakın olduğu gibi
Anne bana bu hapishane ücretinin yanında bir şey göndermeseydi. Gelmek
Bu sefer ne olduğunu görün. "

Bob diziyi büyük kutudan gevşetti ve gevşemeye başladı
ambalajlar.

"Erik kek!" Ağladı. "Dandy büyük bir somun! Ve işte zeytin ve
Korunmuş zencefil ve tatlı çikolata. Tuzlu badem koydu
fazla; Ve bak-Hannah'nın pekmez kurabiyelerinin bir teneke kutusu,
Çocukken hoşuma gidiyordum. Annem şeftali değil mi? "

"O kesinlikle öyle; ve birçoğunuzu düşünmeli," dedi Van yavaş yavaş. "BEN
Keşke annemin hiç olmasını diliyorum-- "

"Belki burada biraz daha zorlaşırsan hissederdi-"

"Ah, vaazı kes, Bobbie," sabırsız bir imbikti. "Ben
bir gün için yeterliydi. "

Bob konuşmadı, ancak birlikte gelen mektubu açtı
demet.

"Ah, bunu dinle Van," diye bağırdı heyecanla. "Anne onlar diyor
Paskalya için New Hampshire House'u açmaya karar verdiler. Onlar
Bahar tatilim için yukarı çıkıp şekerlemeyi al. Ne
Bir şaka! Ve bunu dinle. O yazıyor: 'Getirmen iyi olur
Başka yoksa
planlar. '"

"Ah, diyorum!"

"Gidebilir misin Van?"

Bob chum'a hevesle baktı.

"Neden yapamayacağımı anlamıyorum. Colorado'ya gitmiyorum.
çok uzak. Ted Talbot ile Boston'a gitmeyi düşünüyordum ama ben
Sizinle vuruş yaparak iyi bir manzara, Bobbie, yaşlı adam. Oldu
Bana sormak için annen iyi. Yer nerede? "

"Çiftliğimiz? Monadnock Dağı yakınlarındaki New Hampshire, Allenville'de.
Eskiden büyükbabamın eviydi ve o öldükten sonra ve hepimiz
New York'a taşındı Babası düzeltildi ve gidebilmemiz için sakladı
yazlar var. Yine de baharda hiç kalmadım. Olacak
Eğlence sonu yok. "

"Umarım bu hava baharı demezsin,"
alaycı bir şekilde, dışarıdaki karla gömülü tepelere işaret ediyor.

"Şey, Mart ortası ve bahar olmalı, eğer
Değil, "diye cevapladı Bob." Sadece düşün! Sadece bir hafta daha sıkıştırma;
Sonra sınavlar ve biz yola çıktık. Gidip gidebildiğine çok sevindim. "

"Sınavlardan oldukça neşeyle konuşuyorsun. Sanırım korkmadığını sanmıyorum
Onları çok. "Van, karamsar bir sessizliğe geçti, buruşukları tekmeledi
kağıt şömine sarma. "Endişelenmene gerek yok Bob.
Ama bana bak. Eğer gıcırdatsam şanslı olacağım. Elbette
Asla gerçekten flört etmedim, ama düzensiz kenarındaydım
O kadar çok altına giriyor ki eğlenceli değil. "

"Neşeleneceksin! Geçeceksin. Neden, adamım, hayatta. Yapmalısın. Şimdi
Hadi ve bu Latince'ye gelin ve daha sonra
erik kale. "

"Önce pastaya girdiğimizi ne diyorsun?"

"Hayır, efendim. Kek bir ısırık değil, sen yapana kadar alacak mısınız?
Sezar. Hadi, van, iyi bir çocuk gibi ve bitti; O zaman biz
Allenville hakkında yiyin ve konuşun. "

Bir kez daha Bob kitabı açtı.

"İşte buradayız! Bunu yapmalısın, van ve yarın sevineceksin
sen yaptın. O kağıtla kandırmayı bırak ve sandalyeni getir
Masanın bu tarafında. BURADA BAŞLAYIN: _CUM CAESAR Esset _-- "

Kalıcı olarak Bob, dersin her satırını sayfadan takip etti,
Çevirme ve gittikçe açıklama ve büyük bir şekilde Van Blake
dinledi.

Şömine üzerindeki küçük pirinç saat gürültülü bir şekilde işaretlendi ve
aydınlatılmış pencerelerden içeri giren öğleden sonra güneş
Kızıl duvar kağıdı korkutun ve posterleri öne çıkardı
üzerine çıktı. Derin rattan sandalyeleri ile rahat bir odaydı ve
Yastık sarılmış kanepe. Kar ayakkabıları, eskrim folyoları, boks-eldivenler ve
Tenis raketleri köşeleri dolup taşıyordu ve her tarafta bir general
Çocuksu düzensizliğin havası galip geldi.

Daire belki de bir üniversite kadar lüks olmasa da
Oda, yine de Colversham için tamamen rahattı
Okul, üyeleri arasında sadece ılımlı yollarla değil, aynı zamanda
Ülkedeki en zengin ailelerin oğulları. Hedefledi
Demokratik bir kurum olun ve bu mümkün olduğu sürece
; Ancak okul zengin bir şekilde bağışlanmıştı ve bu nedenle her
Mükemmel yuvarlanan tenis kortlarından eğitmenlerine randevu
Ve binalarının gotik mimarisi en iyisiydi.

Babası Batılı bir üretici olan van Cortlandt Blake,
Saf şans Bob Carlton'a ikisinin hizaladığı gün tökezledi
trenden ve istasyondaki yeni çocuklar arasında çaresiz kaldı
onlarla tanışacak ve taşıyacak motor arabayı bekleyen platform
onları okula kadar. Beş millik yolculuk bitmeden ve
Otomobil, çocukların sahip olduğu Colversham'ın caddesine dönüşmüştü
birlikte oda kabul etti. Bob New York'tan geldi. O daha gençti
Van, ince, karanlık ve çok ciddi; O bile olabilir
Mizah anlayışı olmasaydı bir eziyet için geçti ve
Paten ve tenise olan sevgisi. Olduğu gibi usta olduğu kanıtlandı
Hokey'de, okul takımının kısa süre sonra keşfettiği gibi ve
Colversham'da bir hafta oldu, sınıf arkadaşları da en çok olduğunu buldu
Dostluklarında sadık ve olağandışı cömertliğin bir delikanlısı.

Van Blake tamamen farklı bir tipteydi. Büyük, Husky, mutlu-şanslı-A
Zavallı öğrenci ama doğru bir neşe arkadaşı; Saha olabilen bir adam
Her türlü spora ve neredeyse her şeyde nadiren iyi bir oyun oynayın.
Bundan da öte, Ragtime'ı rahatsız etmeyerek ve çevikini çıngıraklayabilirdi
Parmaklar, ıslık çaldığını duyduğu herhangi bir melodiyi piyanoya yakalayabilir. Ne
Merak etmiş bir şekilde Colversham'ın idolü oldu mu? Doğan bir liderdi,
kendi yaşı olan çocuklar ve
İyi huylu bir şekilde daha genç olanlara zorbalık.

Okul yetkililerine bir sorun sundu. Onun etkisi
Güçlü ve hissettiler, her zaman iyi değil; Yine de bir öğretmen yoktu
Onu sevmeyen tesislerde. Entelektüel olarak
demoralize ettiği için sahip olmak zorunda kaldı. Üstelik bir
Sosyal Düzenin Dielcer'ı. Ama şakaları, sonuçta saftı
yaramazlık ve asla kötü niyetli veya el yapımı. Bob gibi bir çocukla
Carlton bir oda arkadaşı olarak ve sürükle ankraj yapabileceğini iddia etti
Uzaktan gitmeyin.

Ve böylece ilk yıl aksilik olmadan geçti ve zaten
İkincisi yaklaşıyordu. Okul Kurulu kendini tebrik etti.
Fakülte, bursunun çoğu için fakir olduğunu bilseydi
Sık sık, van Blake Bob'un gücüne borçluydu
Carlton daha az sanguine hissedebilirlerdi. Bob vardı
Big Chum'unu sabırla öğretti.
Derslerini kazı. İşi yapan Bob ve Van
meyvelerini sakin bir şekilde kabul etti-kabul etti ama çok sık
Teşekkürler ve hatta homurdanarak. Ancak Bob,
kendi empoze edilen görevinde tutuldu. Günün Latince çevirisi bir
Günlük programın illüstrasyonu; Bob öncü ve minibüs yaptı
Yol zorluklardan temizlendiğinde sahaya geldi. Ve
Yine de Bob'un arkadaşına attığı gerçek bir sevgi bakışıydı
Big Morris sandalyesinde bir yastıkla çok rahat bir şekilde gerildi
sırtını.

"Orada, tembel kötü adam, sanırım yapacaksın!" Sonunda ilan etti.
"İkinci satırdaki rehineleri unutma; güzel görünüyorsun
Bu konuda titrek. Sanırım, hayatta kalacaksın. "

"Bobbie, sen benim yol gösterici meleğimsin," diye döndü Elder Boy esneme.
"Kazımı yaptığım ve zengin öldüğümde seni hepsimi bırakacağım
para."

"Harika şapka! Onu duy. Bana paranı bırak!
Milyonlarca toparlarken mi yapacak mısınız? Niyetim
Zengin olun, teşekkürler, "Bob, kitabını atarak.
"Şimdi erik kek için! Somunun yarısını hak ediyorsun, yaşlı adam,
Ama sana vermiyorum, çünkü seni bir köpek olarak hasta eder,
Ve sonra ilgilenmenizi isterdim. Oh, diyorum, bir dakika dinle!
Kalabalık spor salonundan gelmiyor mu? Pencereyi aç ve
Onlara ıslık çalın. Onlara bir yem için buraya yığılmasını söyle. Ve al
Bu zeytin şişesi üzerinde çalışmak için kas, van. Cork'u dışarı çıkaramıyorum. "




Bölüm II

Dar Bir Kaçış


Korkunç sınavlar geldi ve gitti ve Van Blake'in ifade ettiği gibi
Bobbie tarafından onur ve kendi başına onurla geçti.
Sonuncusu bittikten sonra bir rahatlama nefesi vardı
İki bayan pijama ve taze ketenleri takım elbiselerine fırlattı;
toplanan kar ayakkabıları ve kazaklar; ve yenilerine yola çık
Hampshire ziyareti.

Baharın sonlarında olmuştu ve bu nedenle tomurcuklar olmasına rağmen
Şişme ve evlerinden çıkan birkaç kedi willow'ları
Ülke hala kışın kavrayışındaydı; Gömülü harika sürüklenmeler
yol kenarında ve vadi ve bu otoyolları engellemeye devam etti
Seyahat nadirdi.

"Bu New England hakkında kesinlikle çok yazlık bir şey yok
Hava senin, Bob, "dedi Van,
Allenville'de tren, rakun ceketini daha yakınlaştırdı ve adım attı
Onlarla tanışmaya gelen bekleyen kızağın içine.

"Devlet geldiğinizi fark etmedi, yaşlı adam; aksi takdirde
Özellikle sizin yararınıza hazırlanır olurdu "
Bob, chum'ının yanındaki kızaka yayarak cevapladı. "Benim, ama
Bu neşeli bir pung! Duyun. "Öne doğru eğildi
Sürücüye hitap etmek için, "Babam bu yadigarı nereden aldı,
David? "

"Kanun, Bay Bob, bu babanız değil," diye çekti David. "O değil
ahırda tekerlekli araçlardan başka bir şey var ve onlardan biri değil
Nisan ayına kadar bir kullanım akışı olacak. Bu katılımı ödünç aldım
Yolda bir parça yaşayan McMasters '; Foreman, biliyorsun.
Ya bu ya da düz bir kızaktı ve kullandık
Sap toplayan kızaklar. "

"Zaten şeker mi yapıyorsun?" Bob'u açık bir şekilde sorguladı
hayal kırıklığı. "Babamın buraya zamanında geleceğimizi söylemesini anladım
bunun üzerinde ol. "

"Ruhunu korusun Bay Bob, istediğin her şeyi göreceksin,"
David'in hızlı cevabı. "Olmayan galon SAP var
Henüz kaynamıştı. Maple-Sugar için harika bir yıl, harika bir yıl. "

"Birkaç yıl diğerlerinden daha mı iyi?" Van sordu.

"Evet, gerçekten. SAP koşusunu yapmak istediğin şey iyi bir soğuk çırpıda,
ardından bir çözülme. Sadece sahip olduğumuz şey bu. Bu bir asal
kombinasyon. "

Dizginleri sabırsızlıkla sarstı.

"Oraya çık, Amiral! O, bunu durduran en kötü at o
yapıldı. Yaz aylarında bir saman arabasını sürüklüyor ve tutması gerekiyor
samanın yığılmasını durdurmak; Sonra sonbaharda onu için kullanıyoruz
Yolda çalışmak ve biz taş alırken beklemek zorunda ve
çakıl yaymak; İlkbaharda şekerin turlarını yapar
Her sabah meyve bahçesi ve biz boşken üç bacak üzerinde duruyor
Sap, kızaktaki fıçı içine kovalar. Zavallı ruh, asla
Gitmediği gibi görünüyor. O şimdi çok alışkın
Gitmek yerine durmayı tercih ettiğini düşünüyorum. "

David'in kehaneti oldukça doğru görünüyordu, çünkü amiral kanıtladı
Tereddüt edeceği her birkaç adımda ilerlemek için o kadar nefret etmek,
başını çevirin ve samanın, taşların veya
SAP kovaları bugündü. Sadece David'in tekrar tekrar çağrısı oldu
onu hareket ettirdi. Sonuç olarak, erkeklerden önce karanlıktı
"Çam sırtı" ışıkları yaktı.
sürücüyü tarayan ve kapısını gören baldıran dalların
Misafirperver Eski Çiftlik Salıncak Açık.

"Eh, oldukça aç olmanın bahse girerim," dedi neşeli bir ses.

"Aç, anne! Açlıktan ölüyoruz-ayakkabı dizilerimizi takip et!"
Bob benlik ve annesini öptü adımların üzerine sallanan.
"Anne, bu benim oda arkadaşım Van Blake," diye ekledi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Carlton, ikisini de koyarak
Ona gülümseyen büyük adamın elleri. "Nasıl
Tuhaf ki, sen ve Bob böyle arkadaş olmasına ve o
Senin ve ben asla senin ve ben asla konuşup yazmamam
tanıştım! "

"Sadece nasıl olduğunu bilmiyorum, Bayan Carlton," diye yanıtladı Van.
"Görünüşe göre okulda olduğun zamanlar
Ya uzakta ya da tavuk-pox ile revirde kapanıyor ya da
bir şey. Hastalıkları yakalamakta harikayım, biliyorsun-alıyorum
giden her şey. Babam izin veremeyeceğimi düşündüğünü söylüyor
Benim tarafımdan gelen her şey. "

Çocukça güldü.

"Babalardan bahsetmişken, baba nerede Mater?"

"Ateşe başka bir kütük koymak için durdu. Gel ve ne olduğunu gör
Blaze senin için hazırız. "

İki çocuk onu salona kadar takip ederken, David
Bagaj ile alayı arkası.

Bay Carlton öne çıktı.

"Bu van Blake, baba," dedi Bob gururla chum'u tanıttı.

"Seni gördüğüme sevindim genç adam," diye yanıtladı Bay Carlton. "Bob's
Arkadaşlar her zaman bizden bir karşılama bulacaklar. "

"Teşekkürler efendim."

Bay Carlton bir anı yansıttı ve sonra aniden sordu:

"Sanırım Colorado'nun bir bağlantısı oldun
Blakes. "

"Colorado'dan geliyorum," diye cevapladı Van çabucak.

"Sen şeker blaklarından biri değilsin; Asa Blake'in oğlu değil."

"Evet," diye bağırdı Van. "Bay Asa Blake benim babam ve pancarda
Şeker işi. Onu tanıyor musun? "

"Onunla tanıştığım inanıyorum," diye itiraf etti Bay Carlton aceleyle,
Parlayan arka log'u biraz daha ileri itmek için.

"Neden baba--"

Bob kesintiye uğradı.

"Gel çocuklar," dedi Bayan Carlton içeri girdi. "Sanırım ısındın
Bu zamana kadar parmaklarınız. Bob, van yukarı merdivenleri al ve dışarı çıktı
Bu kürk ceket, akşam yemeğine hazır olabileceğiniz kadar hızlı. "

Çocukların ikinci teklife ihtiyacı yoktu. Onlar üstte ve geri döndüler
Bir parıldayan yemek odası ve çok hevesle konuştular
Hansız olsalar da, neredeyse onlar olsalar da
Yemeyi unuttum.

"Yapılacak çok şey var, nerede olacağına karar vermek zor
başlayın, "Bob ilan etti."
kar ayakkabısı; Ve Monadnock'a tırmanmalıyız. Van görmediğini söylüyor
Doğuya geldiğinden beri gerçek bir dağ. O zaman elimde olmak istiyoruz
akçaağaç şekeri yapımı. Neden, on gün yeterince uzun olmayacak
Yapmamız gereken her şeyi yap. "

Annesi güldü.

"İyi bir kızak yolculuğuna da sahip olmalısın," diye koydu.

"O atla gitmemiz gerekiyorsa, bir kızak yolculuğuna çizerim
Bu bizi istasyondan kaldırdı, "diye açıkladı Bob.

"Ben de!" Van yankılandı.

"Herhangi bir yere ve geri dönmeniz için on gün boyunca sizi alırsa
Amiral ile kızmaya gittiniz, "dedi Bay Carlton.

Her biri gülümsedi.

"Monadnock'unuz için ilk açık günde ele geçirmenizi tavsiye ederim
Tramp, "Bay Carlton devam etti."
Aldığınızda hava. Seninle çok fazla fark yaratmayacak
diğer planlar; Ama dağ gezisi için iyi bir gün geçirmelisin. "

"Tırmanış yaparsa Van'ın tepeden manzarayı almasını istiyorum,"
Bob cevap verdi.

Böylece sohbet neşeyle devam etti.

Yine de akşamın şıklığına ve Bay Carlton'un açık
Erkeklerin Tatil Planlarına İlgi Bob'u bir kereden daha fazla yakaladı
Baba Van'ın profilini çok inceliyor. Açıkçası bir şey
şaşkın veya kızdırdı. Bununla birlikte, samimiyet istemedi
doyurucu iyi geceleri veya bunu savunduğu lezzet içinde
Ertesi sabah iki bayanın daha iyi yapıldığını kanıtladı
Bazı dağ gezisi. Yürüyüşü düzenlemeye bile yardım etti
Ve birçok yararlı öneri sundu. Bob tedirginliği
Babası Chum'un kaybolmasını sevmemeli ve o zaman düştüğünde
Yatak Son belirsiz yanlış yönlendirme uçuş yaptı ve bir uykuya düştü
O sabah çok derin geldi.

Yatak odasında ateşe başlamak için yumuşak bir şekilde giren David'di
Şömine, uyandı Bob.

Oturdu ve gözlerini uykuyla ovuşturdu.

"Ne tür bir gün, David?" Fısıltıyla sorguladı
Yanında hareketsiz uzanan Van'ı uyandıramayabilir.

"Büyük bir gün, Bay Bob. Gökyüzünde bir örümcek ağı yok."

David dışarı çıktı ve Bob bir kez daha aşağı indi.
battaniyeler. Günlüklerin yanmasını izlerken ve görmek eğlenceliydi
Soğuk havada nefesiniz yükselir; hayır olduğunu bilmek de eğlenceliydi
Gong okulda olduğu gibi geliyor ve seni çılgınca acele etmeye zorlardı
Kahvaltı ve şapel için geç kalmadan kıyafetlerinize girin ve
Sonuç olarak siyah bir işaret alın. Hayır, on lezzetli gün boyunca
Acele diye bir şey olmayacaktı. Bob çok hareketsiz yatıyordu
düşüncede lüks. Sonra hala olan Van'a baktı
Taşınmaz, kolu yanağının altında. Arkadaşının kayıtsızlığı
Dünya karşı konulmazdı. Bob kendini dikkatlice yetiştirdi; yakalan
onun yastığı; doğru amaç aldı; Ve uçmasına izin ver.

Van'ı kafasına vurdu, daha fazla uyku olasılığını yönlendirdi.

"Bir adamın yalnız olmasına izin veremez misin?" Çekti.

"Uyan, sen yaşlı anne!" diye bağırdı Bob. "Harika bir dağcı seni
bütün gün burada uyuyorlar. Unuttun mu?
Monadnock bugün? "

"Asma Monadnock! O yastığı yaktığında uykudaydım
Ben, heathen. Beni bu ortaya çıkarak uyandırmanın iyisi ne
Saat? "esned minibüs.

"Saat yedi."

"Saat yedi!" Van düzeldi ve baktı. "Neden, adamım, ben
On beş dakika uykuda kalmadım. "

"Dokuz ölümcül saat boyunca bir kütük gibi yalan söylüyorsun," diye kıkırdadı Bob.

"Harika Scott! Biraz uyku, değil mi? Bu benden daha iyi
Colversham. "

"Yerine!_"

"Eh, uyumaya ihtiyacım var. Aşırı çalışma ile yıprandım."

"Sen ..."

"Ben. Ben entelektüel bir enkazım," diye inledi minibüs. "Bu Latince."

Bob, kapıda bir rap tarafından kısa kesilen bir bağırışa dönüştü. "Kalkma zamanı, çocuklar", Bay Carlton'ın neşeli sesi.
"Adım canlı, lütfen. İşte bir kutu sıcak su."

Çocuklar kandırmak için artık zaman kaybetmedi.

Banyo yaptılar, giyinmişlerdi ve neredeyse bilmeden önce
Yığınlarla kapatılan doyurucu bir kahvaltının masası
akçaağaç çantası denizi tarafından daha da altın kahverengi krep
içinde yüzerler.

"Bu yemekten sonra asla hiçbir şeye tırmanamayacağım,"
Masadan ayrılırken ve kollarını kazağına iterken.

Bob sırıttı.

"Bizi öğleden sonra beklemeyin baba," diye aradı
Omzu. "Önümüzde uzun bir yavaş tırmanışımız var, çünkü
kar. Muhtemelen birçok yerde sürüklenmiş bulacağız. O zaman biz
Dağın tepesinde biraz zaman isteyeceksiniz. Ayrıca,
Durup pirzola pişireceğiz ve bu bizi geciktirecek. Öyleyse yapma
Akşam yemeğinden önce fazla çıkmazsak endişelen. "

"İzi bildiğinden emin misin Bob?" Annesi olarak aradı
Trampers basamaklardan düştü.

"Neden anne canım, ne soru! İzi biliyor musun?
o dağa o kadar çok tırmandım ki geriye doğru yukarı çıkabildim
Ve gözlerim kapalı mı? "

"Sanırım bu doğru, anne," diye kabul etti Bay Carlton güven verici bir şekilde.

"O zaman güle güle," dedi Bob'un annesi. "İyi günler ve yapmıyorum
burunlarınızı dondurun. "

Çocuklar el salladı ve kar ayakkabılarının bir sürüüyle kapandı.

Tırmanış gerçekten sertti. İlk başta iz geçti
Hemlock ve balsam ile kokulu, düz ormanlar; İşte öyleydi
korunaklı ve sıcak. Ama yakında gerçek yükseliş başladı.

Bob, "Bu derenin yatağını neredeyse zirveye çıkarıyoruz," diye açıkladı Bob
yola liderlik eden. "Buraya geliyoruz, anlıyorsunuz. Yaz aylarında
Kaba taşlarla açıkça işaretlenmiş dar bir yoldur; Yapmazdın
Şimdi karla kaplı ne kadar farklı göründüğüne inan. Değil
Aynı yer gibi görünüyor. Ne farkın farkına varmadım
Kar her şeyde olurdu. Ama her neyse, yolu özleyemeyiz
yolun kenarları boyunca bu büyük kayalar ile; Ve olsa bile
Biz ağaçlar alevlenmiş mi? "

Bir süre ittiler.

Sonra Van'ın kar ayakkabısının kayışı kırıldı.

"Ah, Thunder! Bir bıçağın var mı Bob?" aradı. "Bu lanet olası şey
yakalanmış. Onarım için çekilmem gerekecek. "

Bob sabırsızlıkla durdu.

"Başlamadan önce neden bakmadın?" dedi.

"Asla düşünmedim, eski hazırlık," iyi huylu cevaptı.
"Olursa olsun, biraz ipim var ve sanırım düzeltebilirim."

Bununla birlikte, ayakkabıya sabitleme yapmak biraz zaman aldı ve
Moccasin güvende ve bu arada güneş bir bulutun arkasına geçti.

"Sanırım baba çok iyi bir hava peygamberi değildi," dedi Bob,
Gökyüzüne bakma. "Bulutuluyor gibi görünüyor."

"Korkma. Ne umursuyoruz?" Van'ın kolay cevabıydı. "Biz değiliz
Gerçekten manzaradan sonra. Biz ne zaman gördüğümüz için bir yaşama yapmıyorum
zirveye çıkın; İstediğim şey bunu yapmanın eğlencesi. "

Onlar karıştırdılar.

"Bu öğle yemeğinin dışında olduğumda memnun olacağım, benim dışımda değil,
Yapmayacak mısın?

"Dikkat ettiğim öğle yemeği değil. Tüm bu cehennem kıyafetleri"
Van'ın İfade. "Yeryüzünde ne için çok şey giydiğimi anlamıyorum."

"Onları ve yanından isteyeceksin."

"Bahse girerim yapmayacağım!" Protested Van. "Kırmızı süveterimi bağlayacağım
Bu ağaç ve burada bırakın; Çok rahatsız olamam
şey."

"Tepeye geldiğinizde soğuk olacaksın."

"Hayır, yapmayacağım. Ve yine de çok sıcaktan çok soğuk olmayı tercih ederim
Şimdi. Biri diğerinden daha iyi değil. "

Bob'un avukatın sağır minibüsü, rahatsız edici kazayı kararlı bir şekilde yaraladı
Yolun çatalında duran büyük bir beyaz huş ağacı hakkında.

"Üzgün ​​olacaksın," Bob'un ayrıldıkları gibi ayrılık iticisi oldu.

İz şimdi dik ve o kadar dardı ki Bob
Durun ve ağaçların üzerinde yanan arayın.

"Tabii ki benim yolumu biliyorum, tamam," diye ısrar etti. "Yine de
Kışın diğer mevsimlerde olduğu gibi çok farklı
Yıl, bunu kabul edeceğim. Unutma, bu tepeye hiç tırmanmadım
Kar yerdeydi. Ancak, bir zamanlar zirveye çıktığımızda
Aşağı inmek bir cinch olacak, çünkü kendi parçalarımızı takip edebiliriz. "

Erkekler zirveye ulaşmadan önce saat yaklaşık iki idi.
dağ. Manzara üzerinde bir kütle ağır gri bulutlar astı
güneşin gizlendiği altında; Rüzgar bıçak olarak kesiliyordu,
Ve Van, eski bir kulübenin sığınağını ararken Bob'un dolaştığı,
tanıdık sahnede memnun.

"Neden buraya gelip manzaraya bakmıyorsun?" O çağrıldı
arkadaşı. "Bulutlara rağmen oldukça açık."

Van titredi.

"Ah, istemiyorum. Manzara için takılmadım-sana söyledim
daha önce. Ben sadece açım. Bir yangına devam edelim ve pişirelim
pirzola. Sen ne diyorsun?"

"Soğuksun. Olacağını söyledim."

"Ben değilim. Yine de açlıktan ölüyorum. Biraz tahta alabiliriz?"

Bob baktı.

"O içi boşta bol miktarda çalılık var gibi görünüyor.
bıçağım ve bazılarını kesti. Eski bir güdük parçası var
Çok ıslak değilse bu iyi yanmalı. "

"Bu şey asla yanmazdı; ama fırça olacak. Bana bıçağı takıyor
Ve bir silah dolu kestim. O küçük kayalık barınakta inşa edelim.
Kamp eğitimim sayesinde bu işte evdeyim. "

Van'ın övünmesi boşta değildi. Yakında ateş neşeyle çatlıyordu ve
Pirzola ve pastırma kızartma tavasında cızırtılıyordu. Bob paketini açtı
Sandviçler ve termos şişesi sıcak çikolata.

Regal bir öğle yemeğiydi.

Her şey ne kadar iyi tadı!

"Soğuk olduğuma inanıyorum," diye itiraf etti Van ellerini ovalayarak
Yangının Ölüm Embers. "Ama şimdi kızarmış ekmek olarak sıcakım. Var mı
Yemek yemek için daha fazla Grub mı kaldı? "

"Kırıntı değil-neden? Hala aç mısın?" sorguladı Bob kim
Kamp kitini paketleme.

Van kıkırdadı.

"Şey, tam olarak değil. Sadece hiçbir şey boşa harcamamamız gerektiğini düşündüm."

Bob baktı ve güldü; Sonra yüzü ayık büyüdü.

"Diyorum ki, bir kar tanesi var!" Ağladı. "Ve başka bir! Jove, Van,
Kar yağmaya başladı! "

"Sanırım aşağı insek iyi olur," diye çeken Van.

"Tam o, yaşlı adam; olabildiğince hızlı. Hadi."

"Aceleniz nedir? Bu bir şaka olacak."

"Çok kar yağarsa şaka olmayacak-size söyleyeceğim," diye yanıtladı
Bob cidden. "Ayrıca, millet endişelenecek. Gel."

Patika geri döndüler.

Kar yağışı arttı.

"Pistlerimizi zorla göremezsin," diye aradı Bob
omuz. "Ve bu rüzgar şiddetli. Kar yağacağına dair hiçbir fikrim yoktu.
çok ıslak ve yapışkan bir kar; Nasıl yapıştığını görün
ağaçlar. "

Onlar hızlandılar.

İniş tırmanıştan çok daha kolaydı ve gidebilirler
hızlıca.

"O Big Rock'ı hatırlamıyorum," diye bağırdı Van Aniden,
onları ön plana çıkaran büyük bir kayaya. "Bu bir whacker değil mi? Tuhaf
Geldiğimizde fark etmedim. Geçebilir miyiz, değil miyiz
Gördün mü? "

[İllüstrasyon: "O Big Rock'ı Hatırlamıyorum"]

"Sanırım sahip olmalıyız," diye yanıtladı Bob. "Hatırlamıyorum
Yine de. Fırtınada her şey queer ve farklı görünüyor. Bu bir
Normal Squall. Ne kadar çabuk geldi! "

"Hala parçalarımızı görebiliyor musun?"

"Hayır. Ama elbette haklıyız; geldikten sonra yolumu özleyemedim
Bu yolun üzerinde birçok kez. "

"Ağaçlardaki alevleri görebiliyor musun?"

"Hayır, aptalca. Hepsi kalınca alçalandığında nasıl olabilirim?
Kar? "Bob'un küçümseyen imbesi oldu. Bir an sessiz kaldı." Ama
Endişelenme, "diye ilan etti." Bu şekilde geldiğimizden eminim-
En azından yaptık. "

Ancak tonu daha az ikna ediciydi.

Devam ettiler.

"Hiçbir yere çıkmıyor gibiyiz, değil mi?" Van nihayet sordu.

"HAYIR."

"Yolda bir yerden biraz temizlenmedik mi?"

"Evet, bir tane vardı."

"Geçtik mi?"

"HAYIR."

"O zaman önümüzde."

"Olmalı. Diyorum ki, bir dakika durup karı fırçalıyoruz
Bu ağaçlardan, gerçekten patikada olduğumuzdan emin olmak için. "

"Bir zorba fikri!"

Çocuklar paketlerini bıraktılar ve rekorlarca. "Bu ağaçlarda herhangi bir iz yok gibi görünmüyor," diye iddia etti Van
Bir arama aralığından sonra.

"Ama olmalı."

"O zaman bul-eğer yapabilirsen."

Bob endişeyle birkaç budaklı gövdeyi inceledi.

"Haklısın, van," sonunda sahipti. "Biz izin dışındayız; özledim
bir şekilde. Geri dönsek iyi olur; Çok yanlış olamayız. Veya daha iyi
Yine de, ben avlanırken burada bekliyorsun. "

Bob çok mezardı.

"Bahse girerim, burada karda gömülmeye bırakılmayacağım
Ahşaptaki babes, "Protestouse Van Gunily." Sir-ee yok! Kalmam
Burada. Ben de yolu avlamaya yardım edeceğim. Şimdi gergin olmayın
Bobbie, Old Chap. İkimiz bu konuda pek iyi kaybolamıyoruz
dağ. Hallooing mesafesinde kalacak kadar ayrılacağız,
Ve bu ağaca bir mendil bağlayacağız, böylece ona geri dönebiliriz
Yine istersek. Her neyse, kısmen aşağıda olduğumuzu biliyoruz. Bu
kesin."

"O kadar emin değilim," Bob'un cevabıydı. "Dönmüş olmalıyız
Bululamaya başladığında; Ama hiç kar hayal etmedim. .
Aile bizim hakkımızda mavi bir uyum sağlayacak. "

"Neşelen!
Daha uzun, "Van iddia etti.

Bir yan yola daldılar.

Karlar körleştirici çarşaflarda ve onların temelinde karlar onlar hakkında döndü
ağır ve kaygan oldu.

Gezerek ağaçları taradılar.

Bir işaret ortaya çıkmadı.

Her iki erkek de şimdi soğutuldu ve ruhları sarktı.

Dağda kaybolma olasılığı kesinlikle
zihinlerinde kendini oluşturun.

"Seni bu sıyrığa sokduğum için üzgünüm, van," dedi Bob
uzun bir duraklama. "Kendimi çok horoz suyuydum. Bu düşünmek geliyor
Her şeyi biliyorsun. "

"Pooh! Senin hatan değildi Bob. Yine de bir kuruş verirdim
Neredeyiz. Tüm bunları ilerlettiğimizi düşünüyor musunuz?
Zaman, yoksa sadece bir daire içinde mi dolaşıyor? "

"Ara beni. Bahse girerim kilometrelerce yürüdük," diye inledi Bob. "Yapmalıyım
İzi asla bulamadığımızda dinlen. "

Yorgun bir şekilde konuştu.

"Oturmayacaksın, Bob," diye karşılık verdi Van keskin bir şekilde. "Brace
yukarı. Hareket etmeye devam etmelisin. "

"Ama yapamam. Yorgunum ve-ve uykuya daldım."

Sesi esnemeye başladı.

"Umurumda değil." Van arkadaşına şiddetle döndü ve adım attı
Ona omuzlar tarafından şiddetle salladı. "Şimdi kendini çek
Birlikte! "Diye emretti." Sinirin nerede? Brace yukarı yoksa ben
Gün ışığını senden çıkar. "

"Başka bir adıma gidemem."

"Yapmalısın. Önden başlayın. Bu şekilde sürünme-yürüyüş! Daha hızlı!
Bundan daha hızlı, duyuyor musun? Ben hemen arkandayım ve adım atacağım
Gecikirsen topuklularınızda. Aynen böyle devam. Devam et."

Nefes nefese, Bob itaat etti.

Aniden ağladı.

"Sorun ne?" Van istedi.

"Orada! Ağaçta!" Onun önünde titremeyle işaret etti
el. "Kazak!"

Van onu geçti.

"Elbette kader! Süveterim! Değilse suçladı."

İkisi de zayıf güldü.

"O zaman izi bulduk!" Bob neredeyse kelimeleri ağladı.

"Kesinlikle var! Ve Hark, ses duymuyor musun? David, ben
canlı; Ve baban! "

Yardım gerçekten gelmişti.

"Baba!" Bob kelimeyi bağırdı ve sonra tekrar güldü-bu sefer
biraz histerik.

"Kurtarma partisi burada!" Bay Carlton olarak adlandırıldı.

Hafifçe söyledi, ama gelip onlara katıldıkça Van bunu gördü
Yüzü çizildi ve gözleri şüpheli bir şekilde parlak.

"David, tepenin hemen dibinde kızak var," diye belirtti,
Çocuğun yorgunluğunu fark etmemeye görünüyor. "Sanırım sen de
Yakında yolun geri kalanını sür. "

Bob'un etrafına bir kol kaydırdı.

"Çok daha uzak değil oğlum. Mümkün olduğunca hızlı hareket et.
Acele et oğlum. Annen oldukça endişeli. Çok şükür bulduk
zaman içinde sen. "




Bölüm III

Şekerleme


Ertesi sabah, göründüğü gibi inanılmaz, Bob ve Van hiçbiri
Dağ gezileri için daha kötü ve Bay Endişelenen Carlton
onlar hakkında çok az ve hala onun etkilerini kim hissediyordu
Saatler süren endişe, biraz garratti:

"Siz ikiniz bir çift mantar gibi yüzeye gelirsiniz!
Bir dağda kaybolmanın her gün olduğunu düşünürdüm
Seninle meydana gelir. On altı ve
Sanırım kırk altı. Zavallı eski sinirlerim, sarsıldığında isyan ediyor
Böyle gündelik moda. "

Bob gülümsedi.

"Bugün iki dövüş horozu olarak zinde, baba," dedi. "İçinde
Gerçek, bu kadar dakika David'in SAP toplamasına yardımcı olmak için dışarı çıkıyoruz.
Birçoğunu günümüzde kaynatacaklar. "

"Şeker evinden yükselen dumanı gördüğümde çok hayal ettim
baca. Sabah işin haritalanmış gibi görünüyorsun. Sadece
Bir daha kaybolma, çünkü ülkeyi ovmak için hiçbir fikrim yok
seni bulmak için ikinci kez. "

"İyi bakacağız, Bay Carlton," diye yanıtladı Van, son bir römorkör vererek
Uzun kauçuk botlarında.

"Kendini kaybetmeyebilirsin, van," Bob kıkırdadı, ama ahlaki olarak
Botlarını kaybedeceğinizden emin. Sadece yürüyecek ve gideceksin
Onları biraz karla sürüklemede veya çamur birikintisinde ve asla kaçırmayın. Bunlar
Bir fil için yeterince büyük. Zaten onları nereden aldın? "

"Onlar eski bir çift David beni ödünç verdi; baban giymem iyi olur
onlara."

"O da öldü. Kar hala noktaların derinliklerinde ve
Her yerde çözülüyor. Kavga ettiğim botlar değil; onun
onların boyutları. Sanırım, bir şekilde geçebilirsiniz. Kesmek istiyoruz
yolun karşısında ve sağa doğru o tepeyi yapın. Bu
şeker evi nerede; bir bahçenin ortasında duruyor
Büyükbabam tarafından dikilen akçaağaç. Tabii ki başka bir şey var
Akçaağaç ağaçları çiftliğe dağıldı ve David de bunlara dokunuyor; Ancak
Şekerimizin çoğu bu bahçeden geliyor. "

"Büyükbabanız akçaağaç-şekeri sattı mı?"

"İyilik, hayır! Kullanımı yaptı. Beyaz şeker, anlamalısın,
eski günlerde şu anda olduğu gibi o kadar yaygın değildi. Çok az
ülkemizde yetiştirildi; Ve böylece,
Doğu Hint Adaları, İspanya ve Güney Amerika, oldukça pahalıydı.
Büyükbaba bana bir kez erkekken insanları kullandı.
Şeker veya akçaağaç şekeri tatmak için ve bazen
ucuz pekmez kullandı. Beyaz şeker büyük bir lüks olarak görülüyordu. "

"Bunu daha önce fark ettiğimi sanmıyorum," dedi Van düşünceli bir şekilde.

"Neden, babam bile biraz tıraş makinesi olarak eskiden
Bir tedavi için ekmeğine beyaz şekerin yayılması. "

"Tuhaf görünüyor, değil mi?" Van Mused.

"Evet. Ama tüm şeker aralığının olduğunu düşündüğünüzde o kadar queer değil
Şimdi Amerika'da Büyümek Önce Batı Hint Adaları'na getirilmesi gerekiyordu
İspanya'dan, Kanarya Adaları veya Madeira'dan ve sonra nakledildi
Mississippi Deltası boyunca. Babam başlangıçta şeker kamyonunun geldiğini söylüyor
Afrika veya Hindistan'dan ve şüphesiz haçlılardı
bunu Avrupa'ya tanıttı. "

"Bana insanların asla şekeri bilmediklerini mi söylüyorsun
Sonra? "Diye sordu Van inanılmaz bir şekilde, ortasında dururken
yol.

"Çinliler pratikte yapan tek insandı ve
Bizim gibi hiç kullanmamak; Sadece ince bir şeyleri tatlandırdılar
Sap. "

Van bir an için chum'ını istikrarlı bir şekilde gördü.

"Söyle," diye sordu sonunda, "Nasıl bu kadar çok şey tanıdınız?
Bobbie? "

"Ne? Oh, şeker hakkında? Fazla bilmiyorum. Sadece hatırlıyorum
Babam bana zaman zaman anlattı. O şekerde
İş, biliyorsun. "

"Gerçekten mi? Hayır, bilmiyordum. Bu konuda hiçbir şey söylemedin. Cane-Sugar?"

"Evet." Bob Van'ı merakla izledi.

"Bu garip."

"Neden?"

"Ah, çünkü babam da şeker işinde.
Babana söylediğimi hatırlıyor musun? Evet, babam pancar şeker yapıyor. "

"O zaman babam babanızı tanıyordu!" diye bağırdı
Bob çabucak. "Sanırım onlar iş arkadaşları. Ben
Babanın neden seni izlemeye devam ettiğini merak ediyorum. Muhtemelen sana biraz görüyor
Babanıza benzerlik. Ona benziyor musun? "

"Çok bilmiyorum. Bazı insanlar yaptığımı düşünüyor. Annem öyle diyor, "
Van'ın kayıtsız yanıtı. "Ama söyle, bana şeker hakkında daha fazla bilgi verin.
Babamla işte düşünürsün
bu konuda; Ama yapmıyorum. Pancarın yanındaki herhangi bir şeyden şeker alıyorlar mı?
Ve şeker kamışı ve akçaağaç özü? "

"Ah, benim, evet. Başka birçok şeyde şeker var: üzümlerde,
ve süt ve hurma tarihi ve mısırda; Ama pancardan
ve en çok şekerin çıkarılabileceği baston. "

Van başını salladı.

"Oldukça öğretim görevlisi sen Bobbie," dedi. "Geri dönene kadar bekle
Ev ve tüm bu bilgilerle babamı hayrete düşür. Onu yapacağım
Gözler çıkıyor. "

Van düşüncede içten kahkaha attı. Sonra, başlarken
Yürümek için dehşete düştü.

"Bana tut, Bob," diye bağırdı. "Hareket edemiyorum. Ben iken
Burada ayakta duruyorum bilgelik sözlerini dinlerken batıyorum
Şimdiye kadar eski sarı çamurunuzun daha derin ve derinliklerinde karıştırılamıyorum.
Sözümü yukarı kaldıramam. Ayaklarım mükemmel sağlam. Gülebilirsin
Eğer istersen, ama beni dışarı çekmelisin, hepsi bu.
Yardım! Yardım! Kurtarmaya. Başka bir dakika içinde kaybolacağım.
David bir daha asla kauçuk botlarını görmeyecek. "

"Tabii ki ayaklarını çıkarabilirsiniz," Bob'un küçümseyen imbikti.

"Kalbimi geçmiyorum. Dürüst, Bobbie," protesto etti Van. "Ben var
hızlı bir şekilde ya da bir bataklığa veya başka bir şeye. Bana bak. Ben hazırım
Şimdi dizlerim ve eğer acele etmezsen benden başka bir şey göremeyeceksin
yaka. Dün hayatını kurtardım; Aynı şeyi benim için yapabilirsin
Bugün."

Ancak Bob, yardım sunamayacak şekilde eğlence ile sarılmıştı; onun yerine o
Yol kenarında büyük bir kaya üzerinde durdu ve gelişmez bir şekilde güldü.

"Çek! Çek!" Van'a ağladı. "Neden çekmiyorsun?"

"Çekiyorum," diye cevapladı Van. "Ama bu iyi değil. Benim
ayak. Hayatım boyunca hiç böyle bir çamur görmedim. Yards derin olmalı. BT
Botlarımı emiyor. Bana yardım etmelisin. "

"Ben değil! Ne olacağını çok iyi biliyorum.
Kipling'in filin çocuğunun hikayesi. Hatırlamıyor musun, ne zaman
Timsah küçük filin burnunu nasıl aniden bıraktı
oturdu _plop_. Bu çamurun içine çekilme fikrim yok
Kauçuk çizmeleriniz yüzeye geldiğinde delik. Alman gerekecek
kendin. "

"Sen yaşlı heathen! Bana uyacak düz bir oyun değil
Çift kalça kauçuk botlar mil benim için çok büyük ve sonra otur ve
İçindeki hayatımı kaybettiğimi gördüğünde uluma. Pekala, gelmene gerek yok
istemiyorsan mire içine, ama en azından olabilirsin
Bana yalan söyleyen direğin sonunu geçecek kadar beyefendi
Yanında, "dedi Van.

"Bunu yapacağım."

Bob yerden uzun bir şube aldı.

"Burada!" Ağladı. "Bunu yakalayın ve çekin."

İki çocuk çubuğun karşı uçlarında çekildi.

Sonra aniden ve uyarı yapmadan bir şey oldu.

Ölü ahşap ayrıldı ve Bob kayadan geriye doğru acıyor
ayakta duruyordu ve karla inmişti; Van, onun için çok
Şaşkınlık, çamurun en ıslakında aniden oturdu.

İki kez daha fazla çocuk bulunamadı.

Bob ayağa kalkan ilk kişi oldu. Karını sallamak
Saç ve yakası aradığı:

"Kalk, sen-ömür boyu yutulmak istemiyorsan. Gözüm,
Ama sen bir manzarasın! Annen seni şimdi görebiliyorsa. Kuyu,
Eğer bunu yapmak için her şeye girmeniz gerekiyorsa, ayaklarınız dışarı çıktı. Şimdi
Tekrar takılmak istemiyorsanız canlı adım at. Sen bir şeftalisin
Söylemeliyim! "

Van şakayı iyi huylu aldı.

"Bu, canlı gömülmeye çağırabilir," diye yanıtladı. "Şanslı
Sen değilsin! Uzun boyluyum ve başımı dışarıda tutabilirim; Ama mire
Uzun zamandan beri kısaltılmış bir kişiyi kapalı olurdu
Kendiniz ve sen artık görülmezsin. "

Bob Walcted. Yüksekliği konusunda hassastı.

Chum Van'ın yanındaki kaya üzerinde tırmanmak bir avuç attı
temiz kar ve onunla ellerini ve yüzünü yıkadı.

"Orada!" Dedi uzunluğunda. "Sanki öyle olduğu gibi düzenliyim
olmuş. "

"Sana tam olarak katılamam," diye yanıtladı Bob, "ama sanırım
yapmak zorunda. Hadi şimdi. İyilik sadece David ve
Sledge bu zamana kadar. "

Tepeye acele ettiler.

"David var!" Dedi Van, yükselişin tepesine ulaştıklarında.

David yeterince emindi; ve onun geleneksel olarak yanında durur
Hareketsiz tutum, amiral büyük bir kızaktan koştu
David'in SAP'yi hızlı bir şekilde döktüğü bir varil tarafından üstesinden geldi
toplarken. Şu anda adam birini çıkarmakla meşguldü
Dev bir akçaağaç bagajından sap kovaları.

Çocuklar ona katıldı.

"Ne yapıyorsun Dave?" diye sordu Van merakla.

"Yap! Gözlerin var değil mi, genç adam? Kesinlikle yazmıyorum
rezervasyon yapın veya kablosuz bir mesaj al, "diye çevirmeden cevap verdi
KAFA.

"Ama düz, demek istediğim. Ne yapıyorsun? Bu işi biliyorsun
Benim için yeni, "diye açıkladı Van.

"Hiç Maple-Sugar'ın yapıldığını görmedin mi?" David'in tonu doluydu
sürpriz.

"Asla."

"Peki, ruhumu korusun! Nerede büyüdün?"

"Colorado'da."

"Humph!
biliyordun. "

"Ama Doğu'da büyüdüm David ve Maple-Sugar'ı hiç görmedim
Yapıldı, "Bob, eski çiftçinin felsefesini anında devirdi.

"Asla değilsin-akçaağaç sirü veya akçaağaç şekeri görmedin,
Bay Bob? "Diye sordu David Aghast.

"HAYIR."

"Peki, neye geliyoruz?"

Farmhand, erkekleri küçümseyen bir şekilde inceledi.

"Bütün günlerde kendinle ne yapıyorsun?" Nefes nefese kaldı
son.

"Okula gidiyorum."

"Ve sana akçaağaç şekeri yapmayı öğretmediler mi?
Okul günümüzde değer, "teyit etti." Şimdi asla savaş değilim
Hayatımdaki bir okul binasının içinde, ama olduğum andan itibaren bildim
Akçaağaç-Sugar nasıl yapılır bir çekirge dizine. Pound yaptım
Ben ikinizin yarısı olmadan önce. Bu kuşağın çocukları
Hiçbir şey bilmiyorum! "

Aşağılayıcı bir şekilde kokladı.

"Şey, bir dakika daha büyük olmadan önce öğrenebilirsin" diye
devam etti. "Dinle, şimdi. Bu akçaağaçtaki küçük deliği görüyor musun?"
Başının üstündeki gri gövdeye işaret etti. "Biraz yapıyoruz
SAP içinde çalışmaya başlar başlamaz her ağaçta böyle bir delik
Erken Bahar. Sonra bu küçük oyuk parçasını deliğe sürüyoruz
Ahşap-bir oluk gibi, görüyorsunuz; Ve sap onun içinden geçiyor
Kovaların içine asıyoruz. Bütün gün ve bütün gece damlar
Ve her sabah dönüyoruz ve her kovanı fıçıya boşaltıyoruz
kızak üzerinde devam edin. SAP, gördüğünüz gibi ince, çünkü sadece parça
Şeker; Gerisi su. Yapmamız gereken kaynatmak
su olan kısım buharla sönene kadar sıvı aşağı
Sadece şurup kaldı. Akçaağaç-syrup'un peşindeysek, soğumaya bırakırız
Kalınlaştığında ve daha sonra şişelediğinde; Ama şeker istiyorsak yapmalıyız
İçinde küçük kristaller oluşana kadar şurubu daha da kaynatın. "

"Yeterince kaynatıldığını nasıl anlarsın?" sorgulandı Van.

"Ah, bilmek için yeterince zaman yaptık," diye yanıtladı David. "Bazı millet
Bir termometre içine ve Figger'a ne kadar sıcak olması gerekeceğini;
Bunun en iyi yol olduğunu söylüyorlar. Diğerleri şurubu soğuk suda dener veya
Şeker gibi karda. Genel olarak, söyleyebilirim
Hissetiyor ve bu arada kaşıktan damlıyor. Bazen,
Yine de, şüphe duyduğumda kendim karda deniyorum. Kinder alırsa
Yumuşak ve mumsu bittiğinden emin olabilirsiniz. Ben olsaydım
Yuvarlak boşalma kovalarını izlemek yerine şeker evine giderdim
Ve bkz. Şurup'u kaynatın. Dün başladılar ve ben
Şimdiye kadar karışıklığın oldukça iyi olması gerektiğini hesapla. "

"Zorba fikri David! Ne diyorsun Van?" diye sordu Bob. "Mi
Trail David yoksa içeri girip şekeri görelim mi? "

"Şeker! Şeker! Ben şeker için!" Van ağladı.

"Şeker o zaman!"

Şeker evine gittiler.

Küçük oda sıcak ve buharlı ve ortasında bir
Çinko kaplı tank Köpük Sap öfkeyle kaynıyordu. Onun yanında
McMasters durdu, Bay Carlton'un ustabaşı, elinde bir termometre.

"İyi sabah, Bay Bob," dedi. "Yani göz atmaya geliyorsun
Akçaağaç-Sugar'da! Geçen hafta şurup yaptık ve şişeledik. Değil
Kötü günün işi, ha? "

Biraz gurur duymadan bir dizi temiz şişeye işaret etti
bir rafta simetrik olarak düzenlenmiştir. "Onları yarın mühürleyeceğiz veya
Ertesi gün ve etiketleri açın ve sonra satmaya hazır olacaklar.
Ama bugün şeker, bu yüzden özü daha yüksek tutmalıyız
sıcaklık."

Konuşurken köpüklü sıvıyı su ısıtıcısındaki test etmek için durdu.

"Eğer bayanlar bir muamele istiyorsanız, oradaki ahşap tabaklardan birini alın
ve karla doldurun; Bu sıcak özlemin bir kısmını üzerine kaşıklayacağım ve
Bir kral için bir şöleniniz olacak. "

Çocukların çağrılamaya ihtiyacı yoktu. Tabakları aldılar, acele ettiler ve
Yakında onlarla döndü; Foreman döktüğü kar yığını üzerinde
Birkaç yığın kaşık sıcak şurup, sürpriz, sürpriz,
inanılmaz kısa bir sürede soğutuldu ve yapışkan bir kütleye sertleşti
Bu şeker gibi görünüyordu.

"Şimdi raftan o tahta şişlerden birini alın ve bir
Çatal, "dedi Mcmmasterlar.

Çocuklar fikri hemen yakaladılar.

Şekerlenmiş şurubu çubukların ucunda topladılar ve
Ağızlarına itin.

"Neden, tıpkı Toffy gibi!" Van bağırdı.

"Mağazada satın alabileceğiniz her şeyden daha taze bir manzara,"
ustabaşı gözlemledi.

"Biraz daha fazlasına sahip olmalıyım, Mac," dedi Bob. "Bir şekilde
yediğinizi bilmeden erir. "

Tabağını taze karla doldurdu ve bir saniye uzattı
şurup yardımı.

McMasters iyi huylu bir şekilde doldurdu.

Ancak plakalar dördüncü ve beşinci kez uzatıldığında
Scotchman rahatsız oldu.

"Yemek yapmak için bir şey yok, Bay Bob," diye protesto etti. "Ve
Sabah saat on da. Sana artık vermeyeceğim. O da
tatlı. Sonra biliyorsunuz ki ikiniz tatilinizi harcayacağınızı biliyorsunuz
Yatakta ve senin sorunun ne olduğunu merak ediyorum. Neden yoktu
Burada bu oranda yemek yemek kalmalısınız. Eğer şekerse
İstiyorsun, aşçıya biraz akçaağaç sirünü kaynatmasını isteyin
kalın gibi kalın şeker; Sonra tavadan ve ne zaman
neredeyse havalı, beyaz dönene kadar çekin. Daha iyi bulacaksın
Satın alabileceğiniz herhangi bir şekerden. Deneyin. "

"Kesinlikle yapacağız, Mac ve öneri için teşekkürler," Bob
cevap verdi.

"Ve sen oradayken bazı butternutları avlayabilir ve karıştırabilirsiniz
onları içinde; Sonucu tavsiye edeceğim ve şöyle düşüneceğiniz bahse girerim
yediğin bir şey kadar iyi. "

Bir kez daha buharlama özsisinin sıcaklığını aldı.

"Şekerlerin bir kısmını o teneke kovalara koyacağız ve satacağız
"Devam etti." Her kova on kilo tutuyor. Ve bazıları yapacağız
Bu küçük teneke kalıplara dökün ve için küçük taraklı kekler yapın
bizim kendi kullanımımız. Sanırım bazılarına geri dönebileceksin
Gittiğinde kolej. Kesinlikle seni kurtaracak çok şeyimiz olacak
Bazıları, babanızın şekerinden yakışıklı bir şey yapacak
bu yıl. Merak etmem ama Maple-Sugar'da eğitim alıyorsun
para. Giderken ağaçlara teşekkür etsen iyi olur
Meyve bahçesinden, "diye ekledi kaprisli.




Bölüm IV

Rafineri


Ülke sporları ile tatil çok hızlı bir şekilde sona erdi,
Ve New Hampshire tepelerini Carlton ailesinin arkasında bırakarak,
Van Blake ile birlikte, çocukların bulunduğu New York'a yola çıktı
Colversham'a dönmeden önce bir hafta sonu ziyareti yapın.

"Keşke New York'tayken rafinerinizden geçebilirdik,
Baba, "Bob babasına söyledi.

Bay Carlton şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu ne düşünüyorsun, Bob?" diye sordu. "Asla
daha önce şeker yapımı ile ilgileniyor. "

"Biliyorum baba." Bob suçlu bir şekilde kızardı. "Olmalıydım.
Ama Maple-Sugar'ın Van'ı yaptığını gördüğümüzden beri ve bunun olacağını düşündüm
Beyaz şekerin daha önce geçmesi gereken süreci görmek eğlenceli olun
Piyasa için hazır. "

"Van öyle düşündü, değil mi?" Bay Carlton sorguladı.

"Neden, evet, diye düşündü. İnanıyorum ki, öneren bendim
BT."

"Humph!" Bay Carlton'ı mırıldandı. Bir anı düşündü. "Sanırım
Zarar vermezdi, "dedi sonunda yarısı kendine.

"Zarar!"

"Hayır, hayır! Tabii ki hayır," diye ara verdi Bay Carlton aceleyle. "
Süreç zaten açık bir sır, belki de-oh, sanırım
iyi olurdu. "

Bob babasını şaşkın bir bakışla gördü.

"Siz ve Van'ın işlerden hemen geçmesini ayarlayacağım,"
Devam Bay Carlton. "Sadece benim için gerekli olacak
Müfettiş'i arayın ve ona geldiğini söyle,
Size bir şeyleri açıklamak için bir tane var. Bu senin
Plan, diyorsun? "

"Evet efendim. Neden?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," Bay Carlton'ın esrarengiz cevabı değildi.

Onun sözü kadar iyiydi, çünkü tuhaf isteksizliğine rağmen
Planı mükemmelleştirmek için zaman kaybetmedi ve bir sonraki
Partinin New York'a ulaştıktan sonra sabahları çocuklara olduğunu bildirdi
Motor arabası, onları almak için saat dokuzda kapıda olacaktı
Rafineri.

New York'un eski bir hikayeden daha fazla olduğu Bob ve Van,
bu duyuruyu zevkle selamladı ve derhal istiflendi
kendilerini uzun sürecek olan büyük limuzin içinde uzakta
İşlerin bulunduğu ada. Tüm yoldan çıkış minibüsdü
tekil sessiz ve bir şeyi tersine çeviriyor gibi görünüyordu
akıl; Bir kez konuşmaya başladı, ama aniden kendini kontrol etti.

Bob onu huzursuz bir şekilde izledi.

"Şeker hakkındaki coşkunuzu kaybettiğine inanıyorum," dedi
Son olarak, "ve gerçekten gelmek istemedim."

"Ne bir kavram! Tabii ki gelmek istedim."

"Ama çok glum görünüyorsun, yaşlı adam."

"Glum! Saçma! Hayatımda hiç daha iyi ruhlar içinde değildim."

Söz konusu minibüsün ani bir şekilde değiştirilmesiyle
Bacalar gökyüzünü yarayan ve gözlemledi:

"Bunların babanızın bitkisine mi ait olup olmadığını merak ediyorum?"

"Yaptıkları için" Bob'un hızlı cevabıydı. "Babam göreceğimizi söyledi
uzun boylu bacalar ve rafinerinin sarı tuğlaya sahip olduğunu. "

"O zaman bu yer," diye ilan etti Van, pencere camında davul yapıyor
Zorla Gaiety ile.

Ancak, baharla arabadan sıçradı
Bob'un yaptığı ve ruhsuz adımını fark etmesi beklentisi
Arkadaş bir kez daha dikkat çekti.

"Kendinizi buraya sürüklemek için sıkılmış gibi görünüyorsun,
Van, "dedi." Sorun nedir? İstemiyorsan biliyorsun
Gel gerek yok. "

"İstiyorum."

"Ama bir şekilde çok öyle görünüyorsun--"

"Ne olmuş?_"

"Neden, sanki bir ayağa neredeyse hiç koyamıyormuşsun gibi görünüyorsun
Diğerinden önce, "Bob." İyi hissetmiyor musun? "

"Prime! Benimle ilgili hiçbir şey yok. Bu fikri içine koyan şey
başın? "

"Esasen kendin."

"Şey, kes. Benim hakkımda ne için ne için uğraştığını anlamıyorum. Ben
Tıpkı şekerin senin gibi nasıl yapıldığını görmek için endişeli. "

Hala Bob ikna olmamıştı. Nedenini açıklayamazdı, ama
Van'ın coşkusunun öldüğünden emin oldu. Bir saniye için
Büyüklerin kapısından önce kaldırımda kararsızca durdu
fabrika; Sonra omuzlarını silkerek girdi, ardından
Chum tarafından.

Beklendikleri açıktı, çünkü ondan bir katip yükseldi
masa ve onları selamlamak için öne çıktı.

"Müfettiş Bay Hennessey, seni ona getireceğimi söyledi.
Ofis geldiğinde, "dedi.

"Teşekkür ederim."

"Sen Bay Carlton'ın oğlu, değil mi?"

"Evet."

"Olması gerektiğini sanıyordum. Bay Hennessey'in kendisi seni alacak
eserler aracılığıyla. "

Katip, özel bir ofisin kapısına yol açtı, burada
vurdu.

"Bay Carlton ve arkadaşı burada," diye açıkladı çocuğa
kapıyı açtı. "Bay Hennessey'e hemen söyle."

Oğlanların, güler yüzlü büyük bir adamdan önce bekleyecek bir anı yoktu
Yüz ve uzanmış el öne çıktı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Carlton," dedi. "Ben Hennessey,
amir. Muhtemelen babanızın benden bahsettiğini duymuş olabilirsiniz;
Yirmi yıldır şeker yapmasına yardım ediyorum. "

Bob ona bakan büyük adamın gözlerine gülümsedi.

"Gerçekten baba senden bahsetti, Bay Hennessey, "dedi geri döndü
doyurucu el sallama. "Sana çok bağlı. Her zaman
İşteyken her şeyin hepsinin olacağından emin hissediyorum
Sağ."

Bay Hennessey zevkle kızardı.

"Sadece babanızın yerini sanki benim gibi çalıştırmaya çalışıyorum"
mütevazı bir yeniden.

"Bu sadece bu-bu yüzden baba kuzey kutbuna gidebileceğini düşünüyor
Eğer gittiğinde endişelenmek istiyorsa ve endişelenmiyorsa, "başını salladı Bob." Sanırım
Benim chum ve benimle uğraşman çok iyi. Yapamazsın
Bizi rafineriye götürmek için bir tane gönderin? Yok
Bizimle kendinizle gitmenize en ufak bir ihtiyaç. "

"Ah, seni başka birine çevirmeyi düşünmezdim. Görüyorsun
Şeker eğitiminizle ilgileniyorum; Patronun izin veremem
Oğul işte yanlış bir başlangıç ​​yapmak için, "diye güldü Bay Hennessey.

"Korkarım işe başlamıyorum," diye protesto etti Bob,
kafasını atlatıcı bir şekilde sallayarak. "Sadece biraz öğrenmeye çalışıyorum
Babamın işi hakkında bir şey, bu yüzden biraz daha zeki olabilirim
BT."

"Babanızın parasını kazanma şeklini araştıracaksınız.
Eh? "Denetçiyi kıkırdadı." Peki, sana şimdi söyleyeceğim
Babanızın iş yöntemleri için allık yapmamasına gerek yok; Onu yapar
Herhangi bir insanın başarabileceği kadar temiz ve dürüst bir şekilde servet. "

"Baba için bir şansım olacağım," diye laconic yanıttı.

"Bunu güvenlik ile yapabilirsiniz."

Bir duraklama ve dönüm Bob van Blake'i tanıttı.

Sonra iki çocuğa ördek paltoları verildikten sonra
Bazen makineden damlayan yapışkan sıvının hiçbiri
kıyafetlerini tespit etmelidir.
Gelen şeker yüklerinin boşaltıldığı fabrika. Burada
Büyük torbalar veya çiğ şeker fıçıları açılıyordu ve
İçerikler temizliğe hazırlıklı ahşap oluklara boşaltılmıştır ve
Rafinaj.

Her iki bayan da devrilen malzemeyi şaşırttı
çöp kutularına.

"Neden, kaba, çamurlu kardan başka bir şeye benzemiyor!" ejaküle minibüs.
"Bize o kahverengi şeyleri yapabileceğini söylemek mi istiyorsun?
Beyaz, Bay Hennessey? "

"Bunun için buradayız," diye yanıtladı Bay Hennessey, açıkçası
şaşkınlığının tadını çıkarmak. "Bütün çiğ şeker bize bu şekilde geliyor. Sen
Bakın, akçaağaç veya kahverengi şekerin rengi ile ilgilidir, ancak
Neredeyse çok saf, çünkü onunla karışık büyük bir kir var
Önce anlıyoruz. "

"Nereden geliyor?" sordu Bob.

"Büyük ölçüde Küba ve Porto Riko'nun plantasyonlarından. Sonuna doğru
Yılın Java'dan çiğ şeker alıyoruz ve bu zamana kadar
Batı Hint Adaları'ndan yeni mahsul rafine ve pazar için hazır
gelir. Buna ek olarak,
Filipin Adaları, Hawai Adaları, Güney Amerika, Formosa,
ve Mısır. Sanırım sana genç erkekleri söylemek oldukça gereksiz
bastonun nasıl yetiştirildiğine dair herhangi bir şey; Tabii ki tüm bunları biliyorsun. "

"Genel bir yol dışında yaptığımıza inanmıyorum," diye itiraf etti Bob
Açıkçası. "Babamın olduğu bir şey hakkında bu kadar yeşil olmaktan utanıyorum
yıllardır çalışıyor. Neden hiç sormadığımı bilmiyorum
önce. Sanırım hiç ilgilenmedim. Sadece aldım
imtiyazlı."

"Çoğumuzla yol bu,"
cevap. "Dünyadaki birçok şeyi gerçekten bilmeden kabul ediyoruz
onlar hakkında çok şey ve bir şey cehaletimizi getirene kadar değil
Bizden önce dikkatimizi odaklamak ve öğrenmek için acıları alıyoruz
onlar hakkında. Bu yüzden şeker hakkında bilmediğiniz için utanmayın
yükseltme; Senin yaşındayken yapmadım. Diyelim ki sana bir
Bu çiğ şekerin bize gelmesinden önce ne olacağına dair küçük bir fikir bize gelebilir. "

"Keşke olsaydın," diye bağırdı her iki çocuğu nefesle.

"Muhtemelen okul coğrafyalarınızda resimler gördünüz
şeker kamışı ve bunun bizimkinden farklı olmayan uzun bir yıllık olduğunu bilin
Görünüşte Hint mısır; Bazen geniş, düz yaprakları vardır
Üç metre uzunluğunda ve genellikle sapın kendisini ölçün
yirmi feet yüksekliğindedir. Bu sap bir bambu direği gibi birleştirilmiştir,
Eklemler köklerin yakınında yaklaşık üç inç arayla ve artıyor
Uzakta daha yüksek olan yerden geçer. "

"Nasıl dikiliyorlar?" Diye sordu.

"Tohumdan dikilebilir, ancak bu yöntem çok zaman alır ve
sabır; Her zamanki yol, kesimlerden veya kaymalardan dikmektir. .
Bu kesimlerden ilk büyümeye bitki kamışı denir; ondan sonra
köklerden çıkarılır,
Bir veya iki yıllık ve bazen daha uzun bir ürün alınır. Eğer
Toprak zengin değildir ve nemli yeniden planlama daha sık gereklidir
Ve yıllık donun olduğu Louisiana gibi yerlerde, ekim
Her yıl yapılmalıdır. Baston olgunlaştığında kesilir ve getirilir
Sahadan ağır demir silindirlerin merkezi bir şeker fabrikasına kadar
Bütün meyve suyundan ezin. Bu sıvı oluklara damlar
bu evaporatörlere taşınır
SAP ortadan kaldırılır ve meyve suyu kalır; Eğer şaşırırsın
Bu sıvıyı görecektin. O kadar hiçbir şeye benzemiyor
Sabun, mavimsi gri bulaşık suyu, tavada kalan
Yemekler yıkandı. "

"Cazip bir resim!" Van bağırdı.

"Biliyorum. Şeker süreci sırasında çok çekici değil
Hazırlık, "Bay Hennessey kabul etti."
su çıkarıldı daha sonra vakum tavalarına dökülür
içinde kristaller oluşana kadar kaynatıldı, bundan sonra
santrifüj makineleri olarak adlandırılan dönen makineler,
Karıştırıldığı şuruptan kuru şeker. Bu şurup daha sonra
pekmez içine kaynatıldı. Şeker daha sonra kurutulur ve bunlarda paketlenir
burada veya hogsheads'de gördüğünüz gibi çuval çuvalları
Rafineriler temizlenecek ve beyazlatılacak. "

"Şekerlerden herhangi biri büyüdüğü yerlerde rafine değil mi?"
sorguladı Bob.

"Pratik olarak hiçbiri yok. Büyük rafineri bitkileri olmak için çok pahalı
her yere dikildi; Bu nedenle olmaları daha iyi görünüyor
Nakliye tesislerinin iyi olduğu büyük şehirlerimizde inşa edilmiş
sadece ham durumunda şeker almak için değil, dağıtmak için
Rafine edildikten ve satışa hazır olduktan sonra. Burada da,
Makine daha kolay satın alınabilir ve iş
daha az zorluk. "

"Merkezi bir şeker fabrikasından bahsettin," diye başladı Bob.

"Evet. Her plantasyonun kendi değirmeni yok ya da gerçekten de,
Birine ihtiyacım var. Sık sık bir ekici ödemek için çok küçük bir mahsul kaldırır
bir değirmen işletmesi; Yani bir değirmenin merkezinde bir değirmen inşa edildi
Şeker Bölgesi ve bu yetiştiricilere mallarını taşıyabilir ve
toplu olarak ödendi. Çok fazla sorun ve masraf kazandırır. Ayrıca teşvik ediyor
değirmen inşa etmeyi göze alamayan küçük yetiştiriciler
Sonuç şeker yetiştirmeyi terk eder. Yaprakların hepsi soyuldu
Baston sevk edilmeden önce saplar dışında hiçbir şey gönderilmeyecek.
Şekerin en büyük kısmı en yakın bastonun
Zemin, köle mümkün olduğunca yakın kesilir. Sonra
Meyve suyu birkaç kez koyarak saplardan ezildi
silindirler aracılığıyla baston veya _begass_ denildiği gibi
O kadar kuru ki değirmen makinelerini çalıştırmak için yakıt olarak kullanılabilir. "

"Ne kadar zeki!"

"Akıllı ve ekonomik de," diye kabul etti Bay Hennessey. "Dahası,
aksi takdirde birikecek bir atık ürünü ortadan kaldırır. "

Bob başını salladı.

"Çiğ şeker genellikle kuzey rafinerilerine gönderildi.
Su, bu ulaşım şekli daha ucuz olduğu için; Ama sırasında
Büyük savaş gemileri o kadar az oldu ki 1916'da büyük bir sevkiyat
Hawai şekeri ilk kez karadan gönderildi
Trenle Amerikan kıtası; Bu elbette yük oranlarını kazandı
daha yüksek ve böyle bir durum şeker fiyatına devam edecek olsaydı
zorunlu olarak ilerlemelidir. "

"Bizi etkileyen böyle şeyleri hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Van.

"Bir karşılıklı bağımlılık ağında yaşıyoruz," diye yanıtladı Bay Hennessey.
"Bizi etkilemeyen herhangi bir toprakta neredeyse hiç bir şey yapılabilir. Ticari koşullar hepimize tepki veriyor, çünkü bizden biri yok
Dünyanın dört köşesine borçlanmayan
Yiyir, giyer ve kullanır. Bu nedenle, dünya refahı ve
Konfor, sadece dünya barışı altında olduğunda, yükseklikte olabilir
Hangi ulusların arkadaş olduğu, samimi ticaret ilişkisini koruyan
birbirleriyle. "

"Hangi siyasi partiye aitsiniz, Bay Hennessey?" diye sordu Bob,
Müfettişin ciddi yüzüne bakıyor.

"Bana hangi etiketi koyacağınızı bilmiyorum,"
kaçamaklı cevap verdi. "Ama bunu biliyorum: ilk, son ve tüm
Her ülkenin iyilik için çalışacağı bir evren için
bütün. "

Yavaş ve etkileyici bir şekilde konuştu; Sonra aniden kırıl
Sarılı bir demir merdiven ve erkek çocuklara yol açtı
Sözlerini düşünerek, onu sessizce ve düşünceli bir şekilde takip etti.




Bölüm V

Van Springs Bir Sürpriz


Ortaya çıktıkları oda fabrikanın tepesindeydi ve
Kuru şeker erimiş büyük fıçılarda burada.

"Sık sık iki milyon pound çiğ şekeri eritiriz
Gün, "dedi Bay Hennessey." Bilirsiniz, ABD
Dünyanın en büyük şekeri tüketen ulus. Başka ülke yok
çok fazla yutuyor. Bunun bir nedeni, burada daha fakir olanın
Derslerin yeterince parası var, böylece ev için şeker alabiliyorlar
kullanmak; Birçok ülkede durum böyle değil. Sadece iyi yapılması
Şekeri çay veya kahve içinde alın ve ortak kullanım için alın. Bizim
Amerikalılar da miktarda şeker yer. Şu anda çocuklar
Ebeveynlerinden üç kat daha fazla tatlı yiyin ve miktarı
sürekli artıyor. Doktorlar bize şekerin yakıtlardan biri olduğunu söylüyor
insan sistemi için gerekli; Hem ısı hem de enerji üretir.
Muhtemelen bunun nedeni, halkımızın çok çalışması ve sürülmeleri
öyle yüksek sinir gerginliği ki bu tür çok şey talep ediyorlar
yiyecek."

"Daha önce hiç bilmiyordum, o şekerin bizim için iyi olduğunu bilmiyordum," diye boşaldı Bob
sürpriz.

"Ah, seni korusun, evet! Ama istersen ılımlı bir şekilde almalısın
bundan yararlanmak ve hastalıktan kaçmak. Akıllıca kullanılmış şeker
Mükemmel bir yemek, ama elbette kendiniz reçete etmelisiniz
Uygun oranlarda, "Bay Hennessey güldü." Hepimiz
Sistemlerimize sürekli olarak az çok şeker alın
Yediğimiz sıradan yiyecekler. Ama burada Amerika'da her birinin üstünde ve üstünde
Birey her yıl ortalamalar yaklaşık seksen kilo şeker. Olacaksın
Bunun iyi bir anlaşma olduğunu kabul edin. "

"Öyle düşünmeliyim! Neden, bu muazzam bir miktar!" Van ilan etti.

"Görünüşe göre rakamlarda gördüğünüzde değil mi?" iade etti
amir. "Şeker tüketiminde Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında
İngiltere geliyor, bunun nedeni İngilizcenin
Piyasa için bu kadar büyük miktarda reçel üretmek. İngiltere bir
Harika meyve büyüyen ülke, hatırlamalısın. Nemli, orta
İklim harika çilek, bektaşi, erik ve
Diğer küçük meyveler. Bu ürünlerle ucuz, iyi ve bol miktarda,
İngilizce, endüstrilerinden biri olarak meyve konserve aldı ve
Yapılan en iyi reçel ve marmelatlardan bazılarını ortaya çıkarıyorlar. "

Çocuklar dikkatle dinlediler.

"Almanlar ve Fransızlar biz Amerikalılardan çok daha tutumlu,"
Bay Hennessey'e gitti. "Şeker ülkelerinde çok yaygın değil.
Genellikle Almanya'da restoranlarda insanları fark edeceksiniz ve
Ceplerinde taşıyan kafeler
Onları tahsis ettiler ve kullanma fırsatları olmadı. Bu bir
yaygın bir olay ve görünmesine rağmen oldukça uygun kabul edilir
bize garip. Şüphesiz, yurtdışına seyahat ederseniz de var
Ne kadar az şeker dükkanı olduğunu keşfetti. Yabancılar
Tatlıları şaşkınlıkla yuttığımız toptan moda ve sık sık
Tiksinti ile. Bunu bir tür hoşgörü olarak görüyorlar ve gerçekten
Bence zaman zaman biraz anlamsız olduğumuzu düşünüyorum. "

"Babam, ahlaksız insanlar olduğumuzu söylüyor," diye konuştu.

"Korkarım haklı," diye başını salladı Bay Hennessey. "Devam ediyoruz
Bir şey iyi ise, çok şey yapmalıyız
onun. Ancak, mengene-varsa-şeker için iyidir
işletme."

Bir an durdu ve büyük köpüğe bakarak durdu
ondan önce fıçılar.

"Bu çiğ şekeri eriten buhar bobinlerini göremezsin" diye
dikkat çekti. "Tankların içinden geçiyorlar. Ama sonra
Sıvı çekilir onları görebilirsiniz. İlk eridiğinde şeker
saf olmaktan uzak; karışık kir miktarına şaşırırsın
onunla. Bu safsızlıkların birçoğu yüzeye ve üstüne kaynıyor
Ve yine onları sıyırıyoruz. Ama bundan sonra bile yıkamalıyız
çeşitli işlemlerle şeker. Ayrıldıktan sonra
arıtılmış ve filtrelenmiş açık beyaz bir sıvı ortaya çıkar ve
Suyun buharlaştırıldığı vakum tavaları için hazır ve
Şeker kristalleşti. "

"Sıvıyı nasıl temizlersin?" diye sordu Bob.

"Mümkün olduğunca dikkatlice yağlandıktan sonra önce yerleşiriz
Kimyasallar Ajansı aracılığıyla, "diye yanıtladı Bay Hennessey."
Bir temel olarak kireç sütü, ama onunla başka şeyler koyduk. Bizim
Kesin formül bir sırdır, ancak ailede olduğunuz için sanırım
Size kullandığımızı söylememe itiraz olmaz --- "

"Bize söyleme! Bize söyleme!" diye bağırdı Van aniden. "İstemiyorum
Bilmek. Yapmamayı tercih ederim. Dinlememeliyim. "

Kulaklarını örterek çocuk geri döndü.

Arkadaşları onu şaşkınlıkla gördü.

"Bana söyleme, Bay Hennessey," diye yalvardı. "Bana hiçbir şey söyleme
Bu gizli. Dinleyemiyorum. Doğru olmazdı. "

Hem denetçiye hem de Bob'a açıktı.
Sıkıntı gerçekti ve ikisi de anlamamasına rağmen Bay
Hennessey açıklamasını kısalttı.

Garip kesintinin sarsıcı bir not bıraktığı gibi deneyin
arkasında ve gerginliği hafifletmek için yaşlı adam öne çıktı
ve doldurulmuş birkaç cam tüpten birinin yakınındaki bir raftan alın
Sarı sıvı ile ışığa tutun.

"Çıkmadan önce bu şeyler için çok şey yapılması gerektiğini görüyorsun
Beyaz, "dedi." Sıvıyı bir dizi filtreden sıkıyoruz
çantalar ve ayrıca siyah kemikle dolu diğer filtrelerden gönderin
kömür."

"Siyah kemik kömürü nedir?" Bob istedi.

"Kemik kömürü, büyük olanı yakarak ve toz haline getirerek yapılan bir üründür
Kaba taneli bir siyah toza kadar Abbatoirs'te kalan kemikler
Emery Sand yapılır; Bunun çok iyi olmasına izin verilmiyorsa
Kullanım ile mükemmel bir şeker filtresidir. Aslında garip bir şekilde
Yeter, hiçbir şey onun yerini almadı ve
Her şekerde istihdam edilen gerekli ama pahalı bir ajans haline gelir
rafineri. Miktarları kullanılır; Sadece rafinerimizde var
Yaklaşık yüz kemik kömür filtresi ve her biri otuz ton
Siyah kemik kömürü. Bu size ne kadar olduğu hakkında bir fikir verecek
gerekli. Bu süreçte de hiçbir şey alamayız
Bunu kullanmak daha ince olur ve bundan sonra hiçbir şey için iyidir
Belki de ucuz ayakkabı giydirmeye dönüştürülmedikçe. Birçoğunun aksine
Diğer endüstriler şeker rafinasyonunun yan ürünleri yoktur; Bence
Üreticinin para kazanabileceği hiçbir şey ifade etmiyor. Üzerinde
Deri işinin aksine, örneğin, neredeyse her hurdası
Malzeme veya nakit olarak kullanılabilir veya satılabilir; olasılıkları ve uçları
Güçler tutkal stokuna girer, küçük deri parçaları yapılır
topuk-musluklar veya donanım bağlantı parçaları. Ama baston şekerinin rafinasında var
Üreticiyi geri ödemek için paraya geri dönecek bir şey yok
O harcamaları için. Şeker olmayan şey ölü kayıptır. "

Üçü şimdi devam etti ve ısıtmalı suyun nasıl seyahat ettiğini gördü
Bir KDV'den diğerine boru araçları ve sürekli nasıl hale geldiği
daha kalın ve daha net.

"Başarılı şeker yapımının en büyük tehlikelerinden biri
fermantasyon, "Bay Hennessey gözlemledi." Şeker sürekli
fermantasyondan uzak tutmak için döner kürekler ile karıştırılır; Biz de
fıçılarımızın ve diğerlerinin en büyük özenini almak zorunda
Kaplamalar temizdir ve bitkinin tertemiz olması. Sıklıkla
Tüm duvarları bir kireç çözeltisi ile yıkıyoruz.
Rafineri'nin tüm iç kısmı oldukça taze olabilir. "

"Beyaz şeker yapmak için çok fazla iş olduğunu hayal etmedim,"
Bob, küçük bir şey. "Akçaağaç şekeri yapımımız çok daha basitti."

"Bunu söylemek için girişimde bulunacağım," diye kabul etti Bay Hennessey. "İlkinde
Yer, böyle bir miktar yapmadınız; O zaman denemedin
Beyaz almak için. Dahası, keklere götürmekten memnun oldunuz.
Bununla birlikte, Cane-Sugar yapmak, biri dikkatli ise yeterince kolaydır ve
Bunu yapmanın tam yolunu biliyor. Çok fazla fırsat var
Şımarık-itiraf edeceğim; Ama nadiren bir grup bizim
Şeker bize geri dönüyor. Her adımı izleyen iyi kimyagerlerimiz var
süreç ve sıvı örneklerini sürekli olarak test edenler
su-beyaz çıkana kadar geçtiği sahne. "

"Ve daha sonra?"

"Sonra kristalleşmeyi takip eder ve bu da yetenekli işçiler gerektirir
ve aşırı bakım. Su buharlaşır ve şeker kristalleşir
Vakum tavalarında, sıcaklığa bağlı olarak boyut kristali
sıvının kaynatıldığı. Oluşturulması daha düşük bir sıcaklık alır
küçük bir kristal ve büyük bir kristal oluşturmak için daha yüksek bir kristal. Bir uzman
Kaynar şekerin sıcaklığını kim alacağımızı düzenler
boyutunu düzenleyerek ince taneli veya kaba tahıl şekeri arayın.
kristaller. Bazı sıvı çıkararak ve bir
Cam Slayt Elektrik Işığı ile Kesin Anı Söyleyebilir
hangi kristaller doğru boyuttadır. Her boyutta bir adı vardır
Ticarette bilinir: Diamond A; İnce granüle; Kaba
Granüle; Kristal domino; Şekerlemelerin a vb.

Bay Hennessey konuşurken yürüyorlardı. "Şeker olduktan sonra
Tavalarda kristalize edilmiş, karıştırıldığı bir miksere geçer
ve santrifüj makinelere konulana kadar Cing'ten tutulur,
ki bu aslında kristalleri kapatır. Bu makineler ile kaplı
gazlı bez ve muazzam hızda koşarken zorlarlar
Bu gazlı bezden şekerin sıvı kısmı ve şekeri bırakın
makinenin içinde kristaller. Bunlar oldukça kuru olduğunda
Yer açılır ve granüler şeker içine düşer
büyük bir çöp kutusu. "

"Ama bunun birbirine yapışacağını düşünmeliyim," diye itiraz etti Van.

"Bu akıllı bir itiraz, oğlum," dedi Bay Hennessey,
Van'ın konuyu kavramasından çok memnun. "Eğer yapışırsa
bir dereceye kadar ısı ile kurutulmamış
Parçacıklar ayrılır ve pasta olmalarına izin vermez. Bundan sonra herhangi bir toz
veya şekere yapışan kir bir hava patlaması ile havaya uçurulur. .
Ürün daha sonra kalıplara veya kesmeye basılmaya hazırdır; kutulu
değişen ağırlıklarda küçük paketler; ya da çantalara veya varillere koyun. "

Bay Hennessey, rafinerinin başka bir katına yol açtı.

[İllüstrasyon: "Birlikte yapışacağını düşünmeliyim."]

İşte boş kutuların üzerinde seyahat ettiği otomatik makineler vardı
Her birini tam olarak dolduran bir cihaza ulaşana kadar
İçinde bulunacak pound sayısı, paket daha sonra geçti
sıkıca mühürleyen ve önündeki son dokunuşu veren kadınlara
gönderildi. Diğer kadınlar somun veya domino şekeri paketlerken
Bir Cooper dükkanında aşağı inekler adamlar harika bir şekilde inşa etmek için harekete geçti
daha büyük miktarlarda şeker taşıyacak variller
toptan ve perakende mağazalarına.

"Sanırım bu zamana kadar istediğiniz tüm şeker yapımına sahipsin
Bir gün, "müfettiş ilan etti." Korkarım sana verdim
Oldukça sert bir ders. Görüyorsun, onunla o kadar ilgiliyim ki
Dinleyicilerime merhamet etmeyi unutuyorum. "

Çocuklara gülümsedi.

"Eminim seninle iyi bir sabah geçirdik, Bay Hennessey ve biz
Kesinlikle çok şey öğrendi, "dedi Bob elini dışarı çıkardı." Ben
Yine de şimdi bile beyaz şeker yapabileceğimize yemin edemem. "

"İnanç, herhangi birini öğretebileceğimi düşünürsem üzerim olurum
Üç saat içinde işlem. Yirmi yıllık bir çalışmamı yapacak ve
sıkı çalışma beni oldukça aptalca marka, "
amir.




Bölüm VI

Bir Aile Arapsaçı


Oğlanlar motorlu araçlara ve eve dönene kadar değildi
Bob, tuhaf davranışını müret ederek bahsetmeye cesaret etti.
Sabah.

"Senin için ne oldu Van?" diye sordu.

Van huzursuz bir şekilde karıştırıldı.

"Bobbie," dedi, "Sana bir şey söyleyeceğim. Ben
Daha iyi olup olmadığımı merak ediyorum ve sonunda karar verdim. BEN
Babanızın rafinerisine bugün veya aslında
Tümü. Hepiniz bana çok nazik davrandınız, ancak ben olmasa da
Bu sabah babamdan ne kadar nazik olduğunu fark ettim. "

Durakladı.

"Baban sana halkım hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu aniden.
"Tabii ki biliyor, ama bunu korumak için en iyi düşünmüş olabilir
kendisi; Her halükarda bana vermesini engellemedi
Evinize bir hoş geldiniz olduğu gibi. "

"Ne olursa?"

"Şey, ben olduğum kişi olmasaydım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bana güveniyor ve bana gerçekten hoşlanıyormuş gibi davrandı;
Yine de koşullar altında aslında onun demek isteyemezsiniz
BT."

"Ne demek? Neden bahsediyorsun?"

"Seninle babam hakkında konuşmadı mı?"

"Tabii ki hayır; neden o?"

"O zaman hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime değil. Ne sürdüğünü anlamıyorum," Bob
ilan edildi, biraz tahriş oldu. "Onunla dışarı. Sorun nedir?"

Van, nasıl başlayacağınızı belirsizmiş gibi tereddüt etti.

"Bu babanın güçlü bir beyaz," diye mırıldandı,
duraklama. "Görüyorsun, bu şekilde. Eve yazdığımda gittiğimi
New Hampshire'a Oda Arkadaşımı Ziyaret Etmek İçin Aile Gitmem için yazdı
ilerde. Soyaddan bahsetmediğimi şimdi hatırlıyorum; Aslında ben
Sanırım mektuplarımın hiçbirinde yoktu. Yazdığımda
(ki bu sık sık değildi) Sizden her zaman _bob_ olarak konuştum. Bu yüzden
Allenville'e vardığımda babaya bir çizgi bıraktım,
Güvenli bir şekilde geldi ve notta Bay Carlton hakkında bir şeyler koydum.
Baba hemen onu yaktı; Bu carltonların kim olduğunu bilmek istedi
vardı. Elbette Bay ve Bayan Carlton olduklarını söyledim-
oda arkadaşımın ebeveynleri. Bunun üzerine evden başka bir mektup aldım
hangi baba babanızın şeker işinde olup olmadığını sordu ve
Yıllar önce James Carlton adında bir ortağı olduğunu söyledi,
onunla ve daha sonra kiminle şeker ticaretine başladı
kavga. Bunun aynı kişi olamayacağını varsaydı, ama o
Herhangi bir şans eseri olup olmadığını merak ettim. "

Van durdu.

"Bütün söylediği bu muydu?"

"Hayır, ama gerisini sana söylemek istemiyorum Bobbie."

"Ateş et-bu baba hakkında bir şey değilse," diye yanıtladı Bob. "Eğer
Dinlemiyor muyum, yoksa en azından buna inanamıyorum. "

"Tam olarak babana karşı değil. Çok anlamıyorum
Kendim. Babam, eğer baban Bay James olsaydı
Carlton ve şeker işindeydi, çünkü
Aile yanlış anlamaları Burada ziyaret etmezsem daha iyi olurdu
Tekrar. Bu sefer yaptığım için çok üzgündü, ama tabii ki
Şimdi yardım edilemedi. "

"Arkadaşlığını kırmanı istediğini söylemek istemiyorsun
Benimle mi? "Bob mucize bir şekilde nefes aldı.

"Hayır, sana karşı görünmüyordu; sadece senin
baba. Ailenizin bilebileceğine inanmadığını da sözlerine ekledi
Bana burada sorduklarında kimdim ve korkarım bu doğru,
Bobbie. "

"Neden, elbette biliyorlardı! Senden tekrar tekrar konuşmadım
Yine? "Bob öfkeyle protesto etti.

Van başını salladı.

"Senin chum senin iyi olduğumu biliyorlardı Bob; ama ayrıntılara kadar
Ailenizin benimkinden çok daha fazla şey bilmediğinden endişeliydim
Seni biliyordu. Allenville'e nasıl geldiğimi hatırlamıyor musun?
Baban _sugar Blakes _-Asa'dan biri olup olmadığımı sordu
Blake'in oğlu? "

"Evet, şimdi hatırlıyorum, ama--

"Bu, hatırlayacaksın, Allenville'e indikten sonra ve
Misafiriniz. Baban o ana kadar bilmiyordu ve
Bir şey söyleyemeyecek kadar iyi olduğunu öğrendiğinde ya da yapmak
Beni evde istemediği açıktı. Ne yapabilirdi? "

"Ama-ama--"

Bob devam edememesinden ayrıldı. O da çoktı
şaşkın.

"Baban durumun garipliğini bir anda hissetti. Burada burada.
Okula gitmiştin ve kötü şansın olacağı gibi seçmiştin
En kötü düşmanının oğlu tüm erkeklerin tümünden
Chum. Ne baban ne de benimkine kadar gerçeği fark etmedi
Tatil ziyareti için masum bir şekilde beni sizinle eve götürdü. Ne zaman
Babam beni kapıdan çıkaramayacak kadar kibar olduğunu öğrendi;
Sadece beyefendiyi harekete geçirdi ve kötü bir ikilemin en iyisini yaptı, "
Korkunç ikna olmuş van açıkladı. "Hatta vardı
Yenilerinizden birinde kaybolduğumuz gün hayatımı kurtarmak için iyilik
Hampshire Dağları. Sana bunların hiçbirini söylemedi çünkü o
Zevkinizi bozmak istemedim; Ama eminim ki
Ben gelmeden önce kim olduğumu biliyordu, sormana izin vermezdi
ben evine girdim. "

"Saçmalık! Çok uzaktasın. Neden, sahip olmakla ilgileniyor
Benimle benim gibi; En azından öyle davrandı. "

"_Acted_ sadece kelimedir," Van Cut. "
Sağ. Sanırım her zaman hareket ettiğini göreceksin. Onur
Parlak, sana benim hakkımda hiçbir şey söylemedi mi? "

"Hayır, tek kelime değil." Sonra aniden Bob kızardı; onun anısı
Babanın çocuğun rafineri ziyareti hakkında garip konuşması
ona koştu. "Babam anlamadığım bir şey söyledi
O zaman, "isteksizce itiraf etti." Belki de,
bununla bir şey demek. "

"Neydi?"

Bob sorunu kaçınmak için mücadele etti.

"Ah, pek bir şey değildi."

"Gel Bobbie, sen ve ben arkadaşız," diye kesintiye uğradı Van, "
Babalarımız birine karşı nasıl hissedersin arkadaş olmaya devam etmek
bir diğer. Eğer kavgalarlarsa çok üzücü ama en azından biz
gerek yok. Bu karışıklığı düzeltmenin tek yolu dürüst olmaktır
birbirleriyle ve gerçeğe ulaşın; O zaman ve o zamana kadar olmayacak
Nerede durduğumuzu biliyoruz. "

"Sen bir tuğlasın, minibüs!"

"O zaman gel-hadi var. Baban ne dedi?"

"Sadece planınız mı yoksa benimki mi?
rafineri ve ona söylediğimde, her yerde sordu
Yine önce bahsetmediğinden emin olsaydım, "Bob geri döndü
çok düşük ton. Sözler ondan çıkmış gibiydi ve o
onları tekrarladı.

"Hepsi bu muydu?"

"Pek değil. Gezinin kendi fikrim olduğuna ikna ettikten sonra
Dedi ki: '_well, iyi-zarar veremez; Süreç açık
Her neyse ._ '"

"Gördüğüm gibi, onun duyguları hakkında haklıydım, Bobbie."

"Belki."

"Tabii ki ben öyleydim; bu kanıtlıyor."

"Korkarım," diye fısıldadı Bob sefil bir şekilde.

"Şimdi tüm bunlar size neden olduğumuzda neden bu kadar queer olduğumu açıklayabilir
Bu sabah rafineri, "Van devam etti, bir kez daha geri döndü
konu. "Daha iyi anlıyor musun?"

"Bay Hennessey'in size onun hakkında çok şey anlatmasını istemediğini görebiliyorum
süreçler. "

"Bahse girmedim. Korkunç bir delikteydim. O mektubu aldım
Baba evden ayrılmadan hemen önce ve ben de üzüldüm.
Ne yapacağımı bilmiyordum. Seni onsuz ziyaret edecek kadar kötüydü
sanki sanki bir
onurlu konuk. Sanki gitmem gerekmiyormuş gibi görünmüyordu. Eğer senin
Babam kim olduğumu biliyordu, kesinlikle beni isteyemedi; Ve eğer o
Henüz daha kötü miydi. İlk başta tek şerefli şeyi düşündüm
doğrudan ona gidip dışarı çıkacaktı; Ama ben olmadığımı buldum
sinir. Sonra seninle fabrikaya bineceğimi ve gitmeyeceğimi düşündüm
İçinde.
Görme hakkı olmamalı ve tam olarak olan buydu. "

"Öyleyse Bay Hennessey'i durdurmanın nedeni buydu.
Bize kimyasal formülü söyle? "

"Evet. Bunun bir sır olduğunu söyledi ve bana benziyor gibi görünüyordu
Dinlemem için. Bu formülün ne olduğunu bilmeseydim kesinlikle
Söyleyemedim ve cehalet bana garip bir şekilde yardımcı olabilir
Herhangi birinin beni ikna etmeye çalışması gerektiğini konumlandırın. "

"Sen bir kozsun, yaşlı adam."

"Babana doğru sadece kare bir şeydi; o
doğrudan benimle ve ona beyefendi olabileceğimi göstermek istiyorum
fazla."

Çocuklar bir aralık için sessiz kaldılar; Sonra Bob dedi ki:

"Şimdi bu hırıltı hakkında, Van-ne yapacağız? Kesinlikle biz
Bursiyerler babalarımızın bu davasının bizi etkilemesine izin vermeyecekler. "

"Jugful tarafından değil!" Ruhlu İmtiyazlı Van. "Yapmamız gereken şey
hiçbir şey olmamış gibi arkadaş olmaya doğru gitmek. O olacak
Babanızın kim olduğumu bilmesini daha kolay hale getirin ve
Baba tam olarak kim olduğunuzu biliyor; Franker ve daha fazlası açık
buna sahip olmak için. Daha da kötüsü, her şeyi konuşabiliriz
Ailelerimizle birlikte ve onlara nasıl hissettiğimizi söyleyin. Eminim ikisi de
Babanız ve benimki bizimki gibi bir dostluğu bozmak için çok büyük
Yıllar önce ve yıllar önce vardı. Hayır efendim! Ben
Sana tutunacak, Bobbie ve, "Utangaç ekledi" diye gidiyorum
Babanıza da tutun, eğer bana izin verirse, onu sevdim. "

"Babayı sevmene sevindim," dedi Bob, zevkle kızarak. "Evet
kendim."

"Babam da o kadar da kötü değil," diyor Van kuru küçük bir gülümsemeyle.
"Bir süre kendin göreceksin."

"Umarım."

"O zaman ne olursa olsun, birbirine yapışacağımız konusunda hemfikir olur
Van ciddiyetle. "Dedi.

"Tabii bir şey!"

"Söz."

"Bana banka olabilirsin," Bob'un ciddi cevabıydı.




Bölüm VII

MR. Carlton bir bahis yapar ve kazanır


Oğlanlar akşam yemeğinde otururken Bay Carlton sordu
Rafineri gezileri ve gözünde mizahi bir pırıltı ile
Eklendi:

"Fabrikaya başka bir gün koymayı umursayacağınızı sanmıyorum
Ziyaret, olur mu? "

"Ne demek istiyorsun baba?" diye sordu Bob.

"Bir bazılarımızın nerede olduğunu görmek isteyip istemediğinizi merak ediyordum.
Şeker gider, "babasının cevabı mıydı."
Eureka Candy Fabrikası'nda yarın bir tura çıkın ve nasıl olduğunu öğrenin
şeker yapılır mı? "

"Yapmalıyım," diye cevap verdi Bob derhal.

"Peki sen, van?" Bay Carlton'a nazikçe bir gülümsemeyle istedi.

"Her şeyden hoşlanıyorum," dedi Van, gülümsemeyi açık bir şekilde geri döndürerek.

"Çok iyi. Eureka şirketinde yarın harcayacaksın
fabrika. Onlar bizim büyük müşterilerimiz ve onlara telefon ettiğimde
Bugün bana gelmenize sevineceklerini söylediler ve söz verdiler
sana her şeyi göstermek için. "

"Gelmemi isteyeceklerinden emin misin, Bay Carlton?" diye sordu Van,
Yaşlı adamın gözlerine bakıyor.

"Neden olmasın? Sen bir chum sen, değil mi?"

"Evet. Ama görüyorsun, hepsi bu değil."

Bir bakış açısıyla Bay Carlton delikanlı yüzünü taradı.

"Hayır, van," diye cevapladı sessiz vurgu yaparak, "hepsi bu değil. Sen
Bob'un chum'dan daha fazlası-sen de benim bir arkadaşımsın. "

Çocuk kızardı.

"Bunu düşünmek istiyorum, Bay Carlton."

"Bunu bilmeni istiyorum Van. Bay Hennessey'i gördüm,"
daha düşük bir tonda devam etti "ve o olayı benimle ilişkilendirdi
fabrika. Tabii ki anlamadı, ama ben de yaptım.
Onur duygunuzu takdir ettim, oğlum. "

"Kare olmak istedim."

"Sözün en iyi anlamında bir beyefendiydin."

İfade gibi, van'in gözlerinde büyük bir sevinç parladı
Bob'un sevdiği tanınmayı ona taşıyordu
baba. Ancak Bay Carlton, konuyu genişletmedi, ancak
hızlı bir şekilde arka plana dökmek sordu:

"İkinizin de son sabahını yeni olarak geçirmeyi tercih edeceğinizden emin misiniz?
York başka bir şey yapmaktan ziyade bir şeker fabrikasından mı geçiyor?
Fabrikalar yorucu yerler, hatırlamalısın. "

"Ama bir şeker fabrikası asla yorucu olamazdı!" Bob iddia etti.

Babası güldü.

"Bir şeker fabrikasında diğerleri kadar çok mil var"
cevap verdi. "Orada çalışan erkeklerden herhangi biri size şunu söylerdi, ben
süslü."

"Ama onlar çok güzel miller!" Bob'u tartıştı. "Gittiğimizi söyleme
Van? "

"Eminim yapıyorum. Çikolataları nasıl batırdıklarını görmek istiyorum, "diye yanıtladı Van.

"O zaman yarın sabahı, o zaman," dedi Bay Carlton
Yemek sonrası purolarını yaktı.

"Bir şey var baba, seni uyarmanın sadece adil,"
Bob olarak adlandırılan, adreslemek için merdivenin en düşük adımını açıyor
babası. "Keşifimiz sana bir şeye mal olabilir. Görüyorsunuz
Muhtemelen fabrikada herhangi bir şeker yememize izin vermeyecek; Sadece sahip olacağız
gözlerimiz açık ve ellerimiz bizim
Swipping'i önlemek için cepler. Her zaman kalkacağız
Muazzam şeker iştahı ve dışarı çıktığımız anda biz sadece
Görünürde ilk şeker dükkanı için bir arı çizgisi yapmalı ve
dolduruldu. Bu yüzden ikramlar için para kazanmaya hazır olmalısınız. "

Bay Carlton'ın ağzının köşeleri esrarengiz bir gülümsemeye dönüştü.

"Yemeye önemsediğin kadar şeker ödemeyi kabul edeceğim" dedi.
Mücadeleyi itirazsız olarak kabul etmek.

Bob ona baktı.

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle. Neden sorguluyorsun?"

"Ama"-Bob'u şaşırttı, "
daha önce. "

"Bir daha asla söz verebilirim, o yüzden en iyi şekilde yararlanın,"
İzin.

Bob cevap vermese de, eşi görülmemiş olanı hiçbir şekilde unutmadı
teklif ve anısının aynı derecede taze olabileceğini
Babanın zihni, üçü ayrıldığında bir kez daha konuştu
ertesi sabah.

"Şey, baba, bonbon dünyasına gidiyoruz," diye çağırdı
Babasının sabahları bakarak oturduğu kütüphane kapısı
posta. "Unutmayın, koştuğumuz şeker faturalarını."

"Seni yiyebileceğin her şey için destekliyorum," diye başını salladı Bay Carlton.

"Baba kesinlikle oyun!" Bob kendisi ve Van'a adım atarken ilan etti
Motor araba bekliyor ve fabrikaya yolculuğa başladı. "Oynayacak
O da dışarı. Asla sözüne geri dönmez. "

"Korkarım o zaman bir şey için olacak," diye sırıttı Van.

Her iki erkek de her zamankinden daha fazla bu sözün gerçeğine ikna olmuştu
Fabrikaya girdiklerinde ve karışık aroma tarafından karşılandıklarında
çikolata, kış yeşil ve pekmez.

"Bu dakika on kilo çikolata yiyebilirim!" diye bağırdı Van.

"Kolay git. Unutmayın, tümü yapana kadar beklemeliyiz
Tek bir karamel kadar çok şey yapabilmemiz için bu fabrikanın turu.
İştahınızı bu kadar erken kalkmamalısın. "

"Ama kokla, Bobbie! Neden, bütün yer bir mellifik
leke. Chuck Colversham ve burada bir iş bulduğumuz ne diyorsun?
Pound şeker-çok-her zaman-olmayı düşünün!
Bir çırpıda olmaz mıydı! "

Van, hoş bir yaklaşımla Rhapsody'de kısa kesildi
baştan yaya kadar giyinmiş olan kendi yaşı hakkında yüzlü delikanlı
Beyaz ve önünde olan biraz beyaz bir kapak giydi
Altın harflerle basılmış _eureka_ kelimesi.

"Bay Carlton siz misiniz?" Van'ı sordu.

"Ben değilim, ama chum'm."

"Seni bekliyorduk," diye cevapladı çocuk Bob'a döndü. "Ben
Size ve arkadaşınızı eserler aracılığıyla gösterin. Nazikçe adım atacak mısın
Bu taraftan?"

Beyaz roblu rehberlerinin topuklarında etiketleme Bob ve Van Made
Tavana yığılmış büyük bir depodan geçiyor
Çeşitli boyutlar, şekiller ve renklerde süslü kutular.

"Pes et Colversham, Bob ve belki buraya gelip giyebilirsin
her gün beyaz takım elbise ve şahsen ziyaretçiler
eserler; Belki de sana bonbonlarda bile ödeyeceklerdi, "diye fısıldadı Van.

"O bizim yaşımızla ilgili olmalı," diye döndü Bob. "Ne ödediklerini merak ediyorum
o."

"Bir adam bizi yuvarlamayı tercih ederdim," dedi Van yumuşak bir şekilde. "Yapmak
Bu adamın bir şey bildiğini mi düşünüyorsun? "

Asansörde iki ziyaretçi beyaz uyumu izledi
çocuk merakla ve büyük, güneşli odada hizalandıklarında
Fabrikanın tepesinde hala yaşına dair spekülasyon yapıyorlardı
Ve ne kadar kazandı ve o kadar genç bir temsilciyi hayrete düşürdü
Onlara şeker endüstrisini açıklamak için seçilmiş olmalı. Girdikleri oda yüksek ve havadardı ve daha sonra
bir bakır su ısıtıcıları skorundan yükselen buharın ortasında hareket ederek
Spotless White'daki birçok adam acele ediyordu.

"Burada şeker yapımıza başlıyoruz," dedi
Bob'u gösteriyor. "Bu bakır su ısıtıcılarına karışımımızı
Şekerleme Şeker-Konfeksiyoncular A, biz buna-ve mısır şurubu diyoruz;
Bu kombinasyon, neredeyse her şeker çeşitliliğinin temelini oluşturur
yapılmış. Gördüğünüz gibi su ısıtıcılar, gazla ısıtılır, bu da
sabit bir alev ve her birinin yanında bir termometremiz var
karışımın tam sıcaklığını söyleyebiliriz. Orada
Ayrıca, her bir su ısıtıcısının yanında bir cam disk,
Kaynamayı izleyin. Şeker ve mısır şurubu birlikte eritilir ve
tekrarlanan deneylerden sonra sıcaklıkta pişirilir
amacımız için en başarılı olanı kanıtladı-biri de
yanma ne de sopa veya soğutulmuş fondanı koruyamayacak kadar ince hale getirin
şekil."

Çocuk, yavaş, ölçülen tonlarda konuştu.
Daha önce birçok kez masal ve görevine oldukça alışmıştı.

Bob Van'a baktı.

Deliklere saygıları artıyordu.

"Bu su ısıtıcılarından biri ne kadar tutuyor?" Diye sordu.

"Yaklaşık altı yüz pound."

"Ve hepsini her gün dolduruyor musun?" Şaşkınlıkla Van istedi.

"Birkaç kez bitti" diye cevap verdi. "Bu zeminin çoğunu alıyor
farklı türler için malzeme; Bazılarının başka malzemeleri var
daha sonra karıştırılır ve bazıları dövülür, aromalı ve renklendirilir
Çikolataların dolguları. "

"Ama yeryüzünde kim bu kadar şeker yiyor?" Ejaküle Bob.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuğa yorgun. "Eminim bilmiyorum."

"Ne?"

"Yüz dolarlık bir şekerlemeye dokunacağıma inanmıyorum,"
Devam etti. "Ben onun görüşünden bıktım. Sabahtan şeker
Gece-Candy, Candy, Candy! Her yerde şeker! Şekerden başka bir şey yok. "

Bob ve Van ona inanılmaz bir şekilde baktı.

Bir çocuk insan olabilir ve böyle hissedebilir mi?

"Buradaki herkes aynı zihin durumuna giriyor," diye devam etti delikanlı.
"Yeşil eller geldiğinde,
Birkaç gün; O zaman her şey bitti. Onları işe alamazdın
yemek yemek. Birkaç haftada bir farklı çalışanların iki tane almasına izin verilir
toptan fiyattan kendileri için pound, ama
Ne kadar azını yaptığını görünce şaşırdım. Eğer alırlarsa olabilirsin
Vermenin oldukça emin, çünkü asla yemeyecekler
kendileri."

İki dinleyicisi inanılmaz bir şekilde baktı.

Rehberleri onları odanın karşısına götürdü.

"Öyleyse," dedi, bir kez daha su ısıtıcılara ve
Termometre, "Şekerimiz tahminlerle yapılmadı, görüyorsunuz. Şeker
Bir su ısıtıcısı gibi büyük bir parti sahibi olma riskinin çok fazla olması
bozuk. Termometre ile kaynatırız ve sadece
Doğru nokta çıkarırız ve bu soğutuculara koyarız,
kalınlaşır ve uygulanabilir bir sıcaklığa indirgenir. Olan
dolgu olarak kullanılmak daha sonra bu büyük silindirik kutulara kaydırılır
İçlerinde bir dizi döner parmak var ve burada
Şeker oldukça pürüzsüz olana kadar dövülür; Ne aromalı veya renklendirici
Madde gerekli. "

Makine dönerken çocuklar çırpıcıları izlerken durdular.

"Bu dövülmüş şekerin bir kısmı pembe renkte olacak, gülle tatlandırılacak
veya wintergreen ve çikolata merkezleri için kullanılır; Bazıları irade
Akçaağaç aroması, biraz vanilya, biraz limon var. Fındık karıştırılacak
geri kalanından bazılarına. Neredeyse sonsuz sayıda var
değişebileceği yollar. Buraya gel ve onları gör
Merkezleri hazırlamak ve bunları örtmeye hazır hale getirmek
çikolata."

İlginç bir süreçti.

Kuru mısır martı ile dolu sığ ahşap tepsiler
İçlerinde bırakan makine, kalbin büyüklüğünde boş delikler sıraları
çikolatalı krem. Tepsiler daha sonra duruncaya kadar devam etti
tam olarak doğru miktarda sıvı koşan bir nozulun hemen altında
her deliğe doldurmak. Mısır yıldızının kuruluğu
Birlikte akan karışım. Tepsideki her delik olur olmaz
Fondan ile doldurulmuş, soğumaya ve boş bir tepsiye ayarlandı
ikame edildi. Küçük merkezler yeterince zor olduğunda
mısır yıldız kalıplarından çıkarıldıktan sonra ve
Yolculuk şeritleri ince tel ağ, eritilmiş çikolata döküldü
üzerlerinde. Tel çerçeveleri minyatür hareket gibi hızlandırıldı
Kaldırımlar, içerikleri kurutma ve yolda soğutma. İçinde
Bu arada gereksiz çikolata ağdan damladı
Altında bir oluk ve tekrar eritilmek üzere toplandı. Gitti
Bitmiş çikolatalar, paketleme odasına ulaşana kadar, nerede
Kızlar onları çerçevelerden çıkardı, sıraladı ve içine koydu
kutular.

"Bunlar elle daldırılmış veya çatal daldırılmış olarak bilinen şey değil
çikolatalar, "çocuğu açıkladı." Bunlar daha yüksek fiyatlı çünkü
Bireysel ilgiyi gerektirirler ve içine alınan malzeme
daha pahalı. Bunları yapmak için kızların merkezleri alması ve
Her birini eritilmiş çikolataya daldırma, bitirerek suya batırın
Üstte belirli bir bükülme veya dekorasyona sahip parçalar; BT
bu üst düğüm yapmak için az miktarda beceri gerektirmez,
sadece şekeri daha çekici hale getirmeye hizmet eder, ancak ayırt etmek için
Bir çeşit dolgu diğerinden. Her türün kendine ait
özel dekorasyon. Biraz pratik yaptıktan sonra herhangi birimiz olabilir, ben
Diyelim ki, bir çikolatada bir kez bükülmeyi öğrenin; ama yapmak için
Her seferinde bu kesin şey ve asla değişmez
farklı madde. Desenin düzgün olması önemlidir,
Çünkü hem Dippers hem de Packers içeride ne olduğunu bilmelidir; içinde
Şekeri satanların bilmesi gerekir. Kolay bir iş değil.
Çikolatalar bittikten sonra _eureka_ damgalanır
Her parçanın altına ve satılmaya hazırlar. "

"Şekinizin her şeye yapışmasını neyin engellediğini görmüyorum,"
Van düşünceli gözlemlendi.

[İllüstrasyon: "Kolay bir iş değil"]

"Bu havai borulardan gelen serin hava patlamaları. Yapabiliriz
İstediğimiz zaman akımı açın. Ne zaman kızlar
Şeker paketleme yumuşak hale geldiğini bulurlar bir akımı açarlar
soğuk havanın soğutulması ve sertleşmesi; Sık sık bu harika patlamaları kullanırız,
Ayrıca, şekerleme sürecinde tutarken. Bu tür türler
Tereyağlı, Hoarhound ve güzel bükülmüş çeşitler sopa
çok kolay. Topaklı veya gölgelenmelerine izin verilirse
Ticaret için işe yaramazlar ve eritilmelidirler. "

"Oradaki adamlar ne yapıyor?" sordu Bob,
bir çirkin fındık karışımını karıştıran bir grup işçi ve
pekmez.

"Bazıları fıstık kırılgan, bazı karameller yapıyor ve
Son su ısıtıcısı, hoarhound şekeri kaynattıklarına inanıyorum. Görmek! .
Son adam masanın üzerine boşaltmaya hazır. Diyelim ki devreye
Ve onu izle. "

Su ısıtıcısının kaldırıldığını görmek için tam zamanında noktaya ulaştılar.
Sıcak şeker masanın metal üstüne döküldü, burada
Kendini küçük, düzensiz bir gölet gibi yaydı. Bir kerede işçi
şarj, metal bir kıstasın aksine bir çelik çubuk aldı ve başladı
Kütleyi tek tip bir kalınlığa bastırmak. Bu koştu
Astık bir şekilde altına çubuk ve geniş parçayı tıpkı
Biraz dev griddle-cake üzerinde flop. Onu değiştirmeye devam etti
yan yana, çok kalın olduğu herhangi bir noktaya basarak,
Ama asla bir zamanlar elleriyle dokunmayın. Sonra uzun süre kesti
dar şerit ve dirseğinde bir makineye, erkek çocukları
Onunla ilgili olarak. Aniden, büyük sürprizlerine göre,
Makineye giren biçimsiz şeker kurdele
her biri
üzerine damgalanmış firma adı.

"Hoarhound tabletler, görüyorsunuz," diye gözlemledi çocuğu. "İtalyan
Fıstık yapmak kırılgan yapmak, aynı şekilde masada düzleştirdi
moda ve daha sonra kesilecek ve sarılacak çubuklara işaretledi
Parafin kağıdında. "

"Bir günde hiç bu kadar şeker üretildiğini fark etmedim,"
Bob'u asansöre inerken haykırdı.

"Ah, bu pek değil," diye döndü çocuğu. "Sadece ışık tutuyoruz
Şimdi. Görmek istiyorsan Noel'den birkaç hafta önce gelmelisin
Burada bir şeyler uğultu. "

"Sanırım ziyaretçilerin dışarıda kalması için iyi bir zaman olurdu,"
Bob'a geri döndüler, rehberlerine güle güle bade ve
Motor arabasında eve başladı.

Otomobil Beşinci Cadde Van'a kaydırıldığında:

"Bak, Bobbie, bir şeker dükkanı var! Sanırım tüm bu şeyler
Pencere, günümüzde gördüğümüz şeylerle aynı şekilde yapıldı,
değil mi? "

Ama Bob başını çevirmedi.

Bunun yerine cevap verdi:

"Bana şeker söyleme. Başka bir parçaya göz atmak istemiyorum
Bir hafta boyunca! "

"Ben de!" Van yankılandı. "Fabrikadaki çocuğun
O? Sanırım baban parasını biz olduğumuz kadar uzak tutabilir
endişeli. Bizden şeker faturası olmayacak. "

       * * * * * *

Bu arada Bay Carlton muazzam bonbon faturasını bekledi
Bu, banka hesabını azaltmakla tehdit etmişti ve olmadığında
Yakında başını salladı ve sessizce kendine kıkırdadı.




Bölüm VIII

Van Mutinies


Başka bir gün geçti ve Bob ve Van bir kez daha Colversham'a geri döndüler
Çocukları selamlamak ve boşuna işe yaramaya çalışmak
son dönemin.

"Görünüşe göre Nisan'dan Haziran'a kadar olan esneme en zor olanı
Bütün yılın çekilmesi, "esnedi van, yirminci kadar arıyor
Latin dersinden zaman ve güneşli kampüse bakma.
"Eğitim en iyi ihtimalle yeterince kötü, ama alabalık Brooks başladığında
koş ve kano iyi, işbirliği yapmak için ölümcül bir teklif
Bu odada finaller için çeker. "

"Bir tatilden sonra her zaman daha kötü görünüyor," diye kabul etti Bob
sandalyesinde. "Yine de bir gün içinde koşum takibine geri döneceksin
iki; İlk aldığınızda her zaman çok şey yapacağını biliyorsun
okula dön. "

"Yapmıyorum, dediğin gibi, çoğu arkadaştan daha kötü. Nefret ediyorum
tasma üzerinde bir yavru gibi bağlanma. Görünüşe göre sadece yapmak zorunda kaldım
Dışarı çık ve top oyna-ve eğer bir insan olsaydın,
Çok, "homurdandı Van.

"Hepsini as, sanırım istediğimi düşünmüyor musun?" Bob geri döndü. "Ne yapıyor
Her neyse, yapıldığımı mı düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum Bobbie. Bazen çok istifa ettin korkmaya başlıyorum
Sen bir annesin, "Van'ın gülen imbikti." Şimdi ben değilim
O. Çalışmam benim için büyük bir eziyet. Dakika Bahar Geliyor
Sanki başka bir Cicero hattını asla tercüme edemiyormuşum gibi görünüyor
Yaşadığım sürece ve X'in eşit olduğu umrumda değil. Ne olacak
yüz yıl önemli
Bir şeyler mi yoksa dışarı çıkıp top oynayın mı? "

"Sanırım şu anda beklemeden senin için önemli olacağını göreceksin
Yüzyılın sonunda, "laconic cevaptı." Ama bahsetmişken
Ball, ilk lig maçını görmek için ne vermezdin?
Şehirde Sezon, Cumartesi? Bu biraz oyun olacak! "

"Bu hafta açılan sezonu unuttum," diye bağırdı Van. "O zamandan beri
Buraya geri döndüm, hepimiz tarihlerde karıştım. Olduğunu düşündüm
gelecek hafta. Cumartesi olduğundan emin misin? "

Bob başını salladı.

"Olumlu."

"Bu bir Cracker-Jack oyunu olacak," diye mırıldandı Van. "Olmak için bir şey verirdim
Orası. Öğleden sonra inip gidebileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi? "

"Hayatında değil! Şu anda, tatilden sonra? Bunu ne alıyorsun
Okul fakültesi için-bir eğlence komitesi? Unutuyorsun
Cebir, İngilizce ve spor salonunu kesmemiz gerekecekti. "

"Umursamamalıyım."

"Yapmalıyım. Bu gezi çalışıyorum ve kaçırmayı göze alamıyorum
alıntılar, "Bob'un keskin cevabıydı."
Onları yapabildiğimden bile daha az özlüyorum-bunu biliyorsun. Sizinden koy
KAFA. Bir şey yapamadığın zaman, bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok
Ve yapabilmenizi diliyorum. "

"Onun hakkında konuşmada dünyevi zarar görmüyorum."

"Yapıyorum. Sadece seni karıştırıyor."

"O zaman başlangıçta ne için bahsettin?"

"Bilmiyorum. Ben iyilik diliyorum, "dedi Bob.

"Şey, tekrarladığım düşüncelerinize rağmen, görmek için bir fiver verirdim
Bu oyun Cumartesi. "

"Yapamazsın, bu yüzden kesin ve bu temayı bitireyim. Her seferinde
Yazmaya başladım ve her çiçek açan her çiçek açmayı
kafamdan fikir. Şimdi bırak. Kendi içine atsan iyi olur
yarın için çalışın. Yapabileceğin tüm Cicero'yu kazın ve daha sonra
geri kalanında sana yardım et. "

Finali ile Bob sandalyesini dolaştı ve batırmaya başladı
kendisi onun görevinde.

Ama o kadar da değil. Emin olmak için kitabını aldı, ama üstünde
Gözleri dışarıdaki dünyaya girdi ve kendilerini sabitledi
Kırmızının uçlarının üstünde gözetlenen tepeler çizgisinde rüya gibi
Okul kampüsünde tomurcuklanan Maples. Colversham'dan uzaktı
ve onun görev turu. Hayal gücünde eşcinsel, istekli bir
Great City Ball Ground'a giden ağ geçidinden kalabalık.
Oyunun adı verdiğini duyabiliyordu; Topun ilk girdapını izle
Sürahinin elinden kavisli; Yarasanın keskin tıklamasını yakalayın
buna karşı; ve hızlı ayaklı olarak alkışların kükremesine katılın
Runner ikinci üsse hızlandı.

Herkes o açılış oyununda olurdu!

Tramvay mesafesi içindeyken gitmemek saçmadır.

Cebir, İngilizce veya biraz duvar ölçeklendirme neydi
Bir fırsat mı?

Her neyse, kim daha akıllı olurdu?

İnmenin yolları olmalı, bu yüzden kimse bile, bob bile değil
Bilmek.

Keşke Bob okulu kesmeye ikna edilebilirse!

Ama o kadar korkunç bir şekilde konuşurken Bob'u teşvik etmek asla bir faydası yoktu
olumlu ton. Bir deniz fenerini de hareket ettirmeye çalışabilirsiniz.

Van, incelemesinin bilinçsiz olduğu chum'a kaçak baktı.
Aptalca uzun bir sayfaya sürekli yazıyordu. Görüşün vardı
sabit etki. Van yine kitabını aldı ve bir kez daha kaşlarını çattı
Sayfanın üst kısmındaki aynı eski satırda. Ama her zaman
Gözleri ve Latince dersi arasında o çekici tahttan
zevk arayanlar. Sabırsızlıkla onları yasaklamaya çalıştı, ama sert
Girişleri kahkahaları hala kulaklarında geliyordu. Aykırı
İradesi top oyununa geri döndü ve bu sefer onun üzerindeydi
Yıldız Carruth olarak diğer hayranlarla çılgınca bağırıyor
Hamur, yükselen bir vuruş yaptı ve üzerinde iki üs çaldı. O
Anında düzensiz bir coşku van Blake ne olduğuna karar verdi
Cumartesi günü oyuna gidebilirdi-bütünüyle
Terim'in çalışması boşa gitti.

Karar, üzerine düşerek vicdanını bastırmaya çalıştı
Latince uculanmamış gayretle, ve bu yüzden onunla güreşti
Bir saat sonra, Bob kağıtlarını bir kenara ittiğinde ve
chum'unu selamlayabildiği dersde ona yardım et
Bob'un onu okşadığı geleneksel çabalarının çok ötesinde çeviri
Kafada baba gururuyla, haykırıyor:

"Senin için zorbalık, yaşlı adam! Bu şimdiye kadar tanıdığım en iyi işle ilgili
yapıyorsun. Ortası biraz queer, ama bunu düzeltiriz
tamam. Cicero olmadığını kim söylüyor? "

"Bobbie, bir an için herhangi bir tehlike olduğunu düşünürsem
Cicero veya başka bir Latin layık olmak kendimi boğardım! "
Van ağladı, sadece düşünceye şaşırdı. "O kadar kötü değilim, yine de
Ben miyim? Bunu böyle sarabileceğim hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Tabii ki yapabilirsin. Neden, van, her türlü şeyi yapabilirsin
Eğer sadece onlara gidersen. Seninle ilgili sorun her zaman
Pencereden bir göz ile çalışın. Sadece sana inersen
Tüm gücünüzle iş sadece derslerinizi daha iyi almakla kalmaz, aynı zamanda
Onları yarıya kadar öğreneceksin. "

"Ben böyle bir şey var," diye çekti Van tembel bir şekilde. "Duff yapmalıyım
dört ayak üzerinde. Bunu kabul ediyorum. Ama yapmak o kadar kolay değil
Gönderdiğiniz yere dikkat edin. "

Konuyu atletizmlere kaydırarak kırdı ve
günün geri kalanında en yüksek ruhlar; Ama tüm eğlencesinin altında ve
Soru sürekli olarak iç bilincinde ortaya çıktı: nasıl
oda arkadaşının dikkatini çekebilir ve
Cumartesi harika oyuna kaçmak mı?

Garip bir şekilde, Cuma için planına gülümsüyor gibiydi
Sabah Bob, boğaz ağrısı ile revire götürüldü, ki
Hafif olmasına rağmen, onu çocukların geri kalanından izole etti. Artık
Van'ın dirseğinde izlemek, uyarmak veya sansür müydü.

Sahil tamamen açıktı.

Van planlarını formüle etti.

Cumartesi günü öğle yemeğinden hemen sonra şehir için başlayacaktı,
Kampüsün kenarına sarılmak ve daha sonra kesilmek
ana içine çatalladığı araba hattını karşılamak için bitişik araziye
yol. Başka bir çocuk da aynı şeyi yapmış ve yakalanmamıştı; Neden
O değil mi? Emin olmak için, okuldan ayrılma kurallarına aykırı
İzinsiz gerekçeler, ancak ara sıra bir şans almalıdır.
Hayat baharatının yarısı risk altında kalmadı mı?

Buna göre öğlen yemeği bittikten sonra ve erkekler
İzlenimlere veya Yurtlara Dağınık Van Van Saunted
tenis mahkemelerini geçti; Golf sahasını süpüren saha karşısında
Ve sonra ani bir dalma ile spor salonunun arkasında ve koşuyordu
Colversham'ı ayıran çalılık için bir geyik gibi
Sawyer Estate. Toprağın yerleşimini mükemmel bir şekilde biliyordu, bu kısa
Kesim, yayınlananlara rağmen, erkeklerin favori bir caddesi oldu.
_no Trespassing_ protestosu.

Bahçenin barınağında dikkatli bir şekilde sürünerek
Gözlemden kaçmak ve güvenlik açısından karayoluna ulaşmak; Bu sessizce
Öğlen saati Yol tamamen terk edildi.
İleride koşu yapan küçük bir çocuk, kolunda bir akşam yemeği kovası.
Altı ya da yedi yıllık ince küçük bir adamdı.
Gidip çıplak ayaklarıyla toz bulutlarını tekmelediğinde shrilly.
Van omuzlarının sallanmasını ve bozulmamış sırtını izlerken
Ayaklarını yapamadığı ayakları, onun da olduğu günleri hatırlayamadı.
Çıplak ayakla gıcırdattı. Şimdi görünen hafızaya gülümsedi
Çok saçma.

Arkasında hafif bir ses, reverie üzerine içeri girdi.

Sırtında sırtını sınırlamak büyük bir Scarlet Touring-Araba süpürdü
Yalnız bir adam tarafından yönlendirilir. Muazzam bir hızda geliyordu ve hayır
Horn, gürültüsüz yaklaşımı hakkında uyarı vermişti. Van vardı ama
Anında, vurulurken yoldan çıkmak,
Bilinçsiz çocuk ileride. Küçük adam ortasında yürüyordu
Yol ve ıslık o kadar yüksek sesle ki yaklaşmakta olan tehlike ipucu yok
ona ulaştı. Motordaki adam çocuğu gördü ve
Koyun, sola döndü; Ama çok geç kaldı. Hızlı Araba
delikanlıyı yakaladı, vurdu ve onu yol kenarına attı
Çılgın uçuşunda daha hızlı, eğer bir şey varsa.

Boşuna Van'dan sonra aradı.

Protestosu işe yaramazdı.

Büyük kırmızı araç ilerledi, güneş ışığında bir leke ve
görüntülemek için kayboldu.

Terörle yakalanmış Van çocuğun yanına çıktı ve onun üzerine eğildi.

Gözleri kapandı ve alnındaki çirkin bir yara kanıyordu
bolca.

[İllüstrasyon: Hiçbir korna uyarı vermemişti]

Küçük adamın kafasına bir mendil bağlama büyük çocuğu
onu kollarında kaldırdı ve adımlarını geri çekerek onunla aşağı koştu
Yol, Sawyer Çim'in karşısında ve Colversham'ın basamakları
Revir.

Kapıya uzanan düzenli bir genç, öne çıktı ve
Çocuğun yüzünü görmek, geçen bir doktora hızlı bir şekilde konuştu
salondan. Birlikte küçük çocuğu Van'ın kollarından aldılar
ve onu bitişik bir odada bir karyolaya taşıdı, endişeyle minibüsün
Gittikçe sorularla.

Kısaca Van ile ilgili hikaye.

"Bu tür erkekler asılmalı! Hapishane onlar için çok iyi!" yakaladı
Doktor öfkeyle.

Elini minikin üzerinde sonsuz hassasiyetle geçti, hala
Yatakta form.

"Çok incindi, efendim?" Van'ı hevesle sorguladı.

"Henüz söyleyemem. Ona gelmemesi için yeterince incindi
Duygular, Zavallı Küçük Kap! Burada, Jackson, birkaç kişi için
hemşireler. Çocuğu yukarıda alacağız. "

Van, arkalarında daha fazla etiketlendi çünkü duymak için endişeliydi
Lad'in durumu, herhangi bir gerçek kullanımda olabileceği için.

Üzücü alay asansörden ayrılırken, koridorun içine girerek
İkinci katta, merdivenden aşağı inen uzun boylu bir adam
onlarla yüzleşti.

Okulun müdürü Dr. Maitland'dı!

"Bu ne?" Diye sordu, hızlı adımla ilerleyerek.

Doktor aceleyle koşulları açıkladı.

"Claybrook Yolu'nda bir motor kazası, dedin mi? Peki! Zavallı
Küçük adam! Onu kim getirdi? "

"Bu delikanlı-okul çocuklarından biri. İyi yargılama gösterdin, Blake,
Ve orada olduğun çok şanslı bir şeydi, "diye gözlemledi
Cerrah, geçti.

"Claybrook Yolu?" şaşkın müdürü tekrarladı. "Sendeydin
Claybrook Yolu, Blake? Ve orada ne yapıyordun
Günün saati? "

Throbbing Heart ile Van aniden kendine geldi.

O ana kadar, kendi kendine özgü durumunu geçmemişti
onun zihni. Şimdi ikileminin gerçeği ona koştu
acımasız kuvvet.

"Sorabilir miyim," Müdürü ölçülen tonda tekrarladı, "Sen neydi?
Bu saatte Claybrook Yolu'nda mı yapıyorsun, Blake? "




Bölüm IX

Van'ın Büyük Tapusu


Tahminci olmayan bir adalet adamı olan Dr Maitland, etkilendi
ne yazık ne de açıklamalarla yargıları ve böylece geldi
Van sorularını cevapladığında, önüne koyduğunda
kaçakıyla ilgili gerçekler, müdür çocuğu kendi başına gönderdi
Orada oda cümle beklemek Van en alçak ruhlar vardı. Ne
Ayaklanmasının cezası olur mu? Dr. Maitland'ı tanıyordu
Merhamet beklemek için çok iyi, ne de diledi. Çok gurur duyuyordu
O. Okulun kurallarına itaat etmedi ve şimdi
Ceza, ne olursa olsun. Geri tutma düşüncesi
Gerçekler aklına hiç girmemişti. Bazen bile
tembellik ama asla hafızası içinde sahtekâr olmamıştı. Yani o
korkusuzca gerçeği söylemişti ve felakete rağmen
tehdit etti, kendini anlattığı için daha mutlu buldu. Olsun
Colversham'dan bilmediği sınır dışı edilmek anlamına gelir; Muhtemelen o
istemek.

Çok sevdiği yer Colversham'dan ayrılmayı düşünmek için! Ve
Aynı zamanda utanç verici. Diğer çocuklar ne derdi? Ve babası?

Van babasına anlatma düşüncesiyle küçüldü.

Bay Blake, Dr. Maitland gibi parlak bir adamdı
Tolerans veya sempati ile olay üzerinde. Kızgın olurdu
Ve olma hakkına sahip olacaktı. Van bunu itiraf etti. Baktığı gibi
Okul günlerine geri döndüğünde, ilk kez ne kadar hoşgörülü olduğunu fark etti
Babası; Oğluna makul bir dilek yoktu,
Basitçe karşılığında çocuğun minnettarlığını ifade ettiğini sormak
çalışkanlık ve itaat. Van, canlılıkta olduğu gibi kızardı
Babasının iyiliğini geri ödediği bilinci
Bunların hiçbiri. Olduğu kadar az çalışmıştı
Mümkün ve takdir yerine hiçbir şey yapmamıştı
utanç.

Benlik saygısı, Bob'dan görevden alındığında çok düşük bir hızdaydı.
Revir, eski mahallelerine döndü. Van nadiren depresyondaydı-bu yüzden
Nadiren, görüşün chum'unda uyandırdığı bir şeyden başka bir şey yoktu
Endişe hasta olmayacak. Elbette hastalıktan başka hiçbir şey minibüse neden olabilir
Blake bir kanepede uzanmak için, yüzü yastıklara gömüldü!

"Sorun nedir, yaşlı adam?" Bob'u O an olarak adlandırdı
kapının içinde. "Kullanılır mısın?"

Cevap yok.

"Diyorum ki, sorun nedir?" Bob yanına acele ederek tekrarladı.

Hikayenin çizilmesinden önce çok fazla sorgulama gerektirdi.
Çocuğun isteksiz dudakları.

"Bob sonunda duyduğunda sessizdi.

"Bir şey söyleyemez misin?" Van peevishly sorguladı.

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Bob yavaş nezaketle. "Ben
Çok üzgünüm-çok üzgün ve üzgün. Hayatım boyunca anlayamam
Böyle bir şey yapmaya nasıl geldin. Ondan kurtulmayı bekliyor muydun?
İzlenmede özleneceğinizi ve izlediğinizi bilmelisiniz
aşağı."

"Bu doğru-içeri sar!"

"Onu ovalamıyorum; sadece anlamaya çalışıyorum."

"Anlayacak hiçbir şey yok. O topa gitmek için deliydim
oyun ve ben başladık. Ben de olmasaydım, olmasaydı
çocuk inciniyor. "

Bob, "Onu yine de geri getirmen senin zorbasıydı." Dedi. "İle ilgili
Tabii ki, bunu yaptığınızda hepsinin yanında olduğunu biliyordun. "

"Bunu hiç düşünmedim. Hiçbir şey düşünmemiştim ama
O arabadaki kaba tarafından biçilen zavallı küçük adam.
Motoru duymamış olsaydım ben olabilirdim
yerine. Keşke olsaydı, "diye açıkladı kasvetli.

"Hayır sen değilsin. Harika Scott, Cheer Up, Van! Ülke gitmedi
Henüz köpeklere. Bir karmaşa içinde olduğunu itiraf etmeliyim; Ama değil
Oyuna gitmiş olsaydın olurdu karmaşa olmaya başlayın,
Bir patlama zamanı vardı ve eğlencesini çalmış bir gizlice eve gel. -Den
En azından kare şeyi yaptın ve 'fesat ve şimdi
Size gelenleri alacak kadar adam olun. Ne düşünüyorsun
Maitland yapacak mı? "

"Beni evden çok iyi biriktirebilirim.
Okul kurallarına itaat ederek, "İç çekti Van" ve o da haklı.
Mükemmel adil. Gittiğimde biliyordum. "

"Göremiyorum, sadece bir öğleden sonra spor için, nasılsın ..." Bob kırdı
kapalı. "Sadece buradaydım asla gitmezdin."

"Belki hayır," diye itiraf etti Van. Sonra aynı nefese ekledi: "Hayır, ben
Burada olsaydın gitmemeliydim, Bobbie. Her nasılsa sen benim
İyi melek. Geçen gün baba yazdım. "

"Şey!"

"Bu doğru. Sen çok tuğlasın! Başımı üfleyeceğini sanıyordum
Ne yaptığımı duyduğunda. "

"Şey, bunu yapacak kadar kızgınım," diye ekledi tart cevaptı. "Gitmen için
Ve sadece bir top oyunu için böyle bir şey yapın! Buna değmezdi.
Ölçekli bir oyunu için Colversham'dan çıktığınızı düşünün
beyzbol. Ve sen de oraya gitmedin! "

Van yastıkları sabırsızlıkla tekmeledi.

"Bana yanma, Bobbie," diye inledi. "Yeterince kötü hissetmiyor muyum
olduğu gibi? "

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum; yapmalısın."

"Yapıyorum Bob. Ölümüm üzgünüm."

"Üzgün ​​kalırsan, biraz iyi olabilir," diye döndü Bob. Aniden
Düşünce ona çarpıyor gibiydi. Birkaç dakika konuşmadı;
Sonra yüksek sesle söyledi: "Kim bilir-bu yardımcı olabilir."

"Ne yardımcı olabilir?"

"Hiç bir şey."

Bob kalktı ve kapıya çıktı.

"Tam burada iyi bir adam gibi kalacak mısın ve herhangi bir
Geri dönene kadar daha fazla yaramazlık mı? "

"Nereye gidiyorsun?"

"Çok fazla bir yerde-sadece bir süre kampüste.
Yakında geri dön. Burada tam olarak nerede olduğunuzu bekleyecek misin? "

"Evet, ama--"

"Onur parlak?"

"Elbette!"

"Pekala. Ben gelene kadar bu odayı bırakma. Çok uzun!"

Bob gitmişti.

Van, kapı kapandıktan sonra çok hareketsiz kaldı ve onu korumak için
Yalnızlık sırtındaki şirket, tüm bu kasvetli düşünceleri sürdü
Bob'un neşeli varlığı şimdilik sürüldü; acele ile
Jeer'e, alay etmeye ve korkmaya geldiler.

_Little bir saat ve bir saniye içinde uzatıldı
bir.

Oda dayanılmaz hale geldi.

Sonra dışarıdaki koridorun taş zeminde Bob'un
ayak.

"Hala burada, Van?" Ağladı, elastik adımla geldi ve vurarak
ondan sonraki kapı.

Yüzü gülümsemelerle süslendi.

"Böyle göründüğün için sana ne oldu?" Sorgulanan Van,
yastıklar arasında oturmak.

"Ne gibi?"

"Neden, sanki biri sana bir Noel ağacı göndermiş veya seni yapmış gibi
Bir demiryolu başkanı mı? "

Bob güldü.

"Kafayı gördüm," dedi.

"Humph! Onun böyle ezici birine neden olduğunu hiç bilmiyordum
zevk, "diye gözlemledi Van biraz kindar.

"Sus, yaşlı adam; doktora koşma," dedi Bob. "Yapabilirsin
Ona minnettar olmak bildiğinizden daha fazla neden var. "

"Demek istemiyorsun--" Van'ın sesi titredi. "Onu görmeye gittin mi
Benim hakkımda? "

Bob başını salladı. "Bob! Nasıl cesaret ettin?"

"Erkek haline gelen her şeyi yapmaya cesaret ediyorum; daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiçbiri değil,"
Bob Merrily'den alıntı yaptı. "Yine de inanmıyorum, gitmeye cesaret ederdim
Kendim, "cevap verdi."
başka biri. Şimdi otur ve dinle, size her şeyi anlatacağım.
Doktor senin için güçlü beyazdı; Ama her şeye rağmen sıkıştı
Kurallara itaat etmediğiniz gerçeğine; Geri dönmeye devam etti
Onu her kapatmaya çalıştığımda. Senin üzerinde kavga ettik
Sağlam saat ve bunun sonucu şu: kalacaksın
Colversham-- "

"Yaşasın!"

Van havaya bir yastık fırlattı.

"Kapa çeneni ve geri kalanını duy. Burada kalacaksın çünkü ben
Düz tutacağın ve onur sözüme söz verdim ve
çalışmak."

"Yapacağım."

"Hepsi bu değil."

Bob tereddüt etti.

Mesajın geri kalanını teslim etmesi bir anahtardı.

"Evet, kalmalısın," diye tekrarladı sanki zaman kazanıyormuş gibi. "Ama
Tabii ki hiç ceza almadan geçmeyi bekleyemezsiniz. "

"Hayır, gerçekten!"

Hala Van Jaunty Umutlarıyla konuştu.

"Doktor sadece güzel olmanızın adil olduğunu düşünüyor
Ne yaptığını ciddi şekilde hatırlattı. "

"Sorun değil. Korkmuyorum. Ateş! O ne yapacak
Benimle?"

"Düşünüyor-diyor ki-en iyisi olduğunu hissediyor-"

"Ah, hadi, hadi-onunla çık!"

"Okul atletizminde herhangi bir rol almanızı yasakladı.
Bahar, "isteksiz fısıltıydı.

Van konuşmadı.

"Çok üzgünüm, yaşlı dostum," diye ilan etti Bob, ama en iyisiydi
Yapabilirim. "

Hala Van cevap vermedi.

Sorunlu bakışlarla Bob chum'u gördü.

"Maitland beni nakavt etmeyi tercih ederdim," diye cesaret etti sonunda.

Dikkat çekerek elini Van'ın omzuna koydu.

Van kendini canlandırdı ve arkadaşının yüzüne baktı
Hızlı gülümsemeleri.

"Her şey yolunda, Bob," dedi. "Artık benim hakkımda karışmazsın.
Beni yaptığın kadar uzaklaştırmak için bir kozuydun. Benim alacağım
Fısıldamadan ilaç. Yıldızlarımı kutsamalıyım
Atletizmden sürgün sadece geçicidir. Diyelim ki
o küçük çocuk gibi başka bir oyun oynayamam böylece parçalandı
Tim McGrew, "Ürküttü." Beni kurtaran sadece şanslıydı.
Neden, sanırım, sakatlanacak olan o olmalıydı ve
Scot'u serbest bırakıyorum? "Meditatif olarak gözlemledi.

"Bilmiyorum. Belki dünyada bir şey olduğu için
Sadece sen yapabilirsin. Babam buna inanıyor. "

"Yapıyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Garip olurdu, değil mi?
bir şey mi yapıyorsun? "Musluk minibüs."
oldu. Tabii ki büyük bir şey olurdu. "

"Ne olduğunu asla söyleyemezsin," diye cevapladı Bob,
Arkadaşın ruh hali. "Sanırım yapmanın tek yolu
Size ne olursa olsun, bunu yapabileceğin en iyi şekilde. Asla yapamazsın
Yaptığınız şeyin harika bir şey olmadığından emin ol. "

"Çalışmıyor ve bunun gibi şeyler."

"Olabilir; ya da en azından çalışmak buna yol açabilir."

"İnanmıyorum."

"Denemeniz seni incitmez."

"Hayır, sanırım hayır." Sonra karakteristik Caprice van kaydırıldı
konu. "Ama cidden Bobbie, gittiğim bir şey var
yapmak. Uluyacaksın, sanırım ve belki de hayal kırıklığına uğrayacaksın.
O hasta çocuk Tim McGrew ile ilgili. Cerrah küçük dilenci diyor
bir daha asla yürümeyecek. Bu konuda oldukça ağrılı hissediyorum; Sanırım
Çünkü ben oradaydım, "diye açıkladı van huzursuzca."
Babam bana kano gönderecek ve bir
onun için tekerlekli sandalye. Onun millet fakir ve bir tane alamıyor ve
Doktor diyor ki ""

"Sen bir ..."

"Ah, kapa çeneni, değil mi Bobbie? Bu sadece çok kestiğim için
kaza hakkında. Unutma, onun yerine ben olabilirdim.
Kanoya sahip olmazsak çok fazla aldırmazsın, değil mi? "

"Hayır," düşük cevaptı.

Erkeklerin hiçbiri bir süre konuşmadı. Sonra Bob fısıldadı:

"Van, belki de yapacağın şey düşündün mü?
O küçük topal çocuk için bir şey, Tim McGrew? "




Bölüm X

Van Cezasını Nasıl Basar?


Bahar terimi Bob veya Van'ın hayalinden çok daha hızlı geçti
atletizm yokluğuna rağmen van Blake,
Bu geleneksel faaliyetin bıraktığı boşluğu doldurmak için yapın.

İlk olarak onun çalışması vardı. Bob varsaymamıştı
yaşanması gereken ve bu kadar bağlayıcı olan yükümlülük
Sadece görünmez bir noktada yerine kağıt üzerinde varsa
onur? Bob'a çok minnettardı ve Bond vermişti.
Chum'unun onun için yaptığı sözü yaşayın. Şimdi yerine getirmeli
Sözü, Van tartıştı. Yani ilkbaharın çağrısı olmasına rağmen
güçlü ve direnmek zor, işine sadık kalmıştı,
"Fişe takmak", ifade ettiği gibi, tüm gücüyle. Ona
Görevi şaşırttı, ilk başta çok rahatsız edici, ilginç oldu. Oldu
Bir sınıfa girmek ve bir şekilde hareket etmek yerine yeni bir deneyim
Zihinsel pus, neler olduğu hakkında net bir fikre sahiptir. İki kez öyleydi
Latin sorularına doğru cevapları verebilir
Herkes başarısız olmuştu ve ne heyecan duyuyor
performansa eşlik etti!

Öğretmenlerinin tutumu da değişti. Eskiden öyleydiler
kibar; Şimdi bile samimi hale geldiler, bir
Sonuçta sıradan insanın peşinde oldukları şüphesiz dostluk
Varlıklar ve oldukça sevimli olanlar. Üstelik inanılmazdı
Sempatik ve van'lerin her çabasını cömert yardımla karşıladı.
Belki okullar daha önce düşündüğü hapishane evleri değildi
onlara!

Tabii ki, çocuklardan gizleme şansı yoktu
top tarlasından ve tenis mahkemelerinden sürgününün nedeni; çok
Motor kazası sinsi hızla seyahat ederken bir hikaye. Önce
Colversham'ın bir ucundan diğerine bir gün geçmişti
Van Blake'in okul kurallarına uymadığını ve
Sonuç, kapı dışı sporlardaki yerini kaybetti. Ancak Van,
büyük bir favori ve onu kabul ettiği erkeksi yoldu
Ceza, hayranlık ve saygı duymaktan başka bir şey kışkırtmadı
sınıf arkadaşları. Açıkçası hatasını itiraf etti, ona sahip olsa da
Cümle şiddetliydi, mükemmeldi; Ne de izin vermezdi
Dr. Maitland'ın kararnamesinin dile getirilmesi için eleştiri sözü
işitme.

"Maitland iyi!" onun doyurucu onayıydı ve bu söz
arkadaşlarının geldiklerinde aldığı tek cesaretti
onunla göz ardı.

Yavaş yavaş olay gözden kaçtı. Van erkekler arasında gitti
okul takımlarının makyajı hakkında neşeyle tavsiyelerde bulun ve
Halef olarak hizmet edecek olan adama koçluk bile
Dokuzda sürahi.

Yine de hala bir boşluk marjı kaldı ve
bu yalnız aralıkta, herkesin antrenmanı
Kendi başı sapacağı ve küçük ziyaret edeceği oyunlar
Tim McGrew. İkisi arasında tuhaf bir dostluk ortaya çıktı. Açık
Van'ın Yarı formüle edilmiş bir forma ile karışmış olandan ortaya çıktı
şükranlarını ifade etmek için bir şeyler yapması gerektiğine inanıyor
Kendisi çocuğu geçen kaderden kaçmıştı. Açık
Küçük delikanlı tarafı, minnettarlık ve kahraman ibadetinde kökü vardı.
Tim'in gözlerinde Van Blake çok güçlü bir insandı. O değil miydi
Onu kim aldı ve hastaneye taşıdı? Ve yapmamıştı
Aynı büyük okul çocuğu güzel tekerlekli sandalyeyi satın aldı
Birinin ev ve bahçede neredeyse kadar kolay seyahat etmesini sağladı
Yürüyen varsa? Bütün bunlara ek olarak, sık sık gelen Van değil
ev, asla oyuncak ya da cebine getirmeyi unutmayın
resim kitabı? Sık sık oldukları küçük şeyler-bu hediyeler anlamına geliyor
Çocuk için çok fazla-genellikle çok hafif para değerine sahip şeyler; Ancak
uzun, sıkıcı iyileşme günleri olan geçersiz olana
Monotony'nin uzanmaları, küçük hediyeler bir
büyülü toprak. Tim şimdi evdelerde evdeydi.
Colversham, annesi ve dört kız kardeşiyle birlikte yaşadı. Zavallı
Yer, spotlessly temizdi ve Tim'in ailesi
Spotlessly Disy de. Evini destekleyen Bayan McGrew
kasabadaki bazı aileler için yıkama yapmak
başka bir yerde kalıcı ve çok daha kazançlı bir pozisyon olmasaydı
Beş küçük olanı terk ettiği için; Olduğu gibi, ona yapıştı
Çocuklar, yaşam masraflarını elinden gelenin en iyisini yapmak için mücadele ediyor.
Tim, tek çocuğu ve bebeği olduğunda onun için ağrılı bir keder olmuştu
evin sakat kalmıştı. Belki daha net hissetti
daha çok felaketin ciddiyeti. Tim'e gelince,
Bunu çocukça bir şekilde kabul etti, umarım sorunları görmezden geldi
geleceğin.

Van Blake'e Bayan McGrew tüm minnettarlıktı. Bütün çocuklarından onun
Oğlan onun favorisiydi.

"Ama senin için efendim, küçük Timmie
Yol kenarında ölmek için, "Tekrar tekrar bağırırdı." Asla
Unut-asla-ne ben ne de çocuklar! "

Böylece Van, McGrew hane halkının kahramanı oldu ve
Hoşnutsuzca aldığı karşılamanın sıcaklığı ve gerçekliği
Orada cevap veren bir dostluk uyandırdı. Bir çok zaman
Kendini bulacağı yeni ya da ilginç şeyler gördüm
İçgüdüsel olarak şöyle diyor:

"Tim'e bunu anlatmalıyım" ya da "Bunu Tim'e götürmeliyim."

Ama Tim'in evreninin egemenliği olarak onun büyüsüyle
Van'a çok rahatsız edici bir deneyim geldi. Tim onun büyükünü düşündü
Arkadaş her şeyi biliyordu ve sonuç olarak ne zaman olur
ona okunan gerçekler hakkında şaşkın veya duyduğunu duydu
anında her biri doğru olabileceğinden emin olduğu Van'a hitap ederdi
Ortaya çıkabilecek bir tür ikilem. Ama çoğu zaman şanssız minibüsdü
onu aramak zorunda kalacağını kızarmaya ve boğmaya zorlandı; Ve
Bunu yaptığında sık sık bir şey öğrendi. Tim için
Asla unutmadım. Kapının içinde tizden daha kısa bir süre içinde minibüs olmaz
Küçük ses boru olurdu: "Ve Mars'ın ne kadar uzakta olduğunu öğrendiniz mi?
Bay Blake? "

Zavallı minibüs, Tim McGrew's'i tatmin etmek için onu karıştırdı
entelektüel merak, ancak oyunda bir tang vardı
çok ilginç hale getirdi. O da görmede bol ödül buldu
Sorgu cevaplandığında çiş geçersiz yüzü parlar.

Böylece bahar hızlandı.

Bu arada Van, ailesinden sadece düzensiz bir şekilde duymuştu. İçinde
Babasına uzun bir mektup onun tüm gerçeklerini göndermişti
Okulda utanç verici ve gerçekten üzgün olduğunu eklemişti; cevap
Alındı, kısa ve oldukça sertti ama kaba değildi. Bay
Blake, oğlunun davranışı için çok pişmanlık duydu ve onu kapattı.
kostik yorumla, bir kanıt araması gerektiğini
Van'ın iyilik yapma arzusu. Hepsi buydu. Van Dr. Maitland'ın
Ayrıca yazmıştı; Ama bilmediği şey
Bob Carlton'ın bu kadar karakteristik korkusuzluk zamanını almıştı
ve chum için bir itiraz olarak Colorado'ya uzun bir nota kalma sorun.
Çok genç bir çocuktan dikkate değer bir kompozisyondu-dolu bir mektup
sevgi ve ciddiyet ve şaşırtıcı bir fikir vermek
Arkadaşının karakteri ve eğilimi. Bay Blake üçü okudu
zamanlar ve bitirdiğinde bir reverie içinde otururken
Parmakları. Onun tonu, uzun bildiği adam gibiydi
önce, şimdi bir yanlış anlama görünen o arkadaş
Piticiary önemsiz onu ayırmıştı. Onun hatasıydı; Bay Blake
Bunu şimdi görebiliyordu. Hem aceleci hem de haksızdı. Onun üzerinde
büyük bir pişmanlık dalgası yükseldi. Peki, tamir etmek için çok geçti
Bu geç günde önemli. Ancak bir şans onu terk etti-yapmak için
Adaletsizlik için Oğul'a kadar Babayı yaptı.

Bu yüzden okul döneminin kapanışında Bob
Carlton, Van'ın ebeveynlerinden bir davetiye almaktan çok memnun oldu.
Oğullarıyla batıya gelin ve yaz tatillerini geçin. Böyle bir
Mucize gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve bayanların anlık korkusu
Carltons'ın Bob'u evden yedeklemek istemeyeceği miydi?
çok uzun bir süre. Ancak sürprizlerine göre, Bay Carlton memnuniyetle karşılandı
Coşku ile plan. Colorado'ya bir gezi harika olurdu
Fırsat, eğitim değeri neredeyse hiç
Tahmini, savundu. Bu en mükemmel nedenin altında
Ayrıca Bay Carlton'ın bölümünde eski olduğunu gösterme arzusu
Partner, geçmiş için kötü niyet etmediği ortak. Kim biliyordu ama
Oğlan barışın elçisi bile olabilir mi?

Yani bir Haziran sabahı, Colversham ve Tim'e güle güle teklif ettikten sonra
McGrew, iki bayan batı yolculuklarında ortaya çıktı. Onlar
yüksek ruhlarda. Her ikisi de sınavları onurlarla geçirmişti ve
Van'ın başarısını tekrar tekrar düşündüğü gibi
O açık yürekli gruplardan biri olduğu doğru olabilir
Yaz tatillerinde çalışacak koşullar olmadan başlamak
kapalı.

Ufuktaki yalnız bulut, küçük Tim'in kederiydi
Arkadaşının gitmesi. Ama van mektuplar olması gerektiğine söz verdi-
onlardan-ve kartı sonrası da rota boyunca; Ayrılık
Zaten uzun süre olmayın.

Bunlar, Van'ın zihninden geçen düşüncelerden bazılarıydı.
Ve Bob kendilerini trende yerlerine yerleşti ve başladı
Bay Blake'in gönderdiği talimatları kavrama girişimi
onlara; Sayfalar ve sayfalar ne yapmalı ve ne yapmamalı
Uzun yolculuk, tek cümle ile kapanan mektup:

"Bu yolculuğu yalnız başına yapmanıza güveniyorum çünkü inanıyorum
Chum, Bob Carlton, düz bir kafası var. "

"Kendi kafan seviye değilse, Bobbie, en azından bir onurdur
"Van mizahi bir şekilde" dedi bir kafa ile ilişkilendirilsin.
Sanırım bu babadan ihtiyacınız olan tüm tavsiyelerle ilgili, eski
erkek çocuk. Acaba sana böyle bir fantezi almaya nasıl geldiğini merak ediyorum
Seninle tanıştığımda. "

"Acaba," diye tekrarladı Bob sessizce.




Bölüm XI

Çocuklar yeni bir tanıdık yapar


Bob Yolculuğunun her miline Bob için Harikalar Diyarı'na bir adımdı;
Yeni manzaralar, yeni fikirler onunla her eliyle yüzleşti ve izledi
coşkusu olan şeylerin aracısıyla
Van'a bayat, sihirle sanki aniden yeni oldu. .
Ülkenin büyüklüğü, Bob'un daha önce hiç olmadığı bir harikaydı
yeterli anlayış vardı. Sonra canlı şehirler vardı
değişen endüstriler ve garip karışık Amerikalılarıyla dolup taşıyor
nüfus. Her şeyden önce manzaranın muhteşem doğal güzelliği vardı
şimdiye kadar ayrılmamış. Bob, saatlerce büyüleyici oturdu
Gözlem-otomobil penceresi, değişimi izlemeyi asla yorucu
Geçtiğimiz gibi manzara. İlgisi ve zekası yakalandı
karşısındaki bölümü işgal eden bir beyefendinin bildirimi
çocuklar ve yakında üçü bu hoş tanıdıklardan birini oluşturdu
Sık sık seyahat etmek.

Bay Powers (bunun için yabancının adı buydu)
Utah'daki çiftliği ve çok istekli oldu.

"Yerdeki o kadar çok şeyin dikkatimi çekmesi gerekiyor ki
memnuniyet duyuyorlar bana çok uzun görünüyor, "diye belirtti bob birine
Sabah yemek arabasından geldikçe.

"Çiftliğiniz büyük mi, Bay Powers?" Bob sordu.

Bay Powers gülümsedi.

"Etrafta bir çit inşa etmek isteyeceğinizden daha büyük"
mizahi bir şekilde döndü.

"Sanırım üzerinde her türlü inek, domuz ve at var ve
icat edilen her türlü meyve ve sebzeyi kaldırın "
Van'da yaramaz bir şekilde.

Bay Powers başını salladı ve biraz eğlendirilmedi.

"Hayır. Kendi kullanımımız için sadece yeterli stoğumuz var-hiçbir fantezi.
Gösteri tarımına girmeyin. Toprağımda tek bir şey yetiştiriyorum ve
Ne olduğunu tahmin edecek kadar zeki olup olmadığınızı göreceğim. "

"Yonca!" diye bağırdı Bob anında.

"Hayır. Bunu nasıl düşündün?"

"Ah, birçok Batılı çiftçinin onu yetiştirdiğini okudum."

"Yeterince doğru. Kötü bir tahmin değildi, ama doğru değildi, "
dedi yabancı. "Şimdi chum'tan haber aldığımızı varsayalım."

"Mısır."

"Hala yanlış; ama ısınıyorsun."

"Buğday."

"Buğday mısır kadar rastgele bir atış değil."

"Bu bir sebze olmalı," diye açıkladı Bob düşünceli bir şekilde. "Bir bakayım.
Patates değil mi? "

"HAYIR."

"Tabii ki bezelye, fasulye veya kabak olamazdı, çünkü sen
Bir kez yüzlerce dönüm olduğunda ve asla yetiştirmeyeceğinizi söyledi
Bu kadar büyük miktarlarda olanlar, "Tartıştı Van." Ispanak,
Domates-- "

"Bende var!" diye bağırdı Bob. "İlk şey tahmin etmeliydin,
Van. "

"Neden?"

"Düşünmüyor musun? Baban işin içindeyken
ile."

"Pancar," diye bağırdı Van.

"Pancar öyle!" Bay Powers kabul etti. "Yani babanız
Pancar da, değil mi? Bay Asa Blake'in oğlu olma şansınız yok,
yapıyor musun?"

"Evet efendim."

"Bu bir tesadüf," diye gözlemledi Bay Powers çok ilgileniyor. "BEN
Bütün ürünlerimi ona sat. O zaman bekliyorum genç adam, hepsini biliyorsun
Büyüyen pancar hakkında bilinecek. "

"Aksine, hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Van gülerek.
"Babam benimle işi hakkında hiç konuşmadı. Çok meşgul
Herkesle konuşmak için, "diye ekledi biraz şüpheli.

"Asla hiç ilaç almayan doktorun çocuklarıdır"
Bay Powers kıkırdadı. "Şimdi, senin için bundan daha iyisini yapabilirim. Ben
Beni çağırırsanız pancar hakkında dikkate değer söyleyebiliriz. "

"Keşke yapsaydın," diye cevapladı çocuklara derhal.

"Orada, görüyorsun, beni bir kerede teşvik ediyorsun-işitme konusunda ısrar ediyorsun!
Yapabilir miyim? Benim için bir kaçış yok ama isteğinize uymak.
Tabii ki bugün konuşmaya çağrılmayı beklemiyordum ve
Bu nedenle, eğer öyleyse, izleyicinin hoşgörüsünü istemek zorundayım ama
Kötü hazırlanmış, "Bay Powers'a sahte yerçekimi ile başladı.

"İlk etapta, şeker kamışı sadece yapabileceğini hatırlamanız gerekir.
Sıcak, nemli bir iklimde yetiştirilebilir, pancar en iyi şekilde büyür
ılıman bölge. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir pancar şekeri kemeri var
Ülke çapında düzensiz çalışan iki yüz mil genişliğinde arazi
Güney New England'dan Pasifik Kıyısı'na. Şeker-çeyizler,
Tabii, başka bir yerde yetiştirilebilir, ancak bu özel bölgede
En iyi gelişirler. Bu alanın küçük bir kısmı bile olsaydı
Pancarlarla ekildikten sonra onlardan yeterince şeker alabiliriz.
yıllık büyük ithal etmek yerine dış pazarlara göndermek
miktarı. Sorun şu ki, biz Amerikalılar kara açısından çok zenginiz
onu boşa harcadığımız ve ondan onuncu bir kısmı alamadığımız
belki. Avrupa'da seyahat edip neyin yapıldığını görüyorsanız
diğer tarafa inmek; Ya da daha iyisi, bazı İtalyanların içinde
Bu ülke cebinizden daha büyük bir topraktan alacak
mendil."

Bay Powers bir dakika durdu ve pencereden dışarı baktı.

"İnsanlarımızın büyüyen pancarlara yaptığı büyük itiraz
Toprağı yaralayın, böylece daha sonra ekilmeyen hiçbir şey
güzelleşmek. Şimdi bir dereceye kadar bu doğru. Pancarlar toprağı tüketiyor
Aynı arazide her yıl yetiştirilirlerse. Çiftçilerimiz
pancar yetiştirecekleri yeni bir fikir edinmek için o kadar yavaş değildi
Avrupa'da olduğu gibi rotasyon. "

"Rotasyonla ne demek istiyorsun?" Bob'u istedi.

"Dönen bir ürün, farklı türden bir dizi üreten
hasat, "diye açıkladı Bay Powers."
tamamen değişen doğa. Yurtdışında bir hoed mahsulü öğrendiler,
Yıllık olarak ekildiğinde, dünyanın verimliliğini yok eder;
Bu nedenle yabancılar bir yıl üç veya beşte pancar dikiyor ve
Tahıllar, şalgamlar veya zamanlar arasında başka bir şey. Eskiden onlar
Toprağın dinlenmek için yılda nadasa yatmasına izin verirdi, ama şimdi var
Her yıl mahsul aldıkları bir plan hazırladı. Oldu
Napolyon, harika beynin Fransızları, ilk keşfeden
şeker yapmak için pancarların değeri ve planı düşündü
onları diğer ürün çeşitleri ile rotasyonda yükseltmek. Emretti
Doksan bin dönümlük pancarın farklı bölgelerine dikilmesi
Fransa ve bu kararname ile bağlantılı olarak büyük bir
Bonusların ödeneceği para fonu,
Pancar şekeri üretmek için fabrikalar inşa edildi. Daha da ileri gitti
Endüstriyi öğrenmek isteyen herkese ücretsiz talimat vermek.
Sonuç olarak birkaç yılın sonunda Fransa'da vardı
Üç yüzden fazla küçük şeker fabrikası; Yavaş yavaş bu
sayı şimdiye kadar arttı Fransızların şeker ürünü
Ulus muazzam. "

Bob ve Van'ın dikkatle dinlediği hikayeden etkilendi.

"Diğer ülkeler dönen mahsul fikrini çalmadı mı?"
sordu Van.

"İlk başta değil. Almanya, çiftçilerini yeniye inandırmaya çalıştı
fikir, ama başarısız oldu, "diye cevapladı Bay Powers." Ancak daha sonra,
teşvik, Alman hükümeti pancar şekeri fabrikalarının ödemesine yardımcı oldu
Pancarlar için çok iyi fiyatlar, çiftçiler yükseltmek için endişeli hale geldi
onlara; Aynı zamanda ithal şekere yüksek bir görev alındı ​​ve
Sonuç, Alman halkı üretmeye zorlandı
kendi. Şu anda kullanılan şekerin yaklaşık yarısı
Tüm dünya yabancı fabrikalarda yapılır. Kendim pancarımı çalıştırıyorum
rotasyon prensibinde çiftlik ve hoed kök bitkilerinin
diğerlerini uyarıyor gibi görünüyor; Ama komşularımı ikna edemem
BT."

"Pancar şekeri tadı bastondan farklı mı?" sordu Bob.

"Whit değil; farkı söyleyemezdin," Bay Powers '
cevap.

"Sanırım şeker çeyeleri tıpkı bahçelerimizdeki gibidir,"
Van.

"Hayır, değiller; ancak onlardan farklı değiller.
Daha fazla meyve suyu ve genellikle beyaz olmak, "diye yanıtladı Bay Powers.
"Zemin önce sürülmüş ve zımparalanmış ve daha sonra
On sekiz inç sırada işten çıkarıldı çünkü pancar ekildi
tohumdan. Mahsul ortaya çıktığında sorun başladığında, çünkü
her bitki büyümek için iyi bir alana sahip olana kadar inceltilir; pancar
Ayrıca dikkatlice ayıklanmalı ve toprağın etrafında gevşemesi gerekirse
Onlar gelişecekler. "

"Şeker yapmaya hazır olmaları ne kadar sürer?" sorumlu
Bob.

"Pratik olarak beş ay; mevsime biraz bağlı.
Olgunlaşmışlar, kazıldıkları, üstler kaldırıldı ve
Çeviren çamaşır makinelerinin bulunduğu küçük kanallarda yüzdü
Fırçalar her kir atomundan uzaklaştırır. "

"Ve daha sonra?"

"Doğrudan şurup haline getirileceklerse ve olması gerekmiyorsa
toplu olarak gönderildi, onları V şeklinde kesen dilimleyicilere giderler
bir arduvaz kaleminin uzunluğu ve kalınlığı hakkında parçalar, bunlar
Parçalar Cossettes olarak adlandırılıyor. Dilimlenmiş pancar kök daha sonra
İçinde bulunan şekerin olabilmesi için ılık su tankları
çizilmiş. Bir daire içinde inşa edilen bu tanklar bağlıdır ve
Pancarlar bir KDV'den diğerine hareket ederek daha fazla şeker alınır
pancar hamuru hayır olduğunda son kdve ulaşana kadar
Canlı stok için yem olarak kullanılmak dışında daha fazla kullanım. Meyve suyu
Tanklarda kalır ve renklidir ... "

"Kırmızı!" diye bağırdı Van, düşüncesizce kesintiye uğradı.

"Hayır, oğlum, kırmızı değil. Mürekkep gibi siyah."

"Siyah!" bir korodaki çocukları haykırdı.

"Ayakkabınız gibi siyah."

"Ama-ama nasıl olduklarını görmüyorum ..." Van durdu, şaşkın.

"Tanklara duman kükürt gazı enjekte ederek ağartıyorlar;
Kireç de alışkındır. "

"Kir tepeye çıktıktan sonra temizlemek için,"
bir nefes.

"Tam olarak öyle," diye güldü Bay Powers. "Şimdi evde olduğunu gözlemliyorum
plaka."

[İllüstrasyon: "Bu tanklar bağlı"]

Bob, "Şeker kamışı rafinerisinde yapıldığını gördük."

"Anlıyorum," diye başını salladı Bay Powers. "Eh, pancar şekeri yapma prensibi
Cane-Sugar ile aynıdır. Kimyasal çözümler kullanarak meyve suyu
mükemmel beyaz olana kadar temizlenir. "

Bob, dirseğiyle Van'ı dürttü ve bayanlar anlayışlı bir şekilde gülümsedi.
Bay Hennessey ve onun sırrını unutma tehlikesi yoktu.
Kimyasal formül. "Sürecin geri kalanı,
Cane şekeri rafine etme. Şurup tanktan tanka geçer, sürekli
kalınlaşma ve pekmez aynı şekilde çıkarılır
Şeker olduğunda santrifüj makinelerinde atılmak
kristalleşir. Pekmez genellikle iki ve üç kez kaynatılır
Ticaret için ikinci ve üçüncü sınıf pekmez ve hatırlamanız gerekir
Bu bağlamda _new orleans_ ve _porto adları
Rico_, ürünün nerede yapıldığını göstermez, ancak
Aksine kalitesi, bu çeşitler en iyi sınıfta. "

Bay Powers ayağa kalktı ve bir puro çıkardı.

"Sanırım ben oldukça öğretim görevlisiyim, değil mi?" dedi. "Sen hayal ediyorum
Baba, Van, bu hikayeyi benden çok daha iyi söyleyebilirdi
Eğer onu iki saat boyunca bir trende ele geçirebilseydin
yapacak başka bir şey yok. Olduğu gibi onun yerini doldurmak zorunda kaldım ve ben
Şaşırdığım iltifatlarımla onu bilgilendirmeni istiyorum
Oğlunun eğitimini ne kadar ihmal ettiğini keşfedin. "

Gözünde yaramaz bir pırıltı ile Bay Powers
Sigara Araba.




XII. Bölüm

Yeni Yılın Şafağı


Denver Van'a geldiklerinde Bob, Bay Blake tarafından karşılandı ve
Bay Powers arasında geçişli bir selamlamayı kabul eden trende gecikme
ve Van'ın babası; daha sonra güvenli bir şekilde
Gezginleri yolculuklarının sonuna getirdi.
Ve çocuklar platformda kaldı. Bay Blake her birini gördü
konuşmadan önce bir an için onları keskin bir şekilde; Sonra elini uzattı
Bob'a, şunu söyleyerek:

"Sana ödeyebileceğim en yüksek iltifat genç adam, sana söylemek
Baban gibi. Bayan Blake ve ben size çok minnettarız
Oğlumuz için ne yaptın. "

"Korkarım--" Bob'u protesto etti.

Bay Blake onu kısa kesti.

"Orada, orada, tartışmayacağız," dedi. "Sadece sana diliyorum
İkimizin van için dostluğunuzu takdir ettiğini bilin. O
Sceyated beyinli bir genç köpek, ama sahip olduğumuz tek şey ve inanıyoruz
Zamanla iyilik yapacak. Eh, oğlum? "
nazikçe gülümsedi.

"Umarım baba."

"Dirseğinde akıllıca bir arkadaşla, eğer sen kendi hatan olacak
Yapma, "babası açıkladı.

Bagajı taşımak için bir hamal çağırmak üçlü onu takip etti
onları Denver dışındaki küçük kasabaya götürecek tren,
Blakes'in ikamet ettiği yer.

Burada Van'ın annesini buldular-çok güzel ve çok genç,
Bob'a benziyordu; Yumuşak sesi ve güzel güney tarzı olan bir kadın
her zaman farklı bir elbisede ve birçok yüzen eşarpta görünmek gibi görünüyordu
ve kurdeleler. Bob bir bakışta bir tür olmayacağını hissetti
kişi güzellik kutularını paketlemek ve oğluna göndermek; olurdu
Bunu yapmak için her zaman çok meşgul ol. Yine de gerçekten
Van'a düşkün, en küçük şüphe olmayabilir ve karşıladı
Her iki erkek de gerçek Virginian misafirperverliği ile büyük taş ev.

Batı ikametinin kendi içinde bir kitap olacağını tanımlamak için.

Bob, iyi zamanları hakkında ebeveynlerinin hacimlerine yazdı ve
Hala Colorado ziyaretinin harikalarının yarısını anlattı. Oradaydı
Pike'ın zirvesine çıkma; Altın madenine iki günlük bir gezinti; A
bitişik bir kasabada büyük bir pancar çiftliğine ata binmek; üç
Haftalar gerçek dağ kampı, sevinci tarafından geliştirildi
İyi boyutlu bir ayının yakalanması. Tüm bunlara ek olarak vardı
Birkaç balıkçılık gezisi ve tatilin kapanışına doğru bir tur
Büyük Kanyon.

Deneyimlerle kalabalık asla unutulmayacak bir tatildi
yeni ve keyifli.

"Merak ediyorum, van, tüm bunları geride bırakmak için nasıl memnun olabilirsin
ve doğuya okula gel, "diye açıkladı Bob'a doğru
Eylül ayının sonuncusu bir kez daha trene bindiler ve
Colversham'a doğru yüzler.

"Ah, görüyorsun, baba doğuda doğdu ve bir
Doğu eğitimi, "diye açıkladı Van. "Kendisine gülüyor
Yine de fikir ve bunun sadece duygusal bir kavram olduğunu söylüyor,
Batı okulunun da tam olarak yapacağına ikna oldu. O yaşadı
burada yirmi yıl, ama yine de onun içinde ihale yeri var
New England için kalp. Kanında, ilan ediyor ve yapamıyor
Çıkar. Ancak doğuya olan sevgisine rağmen, anne
Ve diyorum ki vahşi atlar onu yaşamak için oraya sürükleyemedi. "

"Sanırım doğuya gelmek de istemezsin," dedi Bob.

"Hayatında değil! Bana çok fazla koşuşturma ve çok fazla oda ver!"
Van'ı vurguladı. "Ama doğuyu ve doğuyu seviyorum
insanlar ve ben Colversham'a geri dönmek için yüce gıdıklanacağım ve
Arkadaşlar-Tim McGrew hakkında hiçbir şey söylememek için. "

"Elbette bu sonbaharda tekrar futbol alacaksın," dedi Bob.
"İkimiz de antrenman ekibi ile uğraşacağız.
Erkekler dışarı çıkıyor; Bana öyle geliyor ki, her birinin dünyevi bir nedeni yok
Biz bu yıl on bir yere bir yere inmemeliyiz. "

Haftalar sonra Bob, sözün korkunç bir gülümsemesiyle düşündü.

Bu sonbahar döneminin sahip olduğu herhangi bir şeyden ne kadar farklı olduğunu kanıtladı
beklenen!

Colversham felaket olmadan ulaşıldı ve kaosuna geri döndü
gövdeler, takım elbise ve sürükleyici varışlar batı geldi
Gezginler. Sabahtan geceye kadar bir erkek akışı geçti ve
kampüsü tekrarladı ve hava böyle bir karakteristik ile mutlu oldu
Selamlar:

"Ah, orada, Blakie! Eski İzci nasıl?"

"Snappy iş, Bob Carlton! Diyorum ki, güzel görünüyorsun.
Sarı ayakkabıları mı kaydırıyorsun? "

"İnme olarak kendinize girene kadar onları geçici olarak giymek
Mürettebatın! "Bob'u iyi huylu bir şekilde geri çağırdı.

Sally'yi duymuş olan çocuklardan bir bağırış çıktı.

Yaklaşık bir hafta boyunca okul alanları sesli bir humdu. Daha sonra
İşler düzenli yıllık rutine yerleşmeye başladı. İçinde
Önümüzdeki sert programa rağmen, bir kısmını harcamayı başardı
Her gün, Tim McGrew ile sadece birkaç dakika. Ne kadar
Anlatmak için vardı! Üç ay küçüklerde harikalar çalışmıştı
adam ve gücünün nasıl geri döndüğünü görmek bir zevkti.

"Doktor henüz yürüyebileceğim bir şans olduğunu düşünüyor, Bay Blake!"
diye bağırdı çocuğu. "Söz vermiyor, zihin; sadece diyor
Belki işler ilk başta düşündüğümüz kadar kötü çıkmaz. Duydum
Bana belki daha sonra ameliyat edilecek olsaydım, belki de
Herkesi çekin ve şaşırtın. Bir düşün! Ne olduğunu düşün
Bir şans bile olduğunu bilmek anlamına gelir. Ben harika olmaz mıydı
Bir süre tekrar yürümeli mi? "

Tutmlak yüzün kendi ışınındaki parıltıyı yakalamak.

"Henüz hepimizi kandıracaksın Tim," diye bağırdı "ve şaka yapıyor
Burada genç bir Kentucky colt gibi-eğer yapmazsan gör. "

Çocuklar bir araya geldi.

Van, Tim'den ayrıldığında yüksek ruhlarla köpürüyordu
öğleden sonra ve yaklaşımını müjdeleyecek hiçbir şey yoktu
Üzerine bir yıldırım gibi düşen felaket. Gece geç kalmıştı
Hastalık geliştiğinde, bob carlton o kadar endişe duydu
Baş ustalığı çağırmak için telefona koştu. Ondan
korkunç bir hızla hareket eden şeyler için an. Van taşındı
Okul hastanesinin yurt ve doktor tavsiyesinde Bay Bay
Carlton, New York'tan telefonla çağrıldı. İçinde
İnanılmaz birkaç saat hem kendisi hem de karısı motorla geldi ve
İlk eylemleri Van'ın babasını tellemekti.

Çocuk çok hasta, o kadar hastaydı ki bir operasyonda bir operasyon
Hayatını kurtarma şansı. Dava gecikme yapamazdı.
Van'ın babasına danışmak veya öğrenmek için yeterli zaman yoktu
ne yapılması gerektiğine dair tercihleri. Bay Carlton düştü
Tehlikeli komuta almanın tüm sorumluluğu
durum. Ünlü cerrahı New York'tan koruyandı;
hemşireler ve doktorlar için gönderilen; Kimi anlamı olan kararı verdi
O sessizce karyolada acı çeken çocuğa yaşam veya ölüm
oda.

Delikli varlığı titrerken saatler ne kadar sürüyordu?
denge!

Bay Carlton küçük ofisin zeminini hızlandırdı, elleri takıldı
Onun arkasında ve dudakları sıkıca ayarlandı. Van hayatta kalmadıysa
onu sonuna kadar gönderen kelime olurdu. En kötüsü
O, o umutsuz babayı bile selamlamalı
Şimdi paranın satın alabileceği tüm hızla doğuya doğru acele ediyor musunuz?
Ne demeli? Ne diyebilirdi, diye sordu Bay Carlton kendine. İle
Kendi çocuğunu kaybetmek yeterince ezici bir keder olurdu; Ama sahip olmak
Başka bir adamın tek çocuğunu sonsuzluğa acele eden emir göz önüne alındığında
Hiçbir şeyin doğru yapamayacağı bir trajedi olurdu.

"Bildiğim en iyisini yaptım," diye mırıldandı Bay Carlton
kendisi. "Oğluna tam olarak yapacağım gibi yaptım
kendime doğru. Tekrar karar verecek olsaydım, hiçbir şey yapamam
farklı."

Yine de yapabildiğinden önceki saatleri rahatlatacak gibi dene
İşletme odasından işkence ile sürüklenen haberler var
yavaşlık. Bob, odanın köşesindeki bir sandalyeye çömeldi, cesaret
babasıyla konuşmuyor. Onu hiç bu kadar sinirsiz görmemişti. Orada
o anın ciddiyetini sorgulamaya gerek yoktu; düşündü
Atmosferin gerginliği, kalbinin olduğu hızda
Ölçümünü hiç bırakmayan adamın çizilmiş yüzünde dövmek
Dar odada yukarı ve aşağı doğru basın.

Ve operasyonun gerginliği aslında yoksa yoktu
Anksiyetenin azaltılması, çünkü yaşam savaşını takip eden günler için
hala yürütülüyordu. İnsan gücü savaşı geçer mi?
Günün yorgun saatlerini dolduran soru buydu ve
Gecenin uykusuz saatleri.

Bay Carlton, normalde iş işlerine o kadar bağlı ki
Asla Town'dan ayrılamadı, şimdi onlara bir düşünce vermedi. Onun yerine o
Bob ile yurttaki meskenini yakından aldı
elinde ve burada birbirini izleyen saatleri hevesle kontrol etti
Geniş çapta kadere karşı yarışan o adam
Ülkenin genişliği.

Nasıl buluşurlardı, bu kadar uzun süredir bölünmüş olan bu ikisi
Körfez Yıllar ve Acı? Eski arkadaşı bunu hissediyor mu?
Verdiği kararlar akıllıca idi, yoksa kınamıyor mu?
Yetkisi olmayan bir hayatı tehlikeye attığı için mi?
Korku ile Bay Carlton, gelmenin düşüncesini koymaya çalıştı
Aklından röportaj.

"Bildiğim kadar iyi yaptım," diye yineledi. "Oldu muydu
Onun yerine kendi oğlum oldu! "

Defalarca kendi başına ne söyleyeceğini planladı
Önemli toplantı. Neredeyse kesin olanı açıklardı
muazzam olduğunu varsayarken onu haklı hissettiği koşullar
Eski arkadaşı için topladığı finansal sorumluluklar.
Eğer delikanlı yaşasaydı her şeye değer olurdu; Ama eğer yapmadıysa
Hepsi boşa gider muydu. Hiçbir baba sahip olmaz mıydı
çocuğu canlı, olmasına rağmen geçersiz, onu kaybetmekten ziyade
tamamen?

Geldiğinde toplantı, her şeyden oldukça farklıydı Bay
Carlton özetlemişti. Gece yarısından sonra özel geldiğinde
Loş küçük istasyonda ve tren durmadan önce bile
Yalnız yolcusu platforma sabırsızlıkla fırladı.

James Carlton'ın kim olduğundan emin olmasına gerek yoktu;
Formun her satırı tanıdıktı. Gezgininin
taraf.

İki adamın elleri dışarı atıldı ve sağlam bir toka ile tanıştı.

"Çocuk?"

"Hayatta, Asa."

"Tanrı seni korusun Jim!"

Van Blake büyük krizle karşılaştı, cesurca savaştı
aracılığıyla ve kazandı.

Yavaş yavaş adımlarını tekrar sağlık yoluna geri çekti ve
Taşındığında o ve babası ve annesi
Carltons ile birlikte Allenville'e gitti ve eskisini açtı
Noel için çiftlik evi. Ne Noel oldu!

Genç ve yaşlı arasında ne kadar sevinç ve şükran günü!

Tim McGrew ve tüm ailesi bir tatil için indirildi ve
Mumlarla süslenmiş ve hediyelerle dolu bir kraliyet ağacı vardı;
Hiçbir yerde eşleştirilemeyen bir puding vardı; A
Van'ın annesi tarafından yapılan güney erik puding; Sung şarkıları vardı
Sadece çok şey kastettikleri gibi onları söyleyebilirler; Ve vardı
Her kalpte sevinç ve barış.

"Gelecek yaz hepiniz için Colorado olmalı Jim," diye bağırdı Asa Blake
Eliyle eski partnerinin omzunda dururken. "Kuyu
Bu yeni yılı hayatımızın en mutlu et. Tim de gidecek; Ve
Para cerrahi beceri satın alabilirse, yolculuğa çıkacaktır
kendi iki ayağı. İşte Yeni Yıl için Jim! "

"Yeni Yıl, Asa ve Tanrı bizi her birini kutsasın!" yankılandı Bay
Carlton, yumuşak bir şekilde.










Projenin Sonu Gutenberg Şeker Hikayesi E -Kitabı, Sara Ware Bassett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SUGAR ***

***** This file should be named 7803.txt or 7803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/0/7803/

Produced by Juliet Sutherland, Anne Folland, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
