*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expressive Voice Culture
Yazar: Jessie Eldridge Southwick
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expressive Voice Culture, by Jessie Eldridge Southwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expressive Voice Culture
       Including the Emerson System

Author: Jessie Eldridge Southwick


Release Date: April, 2005 [EBook #7804]
This file was first posted on May 18, 2003
Last Updated: May 6, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPRESSIVE VOICE CULTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, S.R. Ellison
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AÇIKLAYICI SES KÜLTÜRÜ

ŞUNLAR DAHİL

EMERSON SİSTEMİ

Jessie Eldridge Southwick

Emerson Oratory Koleji'nde Ses Kültürü Öğretmeni.

ÖN SÖZ

Emerson Sistemi, sesi bireyin doğal bir muhabiri olarak ele alır ve sesin herhangi bir zihinsel kavramı veya duygu durumunu uygun şekilde ifade etme eğilimini sürekli olarak vurgular.

Bu inceleme, bu fikre dayalı yöntem ve ilkelerin bir açıklamasıdır ve teknik ile ifade arasındaki ilişkinin daha ayrıntılı bir şekilde açıklanmasıdır.

Ancak burada bu geniş konuya bireysel bir katkıdan daha fazlasını sunma girişimi yapılmamaktadır.

J. E. S.

AÇIKLAYICI SES KÜLTÜRÜ

BÖLÜM I

Ses Kültürünün İlkeleri.

Ses kültürü çalışmasına başlayan birinin ilk temel gereksinimi, ses gelişiminin gerçek öneminin takdir edilmesidir. Sesin, bireyin koşullarının, duygularının, düşüncelerinin ve amaçlarının (karakter ve durumlar veya koşullar) doğal bir habercisi olduğu gerçeğini hemen kabul etmeliyiz. Sesteki gerçek kültürün halkası, özbilinç olmadan, konuşmacının ifadelerini harekete geçiren anlamı ve amacı tam olarak ileten ton ve hareketin mükemmel modülasyonudur. Herhangi bir kişinin, zeki ve anlayışlı bir öğretmen olmadan ses ifadesini en iyi şekilde geliştirmesi neredeyse imkansızdır; bireysel hatalarını düzeltmek ve en etkili güçlerini ortaya çıkarmak için gerekli olan kendine dair perspektiften yoksundur. Sonra, yine, zihninin sürekli olarak düşünceler ve ilkelerle meşgul olmasını sağlayacak ve kendi performanslarını olduğu gibi izleme cazibesinden onu kurtaracak kişisel gözetim ve çabalarının yönlendirilmesine ihtiyaç duyar. Ancak
öğrencinin, uygulamasının çeşitliliği ne kadar büyük olursa olsun, pratik için basit ve mantıksal bir temele sahip olması gerekir.

Sesin doğal olarak ifade edici olduğu,
geliştirme için olası bir öneri olmadığında bile, sesin tonlarında ve vurgularında anlam ve duygunun geniş ana hatlarını içgüdüsel olarak okuduğumuz gerçeğinde gösterilir. Bu nedenle, daha ince bir kültürün düşünce ve duygunun tüm ince tonlarını ortaya çıkarması ve daha seçici bir yargının bunları tespit edebilmesi mümkün olamaz mı, tıpkı etnologun kaba bir kalıntıdan daha eski bir medeniyetin tarihini yeniden inşa etmesi gibi?

Ayrıca, her şeyden önce sesin hayati bir enstrüman olduğunu da hatırlamalıyız.
Fiziksel durum, sesin kalitesini, gücünü ve hareketini en belirgin şekilde etkiler. Dolayısıyla, fiziksel sağlığın iyi bir ses için gerekli olduğunu ve sesin doğru kullanımının bizzat uygulanabilecek en canlandırıcı egzersizlerden biri olduğunu görüyoruz. Nefesin bu olağanüstü manipülasyonu ile tüm hayati organlar sağlıklı bir eyleme çağrılır ve sinir sistemi hem hayati hem de duygusal olarak canlanır.

Bu nedenle başlangıçta, ton üretimi için gerekli olan hayati koşullar dikkate alınmalıdır.

İlk olarak, hayati organların iyi bir şekilde desteklendiği ayakta durma pozisyonu gereklidir. Kişi iyi bir şekilde ayakta durmadığı sürece düzgün bir şekilde nefes bile alamaz. Ağırlık esas olarak ayak parmaklarının üzerinde olmalı ve başın tepesi omurganın dikliğini sağlayacak şekilde pozitif olarak yükseltilmelidir. Bu, göğsün uygun şekilde yükseltilmesini, solunumun temel özgürlüğünü ve karın kaslarının doğru şekilde gerginliğini içerecektir. (_a_) Ayakta durma pozisyonunu şu şekilde alın: ağırlık ayak parmaklarının ucunda,
topuklar bir arada, ayak parmakları hafifçe ayrı; başın tepesinden ayak parmaklarına kadar yerçekimi çizgisi,
iyice kaldırılmış; kulak, omuz ucu ve kalça ucu aynı hizada olmalı; uyluk kasları önde güçlü; kaburgalar iyi kaldırılmış, böylece belden boğaza kadar olan ön çizgi tam olarak uzamış; sırt dik tutulmuş ve beldeki eğri vurgulanmamış. Birkaç kez
güçlü ve derin nefes alın.

Kaburgaların yükselmesini sağlamak için eller kolların altına, mümkün olduğunca yükseğe, parmaklar aşağıyı gösterecek şekilde yerleştirilebilir; sonra kaburgaları yukarı ve öne doğru çevirmeye veya bastırmaya çalışın, serbestçe nefes alın ve bel kaslarındaki gücü vurgulayın. Kaburgaları bu yükseltilmiş pozisyonda tutun ve böylece göğsü kaldırın. Omuzları serbest tutun.
Ellerinizi tekrar yanlara bırakın.

(_b_) Yarım adım öne çıkın; ağırlığı ileri ayak üzerinde tutun; emekli ayağın pozisyonunu değiştirmeyin, ancak satın alma hissini koruyun.
Göğüs karından öne doğru taşınmalı ve karın kaslarına kalçalardan hafifçe öne eğilerek en iyi kaldıraç sağlanmalıdır. (Öne eğilme, göğsün düşürülmesi veya
gevşeme yoluyla bel çizgisinin kısaltılmasıyla yapılmamalıdır.) Bu pozisyon hafif, aktif, canlı ve dinlendirici olmalıdır.

Dengeleme egzersizleri yoluyla sürekli bir kolay denge hissi geliştirilmelidir.

Sağlıklı ve güçlü solunum alışkanlığı bu amaçla fiziksel egzersizle oluşturulmalı ve ses egzersizlerinin doğası gereği ton üretiminde nefesin doğru şekilde manipüle edilmesi sağlanmalıdır.
Üretiminin doğası gereği iyi bir nefes kontrolü içeren herhangi bir vokal egzersiz, bu gerçek sayesinde iyi bir nefes egzersizi haline gelir.

[Dipnot: Daha sonraki bir bölümde açıklanan egzersizlere bakın.]

Ses tamamen özgürse, o zaman kişinin düşündüğü ve hissettiği her şeyi gerçekten ifade edebilir. O halde aranan ilk arzu edilen amaç
özgürlüktür. Özgürlük nedir ve nasıl güvence altına alınır? Tüm rezonans boşlukları
titreşen hava sütununa erişebildiğinde sesin
özgür olduğu söylenebilir. Rezonans boşlukları ile göğüs (trakea ve bronşiyal tüpler), gırtlak, yutak, ağız ve burun delikleri ön ve arka veya rezonans baş odaları kastedilmektedir. Özgür ton, tüm ifade çeşitleriyle, yargının belirleyemeyeceği veya başarılı bir şekilde gözlemleyemeyeceği kadar ince olan biçim, yoğunluk, hareket, tonlama ve ayrıca yöndeki o ince değişikliklerle değiştirilir. Bu
çeşitlilikler, mekanik değil hayati olan sesin organizması tarafından mümkün kılınır ve bu harika canlı enstrümanı kontrol eden sinirler aracılığıyla zihinden çalışan etkiler tarafından belirlenir. Bu, herhangi bir sinir merkezinin uyarılmasının vücudun diğer bölümlerinde tepkisel eylem ürettiği refleks eylem yasası tarafından yönetilir. Ses zihne itaat edecektir. Doğru düşünce nesneleri onu, hesaplamanın keyfi emirlerinden çok daha mükemmel ve hızlı bir şekilde etkileyecektir.

Koşullar o kadar mükemmel olsaydı ki, hiçbir kısıtlama alışkanlığı olmasaydı ve enstrümanımız böylece mükemmel bir
akortta olsaydı, sesin kapsamlı bir şekilde
yetiştirilmesi için gerekli olan tek şey doğru psikoloji olurdu. Ve
genellikle mükemmel bir akortta bulunmamasına rağmen, doğru zihinsel koşullar altında
pratik yapmanın etkisi ses kültürünün en güçlü ve
vazgeçilmez parçasıdır. Enstrümanımızı akort etmek ve düzenlemek için tasarlanmış
daha teknik eğitim yöntemlerini tartışırken bu gerçeği gözden kaçırmayın.

İlk olarak, ses özgürlüğü (teknik olarak konuşursak) doğru ton yönü ve hayati destekle elde edilir. Birkaç açıklama sözcüğü bunu
açıklayacaktır.

Eğer titreşen hava sütunu ses tellerini terk ettiğinde rezonansın tüm boşluklarından serbestçe geçecek şekilde yönlendirilirse, doğru olanı bulmakta başarısız olamaz. Aşağıdaki egzersiz, doğru şekilde yapılırsa, doğru ton yönünü teşvik edecektir: _m, n,_ veya _ng_ sesi gibi hafif bir uğultu sesi üretmek, eğer bu şekilde idealize edilirse, yaygın olarak genizdenlik olarak adlandırılan ses öğesini ortadan kaldırmak için. Genizdenlik olarak adlandırılan şey, tonun burun deliklerinin ön boşluklarına serbestçe ulaşamamasından kaynaklanır. Burun ve alın kemiğinin hemen arkasında bulunan boşluk, bir nota piyanoda çalındığında ve yavaş yavaş kaybolmasına izin verildiğinde titreşen son tona benzeyen bir müzikal rezonans verir. "Burun" etkisi, ton burun deliklerinin arka veya arka kısmında veya baş boşluğunda sınırlandığında veya küçük dilin düşmesiyle bölündüğünde, böylece tonun bir kısmı burun deliklerinden ve bir kısmı ağızdan yönlendirildiğinde ortaya çıkar. Birçok sözde "uğultu tonu" pratik için verilir, ancak bunları kabul ederken yukarıdaki ilkeye uyulup uyulmadığını gözlemleyin.

Bilincin kontrol merkezi, _nares anteri_'nin en uç sınırıdır. Ton dışarıda düşünülmelidir. Zihni, tıpkı birinin çizmek isteyebileceği belirli bir figürün düşüncesini tuttuğu gibi, sonuçlara odaklayın. Kişi bir eğri çizmek isterse, eğriyi bir düşünce nesnesi olarak düşünür, onu gerçekleştirirken hareket eden kasları değil. Ses için de aynı şey geçerlidir. Bir ton, titreşim biçimi dış havaya ulaşana kadar bir gerçeklik değildir. Kişi her zaman yapmak istediği tonu düşünmelidir - asla kendi uygulamasını dinlememelidir. İdeal, çabayla elde edilmezse, eksiklik hissiyle bilinir.

_nares anteri_ neden ton yönünün yönetici merkezidir? Herhangi bir organizmanın baskın veya yönetici merkezi, kontrol edilirse, kendisine bağlı olan her şeyin düzenlenmesini içerecek olan noktadır. Örneğin, kalp dolaşım sisteminin baskın merkezidir; beyin sinir sisteminin baskın merkezidir; güneş gezegen sisteminin baskın merkezidir. Tüm bu sistemlerde, merkez etkilenirse, sistem orantılı olarak etkilenir. Baskın merkezden başka bir kısım etkilenirse, diğer tüm kısımların da etkilenebileceği doğrudur, ancak sonuçta istenen birlik sağlanamayacaktır. Ses, elin hedeflenen nesneye ulaşması kadar kesin bir şekilde düşünceyi takip edecektir. Burun deliklerinin veya baş boşluğunun en ön kısmı, ses tellerinden en uzak rezonans odasıdır. Bu nedenle, ses bu rezonans odasından yönlendirilirse, ona ulaşmak için diğerlerinin hepsi geçilmelidir ve dolayısıyla hepsi titreşen hava sütununa erişilebilir olmalıdır. Akustik yasası, herhangi bir rezonans boşluğunun boyutunun karşılık geldiği perdede yankılanacağı ve başka hiçbir perdede yankılanmayacağıdır. Bu ses yasası, göğüs, orta ve baş kayıtlarını hesaplayarak geliştirme çabasıyla elde edilebilecekten çok daha doğru bir şekilde her perde için uygun rezonansı güvence altına alır. Tekrar, düşük perdeyi bile güçlendirmek için daha yüksek rezonans odalarına ihtiyacımız var, çünkü her notanın onu zenginleştiren kendi üst tonları vardır ve bunlar uygun rezonanslarını bulamazsa ton fakirleşir. "Üst ton" terimini kullanımımızı açıklamak iyi olabilir.

Bu "üst ton" kelimesi birçok kişi tarafından bilimsel olmayan bir şekilde kullanılır. Kullanımının önemi öğretmenler arasında biraz değişir, ancak genellikle baş rezonansı veya baş boşluklarından "gönderilen" bir ton anlamına gelir. Terim burada teknik olarak kullanılır, keyfi olarak değil. Üst sesler sesle sınırlı değildir, ancak herhangi bir tonun, titreşen telin bölüneceği titreşen segmentler tarafından üretilen bileşen parçalarıdır.

İki belirli nokta arasında gerilen herhangi bir tel veya sicim, vurulduğunda, telin gerginliğine göre, belirli bir uzunlukta ve belirli bir hız derecesinde dalgalar halinde tüm uzunluğu boyunca titreşir.
Telinin tüm uzunluğunun bu titreşimi, duyulan sesi temel perde veya tını olarak verir. Bu temel veya birincil titreşimin yanı sıra, hareket tüm uzunluğun segmentlerine veya bölümlerine ayrılır. Bu bölümlerin ayrıca daha kısa uzunlukta ve daha hızlı hareket eden kendi titreşimleri vardır. Bu alt bölümlerden çıkan nota, elbette, telin temel titreşiminin ürettiğinden daha yüksek bir perdededir; bu nedenle, daha yüksek tonlar veya üst tonlardır. Perdenin ses dalgalarının veya titreşimlerin hızına bağlı olduğu hatırlanacaktır. Titreşimlerin bu alt bölümü hesaplanamayacak kadar çoğaltılmıştır, bu nedenle temel tona eşlik eden üst ton sayısını belirlemenin imkansız olduğu söylenebilir. Kulağın duyduğu şey yalnızca temel perdedir; üst tonlar birincil veya temel tonla uyum sağlar ve onu zenginleştirir. Bu bir titreşim yasası olduğundan, bir üst ton vermekten bahsetmek bilimsel değildir, çünkü tüm tonlar üst tonlar içerir. Bu üst sesler enstrümandaki herhangi bir kusurla karıştığında sonuç sert veya kusurlu bir sestir.

Sesle ilgili olarak artık açıkça anlaşılmalıdır ki,
herhangi bir tonu zenginleştiren veya uyumlu bir ses veren üst seslerdir ve
tüm tonlar (hem alçak hem de yüksek) varlıklarının bileşen parçaları olarak üst seslere sahip olduğundan,
sesin rezonans boşluklarının tüm aralığı, saf tonun üretimi için, üst seslerin rezonans odalarında uygun takviyelerini bulabilmeleri için, tüm perde derecelerine açık olmalıdır. Bu nedenle, sesin kalitesi, yalnızca ses tellerinin durumuna değil, aynı zamanda yankılanan boşlukların biçimine ve kalitesine de bağlıdır.

BÖLÜM II

İlköğretim Dersleri.

Bu uygulama yönteminde yer alan prensiplerin bu kısa tartışmasından sonra, uygulama için bazı temel egzersizler vermeye devam edeceğiz.

ÖZGÜR TON SAĞLAMA EGZERSİZİ

Bu, tüm ses kültürünün temelidir.

1. Bölüm I'de verilen talimatlara uygun şekilde pozisyon alın.

2. Önceki bölümde belirtildiği gibi uğultulu tonu alın,--_m, n,
ng,_--idealize edilmiş ve saf. Ağız, tonu değiştirmeden açılıp kapatılmalıdır.

3. Tüm bilinci, _nares anteri_'den yayılan ve çevredeki havada ideal titreşim formlarında yüzen bir tonun
kavramına yoğunlaştırmaya çalışın. Bu formlar, belirli doğalarında değişiklik gösterebilir, ancak her zaman eğriler ve radyasyon ilkesine uymalıdır. Kişi
asla bir tona ulaşmamalı, bunun yerine bir kuşun bir ağacın dalına konması gibi
yukarıdan konmuş gibi görünmelidir. Zihin, sonucu asla gözden kaybetmemelidir--hedeflenen ideal. Süreçlerin bilgisi bizi hedeflere dair doğru bir anlayışa götürür ve bunların doğruluğu hakkında karar vermemizi sağlar. Hangi süreçlerin normal (doğal ve sağlıklı) olduğunu ve hangi düşünce nesnelerinin bunları tetikleyeceğini bilmeliyiz.

Yukarıdaki egzersizi yaparken boğazda hiçbir çaba sarf edilmemelidir.
Ses, çaba sarf etmeden yolunu buluyormuş gibi görünmelidir. Ton yüksek veya keskin olmamalıdır.

Öğrencinin tonu tek başına üretmekte zorlanması durumunda, _ing_ ile biten bazı kelimeler, _ring-ring-ring-ng_ gibi, pratik edilmelidir.

ÖĞELERİN OLUŞTURULMASI

_İlk Egzersiz_. İlk derste belirtildiği gibi uğultulu tonu başlatın ve belirli öğeleri oluştururken aynı odaklanmayı koruyun. _n-oe-m_ hecesini alın, _n_'den, burun deliği
sesinden, _o_ ünlü sesine ve _m_ burun deliği sesine geçerken hiçbir kesintiye izin vermeyin. Bu, kesinliği nedeniyle başlamak için belki de en iyi unsurdur, ancak aynı ilke konuşmanın diğer unsurlarına da uygulanabilir, örneğin _Çoğu insan denge ve daha fazla asil marj ister_. Her heceyi azami özenle oluşturun. Zihni ideal sese yoğunlaştırın.
Önce telaffuzun doğru bir şekilde tasarlandığından emin olun. Sonra
açıkça telaffuz edin ve her seferinde biçimi daha mükemmel hale getirmeye çalışın. Düşünme ilkesi, mükemmel bir daire oluşturmaya veya herhangi bir figürü giderek daha fazla güzellikle gerçekleştirmeye çalışırken kullanılan ilkeyle aynıdır. Zihnin çabası, oluşturulacak öğenin kavramı doğruysa sonucu getirecektir. Verilen cümle - "_Çoğu insan denge ve daha fazla kraliyet payı ister"_- öğelerin bu şekilde dönüşümlü olarak bir araya gelmesinden oluşur ve bu öğelerle zorunlu olarak öne getirilen öğelerle ilişkilendirilerek çok geride oluşturulmuş olanları öne çıkarma eğiliminde olur.
Örneğin,_poise_ sözcüğü._ İlk ve son öğeler belirgin şekilde öndedir. Bu, arada olanı ortaya çıkarmaya yardımcı olur.

_m, n,_ vb. gibi burun ucu tonunun sürekli tekrarı, bir ton düzenleyicisi olarak işlev görebilir. Bu adımın pratikteki amacı, öğeleri güzellikle oluşturmak ve bunları uğultulu tonun sağladığı odakla oluşturmaktır. Bu uygulama aşamasında her bir öğe ayrı ayrı ele alınmalı, ancak ifadesini bozacak şekilde değil. Örneğin, vurgusuz heceler hafifçe telaffuz edilmeli ve doğru gölgelendirme dikkatlice gözlemlenmelidir. Aksi takdirde, öğeler bir araya getirildiğinde uyumları ve akıcılıkları eksik olacak ve etki, genellikle eklemleme uygulamasına dikkat verildiğinde olduğu gibi, zahmetli ve mekanik olacaktır. Eklemleme çabasını, zihinsel bir kavrama yanıt olarak hayati bir dürtü haline getirmek, aranan amaç budur. İlke, iradenin ulaşılacak ideale yönlendirilmesi, zihnin ise aracı tesadüfen kavramasıdır. Araç, yargıyı yönlendirmede yararlı olan bir bilgi meselesi olarak düşünülebilir, ancak uygulayıcı öğrencinin bilinçli dikkatini yakalamak için bir tuzak olarak kullanıldığında bir engeldir. Spontane olan sanatçı ile yapay olan zanaatkar arasındaki tüm fark, birinin insan ifadesinin varlığının zihnin fiziksel organizmanın içgüdüsel tepkisini uyandırdığını kanıtladığını kabul etmesi, diğerinin ise eylemin birliğini sağlayan o sonsuz uyumu, ifadenin ilk nedenine - onu yaratan düşünceye - geri dönmeden hesaplayabileceğini düşünmesidir. Düşünceden doğan dürtüyü yeniden üretmek - bu, psikolojik bir yöntemin amacıdır. Bu, yalnızca doğru düşünce nesneleriyle sağlanır; buna gönüllü mekaniklerle ulaşmak imkansızdır.

SÖZÜN DÜZGÜNLÜĞÜ VE UYUMU

Son bölümümüze aradığımız sonuçları elde ettikten sonra, konuşmanın öğelerini, birincil odak noktasıyla veya ton yönüyle olan ilişkilerini bozmadan akıcı bir şekilde manipüle etmeyi öğrenmeliyiz.

Aynı cümleyi, "_Çoğu erkek_" vb., her
tonu ve her öğenin biçimini ayrı ayrı
üzerlerinde durmadan mükemmelleştirmeye çalışarak uygulayın; bunu (önceki alıştırmalarda olduğu gibi) müzik gamındaki çeşitli
perde dereceleri üzerinde uygulayın, genellikle "orta
yüksek" bir perdeden başlayıp daha sonra daha düşük ve daha sonra daha yüksek bir perdeden başlayın. Kullanılan
tonun kalitesini bozmadan akıcı bir şekilde konuşmaya veya şarkı söylemeye çalışın. Kalitede bir
bozulma
odaklanma kaybını ifade eder.

Bu alıştırmanın amacı, tonun pürüzsüz kalitesini korurken öğeleri manipüle etmede kolaylık sağlamaktır. Bu cümleden sonra aynı fikre atıfta bulunmak için başka cümleler kullanılabilir.
Verilen
birincil alıştırma her zaman bir çalışma merkezi olarak geri döndürülmeli,
tekrar yoluyla, söz konusu eğilimin
derinleşmesini güvence altına almak için. Çeşitlilik yalnızca orijinal alıştırmaya ek olarak kabul edilebilir,
ancak onun yerine kullanılmamalıdır.

TONLARIN MÜZİKAL İFADESİNİN GELİŞTİRİLMESİ İÇİN

Bu, tonlarda ifadeye giden yolu açar, --dramatik ifade,-- ancak
sesteki ifadesel tepkiselliğe yönelik teknik hazırlık,
tonlardaki tüm sanatsal ifadelerin müzikal olması, ister şarkıcı ister konuşmacı olsun, müzikal olasılıklarının geliştirilmesidir. Tonlamalar
perdedeki varyasyonlardır ve "düşüncenin melodisidir."

_Egzersiz_. _mae, zae, skae, ae._ hecelerini çalışın. İtalyanca _a_ sesi, ah'daki gibi, ton üretimi için organların en serbest pozisyonunu ve belki de bir tonu kesin bir şekilde yönlendirmenin en zor biçimini verir. Bu ünsüz unsurlarla birleştirilerek öne davet edilir ve bir noktaya getirilir. _m_ bunu burun delikleri veya uğultulu tonla ilişkilendirir (ki bu sesteki tüm rezonansın temelidir). _z_, bilinci ön tarafta keskinleştirir ve _sk_, seste olumlu bir vuruş için iyi bir başlangıç ​​sağlarken, _a_ tek başına, bu yönlendirme rehberlerinin yardımı olmadan serbest tona girmemize olanak tanır. Egzersiz, öğrencinin icra etmeyi öğrenebileceği müzik varyasyonlarıyla uygulanmalıdır - gam, arpejler, vb., hem sürekli ton hem de hafif dokunuşlar, geniş tonlar ve gölgeli tonlar. Diğer
ünlüler de bu şekilde uygulanabilir.

Ritim pratiği veya ritmik vurgu pratiği,
tanıtılmalıdır, çünkü ritim duygusu ifadenin gelişiminde önemli bir unsurdur.

Şimdiki amaç seste duyarlılık ve tepkisellik sağlamaktır.
Bu, vokal ifadenin olanaklarını açar.
_nares anteri_ (veya ön baş rezonans boşluğu) fiziksel bilincin baskın merkezi olarak
konuştuğumuzda mekanik hiçbir şey kastedilmez. Kişi, gözün bir nesneye sabitlendiğinin bilincindedir, ancak bu nedenle nesneye çevirmek için kullanılan
kasların eyleminin bilincinde değildir. Kişi, gözü değil, göz aracılığıyla nesneye doğru düşünür.

Son olarak, tekniğin amacı, enstrümanın özgürlüğe ve tepkiselliğe eğitilmesidir; Ancak gerçek vokal ifade sanatı, enstrümanın tellerinin yüksek veya yumuşak bir şekilde titreşmesine neden olacak düşünce nesnelerine itaat ederek, enstrümanın kendisinin itaat etmek üzere yaratıldığı o hayati dürtüye itaat ederek
kullanılmasıyla başlar.

BÖLÜM III

İlk Prensiplerin Uygulanmasıyla Sesin Daha Yüksek Gelişimi.

İfadenin özelliklerinin göstergesi olarak hizmet eden dört genel vurgu biçimi vardır. Bunlar Kuvvet, Perde, Hacim ve Zamandır.
Kuvvet, sesteki yaşama veya canlılığa karşılık gelir. Perde, sesin aralığına karşılık gelir ve sevgi veya çekimi ifade eder. Hacim, ses aracılığıyla iradenin faaliyetini ölçer ve ifadesi esas olarak harekete veya ritme bağlı olan Zaman,
entelektüel faaliyetlere karşılık gelir.

Bu ifade biçimlerinin veya vurguların, "İfadenin Evrimi"ndeki uygulamaya göre, tamamen zihinsel disiplin yoluyla geliştirildiği anlaşılacaktır. Bununla birlikte, bu ses güçlerini, bu gelişmeye özel olarak atıfta bulunarak teknik uygulama yoluyla güçlendirmek mümkündür. Çalışmanın bu dalını ele alarak, öğrencinin temel ses uygulamasının gerekliliklerini yerine getirdiği varsayılır; bu, hatırlanacağı üzere, tonun doğru yönlendirilmesiyle özgürlüğün kurulmasını, cilalı eklemlemedeki öğelerin mükemmelleştirilmesini, çeşitli öğeleri birleştirerek sesin kolayca kullanılmasını ve çeşitli müziksel niteliklerin uygulanmasında belirli bir derecede tepkiselliği içerir. 

GÜÇ

Seste artan yaşamsal gücün geliştirilmesi için, öğrenci burun deliklerini ve ayrıca konuşma öğelerini, mümkün olduğu sürece kontrolü elinde tutmak için tonları sürdürerek, sürekli ve eşit bir şekilde uygulamalıdır. Bunun etkisi, sesi kontrol eden kasların hareketinde _güç ve istikrar_ oluşturmak ve egzersizde yer alan gereksinimlere yanıt olarak solunum gücünün artmasıdır. Ton saf ve özgür tutulmalı ve sabit projeksiyon ve kararlı kontrol fikriyle değişen kuvvet dereceleriyle uygulanmalıdır. Tonu uzun süre sürdürme yeteneği artacaktır ve bununla birlikte egzersiz yapılan kasların gücü de artacaktır. Ton yansıtma fikri, uzaktakilerle sempati duyma hissine dayanır, sadece onları duymaya zorlama arzusuna değil. Canlı ve hareketli nitelikteki kısa pasajlar, öğrencinin bilincinin sempatilerine daha fazla veya daha az sayıda insanı dahil etme fikrine uyum sağlayabilmesi için, farklı radyasyon dereceleriyle uygulanmalıdır. Hitap edilenlerle sempati duyma veya onlara yakın olma düşüncesi, bu gücün geliştirilmesinde en önemli ilkedir. Duyulmak için yüksek sesle konuşmaya çalışmak asla en iyi yol değildir. Lanier'in "Life and Song", Wordsworth'ün "The Daffodils" ve Scott'ın "Lochinvar" gibi seçimleri radyasyon için yararlı çalışmalar olarak bulunacaktır. Vızıldayan tonu veya burun deliği tonunu uygulamada, tüm atmosferin saf rezonansla kaplandığını hayal etmek faydalıdır. Mükemmel saflığın gücün temel temeli olduğu fikrine çok fazla vurgu yapılamaz. Saf ses güce dönüşecektir. Bu egzersizi yaparken boğazda hiçbir çaba bilinci olmamalı ve tonda hiçbir keskinlik gölgesi duyulmamalıdır. Kişi, kemanın yumuşak notası gibi havada süzülen
saf, yaygın rezonansı denemelidir. Sesteki bu parlak canlılığın ifadesi için doğru koşul, tüm kişinin tam bir uyanıklığı ve tepkisel canlılığıdır. Bu canlanma canlı olmalı ve gergin olmamalıdır.

PERDE

Bir ses, çeşitliliği ifade etmek için, çeşitli perde derecelerinde serbestçe tonlama oyununa fırsat vermek için yeterli bir pusulaya sahip olmalıdır.
"Tonlama, düşüncenin melodisidir." denmiştir. Onu çekici kılan budur. Kişi bir düşünce noktasını vurgulamak ve bunu başka bir kişi için çekici hale getirmek isterse, vurgusunu
kaymayı veya tonlamayı uzatarak içgüdüsel olarak artırır. Yüksek perde zihinsel aktiviteyi gösterir; orta perde normal veya kalp aralığıdır; düşük perde ise daha özel bir şekilde hayati önem taşır. Kişi çeşitli düşünceleri
parlaklık ve etkililikle ifade etmek istiyorsa, sesinin aralığı geniş olmalı ve kalitenin düzgünlüğü o kadar mükemmel olmalıdır ki, tonda hiçbir kesinti olmadan bir uç perdeden diğerine
kayabilir. Sesi bu şekilde
ele alma becerisi, bu özelliğe yönelik özel dikkat yoluyla geliştirilebilir.
Perde modülasyonlarında bu uyarlanabilirliği sağlama uygulaması şu şekildedir.

Nares veya uğultu tonuyla başlayın ve bunu kolayca ulaşılabilecek kadar çok sayıda farklı
notaya verin. Saf tonu korurken bir notadan diğerine kaymayı uygulayın. Bir uç perdeden diğerine kayma veya kayma şeklinde kaymayı uygulayın. Bu, öğrencinin sesini eşit bir şekilde kontrol etme ve bir perdeden diğerine kaymada kesintiye veya kesintiye izin vermeyen kalitedeki o saf pürüzsüzlüğü koruma yeteneğine göre varyasyonlarla verilebilir. Slaytlar ve gamlardaki bu uygulama çeşitleri, konuşmanın çeşitli unsurlarının ve uğultulu tonlamanın uygulanmasıyla birlikte tanıtılmalıdır. Farklı ünlüler bu şekilde kullanılmalıdır. Uygulama seçimleri, çok çeşitli düşünce ve duygu içeren ve hareketlerinde pürüzsüz olanlar seçilmelidir. Örneğin, Tennyson'ın "Song of the Brook", "The Bugle Song", trompet notalarının ve yankılarının tanıtımıyla ve müzikal ve çekici nitelikteki diğer çeşitli seçimler, anlamı ortaya çıkarmak için doğal olarak yapılacak olan slaytları abartarak bu uygulamaya uyarlanabilir. Düşüncenin ifadesini bozacak abartılı veya haksız tonlamalara izin verilmemelidir, ancak tonlama aralığının kademeli olarak genişletilmesi oldukça arzu edilir, eğer kişi tonlama için harcanan ekstra çaba geri çekildiğinde ifadeyi mükemmel bir simetride bırakacak sağduyunun uygulamada hala
korunduğu
durumdaysa. Bazen bir öğeyi, hatta diğerlerini feda ederek abartmak istenebilir olsa da, asla yanlış notalar eklemek gerekmez, bunun etkisi kullanılan seçimin ifadesi üzerinde bir sınırlama olarak kalabilir.

SES

Diğer şeyler eşit olduğunda, kullanılan sesin sesi, zihnin düşünceye verdiği değeri ölçer. Elbette bu değerin ifadesi,
söz konusu şeyin doğasıyla değiştirilir ve karakterize edilir.
Örneğin, okyanusun değerini,
son derece narin bir şeyin değerini ifade etmekte kullanılandan farklı bir nitelikle ifade etmek gerekir.
İfadenin tüm öğeleri birbirini değiştirir, böylece
hiçbir kural tüm durumları kapsayamaz. Ses her zaman gücün uzantısı biçiminde ifade edilmez, ancak sıklıkla yoğunluk veya sıkıştırılmış ses biçiminde
ortaya çıkar. Sesteki salt yaşamsal gücün ifadesi ile yönlendirilmiş enerji izlenimi veren iradenin tezahürü arasındaki farkı açıklamak neredeyse
gerekmez. İrade belirler ve düşüncenin ivmesi sesin ayarlanmasıyla ölçülür. Canlılık radyasyonla ifade edilir; irade odaklanmayla ifade edilir.

"Ses" terimi, tahmin edilen şeyin özelliklerini kapsayacak şekilde geniş bir şekilde kullanılabilir ve dolayısıyla seste renk dediğimiz o ince ifadenin bir kısmını dahil etmek için kullanılabilir. Ses, iradeyi ifade eder; renk hayal gücünü ifade eder. Sesin irade gücünün veya itici gücün özel hizmetinde bu şekilde kullanılması için önce özgürlüğünü test etmek gerekir. Bu, uğultulu tonu alıp üzerine güçlü bir enerji basıncı uygulayarak yapılabilir. Ton, gerginlik altında keskinleşirse mükemmel bir şekilde odaklanmamıştır. Yumuşak kalırsa, bir sonraki adıma geçilebilir; bu da çeşitli sesli harfleri ve konuşma öğelerini yoğun enerjiyle uygulamaktır. Sese yönelme hissi veya tonu herhangi bir baskıyla zorlamaya çalışmaktan kesinlikle kaçınılmalıdır. Ton desteği dikkatlice düşünülmelidir. Bunu sağlamak için doğru bir duruş pozisyonu tutulmalı ve bel ve karın kasları etrafındaki kaslar sıkı ve elastik olmalıdır.

Çene, eklemlenmede güç pedalıdır ve çenenin (çene değil) bilinçli eylemindeki karar, refleks eylemle iyi hedeflenmiş irade gücünü ifade eden o darbeyi tetikleyecektir. Bu öneriyle bağlantılı olarak, bir kişi söylediğini kastettiğinde çenenin eyleminin belirgin şekilde kararlaştırılma ihtimalinin yüksek olduğu fark edilebilir.

Bu noktada vücudun mükemmel uyanık ve kendine hakim tavrı çok fazla vurgulanamaz, çünkü vücut olumsuz bir tutum içindeyken ses büyük bir güçle güvenli bir şekilde kullanılamaz; çünkü sesin bir muhabir olduğu ve orada olmayan bir şeyi bildirmeye zorlarsak, yalanı boğazımıza
atarak bize karşılık vereceği unutulmamalıdır. Güç, büyümenin sonucudur ve yalnızca sabır ve özgürlüğü ve kesinliği sağlayacak koşulların sağlanmasıyla geliştirilebilir. Herhangi bir tonun kesinliği, odak noktasının mükemmelliğine bağlıdır. Nitelik, bu özelliklerin sesteki sentetik etkisidir. Bu başlık altında savaşçı nitelikteki seçimler uygulanabilir ve
içlerinde büyüklük ve önem düşünceleri olanlar. Spartacus'un "Gladyatörlere Hitap"ı mükemmeldir; ayrıca, Byron'ın "Okyanusa Apostrophe", "76'da Yükseliş" ve benzer nitelikteki seçimler.

ZAMAN

_Poise ve Ritmi Dahil Etmek_

Zamanın önemi, herhangi bir seçimin hareketi veya başka bir deyişle ritim tarafından belirlenir. Bir seçimin ritmik bir etkiyle okunabileceği ve diğer özelliklere fazla vurgu yapılmadan oldukça etkileyici hale getirilebileceği fark edilecektir. Ancak sesin çeşitli perdelerdeki, kalitedeki ve güçteki tepkiselliği de duraklamanın aydınlatılmasında çok büyük bir etkendir. Duraklama, yalnızca bir ses kesintisi olarak, pek önemli değildir, ancak farklı seslerin birbirleriyle olan ilişkileri duraklamaya önem kazandırır. Bir duraklama her zaman bir düşünce yörüngesini ima etmelidir. Bu ifade özellikleri yalnızca zihnin kendisinin, ima edilecek düşüncelere odaklanma pratiğiyle etkili hale getirilebilir. Bununla birlikte, sesin geliştirilmesiyle geliştirilen çeşitli niteliklerin ifadesinde kişinin duyarlılıklarının hızlı tepki vermesi, düşüncenin tezahürünü büyük ölçüde kolaylaştırır. Yüksek düzeydeki tüm seçimler, kompozisyonlarında ritimle ilişkilidir ve kompozisyondaki bu hareket tarzı, konuşmacının veya anlatıcının organizmasında hazır yanıtını bulmalıdır. Ritim duygusunun, diğer herhangi bir unsur gibi, zihnin düşüncenin ifadesine veya düşünceyle ilişkisine atıfta bulunmadan "çınlama" hissine dalmasına izin verilerek yanlış uygulanabileceği unutulmamalıdır. Ancak ritim duygusu gerektiği gibi geliştirilirse ve sonra bu duyarlılık, diğerlerinin yanı sıra, düşüncenin hizmetine sunulursa, kolayca vazgeçilemeyecek bir güzellik unsuru sağlar. Ritmi zamanın önemiyle ilişkilendirmemizin nedeni, ritmin zamanın bir ölçüsü olmasıdır.

Bu adımla bağlantılı olarak, eğer birinin müzik zevki varsa, melodilerin pratiği faydalıdır. Basit, tanıdık melodiler en iyisidir - "Yazın Son Gülü", "Annie Laurie", "Yavaşça Flow, Sweet Afton" vb. vb. gibi.
Ritmin önemi, Shakespeare'in dizelerinin ritminin her zaman düşüncenin sonucu olduğunu söyleyen Emerson tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir.

"Elips" terimi bazen duraklama sırasında zihnin ima edilen eylemini ifade etmek için kullanılmıştır - kelimelerde ima edilen ancak belirtilmeyen bir düşünce yörüngesini tanımlar.

Duraklamanın aydınlatılması veya sesin tepkiselliği, önem veren nitelik değişikliklerini sergilemede, çok fazla düşünce güzelliği ve anlam çeşitliliği ifade eden bu tür seçimlerin uygulanmasıyla büyük ölçüde artırılabilir, örneğin Shelley'nin "Bulut"u, önemleri bakımından biraz felsefi olan şeyler; kesin olarak belirtilenden çok daha fazlasını ima eden seçimlerle, örneğin Owen Meredith'in "Aux İtalyanlar"ı, Edwin Arnold'un "O ve O"su, Robert Browning'in "Evelyn Hope"u; ayrıca Emerson'un "Denemeler"i gibi şiirsel olarak ifade edilen felsefeden bölümler. Bunları önemin özel gelişimi için uygularken, sesteki düşünce niteliğini gerçekleştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir, böylece her kelime arkasında yatan tüm gerçeği tasvir ediyormuş gibi görünebilir ve her şey daha derin anlamları ima edecek şekilde uyum içinde hareket edebilir. İfade niteliği veya sesteki düşünceye net yanıt, gözlemleneceği üzere, zihinsel kavramın etkisi altında tüm güçlerinin hazır hizmetiyle sağlanır. Alıcılık tutumu ve ses aracılığıyla düşünme çabasıyla elde edilir. Sesteki bu ifade biçimi, sanattaki ima edici ifadeye karşılık gelir ve öğrenci, gerekliliklerini yerine getirme gücüne ulaştığında, eseri sanatsal olarak adlandırılabilir. Kişi, ilerlemesini asla doğrudan kendisini dinleyerek ölçmeye çalışmamalıdır; ancak ideali aklında tutarak, bununla uyum içinde olduğunu fark edebilir ve sınırlamalardan kurtulma duygusu sonunda çabalarını taçlandıracaktır.

BÖLÜM IV

Tekniğin Sunumla İlişkisi.

Sesin en yüksek kullanımının ruhun ifşası olduğu kesinlikle doğrudur. En önemli ve etkili yetiştirme yöntemi, en yüksek düşüncelerin ifadesini davet edecek zihinsel koşullar altında sesin kullanılmasıdır, ancak ses bir anlamda uyumlanabilen bir araçtır. Doğru teknik çalışma ve uygulama, enstrümanı kullanımının doğal yasalarıyla uygun ilişkiler içinde ayarlar ve bu yasalara uyma eğilimini oluşturur veya derinleştirir. Bu nedenle zihin enstrümanda daha hazır bir yanıt bulur ve kişi ruhun açığa çıkarmak istediği her şeyi daha büyük bir kolaylıkla ifade edebilir. Bir kişinin sesi sadece süsleyici bir başarı olarak kullanabilmesi pek de önemli görünmeyebilir; çünkü bu ifade araçları, maddi varlığın bu güçleri, ne kadar takdire şayan olursa olsun herhangi bir niteliğin sergilenmesinden daha yüksek bir öneme sahiptir. İfadeyi incelemede böyle bir amaç çok sığ olurdu, çünkü yaşamanın büyük amaçlarıyla karşılaştırıldığında ne ifade ederdi ki? Ancak bu enstrümanlarımız bize hizmet etmediği sürece varlığımızın daha yüksek ifadesine ve başkalarına olan en yüksek misyonumuzun gerçekleştirilmesine engel olurlar. Gerçekten de maddi ve geçici olandan kaçıp ebedi hakikatlerin dünyasına girmeyi arzuluyoruz, ancak bu koşullar bize bir amaç için verilmiştir. Bunların bir faydası vardır ve kendimizi içinde bulduğumuz 
hapisten, onların anlamını çözüp onları daha yüksek zihnin hizmetine
kazanana kadar kaçamayız. Bu nedenle, belirli başarılar elde etmek için değil,
tüm faaliyetlerimizin yaratıldıkları amacı yerine getirebilecekleri daha yüksek yasalara itaat etmesini sağlamak için çalışırız.

Güçlerin bu şekilde uyumlu hale getirilmesi bir kez başarıldığında, ruhun bu arpını akortlu tutmak için çok az zamana ihtiyaç duyulur; daha geniş bir
kültür ve ifade edilebilecek tüm anlamların daha yüksek bir şekilde gerçekleştirilmesi, zihnin en yüksek güçlerinin faaliyetini güvence altına alacak böyle bir disiplinde sürekli olarak aranır. Tüm amaç, karakterin en yüksek karakter öğelerinin
ifadesiyle gelişimini sağlamaktır.

Ses, diğer tüm ifade araçları gibi, doğal olarak bireyin ve onun durumlarının
yansıtıcısı olsa da, ses organizmasının daha yüksek kültürüne olan büyük ihtiyacı takdir etmek için bu ifadenin ne anlama geldiğini anlamak gerekir. Bireyin durumu mükemmel uyuma, mükemmel eylem birliğine ve tek amaçlılığa, sınırlı bir eylem biçimiyle ifade etmekten ziyade kişisel ifade alışkanlığıyla uyumlu olsaydı - eğer gerçekten de öyle olsaydı - sesinin eğitime ihtiyacı olmazdı - kesinlikle düzeltici eğitime değil - ayrıca zaten mükemmel bir insan olduğu için herhangi bir tür "kültüre" ihtiyacı olmazdı.

"Tamamen doğal" sesi, yani kendi sanatının bilincinde olmayan sesi varsayan kişiler, ya bu doğuştan gelen mükemmellik durumunu varsayarlar ya da basit konuşma isteğinin - ve bunun uygulanmasının - yanlış alışkanlıkları ve koşulları yenmek için yeterli olacağını varsayarlar. Yeterli olacak mı? Bakalım.

İfade kültürü, duygu ve amaç işaretlerinin ustaca
taklit edilmesinden çok farklı bir şeydir. İfade çizgisinde gerçek bir eğitim alacaksak, ifadenin "içeriği" veya
nedeniyle başlamalıyız. Bir an için işaretin hissi uyandırmadaki göreceli gücü ve hissin veya durumun en etkili işareti geliştirme gücüyle ilgili tartışmayı erteleyebiliriz. Her iki taraf için de söylenecek bir şeyler var; ve şüphesiz ki gerçek, istenen sonucu üretmek için tüm iyi araçların benimsenmesinde yatar.

Öncelikle, temele. Tüm hatiplik değerleri öncelikle "ne" bakış açısından ölçülür; "nasıl" da önemlidir, ancak yalnızca "ne" ve "neden" ile ilişkisi açısından. Hatibin sesi bir etki olmalıdır - içerideki güdünün samimi bir titreşimi.
Teorik olarak doğal olarak öyledir, ancak pratik olarak yalnızca ses önyargıdan uzak olduğunda ve alışkanlık veya kendiliğinden gelen ilham yoluyla konuşmacının düşüncesine yanıt verdiğinde öyledir. Dehanın bazen bireyin tüm güçlerini kendi etkisi altında uyumlu bir şekilde harekete geçirmeye yetecek kadar büyük olduğunu kabul edeceğiz; ancak
eğitim esas olarak kusurlu olanı açığa çıkarmaya, birleşmemiş unsurları dengelemeye çalışır. Ancak, dehanın bile en mükemmel ve güvenilir sonuçları elde etmek için yönlendirmeye ve ayarlamaya ihtiyacı vardır. Öyleyse, güdüyü nasıl geliştireceğiz, içeriği nasıl genişleteceğiz?

Güdü ve eylem arasında o kadar ince bir ilişki vardır ki, "Herhangi bir eylemin etkisi,
geldiği güdünün derinliğiyle ölçülür." denmiştir. [Dipnot: Ralph Waldo Emerson.] Ve bu yüzden zeki bir icracı, Demosthenes veya Daniel Webster'ın bir konuşmasının etkisini yeniden üretemez. Bu, vesiledeki farklılıktan kaynaklanan bir nedenin dışındadır. Büyük adamlar ve büyük sanatçılar, dinleyicilerinin
kalbinde vesileyi yaratırlar. Hatibin sesi, özellikle çalışılmış etkilerden arınmış ve 
güdüye duyarlı olmalıdır. Bu, eğlencenin değil, her şeyden önce etkinin sesidir.
Konuşmacının kendini kontrol etmesi öğretilmelidir.
Yüksek ahlaki duyguyla hareket etmeyen konuşmacı bir düzenbaz veya ikiyüzlüdür; ilki, değersiz veya yetersiz amaçlara yönelik insan duyarlılığıyla oynar ve ikincisi sahip olmadığı
saikleri ortaya koyar. İnsan doğası o kadar karmaşıktır ki, bu, yargıyı ve duyguları aldatmak için iyi bir aktör tarafından yapılabilir; ancak
etki, eğer denetçi sezgisini kullanır ve belirli bir etkiye meyilli güçlü bir iradenin psişik etkisine hazırlıksız yakalanmazsa, sonunda gerçeği ortaya çıkaracaktır.

Bir niteliği ifade etmek için samimi çaba, onu gerçek kılma arzusuyla, o niteliğin gücünü odaklama ve zihni ona yoğunlaştırma eğilimindedir. Bu, çabanın tekrarlanmasıyla hem gücü artırır hem de ifadesini kolaylaştırır. Kişi ifade açısından canlı bir şekilde düşünmeye başlamalıdır. Karşımızdaki örnekte, bu, sesli ifade açısından olmalıdır. İyi ifade edilmiş herhangi bir şey -bilinçsizce- gerçek sanat için masumiyetin erdeme, veya bir çocuğun kendiliğinden gelen zarafetinin, başkalarına bir ideali iletmek için kesin olarak tasarlanmış biçimlere uygulanan zarafete ne ise odur. Öz-bilinç, süper-öz-bilinçten önce gelmelidir.

Bilinçsizlik, sanatta çocuksuluktur ve anlamın belirsizliğine,
kişisel özelliklerin devamına yol açar; ve zihin tarafından daha büyük bir
bilinç oluşturulabilse de, alışkanlık haline gelmiş sınırlamaların üstesinden gelmek için olumlu ve ezici
ilham gerekecektir. Bir müzisyen, müziğin kendisini ve anlamlarını sevmelidir ve müziğini sevmeyen biri, bir sesten en iyi şekilde yararlanamaz. Öz-bilinç, hataların üstesinden gelindiği,
gücün artırıldığı ve yeni etkinlik biçimlerinin öğrenildiği çalışma ve çaba aşamasını temsil eder. Bu, ilk başta kendiliğindenliğe bir engel olabilir ve hayal gücünü engelliyor gibi görünebilir; Ancak
kolaylık kazanıldığında sevinç geri gelir ve amaçlara ulaşmak için araçların ayarlanmasıyla elde edilen fetih sevinci, egoist için tehlikeli bir özbilinç aşamasıdır, ancak daha büyük bir çaba için ilham ve teşviktir. Bu, birçok sanatçının kaldığı bir aşamadır --çoğu zaman. Ancak süper-bilinç aşaması, mükemmelleştirilmiş bir kolaylık ve öz-hakimiyet
gücüyle, yapmanın yüce gerçekleşmede kaybolduğu durumdur; ve şimdi alışkanlık haline gelen doğru eylem, idealle birliğin tam bilincinde unutulur. Sonra ses --ya da sanatçı--ideali somutlaştırır,
bir süreliğine rol olur ve dediğimiz gibi, ilham alır.

Ne yaptığımızı unutabiliriz, ancak bunu bilmemiz gerekir, yoksa unutulmaya
değer hiçbir şey kalmaz! Mekanik fikrin tehlikesi --aşırı teknisyenin işaretin yeterli olduğu fikri--kişinin bir otomat haline gelip kendi içindeki gerçek duygunun gücünü engellemesidir; ve takdire şayan bir performans sergileyip, biçimi gereğinden fazla seven bazı eleştirmenlerin alkışını kazansa da, büyük konuda başarısız olur ve yalnızca yüzeysel bir başarı kazanır veya nedenini görmeden tamamen başarısız olur. Gerçek deneyimin kendine özgü bir çekiciliği vardır ve fırsat buldukça
sadece teknik ayrıntıların üstünde kazanır.

Bazıları işarete karşı psişik tepkinin arzu edilir olduğuna inanır. Bu sadece hassasiyet, refleks eylemi geliştirir ve
hissetmenin gücünü genişletmez veya güdüyü ve gerçek kalbi teşvik etmez.
Duygusal tepkinin arzu edilirliği hızla sınırına ulaşır; ve his olabilirken,
yeterli bir nedenden kaynaklanmaz, bu nedenle mutlak samimiyetin onuru ve kapsamı yoktur. Önce _güdüye_, sonra
ifadeyi uyarlama ve ayarlama ve aktif etkenlerde kolaylık geliştirme tekniğine sahip olmalıyız. Sanat tarafından idealize edilen Gerçeği ve Sanat tarafından gerçek ve elle tutulur hale getirilen İdeali istiyoruz, Açığa Çıkaran!

Bu durumda izleyeceğimiz süreç, öncelikle,
müziğin ve anlamın daha dolu ve daha dolu ideallerini kavramak için hayal gücünün eğitilmesidir;
ve aynı anda, ses ifade kapasitesini ve ses güçlerinin kullanılabilirliğini artıracak faaliyetlerin uygulanması. Kullanılabilirlik son derece önemlidir! Konsantrasyon, hızlı sonuçlara ulaşmak için birincil gerekliliktir. Öğrenci, aranan çeşitli niteliklere kesinlikle konsantre olmalı ve her sinirine ve kasına akıllı bir dürtü aşılamalıdır! Ruhun canlı sesi, yarım yamalak çaba, tembel sinirler ve kaslar veya dikkatsizliğin sürüklemesiyle ortaya çıkarılamaz. Kendini uyandırmayı düşünmeyen öğrencinin, keskin bir güzellik duygusuna umuda ihtiyacı yoktur.

Ses, her şeyden önce, ruhun bir habercisidir ve bunu, "şarkının kanatlarında taşınan" ifadesine yol açan nitelikte gösterir. Sonuç olarak, tüm vücut, dramatik bir sempatiyle yanıt veren ve tonlara canlı bir parlaklık kazandıran hassas bir vibratör olarak düşünülecektir. Doğru şekilde yetiştirilmiş ifade edici ses, konuşan insandır.

BÖLÜM V

Vokal Yorumlamanın Aşamaları

ARTİKÜLASYON

Artikülasyondaki sanatsal güzelliğin niteliği, normalde düşünülen doğruluğun ötesinde çok önemlidir. Aranacak özelliklerin gruplanabileceği beş genel başlık vardır.

Birincisi, _Formun Doğruluğu_. Bu, ciddiyetle değil,
zihin içinde tutulan form kavramına eklemleme organlarının hassas tepkisinden gelen mükemmellikle. Eklemli formların icrasında
çaba sarf etmekten kaçınılmalıdır.

İkincisi, ton formunun rezonans çizgisine doğru ilişkisiyle güvence altına alınan _Ton Kalitesi_ çok önemlidir ve müzikal güzelliğe ve bir uyum duygusuna dikkat edilerek elde edilebilir. Bu, tonların doğru _yerleştirilmesidir_.

Üçüncüsü, _Oran_ dikkatlice düşünülmelidir. Çok sık
vurgusuz heceler gereksiz yere belirgin hale getirilir ve önemsiz kelimeler bu ilkeye dikkat edilmediği için aşırı vurgulanır. Ritmin veya telaffuzda hecelerin _hareketi_nin dikkatli bir şekilde
değerlendirilmesi, güzellik için
vazgeçilmez olan akıcı, kolay, iyi orantılı bir netlik
verir. Bu, vurgulu ve vurgusuz heceler ile önemli ve önemsiz kelimeler arasındaki
ilişkinin
değerlendirilmesi için fırsat sağlayacak olan melodik, _akıcı_ pasajların yorumlanmasıyla bağlantılı olarak uygulanmalıdır. Bryant'ın "Thanatopsis"i gibi
bir
malzeme iyidir.

Dördüncüsü, _İfade_. Yukarıdaki üç eklemlenme yönünün dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, hemen dördüncüye götürür; yani, kelimelerin yorumun kendisiyle doğrudan ilişkili ifade edici değeri. Bu, ifade etmeyle yakından bağlantılıdır ve daha büyük "düşünce sözcüğü" olan ifade, parçanın eklemlenmesi ile edebiyatın kendisiyle ilgili yorumlama arasındaki iletişim bağı olarak incelenmelidir. Bununla bağlantılı olarak slaytların ve ton-renk, hareket ve kadansın daha ince modülasyonlarının dikkate alınması gelir. Ancak, yorumlanacak tüm cümlenin ışığında kelime değerlerinin incelenmesi, her kelimeyi etkisinde yaşayan bir şeye dönüştürecektir - düşüncenin kanatlı bir habercisi.

Beşincisi, _Slaytlar_. Slayt, daha önce şarkının alanından farklı olarak konuşmadaki seslendirme birimi olarak anılmıştır, şarkı birimi, ardışık olarak söylenen notaların gamıdır, ancak belirgin bir bireysellikle. Konuyu dikkatlice incelememiş olan çok az kişi, konuşan sesin, şarkı söyleyen sesin normalde yaptığı kadar geniş bir aralığı ima edici bir şekilde kapsadığını takdir eder. Ancak, yüksekten alçak perdeye olan aralığın eşit şekilde gelişmesinin, öğrencinin bir perdenin bir ucundan diğerine kesintisiz olarak kaymasını sağlaması esastır. Tonlama, genellikle konuşan kişi, araya giren sesi
vermeden yüksekten alçak perdeye aniden düştüğünde dinleyicinin zihni tarafından çıkarılır. Tonlamanın yerine getirilmemesi, konuşmanın müzikal niteliğinin çoğunu ve duygulara hitap etme yeteneğinin çoğunu elinden alır; çünkü tonlama, düşüncenin müzikal ifadesidir ve duyguya bağlıdır. Zekâ ve duygu arasındaki bu ilişkinin ifadesi, düşünce ve duyguyu birleştiren incelikli ve güçlü bir hitaptır; gerçek kültürün farkına varılmasıdır. Bir insanın ne demek istediğini, perdenin veya basıncın ani veya vurgulu değişikliklerinden anlarız; ancak, bu gerçeğin onun duyguları için ne anlama geldiğini, kaymalar ve kadanslardan anlarız. _Müzikal_ anlamın _düşünceye_ karşılık geldiğine dair keskin bir his uyandıran bu karakterizasyonun önemini fazla vurgulamak zordur. Bu algı, müziği konuşmaya getirir ve
eğer müziğin kendisine karşı gerçek bir sevgi uyandırılırsa,
sohbetin ve betimleyici ve anlatısal ifadenin en büyük cazibesi olan düşünce ve duygunun iletişiminde pürüzsüz ve sessiz bir netlik geliştirir.

SES ARALIĞI

Genellikle, konuşan sesin aralığının, şarkıcının aralığına kıyasla çok sınırlı olduğu düşünülür.
Kayma gücünün tam gelişiminde neyin yer aldığına dair biraz düşünmek,
konuşmanın temel notasının temelde çok fazla değişmeyebileceğini,
uzun slaytlardaki sesin ima edici müziğinin genellikle çok sayıda notayı kapsadığını
göstermelidir. Küçük bir deney bunu gösterecektir.
Fikirde çeşitlilik içeren herhangi bir seçimi duyguyla renklendirin ve
uzun tonlama çizgilerini, oranı iyi tutarak ve modüle ederek, sesin çok gölgeli, ancak tamamen takdir edilebilir bir hale getirmeye çalışın. İfade öğrencisinin dize uzunluğu dediği şey, büyük ölçüde tonlama aralığının yanı sıra zamanın uzaması ve ses düzeyinin modülasyonunda ifade edilir. Her sesteki ton aralığı, mümkün olduğunca çok perde derecesini kapsamalıdır, çünkü bunlar dramatik ifadede olduğu kadar kelime boyamada da gereklidir. Şarkıcılar, konuşma pratiği olarak konuşma pratiğinin sesin perdesini düşürerek sözde daha yüksek kaydı düşüreceği iddiasındadır. Bu, yaygın koşullarda ortaya çıktığı gibi büyük ölçüde doğrudur, ancak yüksek perdede ve Shelley'nin "Bir Tarla Kuşuna Övgü" gibi seçimlerde sesin narin, estetik çizgileri üzerinde yeterli bir pratik dengesinin, konuşma sanatları öğrencileri tarafından genellikle uygulanan düşük tonlara aşırı vurguyu dengelemeyeceği kesin değildir. Dolgun, gür ve güçlü nitelikler belki de çok fazla üzerinde duruluyor ve dolgun bir sese sahip olmak sıklıkla hatiplerin en büyük özenidir. Bununla birlikte, ses gücünün müzikal çeşitliliğini takdir eden ve esnekliği, aralığı ve büyük çeşitliliği mutlak güçten daha önemli görenler vardır. Sesin aynı anda her iki yönde de aralığının genişletilebilmesi böyle bir deneyimdir. Yüksek perde, zihniyeti, güzelliğin estetik aşamalarını ve çok fazla parlaklığı temsil eder. Orta perde sıcaklığı, duyguyu ve kalp özelliklerini ifade eder.
Düşük perde ihtişam ve tüm hayati ve geniş ifadeler için kullanılır.
Kaydırmanın kullanımı, temel özelliklerden birinden diğerine hızlı geçişi veya üçünün bir kombinasyonunu içeren anlamın karmaşıklıklarını ifade etmede bu çeşitli özelliklerin sonsuz bir şekilde harmanlanmasını mümkün kılar.

SESTE DRAMATİK İFADE

Çeşitli karakterleri, duyguları ve motifleri ifade etmede dramatik adaptasyon potansiyel olarak çok iyidir. Ortalama bir konuşmacı genellikle bir tür sesle sınırlı olsa da, bunu biraz değiştirir, ancak bu genellikle gizlenmez. Yazarın inancına göre, bu büyük ölçüde psikolojik bir sınırlamadan kaynaklanmaktadır. Farklı karakterlerin öznel bakış açısının geniş bir sempatisini ve hayati bir farkındalığını, bu karakterlere yönelik farklı yaklaşımların göreceli gücünün takdirini gerektirir, böylece tepki veren ses, temsil edilen karakterin psikolojisini ifade eden ikna edici bir tınıya sahip olabilir ve sadece taklitin tavırları ve dışsallıkları değil.

Taklit, entelektüel olarak daha kolay elde edilebilir, sadece keskin bir gözlem ve taklit gücü gerektirir. Öte yandan, dramatik yorumlama, esas olarak insan doğasının dışsal olmayan aşamasıyla ilgilenir - karakterin içsel gücü. Bu iki bölümü bu şekilde sınıflandırırdık, ancak en yüksek dramatik çalışmalarda her iki aşamanın unsurları birleştirilir. Pandomim, taklitin gelişimi için daha önemlidir, ancak dramatik yorumlama, kişisel gelişimle ilgili çalışmalardan elde edilen psikolojik takdir
den güç alır. Dramatik yorumlamada ses, pandomimdeki jest ayrıntısından çok daha önemli bir özelliktir. Kişileştirme, eylemde temsil edilecek en ince ayrıntıdaki tavırların kesinlikle gerektirir.

Sesin sözde "çizgisinin" kalitesinin dramatik eyleme göre etkilendiği çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Eğer
birisi doğrudanlığı ifade eden bir jest yaparsa, sesin tonu, eş zamanlı dürtüyle birlikte verilirse, bu özelliği ifade edecektir. Eğer
anlamın inceliği veya kıvrımlılığı isteniyorsa, vücut ve elin hareketi seste hayati ifadeyi teşvik etmede güçlü yardımcılar olabilir.
Bunu test etmek için, _ah_ veya _o_ gibi belirli bir ton alın ve önemlilik açısından büyük ölçüde farklılık gösteren hayati dramatik tavırlar takınırken bunu tutun.

Bu, tek kelimelerin veya kısa cümlelerin uygulanmasında da yapılabilir.
"Gel" veya "git", "ileri" veya "uzaklaş" gibi bazı kelimeleri farklı tavırlarla uygulayın ve ton ve dramatik eylemin birbiriyle çelişmesinin neredeyse imkansız olduğu hemen görülecektir.

Byron'un "Okyanus", Bryant'ın "Thanatopsis", Shelley'nin "Bulut" ve "Batı Rüzgarına Övgü" gibi seçimler yapılarak ince betimleyici tonlar elde edilebilir, kelime resminin her bir hareketi veya dürtüsü kol ve el hareketleriyle vurgulanarak, elin havada betimlediği figürün eğrisinin resimde zihinde istenenle uyuşmasına izin verilir. Sonra, dramatik eylemin hayati merkezi uyandırılırsa ve ton desteği iyiyse, tek başına ses -tüm hareketler saklı tutularak- aynı izlenimleri yeniden üretebilir. Bu genellikle büyük bir avantajdır, çünkü dinlenmenin gücü büyük ölçüde hareketin kısıtlanmasıyla ifade edilir. Ancak, ifade öğrencisinin ne kadar "jest yapıp yapmayacağını" belirlerken çok kesin olmaması tavsiye edilir. Merkezden gelen dürtüsü yeterince güçlü olmayan kişi, sinir enerjisinin yetersizliğinin sesin etkisini belirleyen titreşim gücünü düşürmesine izin vermektense, daha fazla eylemle organizmanın aktivitesini uyandırmak için çok daha iyi bir yol izleyebilir. Kamusal okuma veya tamamlanmış yorumlama için hazırlıkta avantajlı bir şekilde kullanılabilecek birçok basit ifade ilkesi ve yasası vardır.

Holmes'un "The Chambered Nautilus" adlı eserindeki güzellik gibi tipik seçimlerde ve farklı karakterdeki diğer seçimlerde görülen çeşitli niteliklerin vurgulanması, hem takdiri hem de farklı özelliklerdeki ifadenin gücünü yoğunlaştırır. Bu şekilde kendini gösteren farklı niteliklerin modlarının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ve analizi tam kaynak sağlar ve sonra takdir yoluyla sinir merkezlerimizde ustalaştığımız ve depoladığımız her türlü nitelik, ilhamın etkisi altında kendiliğinden ortaya çıkar ve kişinin en yüksek sanatsal ifade anında hesaplamayı neredeyse gereksiz hale getirir. Hazırlık sırasında analiz ve uygulama, güç platformuna tırmanmamız gereken adımlardır. Bunu başardığımızda, daha geniş vizyonun sonsuz çeşitliliği, daha önce dahil olan her şeyin ifadesini ortaya çıkarır.

Dramatik adaptasyon, ifade edici ses kültürü açısından, yorumlama anındaki psikolojik zafere odaklanan özgür ve çeşitli gelişimle elde edilir. Beden, sesin muhabiri olduğu bir müzik aletidir. Sanatsal seste aranacak iki şey vardır: biri, sesin bilinçli bir 
motivle
doldurulabilmesi için tonun titreşiminde bilincin yoğunlaşmasıdır; diğeri, özgür sesin hayal gücünün güçlü eylemine verdiği tepkidir. Olumlu olarak, ses bireysel mesajla titreşir. Yansıtıcı olarak, konuşma anında tasarlanan ideali yansıtır. Hatip, sesin bu iki gücünden ilkine sahip olmalıdır. Sanatçı, ikincisini vurgulasa da, ilkine de ulaşmadan bunda güç elde edemez.

LİRİK YORUM

Lirik şiirin yorumlanmasında kaçınılması gereken iki uç nokta vardır. Biri, "şarkı söyleme" ifadesinde olduğu gibi, anlamı belirsizleştirmeye yönelik müzikal eğilimdir; diğeri ise, pek çok sözde mantıklı insanın, gerçek anlamı vurgularken tüm müzik ve ritmi dışlayarak şiiri nesir haline getirmek için gösterdiği gerici çabadır. Aşağıdaki kural güvenli bir rehber olacaktır. Anlamın gerektirdiği tonlamayla değiştirilen, düşüncenin mükemmel ifadesine dikkatlice atıfta bulunarak, tam müzikal ifadeye ait ritmi ve niteliği kullanın. Bu iki tamamlayıcı gereksinimin yerine getirilmesi, şiirin kendine özgü ritmik ve ton modülasyonlarını üretecek ve aynı zamanda tam anlam parlak bir şekilde ortaya çıkacaktır. Tüm büyük şiirlerin anlamının müziğiyle vurgulandığı söylenmiştir. Ritmin dikkate alınmasına normalde ayrılandan çok daha fazla dikkat gösterilmelidir. Nesrin bile, stilini oluşturan ve ivme kazandıran kendine özgü ritmik hareketi vardır. Son olarak, konuşulan mesajla uyandırılan
hayati bir güdüyle sentezlenen her belirgin fazın yoğunlaşmasıyla, ses doğal işlevini yerine getirirken müzikal,
güçlü, net, canlı hale gelir.
Ses, ifadenin en güçlü etkisidir, ruh ile ruh arasındaki
kanatlı habercidir.

Proje Gutenberg'in Sonu İfade Edici Ses Kültürü E-Kitabı,
.
*** END OF TURKISH PART ***
Jessie Eldridge Southwick

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPRESSIVE VOICE CULTURE ***

***** This file should be named 7804.txt or 7804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/0/7804/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, S.R. Ellison
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

