*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Plays (İlk Oyunlar)
Yazar: A. A. Milne
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First Plays, by A. A. Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Plays

Author: A. A. Milne

Release Date: April, 2005  [EBook #7805]
Posting Date: August 6, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





İlk Oyunlar

A. A. Milne tarafından


Anneme


İçerik

     GİRİİŞ
     Wurzel-Flummery
     Şanslı
     Çocuk eve geliyor
     Belinda
     Kırmızı tüyler




GİRİİŞ

Bu beş oyun, şimdi ortaya çıktıkları sırayla yazıldı,
1916 ve 1917 yıllarında.
Savaş için değildi, ancak bunlardan sadece biri ilgileniyor
o konu. Diğer sorumluluklarına Kaiser şimdi bunu ekliyor
hacim.

Bu oyunlar için profesyonel bir yazarın işi değildi, ama
(geçici) profesyonel bir askerin rekreasyonu. Oyun yazma bir
Golf kadar sinsi ve çok daha pahalı bir gazeteciye lüks
zaman ve para. Bir makale yazıldığında, finansal ödül (ve biz
Mayıs olarak da yaşayabilir) kesinlik meselesidir. Bir romancı da,
"ön rütbe" olmasa bile-ama hiç duymadım
En azından yayından emin olun. Ama bir oyun yazıldığında,
Hayal kırıklığından tasarruf etmekten kesinlik yoktur.

O zaman bir oyun yazmak için, ben bir gazeteciyken bana ahlaksız görünüyordu
İlerleme, neredeyse sabah Lord'a gitmek kadar kötü. Düşündüm
Bir tane yazabilirim (hepimiz yapabileceğimizi düşünüyoruz), ama bunu karşılayamadım
Bir kumarın soyutlanmaması. Fakat bir kez orduda dava değiştirildi. Görev yok
Şimdi beni yazmaya çağırdı. İşim askerlikti ve boş zamanım benim
kendi meselesi. Diğer alt bölgeler köprü ve golf oynadı; Bu bir yoldu
kendini eğlendiriyor. Başka bir yol-neden değil?-oyun yazmaktı.

Bu yüzden Wurzel-Flummery ile başladık. "Biz" diyorum çünkü bir başkası karışık
Bu işte Kaiser'den daha ciddiye. O yazdı;
Dikte oldum. Ve eğer özellikle iyi bir akşam bizi yürüyüşe çıkarırsa
Bysways boyunca-selamlama olmadığı ve biri sigara içebilir
Cambridge Dükü'nü şok etmeden boru-o zaman tartışmaktı
Son sahne ve bir sonraki adımda ne olacağını merak etmek. Yapmadık
Bu yeniden gelebilecek parayı veya tanıtımı tahmin edin
girişim; Benimle para kazanma konusunda hiç ciddi bir düşünce olmadı
Köprü oynama veya golf oynamaya çalışırken tanıtım arzusu.
Ama gizlice, elbette umduk. Onu çok yapan buydu
Diğer oyunlardan daha heyecan verici.

Umutlarımız şu ölçüde gerçekleşti:

Wurzel-Flummery, Yeni Tiyatro'da Bay Dion Bocicault tarafından üretildi
Nisan 1917'de. Başlangıçta üç eylemde yazılmıştır,
Bir veya iki yöneticiye gösterildi. 1917'nin başında
Üçlü bir faturada üretim şansı sundu
iki oyunculu bir oyun. Bir çizgiyi bile kesmek acı vericidir, ancak otuz sayfayı kesmek
Kişinin ilk komedisinden, yoldaki tüm karakterleri katletmek,
En azından belirli bir morbid hayranlık. Bu nedenle, iki eylemde ortaya çıktı;
Ve nazikçe eleştirmen bizi daha az bir sanatçının olduğunu söyleyerek utandırdı
Üç eylemde yazacaktı ve diğer eleştirmenlerin çoğu
Büyük bir sanatçının yazacağını söyleyerek bizi rahatsız etti
bir eylem. Ancak, birkaç ay sonra kendimi başka bir öldürerek eğlendirdim
Karakter-ofis çocuğu, daha az değil-bunu bir harekete indirmek,
ve sonuçta, tek oyunculu sürümün
En iyisi ... en azından sanırım öyle .... her halükarda, bu benim sürüm bu
burada baskı; Ancak, hayal edilebileceği gibi, bütünden oldukça yoruldum
Şimdiye kadar iş ve ben hiç kimsenin alıp almadığını merak etmeye başlıyorum
Wurzel-Flummery'nin adı hiç. Muhtemelen her şey bir
buluş.

Şanslı olan en başından beri böyle bir isimle mahkum edildi. Ve
Kız yanlış adamla evlenir. Üretildiği konusunda hiçbir umut görmüyorum. Ancak
Herhangi bir eleştirmen kendini sevmek istiyorsa
olmalı, beşin en iyi oyunu olduğunu kabul edecek.

The Boy Comes Home, Victoria Sarayı'nda Bay Owen Nares tarafından üretildi
Eylül 1918'de, daha sonra Hallo, Amerika'ya tanıtıldı! -den
Saray ve Bay tarafından oynadı Godfrey, Coliseum'da gözyaşı döküyor
Nisan ayında.

Belinda, Nisan ayında yeni tiyatroda Bay Dion Bocicault tarafından üretildi.
1918, Miss Irene Vanbrugh ile isim bölümünde. Bayan Ethel Barrymore
New York'ta oynadı. Umarım hoş bir şekilde okur, ama ben oldukça
Onu yargılamaktan aciz, çünkü Belinda'nın her konuşması şimdi bana geliyor
Bayan Vanbrugh'un sesiyle.

Kırmızı tüyler henüz üretilmedi, bir nedeni (belki)
Hiç kimseye teklif edilmedi. Yeterince zor
Bir yönetici bulun, ancak bir besteciyi de ele geçirmesi gerektiğinde,
Üretim işi korkutucu hale geliyor. Sanırım bir yol var
Bu zorlukları müzakere etmek, ancak eğlencenin çoğunun olacağından şüpheleniyorum
Zaten yazılı olarak sahip olduğumuz bu operadan çıktım.

Sonuç olarak, arkadaşım J. M. Barrie'yi üzmeliyim (bana
ilk şans) ona büyük borcumu kabul ederek. Daha fazla olurdu
Onu dışarıda bırakmak için kibar, ama onu bırakamam. Nihayet,
Bunlar sadece "ilk oyunlar". Her zaman "son oyunların" iradesini umabilirim
Bu erken cesarete daha layık olun.

A. A. Milne.




Wurtzel-Flummery

Tek Yasada Bir Komedi

Karakterler.

     Robert Crawshaw, M.P.
     Margaret Crawshaw (karısı).
     Viola Crawshaw (kızı).
     Richard Meriton, M.P.
     Denis Clifton.

Bu oyunun iki etkili bir versiyonu Bay Dion Bocicault tarafından
7 Nisan 1917'de yeni tiyatro, aşağıdaki oyuncularla:

     Robert Crawshaw-Nigel Playfair.
     Margaret Crawshaw-Helen Haye.
     Viola Crawshaw-Peggy Kurton.
     Richard Meriton-Martin Lewis.
     Denis Clifton-Dion Bocicault.
     Lancelot Dodd-Bertram Siems.


[Sahne.-Robert Crawshaw'ın kasaba evi. Sabah.]

[Robert'ın sabah odasında savaştan bir Haziran gününden önce
Crawshaw'ın kasaba evi. Ev ajanına arkadaşımızla girmek, bizim
Dikkat ilk önce keyifli kulüp çamuruna çağrılır
şömine. Bunun bir tarafında bir Chesterfield kanepesi sağda çıkıyor
açılar. Kanepenin bir köşesinde Bayan Viola Crawshaw oturuyor, derin
"The Times" da. Ev ajanı onu kataloglamaktan çekinecekti, ama
O rahat koltuğu işaret etmeden önce kendimiz için fark ettik
Karşısında, genç ve güzel. Odanın ortasında ve
Şömine ile yüzleşmek (gözlemleyin) sağlam bir diz deliği yazma tablosu,
makaleler ve referans kitapları ile kaplı ve bir sandalye tarafından destekleniyor
Orta ve yan tarafta. Mobilyaların geri kalanı ve
Duvarların etrafında kitaplar ve resimler, başka bir zamana kadar ayrılmalıyız,
Çünkü şu anda kanepenin arkasındaki kapı açılıyor ve Richard Meriton
içeri giriyor. Otuz beş görünüyor, temiz traşlı bir zekası var
yüz ve karanlık bir tüvit takım elbise giymiş. O kadar aceleyle geri çekiliyoruz
Viola'nın arkasına gelir ve ellerini gözlerinin üzerine koyar.]

Richard. Üç tahmin kim olduğunu tahmin ediyor.

Viola (ellerini onun üzerine koydu). Canterbury Başpiskoposu.

Richard. HAYIR.

VİYOLA. York Başpiskoposu.

Richard. Neyse ki başpiskoposları tüketiyor. Şimdi, sonun
tahmin etmek.

VİYOLA. Richard Meriton, M.P.

Richard. Müthiş! (Kafasının tepesini hafifçe öpüyor ve gider
Sırtını şömineye oturduğu kulüp çamuruna yuvarlayın.)
Nasıl bildin? (Bir boru doldurmaya başlar.)

Viola (gülümsüyor). Eh, baba olamazdı.

Richard. N-hayır, sanırım değil. Sadece kahvaltıdan sonra değil. Herhangi bir şey
gazetede mi?

VİYOLA. Babadan şunu gösteren bir mektup var ...

Richard. Robert gibi bir adamı hiç bilmiyordum.

VİYOLA. Her neyse, büyük baskıda.

Richard. Olurdu.

VİYOLA. Bu sabah çok alaycısın, Dick.

Richard. Sosisler soğuktu canım.

VİYOLA. Zavallı dick! Oh, Dick, keşke baba ile aynı tarafta olsaydın.

Richard. Ama yanlış tarafta. Elbette sana bunu söyledim
Daha önce .... Viola, gerçekten bir fark yaratacağını düşünüyor musunuz?

VİYOLA. Basingstoke'de senin hakkında ne dediğini biliyorsun
gün.

Richard. Hayır, gerçekten yapmıyorum.

VİYOLA. Entelektüel kibirinizin sadece eşit olduğunu söyledi
Manevi istikrarsızlığınız. Ne anlama geldiğini pek bilmiyorum ama
Bir damadı içinde istediğiniz türden bir şey ses çıkarmaz.

Richard. Yine de, Basingstoke'a hemen gitmesi onun dostu oldu
söylemek için. Her neyse, buna inanmıyorsun.

VİYOLA. Tabii ki değil.

Richard. Ve Robert gerçekten değil.

VİYOLA. O zaman neden bunu söylüyor?

Richard. Ah, şimdi çok ciddi sorular açıyorsun. Bütün
İngiliz Anayasası'nın yapısı Robert'in söyleme hakkına dayanıyor
Basingstoke'de böyle şeyler .... ama gerçekten sevgilim, çok iyiyiz
Arkadaşlar. Her zaman şeyler hakkında tavsiyemi soruyor-almıyor,
Tabii ki, ama yine de soruyor; Ve ısrar etmek çok iyi
Benim daire bitirken burada kalıyorum. (Cidden) Onu kutsuyorum
bunun için. Geçen hafta olmasaydı asla bilmemeliydim
Sen. Sen sadece "Viola"-o zamandan beri tuhaf zamanlarda gördüğüm kız
bir çocuk; Şimdi-oh, neden babana söylememe izin vermiyorsun? Gibi nefret ediyorum
Bu.

Viola, çünkü seni seviyorum Dick ve babam biliyorum. Olurdu
Romanlarda söyledikleri gibi, size kapıyı gösterin. (Gülümsüyor) Ve ben bunu istiyorum
Biraz daha uzun süre kapının tarafı.

Richard (sıkıca). Gitmeden önce ona söyleyeceğim.

Viola (yalvaran). Ama o zamana kadar değil; Bu bize iki gün daha veriyor. Sen
Bak, sevgilim, beni etrafına götürmek için bildiğim her şeyi alacak. Sen
Bakın, siyaset dışında çok fakirsiniz-ve babası fakir insanlardan nefret ediyor.

Richard (Kısacası). Lanet olsun!

Viola (düşünceli). Bence Baba'nın manevi ile anlamı bu
istikrarsızlık.

Richard. Viyola! (Ayağa kalkar ve kollarını ona tutar.
O ve--) Oh, Tanrım, bak!

Viola (şömine ulaşıyor). Maçlar?

Richard. Çok teşekkürler. (Robert Crawshaw geldiğinde borusunu aydınlatıyor
içinde.)

(Crawshaw kırk beş, ama yakından süslenmiş bıyığı ve bıyıkları,
şişmanlığa eğilimi ve yüksek sesli eski nesil stil
Sabah katı ile etkilediği pantolon, bakmasını sağlayın
daha yaşlı ve, daha da önemlisi, devletin direği
Kuşkusuz.)

Trawshaw. İyi sabah, Richard. Sonunda aşağı mı?

Richard. Günaydın. Seni uyardım, değil mi, kötü olduğumu
Kahvaltı?

Trawshaw. Viola, annen nerede?

Viola (kapı için yapmak). Bilmiyorum baba; Onu istiyor musun?

Trawshaw. Onunla konuşmak istiyorum.

VİYOLA. Tamam, ona söyleyeceğim. [Dışarı çıkıyor.]

(Richard "The Times" ı alır ve tekrar oturur.)

Crawshaw (masasında iş benzeri bir şekilde oturmak). Richard, neden
Yapacak bir şeyim yok mu?

Richard. Sevgili arkadaşım, sadece kahvaltıyı yeni bitirdim.

Trawshaw. Genel olarak demek istiyorum. Ve elbette, sizin-ah-çalışmanızdan ayrı
ev.

Richard (önemsemeyen bir serin). Yapacak bir şeyim var.

Trawshaw. Oh, inceleme. Ciddi bir şey demek istiyorum. Almalısın
Direktörlük veya şehirde bir şey.

Richard. Şehirden nefret ediyorum.

Trawshaw. Ah! Orada, sevgili Richard, bu entelektüel kibir
Geçen gün Basingstoke'da dikkat çekmek zorunda kaldım.

Richard (Drilly). Evet, Viola bana söylüyordu.

Trawshaw. Sevgili dostum, kişisel bir şey ifade etmediğimi anladın.
(Boğazını temizlemek) Bu, en gurur verici övünmelerden biridir.
Siyasi düşmanlıklarının müdahale etmesine izin verilmediği İngiliz
özel dostlukları.

Richard (dikkatsizce). Oh, bir gün kendime Basingstoke'a gideceğim.

[Margaret girin. Margaret, Robert Crawshaw'a aşık oldu.
Yirmi beş yıl, alışkanlıktan son yirmi dört yıl. O küçük
rahat ve oldukça aptalca; Kesinlikle ona sevgili dersin
Ama bazen ona fakir canım diyebilirsin.]

Margaret. İyi sabah, Bay Meriton. Umarım kahvaltının hepsi
Sağ.

Richard. Mükemmel, teşekkürler.

Margaret. Bu doğru. Beni istedin mi, Robert?

Trawshaw. (açıkça rahatsız). Evet-ER-H'RM-Richard-ER-Ne
Sizin-E-Planlar mı?

Richard. Benden kurtulmaya mı çalışıyor, Bayan Trawshaw?

Margaret. Tabii ki değil. (Robert'e) Sen değil mi canım?

Trawshaw. Belki de odama gelmiş olsak iyi olur, Margaret. Yapabiliriz
Richard'ı kağıtla burada bırakın.

Richard. Hayır, hayır; Ben gidiyorum.

Crawshaw (onunla kapıya gidiyor). Bazı özel işlerim var
tartışmak için. Dışarı çıkmıyorsanız, size danışmak istiyorum
daha sonra önemli.

Richard. Sağ! [Dışarı çıkıyor.]

Trawshaw. Otur, Margaret. Senin için bazı olağanüstü haberlerim var.

Margaret (oturuyor). Evet, Robert?

Trawshaw. Bu mektup sadece elle geldi. (O okur) "199,
Lincoln's Inn Fields. Sevgili Efendim, bunu size bildirmekten zevk alıyorum
Rahmetli Bay Antony Clifton'un iradesi,
L50.000. "

Margaret. Robert!

Trawshaw. Beklemek! "Bir önemsiz koşulu eklenir-yani,
Wurzel-Flummery adını almalı. "

Margaret. Robert!

Trawshaw. "Olmaktan onur duyuyorum, itaatkar hizmetçiniz Denis
Clifton. "(Mektubu katlar ve koyar.)

Margaret. Robert, kim olursa olsun? Demek istediğim seni terk eden
para?--

Crawshaw (sakince). En ufak bir fikrim yok, Margaret. Şüphesiziz
çok geçmeden öğrenecek. Bay Denis Clifton'dan gelmesini istedim ve
Beni gör.

Margaret. Sana elli bin lira bırakıyor! Sadece fantezi!

Trawshaw. Wurzel-Flummery!

Margaret. Şimdi ikinci arabaya sahip olabiliriz canım, değil mi? Peki ya
hareket mi? Her zaman daha merkezi bir kısımda olmanız gerektiğini söylediğini biliyorsunuz.
Curzon Street'ten M.P. Bay Robert Crawshaw çok daha fazla-daha fazla
Kabine.

Trawshaw. Bay Robert Wurzel-Flummery, M.P., Curzon Street'ten-Yapmıyorum
_that_ neye benzediğini bilin.

Margaret. Bunun sadece yasal bir yolu olduğunu umuyorum canım. Onlar
Gerçekten ismimizi değiştirmemizi bekleyemem-Wurzley-Fothergill.

Trawshaw. Wurzel-Flummery.

Margaret. Evet canım, bunu söylemedim mi? Eminim konuşabilirsin
Avukat Tur-Bu Bay Denis Clifton. Sonuçta, önemli değil
Kendimize dediğimiz şey. Ona mektuplarından birini yaz canım.

Trawshaw. Durumu yakalamıyor gibisin, Margaret.

Margaret. Evet, yapıyorum canım. Bu Bay-Bay-

Trawshaw. Antony Clifton.

Margaret. Evet, sana elli bin lira bıraktı,
Wurzley-Fothergill'in adı

Trawshaw. Wurzel-Oh, iyi, boş ver.

Margaret. Evet, avukata elli alacağınızı söyle
Bin lira, ama adı istemiyorsun. Ne zaman çok saçma
Herkes Robert Crawshaw, M.P.
Wurzley-Fothergill.

Crawshaw (sabırsızlıkla). Evet, evet. Mesele şu ki, bu Bay Clifton
Bana adımı değiştirdiğim parayı _condition_ bıraktı. Eğer almazsam
İsim, parayı almıyorum.

Margaret. Ama bu yasal mı?

Trawshaw. Mükemmel. Genellikle yapılır. İnsanlar isimlerini değiştirir
bazı mülkleri başarmak.

Margaret. Sadece adın Musa ve sen değiştiğinde olduğunu düşündüm
Talbot'a.

Crawshaw (kendine). Wurzel-Flummery!

Margaret. Acaba sana neden parayı bıraktı. Tabii ki öyleydi
Ona çok güzel, ama onu tanımadıysan-neden olduğunu düşünüyorsun
Sayın?

Trawshaw. Bu mektuptan daha fazlasını bilmiyorum. Sanırım o
-ah-kariyerimi takip etmişti ve ilgimi çekti-ve
İlişkisi olmayan adam, bu parayı güvenli bir şekilde bırakabileceğini hissettim
Bana. Kuşkusuz Wurzel-Flummery annesinin kızlık soyadı idi, ya da
Ona daha da sevgili başka bir arkadaşın adı; Diledi
isim-ah-süreli, belki de
Ülkemizin tarihi ve-ah-bu buna göre. Bir bakıma
bir tür-ah-güven.

Margaret. O zaman, elbette, kabul edeceksin canım?

Trawshaw. Biraz düşünmeyi gerektirir. Düşünecek kariyerim var
Ülkeme olan görevim hakkında.

Margaret. Tabii ki canım. Para siyasette çok yardımcı, değil mi?

Trawshaw. Akıllıca harcanan para herhangi bir meslekte bir yardımdır. Görüşü
Sosyalistlerin ve benzeri insanların almaları gereken zenginlikler tamamen
kötü düşünülmemiş. Parasını düşünceli harcayan zengin bir adam
ülkesine herkes olarak asil hizmet etmek.

Margaret. Evet canım. O zaman o ikinci arabaya sahip olduğumuzu düşünüyorsunuz ve
Curzon Caddesi'ndeki ev mi?

Trawshaw. Biz uzaklaştırılmamalıyız. Elli bin lira, düzgün
Yatırım, yılda sadece iki bin. İndirdiğinizde
gelir vergisi-ve kazanılmamış gelir vergisi şu anda son derece yüksektir.

Margaret. Oh, ama elbette kendimize wurzel-flummery dememiz gerekiyorsa
_eareN_ geliri olarak sayılır.

Trawshaw. Korkmam. Açıkçası, tüm para kazanılır. Olsa bile
size diğeri tarafından bırakıldı, muhtemelen size tanınır.
sahip olduğunuz belirli olağanüstü niteliklerden. Ama parlamento alıyor
farklı bir görüş. Bir an için elli bin pound söylemiyorum
hoş karşılanmaz. Elli pound kesinlikle hapşırılmayacaktır.

Margaret. Gerçekten düşünmemeliyim!

Crawshaw (bilinçsizce sandalyesinden yükseliyor). Ve bu olmadan
Akademik durum ekli bunu kabul etmekten memnuniyet duymalıyım
Güven, ve ben çaba gösterirdim, Sayın Konuşmacı-(Tekrar oturuyor
aniden.) Margaret, fakirlerimin en iyisini yapmak için yapardım
yetenek. But-Wurtzel-Flummery!

Margaret. Yakında buna alışacaksın canım. Alışmam gerekiyordu
Yirmi beş yıldır Debenham olduktan sonra Crawshaw'ın adı. Öyle
Size ne kadar çabuk geldiğini şaşırtıcı. Sanırım sadece ismimi imzaladım
Margaret Debenham evlendikten sonra bir kez.

Crawshaw (nazikçe). Davalar oldukça farklı, Margaret. Doğal olarak bir
Beşeğinden, değişeceği günü dört gözle bekleyen kadın
Adı, adının-ah-bu duyguya sahip olamaz,
Hangi erkek-ah-. Böyle bir duygu doğal olarak daha fazla mevcuttur
Crawshaw adını almak için ayrıcalıklı olduğumdan beri kendi durumum
Bir derece-ah-bilinen, neredeyse ünlü diyebilirim.

Margaret (özlemle). Eskiden "Güzel Bayan Debenham
Leamington. "" Leamington'daki herkes beni biliyordu. Tabii ki ben çok
Bayan Robert Crawshaw olmaktan gurur duyuyorum.

Crawshaw (kalkmak ve şömine yürümek). Bir bakıma
tekrar başlamak anlamına gelir. Savaşın yarısı
Siyaset Halktan önce adınızı almak için. "Bu adam kim olursa olsun
Wurzel-Flummery? "İnsanlar der.

Margaret. Her neyse canım, parlak tarafa bakalım. Elli bin
Pound elli bin pound.

Trawshaw. Margaret. Ve şüphesiz onu kabul etmek benim görevim.
Ama-Şey, tek söylediğim bir _gentleman_
Herhangi bir koşul. Ya da en azından sadece _wish_'sini ifade ederdi
onu zorlayacak kadar ileri gitmeden adı almalıyım. Daha sonra
Konuya tarafsız bir ruhla bakabilirdim.

Margaret (düşüncelerini takip ediyor). Keten şimdi R. M. C. olarak işaretlenmiştir. İle ilgili
Tabii ki, bunu değiştirmeliyiz. Sizce R.M. F.
Yoksa R.M. W. Hyphen F. olmak zorunda muydu?

Trawshaw. Ne? Oh-evet, katılacak çok şey olacak.
(Ona gidiyorum) Sanırım Margaret, Richard ile hakkında konuşsam iyi olur
Bu. Tabii ki, parayı reddetmek saçma olurdu, ama-
onun fikrine sahip olmak ister.

Margaret (kalkıyor). Sence çok sempatik olacak mı canım?
Ciddi şeyler hakkında şakalar yapıyor-piskoposlar ve avcılık gibi
Hiç ciddi değildiler.

Trawshaw. Onunla sadece yeni bir görüş elde etmek için konuşmak istiyorum.
Kendimi en az söylediği herhangi bir şey üzerinde hareket etmek zorunda kalmıyorum. BEN
Onu kurucu olarak gör, Margaret.

Margaret. Sonra onu sana göndereceğim.

Crawshaw (ellerini omuzlarına koyuyor). Margaret, ne yapıyorsun
Gerçekten bunun hakkında hissediyor musun?

Margaret. Sadece ne hissediyorsan, Robert.

Crawshaw (onu öpüyor). Teşekkürler Margaret; Sen benim için iyi bir eşsin.
[Dışarı çıkıyor]

(Crawshaw masasına gider ve küçük bir yığından "kim kimdir" seçer
üzerine referans kitapları. Sandalyesine doğru yürür, oturur
"C" ile başlayan isimleri mırıldanarak sayfaları çevirmeye başlar
Yere yaklaştıkça kendine. Onu bulduğunda mırıldanıyor
"Clifton-bu komik" ve kitabı kapatıyor. Açıkça yayıncılar
başarısız oldu.)

[Richard'a gir.]

Richard. Peki, haberler nedir? (Çamurluktaki eski koltuğuna gider.)
Bir servet mi kaldınız?

Crawshaw (basitçe). Evet .... Bay Antony Clifton tarafından. Onunla hiç tanışmadım ve
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Richard (şaşırdı). Tam olarak değil? Seni tebrik ediyorum. (İç çeker.)
Onlara bu kadar-ama benim tavsiyemi ne istiyorsun?

Trawshaw. Küçük bir durum var.

Richard. Oho!

Trawshaw. Durum, bu parayla-elli bin
Pound-Wurzel-Flummery adını alıyorum.

Richard (zıplıyor). Ne!

Crawshaw (somurtkan). Oldukça belirgin bir şekilde söyledim-Wurzel-Flummery.

(Ahlak bir sessizlikte Richard masaya doğru yürür ve bakıyor
Mutsuz Crawshaw'da. Sol elini sanki
onu tanıtmak.)

Richard (saygıyla). Bay Robert Wurzel-Flummery, M.P., en çok
genç parlamenterlerimizin önde gelen. Oh, sen ... oh! ... oh, ne kadar
Cennet! (Koltuğuna geri dönüyor, bakıyor ve Crawshaw'ın
göz ve tamamen yıkılır.)

Crawshaw (haysiyetle yükseliyor). Bunu ciddiye alalım mı yoksa yapmalı mıyız
bırakıyor muyuz?

Richard. Wurzel-Flummery gibi bir ismi ciddiye nasıl tartışabiliriz? "Bay
Wurzel-Flummery iyi seçilmiş birkaç kelimeyle harekete geçti. "...
"Efendim, 'Bay Wurzel-Flummery'ye gitti"-Oh, zavallı Robert!

Crawshaw (somurtkan oturuyor). Yapacağımdan oldukça emin görünüyorsun
parayı al.

Richard. Oldukça eminim.

Trawshaw. Alır mısın?

Richard (tereddüt ediyor). Şey-merak ediyorum.

Trawshaw. Sonuçta, William Shakespeare'in dediği gibi, "Bir isimde ne var?"

Richard. Sana Shakespeare --_ William_
Shakespeare-Said. (Dramatik olarak yükselen) Çantamı elli ile çalan
Binler içinde-çöpleri çalıyor. (Doğal sesiyle) Çöp, Robert:
(Dramatik bir şekilde tekrar) ama benden gelen şey benim iyi adımı crawshaw
(Hafifçe) ve Wurzel'in çürümüşünü değiştirir ...

Crawshaw (rahatsız). Aslında, Wurzel-Flummery çok iyi
eski isim. Bazılarını-ah-Hampshire Wurzel-Flummeries'i hatırlıyorum.
Ölmekte olan bir adamın dileği çok övgüye değer bir ruhtur
-ah-bu eski İngilizce isimleri sürdürün. Bana her şey oldukça geliyor
doğal ve anlaşılır. Bu parayı alırsam hiçbir şeyim olmayacak
utanmak için.

Richard. Anlıyorum .... Buraya bak, sana birkaç soru sorabilir miyim? Yapayım
Tüm iş hakkında nasıl hissettiğinizi bilmek ister misiniz?

Crawshaw (şikayetle ellerini katlıyor). Devam etmek.

Richard. Diyelim ki sokakta size bir yabancı geldi ve "Benim
Zavallı adam, işte senin için beş kilo, "Ne yapardın? Ona gitmesini söyle
Sanırım şeytana, değil mi?

Crawshaw (mizahi bir şekilde). Daha parlamento dilinde, belki de Richard.
Ona asla yabancılardan para almadığımı söylemeliyim.

Richard. Oldukça öyle; Ama on bin lira olsaydı,
al?

Trawshaw. Kesinlikle yapmamalıyım.

Richard. Ama eğer öldü ve sana bırakırsa, _then_ yapar mısın?

Crawshaw (mülayim). Ah, buna öncülük ettiğini sanıyordum. Bu,
Kurs, tamamen farklıdır.

Richard. Neden?

Trawshaw. Şey-ah-eğer öyleyse on bin lira alamaz olurdu
Bir yabancı tarafından sana mı bırakıldı?

Richard. Yapmalıyım. Ama neden göründüğünü bilmek istiyorum
farklı.

Crawshaw (profesyonel olarak). Ha-hum! İlk etapta, bir adam
öldü, parasının artık istemiyor. Bu nedenle emin olabilirsiniz
Ondan atamayacağı hiçbir şey almıyorsun. Ve
Düzgün bir yer, paraya sahip olmanız gereken adamın ölmekte olan isteğidir.
Reddetmek ölüleri reddetmek olacaktır. Kabul etmek neredeyse kutsal olur
görev.

Richard. Gerçekten buna geliyor, değil mi? Onu ondan almayacaksın
Hayatta olduğunda, çünkü eğer yaparsan, onu iyi bir şekilde reddedemezsin
az minnettarlık; Ama onun için önemli olmadığını biliyorsun
Öldükten sonra parasına ne olur ve bu yüzden onu alabilirsin
Hiç minnettar hissetmeden.

Trawshaw. Hayır, böyle koymamalıyım.

Richard (gülümsüyor). Emin olmazsın, Robert.

Trawshaw şüphesiz bükebilirsiniz, böylece ...

Richard. Pekala, bunu bırakacağız ve bir sonraki noktaya devam edeceğiz.
Diyelim ki mükemmel bir yabancı saçlarını ayırmak için beş kilo sundu
Ortadan aşağı, bıyığınızı tıraş edin ve sadece bir bıyık giyin-eğer
Sokakta aniden tanıştı, görünüşünüzden hoşlanmıyor gibiydi,
Bir fiver çıkardı ve acele etmen ve kendinizi değiştirmen için yalvardı-
Tabii parayı cebinde ve doğrudan berberinize mi gidiyorsunuz?

Trawshaw. Şimdi sadece saldırgansın.

Richard. Affediyorum. Seni terk etmiş olsaydı söylemeliydim
İradesinde beş kilo?-Peki, o zaman yirmi kilo? yüz pound?-bir
Bin lira?-Elli bin lira?-(heyecanla atlamak)
Sadece bir fiyat sorunu-elli bin lira, Robert-Pembe bir kravat
Mor lekeler, arkadaki saçlar, bir yama ile pantolon
Kendimi Düşün Wurzel-Flummery-Sevdiğin eski bir şey, hakaret edemezsin
Ben-sevdiğin her şey, beyler, elli bin lira. (İndirme
onun sesi) sadece sen onu isteğinde bırakmalısın ve sonra bunu hissedebiliyorum
Bu kutsal bir görev-kutsal bir görev, efendilerim ve beyler. (O batıyor
kanepeye geri dönün ve borusunu yeniden bağlar.)

Trawshaw. (haysiyetle yükseliyor). Bunu uzatmak açıkça işe yaramaz
konuşma.

Richard (onu tekrar yurt sallıyor). Hayır, hayır, Robert; Bitirdim. Ben sadece
Diğer tarafı aldı-ve taşındım. Ben olmalıyım
Çubuk.

Trawshaw. Bu kadar olağanüstü şeyleri görüyorsunuz. Bakmalısın
Yüzündeki gerçekler, Richard. Bu modern bir dünya ve biz moderniz
içinde yaşayan insanlar. Gerçek görünümü ele alalım. Beğenebilirsiniz veya
-ah-wurzel-flummery adından hoşlanmıyor, ancak uzaklaşamazsınız
Elli bin liranın hapşırılmaması.

Richard (özlemle). İnsanların neden paraya hapşırmaması gerektiğini bilmiyorum
Bazen. Ellide hapşırmak için bir topluma başlamak istiyorum
bin kilo. Elbette küçük bir şekilde başlamamız gerekecekti; Biz
Beş kilo olarak hapşırarak başlayın ve çalışın. Sorun şu ki biz
Hepsi bu tür soğuğa karşı beşiklerimizde aşılandı.

Crawshaw (hoş). Küçük şakanı alacaksın. Ama biliyorsun
Bunu yaptığım kadar sadece bir şaka. Bunun ciddi bir nedeni olamaz
Bu parayı almamalıyım. Ve ben-sanmıyorsun
Kariyerimi etkileyecek mi?

Richard (dikkatsizce). Biraz değil. Yardım edecek. Seni herkese sokacak
Çizgi roman.

[Margaret şu anda, Crawshaw'ın rahatlamasına geliyor,
tekrar gurur duyuyor veya hakaret edilip edilmediğinden oldukça emin.]

Margaret. Ona söyledin mi?

Richard (kanepede ona yol açıyor). Haberleri duydum, Bayan
Trawshaw. Ve Robert'e sahip olmaması gerektiğini söyledim
Wurzel-Flummery adını olduğu kadar ünlü yapmakta zorluk
Zaten Crawshaw'ın bunu yapmıştı. Her halükarda umarım olur.

Margaret. Ne kadar güzel! Trawshaw. O zaman yerleşti. (Bakış
saatinde) Bu avukat arkadaşı yakında burada olmalı. Belki sonra
Hepsi, Ah, Viola, anneni istedin mi?

[Viola girin.]

VİYOLA. Üzgünüm, bir aile toplantısını kesintiye uğratır mıyım? Orada Richard, öyleyse
Çok ciddi olamaz.

Richard. Ne itibar!

Trawshaw. Şimdi bitti.

Margaret. Viola daha iyi biliyordu, değil mi?

Trawshaw. Elbette biraz zaman bilmek zorunda kalacak.

Viola (oturma kanepede sıkıca yapıldı). Tabii ki yapacak. Yani sen
Şimdi ona söyle. Bunun üzerinde heyecan verici bir şey olduğunu biliyordum
Sabah.

Crawshaw (utanmış). Hum-ha-(Margaret'e) Belki de söylerseniz iyi olur
O canım.

Margaret (basit ve doğal olarak). Baba bazı mülklere girdi
Viyola. Maalesef ismimizi değiştirmek anlamına geliyor. Ama baban değil
Bunun önemli olacağını düşünüyorum.

VİYOLA. Ne kadar heyecan verici! İsim ne, anne?

Margaret. Baban bunun olduğunu söylüyor-bana, asla hatırlamayacağım.

Crawshaw (mırıldanma). Wurzel-Flummery.

Viola (bir duraklamadan sonra). Dick, _you_ söyle, eğer kimse olmazsa.

Richard. Robert şimdi dedi.

VİYOLA. Bu bir isim değildi, değil mi? Sadece a olduğunu düşündüm-söyle
Yine baba.

Crawshaw (somurtkan ama açıkça). Wurzel-Flummery.

Viola (şaşırttı). Böyle heceliyor musun? Demek istediğim bir wurzel gibi ve
Flummery gibi mi?

Richard. Tam olarak inanıyorum.

Viola (kendine). Miss Viola Wurzel-Flummery-yani yapmak zorunda kalacaklar
Sana bak, değil mi? (Köpürüyor) Oh, dick, ne cennet
isim! Önce kim vardı?

Richard. Onlar eski bir Hampshire ailesi-öyle, değil mi, Robert?

Crawshaw (rahatsız). Hatırladığımı düşündüğümü söyledim-Margaret, Can
Burke'i orada mı buldun?

(Onu bulur ve kendini büyük ailelere gömer.)

Margaret. Viyola, bize nasıl özledim olmayı sevdiğini söylemedin
Wurzel-Flummery.

VİYOLA. Henüz kendimi fark etmedim anne. İçeride durmam gerekecek
camımın önünde ve kendime kim olduğumu söyle.

Richard. Senin için her şey yolunda. Adını değiştireceğini biliyorsun
Gün, ve sonra daha önce ne çağrıldığınız önemli olmayacak.

Viola (gizlice). ! (Ona sevgiyle gülümsüyor ve sonra diyor
Yüksek sesle) Oh, değil mi? Gazetelerde görünmeli, "bir evlilik var
Bayan Viola Wurzel-Flummery arasında düzenlendi ... "Ve herkes
"Ve zaman hakkında da zavallı kız" deyin.

Margaret (Crawshaw'a). Buldun mu canım?

Crawshaw (kızgın bir şekilde). Bu 1912 baskısı.

Margaret. Yine de canım, eğer çok eski bir aile ise,
Daha sonra.

VİYOLA. Kaç yaşında olduğunu umursamıyorum; Bence çok güzel. Oh, Dick, ne
Eğlence duyurulacak! Sadece footman'ın açıldığını düşün
kapı ve diyor--

Hizmetçi (duyuru). Bay Denis Clifton.

(Clifton,
Yaz, kolunun altındaki bir demet kağıt ile uygun. Trawshaw gidiyor
ona doğru ve el sıkışıyor.)

Trawshaw. Nasılsın Bay Clifton? Gelmen çok iyi. (Bakış
şüphesiz kıyafetlerinde) ER-bu avukat Bay Denis Clifton mu?

Clifton (neşeyle). Öyle. Bakmadığım için özür dilemeliyim
Daha fazla bölüm, ama kıyafetlerim Clarkson'dan zamanında gelmedi. Çok
Söz verdiklerinde dikkatsizler. Ve memurum beni caydırdı
Bu vesilelerle benim tarafımda tuttuğum yan whiskers.

Crawshaw (şaşkın). Ah evet, oldukça öyle. Ama sen-ah-tam yasal
Bu konuda hareket etme yetkisi?

Clifton .. Oh, kesinlikle. Oh, bununla ilgili bir soru yok.

Crawshaw (tanıtım). Karım-ve kızım. (Clifton Bows
incelikle.) Arkadaşım, Bay Richard Meriton.

Clifton (mutlu bir şekilde). Bay Meriton da! Bu oldukça bir durum
Meslekte dediğimiz gibi.

Richard (onun tarafından eğlendirildi). Hukuk mesleğinde?

Clifton. Tiyatro mesleğinde. (Margaret'e dönerek) Ben bir
Oyun yazarı, Bayan Crawshaw. Bir profesyonel vermiyorum
Londra'daki yöneticilerin çoğunun teşekkür ettiğini söylediğimde gizli
İşimi onlara gönderdiğim için.

Crawshaw (sıkıca). Anladım, Bay Clifton, avukat olduğunuzu
Rahmetli Bay Antony Clifton'un işlerini yapmak için istihdam edildi.

Clifton. Kesinlikle. Oh, avukat olduğumdan şüphe yok.
Memurum, en üst düzey bütünlüğe sahip bir adam,.
Bana bir referans. Ben kitapların içindeyim; Ben Hukuk Derneği'ne aitim. Ama benim
Kalp başka bir yere döner. Resmi olarak mesleğini benimsedim
Avukat-(Açıkçası, Bayan Crawshaw'a) ama bu yetkilinin ne olduğunu biliyorsunuz
kucaklar.

Margaret. Korkarım-(Yardım için kocasına dönüyor.)

Clifton (Richard'a). Gayri resmi olarak, Bay Meriton, ben
Muses.

VİYOLA. Dick, sevimli değil mi?

Trawshaw. Oldukça öyle. Ama şu an için, Bay Clifton, bunu alıyorum
Yasal işle ilgileniyoruz. Hiç üretmek ister miyim
Oynayın, dava farklı olurdu.

Clifton. Takdire şayan. Dua et beni tamamen avukat olarak kabul edin
İstediğiniz sürece. (Şapkasını kağıtlarla birlikte bir sandalyeye koyar
O ve eldivenlerini çıkararak rüya görmeye devam ediyor) Bay Denis Clifton
avukat olarak mükemmel. Kayıtsız bir makyaja rağmen,
Eldivenlerini çıkarıp şapkasına bırakarak-(öyle yapar.)

Margaret (Crawshaw'a). Bence belki de viyola ve ben

Richard (bir hareket yapmak da). Sizi işinize bırakacağız, Robert.

Clifton (elini tutarak). Eğer yapabilirsem sadece bir an. Bir mektubum var
Sizin için Bay Meriton.

Richard (şaşırdı). Benim için?

Clifton. Evet. Memurum, en üst düzey bütünlüğe sahip bir adam-oh, ama dedim
daha önce-bu sabah odalarınıza götürdü, ama sadece bulundu
Ressamlar ve dekoratörler. (Ceplerinde hissediyor ve
Şimdi mektubu dışarı çıkarıyor.) Bay umuduyla birlikte getirdim.
Crawshaw-ama elbette bu kadar keyifli bir şey beklemiyordum.
(Mektubu bir yayla verir.)

Richard. Teşekkürler. (Cebine koyar.)

Clifton. Oh, ama şimdi oku, değil mi? (Bay Crawshaw'a) Bir
Kendi mektupları olduğunda nadiren var olma fırsatı vardır
Okumak. Bence mektupları yüksek sesle okuma aşamasında yaşadıkları alışkanlık
Diğerine çok keyifli bir şey var.

(Richard, bir gülümseme ve omuz silkerek Clifton iken mektubunu açtı
konuşuyor.)

Richard. İyi Tanrım!

VİYOLA. Dick, nedir?

Richard (Okuma). "199, Lincoln's Inn Fields. Sevgili efendim, ben var
Rahmetli Bay Antony'nin iradesi altında size bildirmek için zevk
Clifton, L50.000 derecesine kadar bir faydalanıcısınız. "

VİYOLA. Dik!

Richard. "Bir önemsiz koşulu eklenir-yani almalısınız.
Wurzel-Flummery'nin adı. "(Clifton, eli kalbinde,
birinden diğerine zarif bir şekilde yaylar.)

Crawshaw (rahatsız). İmkansız! Neden para bırakmalı _you_?

VİYOLA. Dik! Ne kadar harika!

Margaret (hafif). Hiç benzeri bir sabah geçirdiğimi hatırlamıyorum
Bu.

Richard (öfkeyle). Bu bir şaka mı, Bay Clifton?

Clifton. Oh, para iyi. Memurum, bir adam
azami

Richard. Sonra reddediyorum. Onunla hiçbir ilgisi olmayacağım. Ben bile yapmayacağım
bu konuda tartışın. (Mektubu parçalara ayırıyorum) Bu benim düşündüğüm şey
paran. [Odadan öfkeyle takip ediyor.]

VİYOLA. Dik! Oh, ama anne, yapmamalı. Oh, ona söylemeliyim-[o
ondan sonra acele ediyor.]

Margaret (haysiyetle). Gerçekten, Bay Clifton, sana şaşırdım. [O
da dışarı çıkıyor.]

Clifton (odaya bakıyor). Ve şimdi, Bay Crawshaw, biz yalnızız.

Trawshaw. Evet. Sanırım Bay Clifton, iyi bir anlaşma var
açıklamak--

Clifton. Sevgili efendim, başlamayı özlüyorum. İleriye bakıyordum
haftalarca bu güne. Bu sabah bir saatten fazla giyindim
BT. (Şapkasından kağıt alır ve kanepeye taşınır.) Belki de vardı
Başından beri başlasa iyi olur.

Crawshaw (ilgilenen, kağıtları gösteren). Davadaki belgeler?

Clifton. Ah canım, sadece elinde taşınacak bir şey yok. Yapar
Biri daha çok bir avukat gibi görünüyor. (Başlığı okumak) "Watherston v.
Towser-Great Missenden Canal Company'de. "Memurum
başlıklar; Onu meşgul ediyor. Towser'a çok düşkün; Towser her zaman
İçeri giriyor. (Açıkçası) Görüyorsunuz, Bay Crawshaw, bu benim ilk gerçek durumum,
Ve sadece anladım çünkü Antony Clifton benim amcam. Çabalarım
Yasanın donuk formalitelerine biraz pitoresk tanıtın
Beklediği yanıtla karşılaşmayın.

Crawshaw (saatine bakarak). Evet. Ben meşgul bir adamım ve eğer sen
Bana amcanın neden bu parayı bıraktığını olabildiğince kısa sürede söyleyebilir
Bana ve görünüşe göre Bay Meriton da, bu olağanüstü
Koşullar, size mecbur kalacağım.

Clifton. Daha fazla deyin, Bay Crawshaw; Tamamen olmayı dört gözle bekliyorum
Seninle Frank. Bu bir zevk olacak.

Trawshaw. Elbette benim konumumu anlıyorsunuz. Sanırım bunu söyleyebilirim
Ülkede itibarsız değilim; Ve kabul edeceğim gibi gurur duyuyorum
Bu kutsal güven, merhum Antony Clifton'ın gördüğü bu para
uygun-(mütevazı bir şekilde) nedenini söyleyemez-bana miras bırakacak, ancak kullanımı
Wurzel-Flummery adı aşırı derecede garip olurdu.

Clifton (neşeyle). Aşırı.

Trawshaw. Seni görmedeki nesnem kesinlikle olup olmadığını sormaktı
İsmin parayla gitmesi gerekir.

Clifton. İyi (düşünceli), _without_ adına sahip olabilirsiniz
istersen. Ama adına sahip olmalısın.

Crawshaw (hayal kırıklığına uğramış). Ah! (Cesurca) Elbette, karşı hiçbir şeyim yok
İsim, iyi bir eski Hampshire adı--

Clifton (şok). Sevgili Bay Crawshaw, düşünmedin-sen yapmadın
Gerçekten daha önce Wurzel-Flummery olarak adlandırıldığını düşünüyorum? Oh hayır,
HAYIR. Siz ve Bay Meriton, klanın kurucuları olan ilk olacaksınız,
Wurzel-Flummery Sporran'ın tasarımcıları--

Trawshaw. Ne demek istiyorsun efendim? Bana bunun olmadığını mı söylüyorsun
Gerçek isim mi?

Clifton. Oh, bu bir isim. Bunun olduğunu biliyorum çünkü-
Up.

Crawshaw (öfkeli). Ve önermek için önemsizliğe sahipsiniz, efendim, ben
uydurmalı bir isim almalı mı?

Clifton (yatıştırıcı bir şekilde). Peki, tüm isimler biraz zaman veya başka.
Birisi düşünmek zorundaydı-ADAM.

Trawshaw. Seni uyarıyorum Bay Clifton, bu önemsiz olmaya izin vermediğimi
ciddi konularla.

Clifton. Hepsi çok basit, gerçekten .... görüyorsunuz, amcam Antony bir
Olağandışı adam. Parayı hor gördü. Onu koymaktan korkmuyordu
uygun yeri. Koyduğu yer-er-golfün biraz altında
ve klasik konserlerin biraz üstünde. Bir adam ona söylerse, "
Bu öğleden sonra elli bin yapmayı seviyor musun? "
Ne yaptığına bağlıdır. Eğer bir tur olacak olsaydı
Walton Heath--

Trawshaw. Paradan bu şekilde konuşmak mükemmel bir skandal.

Clifton. Bundan böyle konuştu. Ama çok fazla bulamadı
Onunla aynı fikirde. Aslında, hiçbir şey olmadığını söylerdi, ancak
Bir adamın para için yapmaması için aşağılayıcı. Bir gün önerdim
yeterince aptalca bir ismi olan bir miras bırakırsa
Birinin reddettiği bulunabilir. Fikre güldü. O
Beni büyüklüğüne koy. "İki kişi," dedim; "Aynı aptalca ismi bırak
İki kişi, iki tanınmış kişi, rakip politikacılar, örneğin,
İsimler zaten kamu mülkiyetidir. Elbette ikisi de almazlardı. "
Bu ona dokundu. "Denis, oğlum, anladın," dedi. "Ne üzerine
Vile bedenleri denemeyiz mi? "Siz ve Bay Meriton'a karar verdik.
Bir sonraki şey ismi seçmekti. Yanlış çizgilere başladım. Başladım
Porker, Tosh, Bugge, Spiffkins gibi isimler önererek-bariz
düzenlemek. Amcam--

Crawshaw (öfke ile kaynar). Beni nasıl tartışıyorsun
Amca, efendim! Bu soğukkanlı bir şekilde nasıl karar vermeye cüret edersin
Domurcuk olarak adlandırılmalı!

Clifton. Amcam tosh veya domuz eti taşımazdı. Mizahi bir şey istedi
İsim-dilini sevgiyle yuvarlayabileceği bir isim-ifade eden bir isim
Bir çeşit esprili hor görme-Wurzel-Flummery! Şimdi mutlu görebiliyorum
Antony amcamın yüzüne sık sık gelen ruminasyon gülümsemesi
Son aylar. İki Wurzel-Flummerys'i düşünüyordu. Ben hatırlıyorum
Bir kez-hayvanat bahçesindeydi-ne yazık ki yeterince değildi
Tüm dolap arasında bölünmek için. Bir sürü Wurzel-Flummery; BT
Oldukça neşeli olurdu.

Trawshaw. Beni söylemeye zorluyorsunuz efendim, eğer _that_ senin böyle olsaydı ve
Amcan ölümünde birlikte konuşurdu.
Providence Merhametli Müdahale.

Clifton. Oh, ama bence bütün bunları bir yerde zevk alıyor olmalı sen
Bilmek. Umarım öyley. Bu sabah isterdi. O'nun biriydi
davanın gereksinimlerinden yaşayamayacağı için pişman olun
Kendi şakasının tadını çıkarın; Ama onun yankılarının ona ulaşacağını umuyordu
Nerede olursa olsun. Böyle bir fikirle, bence, buna doğru
Sonunda maneviyatla ilgilenmeye başladı.

Crawshaw (ciddiyetle yükseliyor). Bay Clifton, ilgim yok
şimdiki şimdiki amcan nerede veya ne demek istediği
Siz ve kendim arasında özel bir konuşmayı kulak misafiri olmak. Ama eğer,
saygısız bir şekilde öneriyorsun, o bizi dinliyor, onu sevmeliyim
Bunu duy. Bence bu, nitelikli bir avukat değilsin
Hepsi, hiç amcan olmadı ve iradenin tüm hikayesi
Ve ona bağlı saçma durum sadece tomfool şakası
kendi kabulü ile, zamanının çoğunu yazan bir adamın
başarısız farces. Ve öneriyorum--

Clifton. Kesme beni affet. Ama farces dedin. Farces değil,
komediler-tuhaf bir doğanın.

Trawshaw. Ne olursa olsun, efendim, tüm konuyu bildirmeyi öneriyorum
Hukuk Derneği'ne. Ve çıkış yolunu biliyorsun, efendim.

Clifton. O zaman mirası reddettiğini anlayacağım, Bay
Trawshaw?

Crawshaw (ürkütücü). Bu da ne?

Clifton. Elli bin pound'u reddettiğini anlayacak mıyım?

Trawshaw. Para gerçekten oradaysa, kesinlikle reddetmiyorum
BT.

Clifton. Oh, para kesinlikle orada-ve isim. İkisi birden
seni bekliyor.

Crawshaw (masayı vuruyor). Sonra efendim, onları kabul ediyorum. Hissediyorum
onları kabul etme görevi,
Bay Clifton'ın güdüsü. Sahip olduğun güdüleri tamamen reddediyorum
ona önerdi ve ben ne düşündüğümü göstermenin kutsal bir görev olduğunu düşünüyorum
bana miras bıraktığı güveni kabul ederek hikayenden. Sen
Avukatımla daha fazla konu düzenleyeceğim. Günaydın efendim.

Clifton (yükselirken kendine). Bay Crawshaw burada bir bardak içti
su. (Crawshaw'a) Bay Wurzel-Flummery, veda. İfade edebilir miyim
Gelecekteki kariyerinizin adımı yeni bir parlaklık ekleyeceğimi ayırma.
(Dışarı çıkarken kendisine) Bay Denis Clifton'dan onurlu çıkın. (Ama o
gazetelerini arkasından bıraktı.)

(Crawshaw, öfkeyle kanepeye geri dönüyor, kağıtları görüyor ve
onları alır.)

Crawshaw (aşağılayıcı bir şekilde). "Watherston / Towser-Great Missendden
Kanal Şirketi "Bah! (Onları yırtıyor ve ücrete atıyor.
Yazma tablosuna geri döner ve orada viyola olarak oturur, ardından
Meriton, içeri giriyor.)

VİYOLA. Baba, Dick parayı almak istemiyor, ama ona söyledim
Tabii ki olmalı. O yapmalı, değil mi?

Richard. Robert'ı sürüklememize gerek yok, Viola.

Trawshaw. Richard bunun olacağına dair çok doğal bir duyguya sahipse
Evinde iki wurzel-fillumer olsaydı benim için garip
Commons, kararına müdahale eden son kişi olmalıyım. Herhangi bir
Durum, senin için ne olduğunu görmüyorum, Viola.

Viola (şaşırttı). Ama eğer almazsa nasıl evlenebiliriz
para?

Crawshaw (pek anlaşılmıyor). Evli? Bu ne anlama geliyor Richard?

Richard. Üzgünüm böyle çıktı. Sana söylemeliydik
daha önce, ama her neyse, bir iki gün içinde size söyleyecektik. Viyola
Ve evlenmek istiyorum.

Trawshaw. Ve ne evlenmek istedin?

Richard (bir gülümsemeyle). Çok fazla değil, korkarım.

VİYOLA. Şu anda hepimiziz baba, çünkü elli binimiz olacak
pound.

Richard (ne yazık ki). Oh, viyola, viyola!

Trawshaw. Ama doğal olarak bu çok farklı bir cilt koyar
önemlidir.

VİYOLA. Tabii ki almalı, değil mi baba?

Trawshaw. Zorlayamam Richard, emanet etmemi bekliyorsun
Kızım, kendisi için çok az destekleyici bir adam için
Biraz hayali itiraz nedeniyle elli bin lira atar
onunla birlikte gelen isim.

Richard (umutsuzluk içinde). Anlamıyorsun, Robert.

Trawshaw. Bunu anlıyorum Richard. İsim yeterince iyiyse
Benim için senin için yeterince iyi olmalı. Viyola istemenin sakıncası yok
_your_ adını al, ancak almanız istenirse bunu bir hakaret olarak görüyorsunuz
_my_ isim.

Richard (Viola'ya sefil). Bayan Wurzel-Flummery olmak ister misiniz?

VİYOLA. Her neyse, Bayan Wurzel-Flummery olacağım sevgilim.

Richard (Dövülmüş). Cennet bana yardım et! Beni alacaksın. Ama sen
Asla anlamayın.

Crawshaw (çıkış yolunda ona rahatlık uygulamak için duruyor). Gelmek,
Gel, Richard. (Onu omzuna okşuyor) Mükemmel anlıyorum. Tüm
Para hakkında biraz söylediğin zaman-hepsi mükemmel
Doğru, hepsi kendimi hissettiğim şey bu. Ama pratikte yapmalıyız
bazen ödenekler. İdeallerimizi-ah-obes için feda etmeliyiz. BEN
bir kayınpederi için sana sahip olmaktan ve orada olduğunu hissetmekten gurur duyacak
Parlamentodaki ikimiz birlikte olacağız.
-ah-ad. Ve belki şimdi çok yakından ilişkili olacağımız için sen
görüşlerinizin olabileceğini bir gün hissetmeye gelebilir-ah-yeterince
Evin _my_ tarafından öne koyun.

Richard. Devam et, Robert; Bunu hak ediyorum.

Trawshaw. Peki,! Margaret haberlerimizle ilgilenecek. Peki sen
Bu avukatına bir satır göndermeli-veya belki de bir telefon mesajı olurdu
daha iyi. (Kapıya gider ve tıpkı dışarı çıkarken döner.)
Evet, bence telefon, Richard; Daha güvenli olurdu. [Çıkış.]

Richard (Viola'ya ellerini tutarak). Buraya gel, Bayan
Wurzel-Flummery.

VİYOLA. Bayan Wurzel-Flummery değil; Bayan Dick. Ve yakında lütfen sevgilim.
(Ona geliyor.)

Richard (üzüntüyle başını salladı). Ne yaptığımı bilmiyorum
Viyola. (Aniden) Ama buna değer. (Onu öpüyor ve sonra
Düşük bir ses) ve eğer düşünmeyi bırakırsam Tanrı bana yardım eder!

[Mr. Denis Clifton. Onları görüyor ve çok dokunaklı yürüyor
Sırtı onlara doğru, kendi kendine mırıldanıyor.]

Richard. Maşallah!

Clifton (kendine). Şimdi bu makaleleri nereye koydum? (O mırıldanıyor
tekrar kendisi.) Şimdi nerede-oh, affı yalvarıyorum! Biraz kağıt bıraktım
arka.

VİYOLA. Dick, ona söyleyeceksin. (Dışarı çıkarken Clifton'a diyor)
Güle güle, Bay Clifton ve bu kadar güzel mektuplar yazdığınız için teşekkür ederim.

Clifton. Güle güle, Bayan Crawshaw.

VİYOLA. Nasıl göründüğünü görmek için söyle.

Clifton. Güle güle, Bayan Wurzel-Flummery.

VİYOLA. (mutlu gülümsüyor). Hayır, özledim, Bayan

[Dışarı çıkıyor.]

Clifton. (Ondan ona şaşkınlıkla bakıyorum). Demek istemiyorsun

Richard. Evet; Sonuçta parayı alıyorum, Bay Clifton.

Clifton. Sevgili ben, ne durum! (Düşünceli bir şekilde kendine) Merak ediyorum
Kaba bir senaryo yöneticilere nasıl vurur.

Richard. Zavallı Bay Clifton!

Clifton. Neden fakir?

Richard. En iyi kısmı kaçırdın. Ne dediğimi duymadın
Sen gelmeden önce para hakkında sürünür.

Clifton (düşünceli). Oh çok iyiydim-(aydınlanıyor) ama bekliyorum
Antony Amca duydu. (Bir duraklamadan sonra) İyi, devam etmeliyim. Merak ediyorum
Hakkında yatan önemli makaleler fark ettiyseniz,
Büyük Missenden Kanal Şirketi-en karmaşık bir durum,
katip ve ben-(kendini şömineye mırıldandı ve
Önemli davasının parçaları aniden gözünü yakalar. Bir tane alıyor
parçaların.) Ah, evet. Memuruma, kaybettiğimizi söyleyeceğim
dava. Üzgün ​​olacak. O kanaldan oldukça düşkündü. (O dönüyor
gitmek için, ama önce Meriton'a diyor) Yani parayı alıyorsun, Bay
Meriton?

Richard. Evet.

Clifton. Ve Bay Crawshaw da?

Richard. Evet.

Clifton (dışarı çıkarken kendine). İkisi de alıyor. (Durdurur
Ve Antony Amca'ya bir gülümsemeyle bakıyor.) İyi yaşlı Antony Amca-O
Biliyor-biliyordu! (Meriton onu giderken izliyor.)




Şanslı

Üç eylemde bir oyun


Karakterler.

     Gerald Farringdon.
     Bob Farringdon (ağabeyi).
     Sir James Farringdon (babası).
     Lady Farringdon (annesi).
     Bayan Farringdon (onun büyük teyzesi).
     Pamela Carey (nişanlısı). Henry Wentworth (arkadaşı).
     Thomas Todd (arkadaşı).
     Letty Herbert (arkadaşı).
     Mason (eski hemşiresi).


Yasa I. Sir James Farringdon'da ülkede.

Yasa II. Dover Caddesi'nde özel bir otel. İki ay sonra.

Yasa III. Sir James Farringdon'da yine. Üç ay sonra.




Eylem I

[Sahne.-Sir James Farringdon'un ülkedeki evi.]

[Bu, büyük ve hoş bir gayri resmi bir oda,
Dinlenme yeri yerine toplantı yeri. İçinde olmak sana söz veriyor
Hiçbir şey; oysa bilardo odasında muhtemelen söz veriyorsunuz
bilardo. Arkadaki Fransız pencereleri çimlere açılıyor; Kapı
Arkadaki sağ sizi dış salona götürecek; Kapı
Sol hizmetçilerin mahallelerine yol açar; Ön taraftaki kapı
Size diğer yerleşik odaları ifşa edecek. Bir meşe galerisi dolaşıyor
Salonun iki tarafı ve geniş ve nazik merdivenlerde iniyor
sağ tarafı. Alttan dört merdiven sağa dönüyor
Sizi salonda adil bir şekilde yatırır. Bu şekilde giriyorum, sen
Hemen sizinle tam tersi görecekler büyük açık şömine işgal
Lidersiz kütük yığını ile-çünkü yaz. Her iki tarafta bir sandalye var
şömine, ama şimdi ondan uzaklaştı. Sol merkezinde
Salon Üzerinde içecekleri olan tepsiler olan kapı bacaklı bir masa var,
yollarını bulma alışkanlığı var; Her iki tarafta bir
tabut stili. İki yabancıyı rahatça alacak bir kanepe ve
üç arkadaş daha az rahatça,
merdiven, ancak kendisi ile dışkı arasında bolca yer bırakıyor
masanın yan. Fransızların solundaki pencerenin altında
Windows, harflerin ve kağıtların konulduğu küçük bir tablo; altında
Diğer taraftaki pencere bir yazı tablosudur. Duvarlar dekore edilmiş
tarafsız bir şekilde vahşi hayvanların ve farringdonların başlarıyla.]

[Şu anda salonun sakinleri üç. HENRY
Wentworth, kırk ve elli arasındaki bir avukat, daha çok giyinmiş
Bir yaz günü için ciddi tüvit takım elbise kanepede. Thomas Todd,
Yirmi beş kişilik tertemiz bir genç beyefendi,
Bir ayağı yerde, diğeri sallanan kapı bacaklı masa. O
kahverengi bir pazen palto ve beyaz pantolon, ayakkabı ve çorap giymiş,
Ve elinde olağan düşünce çizgisini gösteren bir atıcı var.
Üçüncü yolcu, Tommy's Ring'e cevap olarak
içeceklerle birlikte ortaya çıktı.]

[Bir Haziran öğleden sonra saat dörtte.]

Tommy (Butler'a). Teşekkürler James; Sadece burada bırak. [Çıkış Butler.]
Viski veya limonata, Wentworth?

Wentworth. Ne de teşekkürler, Tommy.

Tommy. Ben yapacağım. (Kendini biraz limonata döküyor ve bir
Uzun içki.) Susadığını düşünmeliydim, araba kullanmalıydım
Londra'dan bir gün böyle. (İçkisini bitiriyor.) Bakalım
Nereden geçtim? Altıncı, değil mi?

Wentworth. Altıncı, Tommy. (İstifa ile) sadece on iki tane daha.

Tommy. Evet, doğru. Peki, yedinci sırada kesinlikle bir
Drive, ama benim yaklaşımım biraz dilimlendi. Ancak yontuldum
Yaklaşık altı feet içinde ve dörtte indi. Gerald üçe aldı,
Ama bir felç geçirdim, bu yüzden yarıya döndüm. Sonra sana bahsettiğim sekizinci.

Wentworth. Burası gölete düştüğün miydi?

Tommy. Hayır, hayır; Beşinci düşünüyorsun, sürücümü zirveye çıkardığım yer
göletin içine.

Wentworth. Göletin bir yere geldiğini biliyordum. Umarım-demek istiyorum
düştüğünü düşündüm.

Tommy. Buraya bak, sekizinci, eski adamı hatırla; buydu
Birinde yaptım. Çok şans.

Wentworth. Benim için de biraz şans, Tommy.

Tommy. Neden?

Wentworth. Çünkü şimdi dokuzuncuya acele edebilirsiniz.

Tommy. Diyorum, Wentworth, golfe meraklı olduğunu düşündüm.

Wentworth. Sadece kendi başıma.

Tommy. Sen bir sahtekarsın. Burada kesinlikle değerli olduğumu boşa harcıyorum
Senin için zaman ve-sanırım bunu duymanız bile ilginizi çekmez
Gerald, Bogey'in altında yetmiş iki-beşte mi dolaştı?

Wentworth. Bu konuda bir şeyler duymak beni çok ilgilendirir
nişanlandığı kız.

Tommy. Pamela Carey? Oh, o mutlak bir ripper.

Wentworth. Evet, ama tanıştığın her kızın bunu söylediniz.

Tommy. Peki, çiz! Ne göründüğünü anlatmamı beklemiyorsun
Mesela değil mi?

Wentworth. Hayır. Bunu kendim için doğrudan göreceğim. Biri alır
tanıtıldı, bilirsiniz, Tommy. Onunla buluşuyormuşum gibi değil
Charing Cross Station ilk kez. Ama o kim?

Tommy. O aslen yaşlı Bob'un arkadaşıydı. Onu getirdi
Burada, ama elbette, Gerald'ı görür görmez--

Wentworth (hızlı). Neden, _poor_ eski bob?

Tommy. Bilmiyorum; Herkes ona böyle diyor gibi görünüyor. Sonuçta, o
Gerald gibi değil, değil mi?

Wentworth. Paderewski Tommy Todd gibi değil, ama "fakir demiyorum
Eski Paderewski "-ne de" zavallı eski Tommy ", eğer buna geliyorsa.

Tommy. Asla, yaşlı adam, biraz fark var. Paderewski
Ve ben-yani, yani rekabet etmiyoruz.

Wentworth. Oh, bilmiyorum. Ben senin kadar çürümüş, eğer
Gerçek gerçekten biliniyordu.

Tommy. Hayır, ama cidden, iki kardeşim olduğunda biraz farklı
Gerald ve Bob gibi; Ve yaşlı ne yaparsa yapsın, daha genç
Jolly bir manzarayı daha iyi yapar. Şimdi paderewski ve ben

Wentworth. İyi gökler! Keşke seni bu konuda başlatmamış olsaydım. Elde etmek
Bob'a geri dön. Bob'un Borsada ve Gerald'da olduğunu sanıyordum.
Dışişleri Bakanlığı. Orada aralarında çok fazla rekabet olamaz.

Tommy. Şey, ama işte buradasın! Bob neden Dışişleri Bakanlığı'nda değil
Ve Gerald borsada? Neden, çünkü Gerald zeki
Birincisi, Gerald popüler olan, iyi görünümlü olan, şanslı olanı,
İlçe kriket oyuncusu, golfte artı üç

Wentworth. Oh Tanrım! Golf içine gireceğini sanıyordum. Sanırım
doruğunuza kadar çalışmak. Zavallı yaşlı bob yaklaşık on sekiz golf, ha?

Tommy. Aslında, o çok iyi bir beş. Ve işte
Tekrar. Başka herhangi bir ailede, Bob'un çok bir fındık düşünülmesi olurdu. Onun gibi
öyle

Wentworth. Olduğu gibi, Tommy, yaklaşık otuz beş milyon insan var
hiç golf oynamamış ve Bob'u tanıyacak olan İngiltere'de
Onunla tanıştı, iyi İngiliz beyefendi için.

Tommy. Bence abartıyorsun, eski adam. Golf çok kötü oluyor
Son zamanlarda popüler.

Wentworth. Şahsen ben Bob'a çok düşkünüm.

Tommy. Oh, ben de. O mutlak bir ripper. Yine de _gerald_, sen
Bilin-yani zavallı yaşlı Bob'da neşeli kötü şans. Şimdi paderewski ve ben

[Bir Golf ceketinde büyüleyici bir figür olan Garald'ı bahçeden girin ve
Beyaz Flaneller. Belki de cazibesinin biraz bilincindedir; Eğer öyleyse,
onun hatası neredeyse hiç, çünkü kahraman ibadeti çocukluktan çok şey oldu. O
şimdi yaklaşık yirmi altı; şimdiye kadar yapmaya çalıştığı her şey
iyi yapıldı; Ve eğer o çoğumuzdan çok daha zorlanmamışsa
Övülmüş, onun bilincini, bir yabancıya kadar büyüleyici bir
geri kalanı. Bununla birlikte yoğun bir şekilde ayrılmıştır, bunun sonucunda
Cazibesine yenik düşmeyi reddedenler bazen hata yapar
Arkasında hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.]

Gerald. Hallo, Wentworth, nasılsın? Elbette?

Wentworth (kalkmak ve el sıkışıyor). Evet, teşekkürler. Nasılsın?

Gerald. Basitçe patlıyor. Odanızı ve tüm bu türleri gördün mü
şey?

Wentworth. Evet, teşekkürler.

Gerald. İyi. Ve Tommy seni eğlendiriyor. (Tommy'ye) Tommy, ben
Paderewski ile ilgili hikayenizi kesintiye uğrattı. Bunu bildiğimi sanmıyorum. (İle
Wentworth) Bunu dinlemelisin; Oldukça yeni olabilir.

Tommy. Kıç olma. Aslında tartışıyorduk
oldukça ciddi bir şey.

Gerald (Wentworth'a). Ne zamandır buradasın?

Wentworth. Yaklaşık on dakika.

Gerald. Ve Tommy sana sekizinci bir tane yaptığını söylemedi
Sabah?

Wentworth. Henüz bana söylemedi. Sadece bir kez veya
iki kez geçerken.

Tommy (mütevazı). Demek istediğim, gazetelerde görünmesi gerekiyor, bu yüzden
doğal olarak bir--

Gerald. Oh, bu harika bir iş. Şampanya su gibi akacak
bu akşam. Ayrıca konuşmalar olacak.

Wentworth. Bu bana hatırlatıyor Gerald, seni tebrik etmeliyim.

Gerald. Çok teşekkür ederim. Onu gördüğünde yapmak isteyeceksin
Tekrar.

Tommy (pencereden bakarak). Hallo, Letty var.

Gerald. Ona bundan bahsetmek istiyorsan, koş, Tommy.

Tommy (hareket ediyor). Onu koymak için alacağımı düşündüm. [O gidiyor
dışarı.]

Gerald (oturuyor). Till-well, ne kadar süre kalabilirsin?
Salı, her neyse.

Wentworth. Sanırım Salı gününe kadar başarabilirim. Çok teşekkürler. Kayıp
Tabii ki Carey burada mı?

Gerald. Evet, doğrudan olacak. Buluşmak için istasyona gitti
Bob.

Wentworth (gülümsüyor). Ve Gerald onunla gitmedi mi?

Gerald (gülümsüyor). En az altı kişi Gerald'ın gitmesi gerektiğini önerdi
onunla. Çok yüksek sesle önerdiler ve arşivlendiler.

Wentworth. Yani Gerald değil mi?

Gerald. Yani Gerald yapmadı. (Bir duraklamadan sonra) Bu tür dayanamıyorum
şey.

Wentworth. Ne tür bir şey?

Gerald (bir duraklamadan sonra). Zavallı yaşlı çocuk! Hiç aşkta bulunmadın-Barring
Bana anlatacaksın dokuz ya da on kez. Asla demek istiyorum
Gerçekten aşık.

Wentworth. _Me_'ye sürüklemeyin. Neye dayanamıyorsun?

Gerald. İnsanlar Pamela ve ben konusunda dokunsal olanlar .... Teyze Teyze Diye sordu
Dün ben bir şey yapmak için yarım saat boyunca Pamela'ya sahip olabilirse
Ya da diğeri-sanki bir şemsiye gibi, baş harflerimle ... ve
Başka biri, "Pamela'ya oldukça aşık oldum; umarım
Sakıncası yok. "_Mind_? Sana söylüyorum, Wentworth, oğlum,
Salı gününe kadar Pamela ile aşk, bir sıranın çok deuce olacak. Senin
Elektro-kaplı tereyağı tabağı veya ne olursa olsun, basitçe
sana geri döndü.

Wentworth. Bayan Pamela anladığı sürece--

Gerald. Tabii ki anlıyor. Birbirimizi anlıyoruz.

Wentworth (kendini kırıyor). O zaman elimden geleni yapacağım. Akıl, eğer o
Duygularımı karşılık veriyor, ellerimi yıkıyorum
sorumluluk. (Merdivene doğru gidiyor) İyi öğleden sonra
Farringdon.

[Bayan Farringdon yavaşça merdivenlerden aşağı geliyor.]

Bayan Farringdon. İyi yönetici, Bay Wentworth. Hoş geldin.

(Seksen'in üzerinde olmalı. Bir kez güzeldi ve keskin dilliydi;
Şimdiye kadar yemin edebilirsin. Geri kalanı için çok, çok akıllıca ve
hayatla yoğun bir şekilde ilgileniyor.)

Gerald (üzerinden geçip onu öpüyor). Sabah, Tabitha Teyze. Senin
sandalye seni bekliyor. (Onu ona götürür.)

Bayan Farringdon. Öğle yemeğinden önce kötü bir çapraz eski şeyim, Bay
Wentworth, bu yüzden bugüne kadar aşağı inmiyorum. Gerald
Her zamanki kadar çekici olmak?

Wentworth (gülümsüyor). Oh, oldukça iyi.

Gerald (ona sevgiyle bakıp Wentworth'a dönüyor). Onun
Onun üzerinde çok kötü bir etkisi olan, bu sabah inzivaya çekilmiştir. O varsayıldı
dinlenmek için, ama zamanını kötü şeyler düşünmeye çalışırken geçiriyor
Benim hakkımda söylemek için. Tabitha Teyze gibi bir zihinle ilgili sorun
_Really_ Nasty hiçbir şey düşünemiyorum.

Bayan Farringdon. Gerald ile ilgili sorun, Bay Wentworth,
Herkesin onu sevmesini beklemek hakkında. Sonuç, neredeyse
hepsi yapar. Ancak, _me_ yuvarlanamaz.

Gerald. Doğru değil Wentworth; Bana bayılıyor.

Bayan Farringdon. Eğer öyle düşünmezse mutlu olmazdı.

Wentworth (incelikle). Orada ona sempati duyabilirim.

Gerald. Benim arasında ortaya çıktığını algıladığınız hafif serinlik
Tabitha Teyze ve ben onun suçlusunu keşfettiğim gerçeğinden kaynaklanıyor
Birkaç gün önce gizli. Yıllarca gerçek olduğunu iddia etti
İsim Harriet'ti. Son zamanlarda onun vaftiz edildiğini öğrendim
Tabitha-ya da her neyse, din adamları onu bilseydi
iş.

Bayan Farringdon. Büyük yeğenim Gerald, Bay Wentworth--

Gerald. _NEPHEW_, Wentworth. Uzun zamandır "harika" dan feragat etmeyi kabul ettim
evvel.

Wentworth. Sorumu affedin, ama asla birbirleriyle konuşmuyor musun
Üçüncü bir kişi aracı dışında mı?

Bayan Farringdon (Gerald'a). Bunu böyle yapmayı tercih ediyorlar
Dışişleri Bakanlığı. Değil mi canım?

Gerald. Her zaman Tabitha Teyze. Ama gerçekten, biliyorsunuz, ikimiz de yapmalıyız
Wentworth ile konuşun ve annesi ve karaciğerinden sonra dökülür-ve
bunun gibi şeyler.

Bayan Farringdon. Evet, korkarım oldukça kaba olduk, Bay Wentworth. .
Farringdons'un büyük hatası.

Wentworth (protesto). Oh hayır!

Bayan Farringdon. Nasıl _is_ Bayan Wentworth?

Wentworth. Harika bir şekilde iyi, teşekkür ederim, yaşını göz önünde bulundurarak.

Bayan Farringdon. Sevgili ben, ilk olarak 1850'de tanıştık.

Gerald. Tüm fırfırlar ve lavanta.

Bayan Farringdon. Ve şimdi Gerald nişanlı. Pamela'yı gördün mü
henüz?

Wentworth. Henüz değil. Onu Tommy'den duyuyorum. O dersler
Mutlak Rippers ile onu.

Gerald. İyi eski Tommy!

Bayan Farringdon. Evet, Gerald için çok iyi.

Gerald. Tabii ki Tabitha Teyze. Ama kadınlar sadece erkeklerle evlenirse
Onlar için yeterince iyiydi, nerede olmalıyız? Bir sürü genç erkek olarak
Sana, boşuna-Tennyson'u yüksek sesle okuduklarında o öğleden sonralarında dedi
sana.

Bayan Farringdon. Bob ile evlenmiş olmalı.

Wentworth (şaşırmış ve eğlendirilmiş). Bob? Bob onun için yeterince iyi mi?

Bayan Farringdon. Bob için iyi bir eş yapardı.

[Bahçeden aniden Letty Herbert ve Tommy'ye girin. Letty bir
sahip olabilecek tamamen hoş sorumsuz bir kız
Şok Kraliçe Victoria. Ancak Tommy'ye uyuyor gibi görünüyor. Onlar değil
henüz nişanlandı, ama zaten o mülkiyet havasına sahip.]

Letty. Diyorum ki, Tommy sekizinci sırada yaptı. Neden Harriet Teyze var.
(Gidip onu öpüyor) Nasılsın sevgilim? Tommy yaptı
Birinde sekizinci. Bunun senin için pek bir şey ifade etmediğini biliyorum, ama hooray deyin
Çünkü bu konuda çok büküldü.

Gerald (Wentworth'a). Bayan Herbert'i biliyor musun? Letty, gel ve ol
tanıtıldı. Bay Wentworth-Herbert'i özlüyor.

Letty (hevesle titriyor). Nasılsınız? Diyorum ki, Tommy yaptı
Birinde sekizinci. Tommy --_ veya_ sekizinci biliyor musun?

Wentworth. Her ikisi de Bayan Herbert.

Gerald. Her ikisini de bilen bir adama, performans gerçekten
şaşırtıcı.

Bayan Farringdon. Golf hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Todd. Ama yapmak
Birinde herhangi bir şey oldukça zeki geliyor. Ben de hooray diyorum.

Tommy. Keşke sana öğretmeme izin verseydin, Bayan Farringdon. Bir sürü insan
Korkunç yaşlandıklarında başlayın.

Letty (Wentworth'a). Bu Tommy'nin kibar günlerinden biri.

Gerald. Bay Todd'un ünlü eski dünya nezaketi,
Salon.

Bayan Farringdon (Tommy'ye). Onlara aldırmayın. Ben _AM_ Korkunç yaşlı.
Bununla gurur duyuyorum. Umarım hepiniz benim kadar yaşlı olmak için yaşarsınız.

Gerald. Umarım sadece yarısı kadar güzel oluruz.

Bayan Farringdon. Gerald her zamanki gibi büyüleyici.

Gerald (sıkıca). Ayrıca, umarım bizim için daha nazik olacağımızı da ekleyeceğim
bazılarından daha büyük yeğenler.

Letty (kolunu ona koyuyor). Diddums!

Gerald. Evet, yaptım. Çok incindim.

Tommy. Diyorum ki, bilirsin, Bayan Farringdon, asla demek istemedim

Letty. Tommy'yi özür dilediğinde seviyorum.

[Sir James ve Lady Farringdon'u kapıdan öne girin.
merdiven. Sir James, bir ülke kontrol koltuğunda, özel olmayan bir adam
beyin ve fikir yok, ama kendi başına fethedilemez bir inancı var ve
Gerald ile çok gerçek bir gurur ve hayranlık. Gri saçları kel
Üstte ve bir bıyık ipucu dışında temiz traşlı. O
Emekli bir Kaptan R.N. için geçebilir ve
çeyrek güverte tarzı, böylece hava durumunda bir açıklama bile dinlenir
dikkatle. Oğullarının hiçbiri onu sevmiyor, ama Gerald artık değil
ondan korkuyor. Lady Farringdon dışa dönük korkutucu, ama o
Asla böyle hissetmiyor. Gerald'a tapıyor; ve diğerlerini çok isterdim
İnsanlar onun tarafından biraz aşırıya kaçmamışlarsa.]

Lady Farringdon. Ah, buradasınız Bay Wentworth. Nasılsınız?

Wentworth (öne çıkıyor). Nasılsın Lady Farringdon? Nasılsın
Yap, Sir James?

Sir James. Nasılsın Wentworth? Gerald'ın oynadığını görmeye gel
kontluk?

Gerald. Pamela'yı görmeye geldi. Değil mi Wentworth?

Wentworth. Her ikisini de görmeyi umuyorum.

Sir James. Ah, Harriet Teyze, seni görmedim. Bugün nasılsın?

Bayan Farringdon. Çok iyi, teşekkürler James. (Ona gider.)

Lady Farringdon. Umarım sana odanızı gösterdiler, Bay Wentworth ve
Seni rahat ettirdi mi? Gerald, sevgilim, Bay Wentworth'un
Elbette?

Wentworth. Oh evet, bu oldukça iyi, teşekkürler Lady Farringdon.

Lady Farringdon. Bakayım, mavi odadasın, sanırım.

Letty. İçinde bulunulması gereken en güzel oda, Bay Wentworth. Var
Yangın durumunda su borusundan aşağı doğru doğru.

Gerald. Ve hırsızlar durumunda düz bir yol.

Lady Farringdon (sevgiyle). Gerald, canım, o kadar aptal olma.

Sir James. Gerald, yetmiş ikide gittiğin doğru mu?

Gerald. Evet. Tommy sekizinci bir arada yaptı.

Tommy (mütevazı). Korkunç fluke.

Sir James (rahat). Ah-yapıldı. (Gerald'a) Yetmiş iki-bu
oldukça iyi. Bogey altında beş, Bay Wentworth.

Lady Farringdon (Wentworth'a). Gerald her zaman çok iyiydi
her şey. Bebekken bile.

Tommy. Dokuzuncuyu üçte yaptı, Letty. Sıcak için bu nasıl?

Sir James (Wentworth'a). Mümkünse Perşembe gününe kadar kalmalısınız ve
Tüm Surrey maçına bakın. Çoğu zaman Gerald bir şans kazanmaz
şimdi ilçe için oynamak. Uzaklaşması onun için zor
Dışişleri Bakanlığı. Lord Edward bana kulüpte diğerini söylüyordu
gün--

Letty (Lady Farringdon'a). Gerald keşişin kayasını çıkardı
Sabah. Onu görmediğim için mutluyum. Korkunç olmalıydım
korkmuş.

Tommy (gururla). Onu gördüm.

Letty. Tommy, elbette, sıradan sırtların üzerine düştü
yol.

Lady Farringdon (sevgiyle). Oh, Gerald, nasıl yapabilirsin?

Sir James (hala Wentworth ile konuşuyor). Bana Gerald'ın bir
Şimdi hizmette işaretli adam.

Tommy (Letty'ye). Gerald ne zaman hatırlıyor musun?

Bayan Farringdon (Kesin). Gerald hakkında konuşalım.

(Gerald, tüm bunları daha fazla eğlence ile dinleyen
utanç, ani bir kahkaha bağırır.)

Gerald. Oh, Tabitha Teyze, çok güzelsin! (Ona bir öpücük üfler ve
Ona sopasını sallıyor.)

[Merdivenin önündeki kapıdan Pamela'ya girin, uzun boylu, güzel
ve doğmuş bir anne olan Sakin. Gerald bir ay önce ayağını taşıdı,
Ama kalbine gerçekten dokunup dokunmadığı bir soru-bir kalp daha fazla hareket etti
Aşktan daha fazla acıma.]

Pamela. Gerald, canım, gülüşünü her yerde bilirdim. Çok mu geç kaldım
şaka?

Gerald. Hullo, Pamela. Bob'u yanına getirdin mi?

Pamela. Sadece Londra'yı kendinden yıkıyor.

Lady Farringdon. Pamela, canım, Bay Wentworth'u tanıyor musunuz?

Pamela (el sıkışan). Nasılsınız?

Lady Farringdon (Wentworth'a). Bayan Carey-Gerald's Pamela.

Pamela. Senin hakkında çok şey duydum, Bay Wentworth.

Wentworth. Ve senin hakkında çok şey duydum, Bayan Carey.

Pamela. Bu güzel. O zaman doğrudan arkadaş olarak başlayabiliriz.

Letty. Sanırım Tommy'nin sekizinci sırada olduğunu biliyor musun?

Pamela. Yerine. Muhteşem!

Letty. _DO_ Bob'a söylemedin.

Gerald. Bob neden bilmesin?

Pamela. Hayır, ona söylemedim Letty.

Letty. Güzel, o zaman Tommy ona söyleyebilir.

Tommy. Bacağımı çekiyorlar, değil mi, Bayan Farringdon?

[Dış salondan Bob'u mavi pazen bir takım elbiseyle girin. Herhangi birini şımarttı
Şimdi somurtkan bir ifade tarafından yakışıklı olarak kabul etme şansı
alışkanlık. Gerald'dan iki yaş büyük, o kadar uzun değil, daha büyük,
ve tamamen daha az zarif. Daha ziyade konuşmanın önüne geçti
sanki ona alınan herhangi bir ilginin olduğundan şüphelenmiş gibi somurtkan bir ses
sadece kibar bir.]

Gerald. Hullo, Bob; İyi adam.

Bob. Maşallah. (Lady Farringdon'a gidiyor ve onu öpüyor.) Nasılsın
anne?

Lady Farringdon. O kadar güzel ki kaçabilirsin canım.

Bob. Nasılsın baba? Elbette?

Sir James. Ah, Bob! Kardeşinizin ilçe için oynadığını görmek için aşağı mı?

Pamela (hızlı). _Me_ görmek için aşağı indi, değil mi Bob?

Bob. Hullo, Wentworth. Hullo, Letty. Ben seninle el sıkışamam diyorum
Tümü. (Tommy'yi arkadan şapır ve Bayan Farringdon'a gider.) Nasıl
Sen misin canım?

Bayan Farringdon. Yaşlı büyük yeğenimi gördüğüme çok sevindim. Ben alıyordum
Gerald'dan bıktım.

Lady Farringdon (protesto). Harriet Teyze, canım.

Gerald (gülümsüyor). Tamam, anne. Her birini oldukça anlıyoruz
diğer.

Bayan Farringdon. Gerald'ı oldukça anlıyorum.

Bob. Diyorum ki, çay içmeyecek miyiz?

Lady Farringdon. Henüz erken, canım. Gerald, sahip olmak istiyorsun
Dışarıda değil mi?

Gerald. Oh, daha çok. Ne diyorsun Wentworth?

Wentworth. Eğer yardım edebilirsem asla ülkede içeride olmak istemiyorum.

Sir James. Oldukça doğru, Wentworth-doğru doğru. Gerald, sahip olacaksın
Çaydan önce Wentworth'u ahırların etrafına götürme zamanı.

Gerald. Onları yarın kiliseden sonra resmen görmeniz gerekecek. BEN
Şimdi özel bir manzarayı önemseyip önemsemeyeceğinizi bilmiyorum.

Sir James. Yeni kısrakını görmeli. Onun fikrine sahip olmak istiyorum
onun.

Wentworth (kalkıyor). Bir kısrak için ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum ama yapmalıyım
Gelmeyi severim.

Letty. "Merhaba!" ya da yüksek sesle ağlamaya.

Pamela. Eminim iyi olacaksın, Bay Wentworth.

Gerald. Kafasını bir tarafa koymanın ve söylemenin bir yolu var,
"Ah!" Kraliyet Akademisi'nde Tommy'yi gören herkes tam olarak bilecek
Ne demek istediğim.

(Gerald, Pamela ve Wentworth kapıya doğru ilerler.)

Wentworth (Pamela'ya). Ağzımda bir pipet olması gerekir mi?

Gerald. Tamam, gidip önce İspanyolları göreceğiz.

Wentworth (neşeyle). Oh, köpeklerle iyiyim.

Letty (Tommy'ye). Hadi Tommy. [Diğerlerinin arkasına çıkıyorlar.]

Lady Farringdon. Dışarıda çay içmek ister misiniz Harriet Teyze?

Bayan Farringdon. Bunun için çok yaşlı değilim Mary. Bob beni dışarı çıkaracak.
Yapabildiğimde onunla bir kelime olmak istiyorum. Herkes aynı anda konuşuyor
Bu ev.

Sir James (şapkasını alıyor). Şehir nasıl?

Bob. Tıpkı her zamanki gibi.

Sir James. Ahırlara mı geliyor?

SOYMAK. Daha sonra, belki.

Lady Farringdon. Bob, Harriet Teyze'yi getiriyor, canım.

Sir James. Ah, evet. [Birlikte dışarı çıkıyorlar.]

Bayan Farringdon. Duman, Bob ve bana şehrin ne kadar korkunç olduğunu söyle.

Bob (bir boru yakmak ve oturmak). Lanet olası, Harriet Teyze.

Bayan Farringdon. Normalden daha lanet olası mı?

Bob. Evet.

Bayan Farringdon. Bunun belirli bir nedeni var mı?

Bob (uzun bir duraklamadan sonra). HAYIR.

(Bayan Farringdon kendine başını salladı ve sonra çok rahat konuşuyor.)

Bayan Farringdon. Bankacılarım geçen gün geçiş kitabıma gönderdi. Görünüşe göre
Boşta yatan bir paraya sahip olmak, dedikleri gibi. Eğer isteyen biri varsa
O, tekrar geri almak için gerçekten acele etmemeliyim.

Bob (garip bir şekilde). Çok teşekkürler. Bu değil. (Bir duraklamadan sonra) değil
tamamen.

Bayan Farringdon. Şehre girdiğin çok üzücü bir yazıktı, Bob.

Bob (şiddetli). Bunu kimseye söyleyebilirdim.

Bayan Farringdon (daha fazlasını söylemesini bekledikten sonra). Kuyu,
Diyelim ki diğerleriyle bahçeye giriyoruz. (Kalkmaya başlar ve
Ona yardım etmeye gidiyor,) Bana söylemek istediğin hiçbir şey yok Bob?

Bob (uzağa bakıyor). Ne olurdu?

Bayan Farringdon. Ben bilge yaşlı bir kadınım, diyorlar ve konuşmuyorum.

Bob. Bana yardım edebileceğini sanmıyorum. ER-çok teşekkürler.

Bayan Farringdon (kapıya doğru döndüğünde oldukça doğal olarak). Eğer sen
Bana kolunu vermeyi umursamıyorum.

(Kapıya giderken Gerald ve Pamela tarafından karşılanıyorlar.)

Gerald. Hullo, Bob, senin için geri dönüyorduk.

Bayan Farringdon. Düşünceli Gerald.

Gerald. Pamela'nın fikri. Ailenin yaşlı üyelerinin
Genç nesil tarafından daha özgürce hayatsız hayatı tartışabilirdi.

Pamela. Gerçekten söylediğim şey, "Bob nerede?"

Gerald. Aynı şey.

Bayan Farringdon. Bob bana bakıyor, çok teşekkür ederim. [Gidiyorlar
birlikte dışarı.]

Gerald (gittiklerini izledikten sonra Pamela'ya). Burada biraz kal. Var
Dışarıda çok fazla insan ve köpek ve şeyler. Gel ve kanepeye otur
Ve size tüm haberleri anlatacağım. (Elini alıyor ve
kanepe birlikte.) Ne yaşlardasın!

Pamela. Bir buçuk saat. Ve eğer gelseydin
Benimle.

Gerald (elini alıyor). Seninle gelseydim,
tamamen elle.

Pamela. Ben düşünmemeliydim.

Gerald. Ama sadece ne olacağını düşünüyorum:
bir elle tüm tepelerden aşağı sürüklemek; Sahip olmalıydık
Yarıya çıkmadan önce bir parçalanma; tanınmış bir toplum güzelliği ve bir
Dışişleri Bakanlığı'nda umut verici genç beyefendi
Yaşam için sakat; Ve Bob burada yürümeliydi
Portmanteau. Ayrıca, geri döndüğünde benden uzaklaşmanı seviyorum.
Sadece odaya gelmelisin ve güneş parlıyor gibi görünüyor.

Pamela. Güneş her zaman Gerald'a parlar.

Gerald. Öyle mi? Bu farklı bir güneş ışığı. Nazik değil
Her yerde giydiğiniz Eylül öğleden sonra güneş ışığını okşamak.
(Bunu söylediği gibi ona sevgiyle ve mutlu bir şekilde bakıyor, ama o
kendini yukarı çekip söyledikçe hızlı bir şekilde kendine çekilir
ani bir ton değişikliği) sevgili ben, oldukça şiirsel ve iki
Dakikalar önce Wentworth ile Fetlocks hakkında konuşuyordum.

Pamela (kalkıyor). Oh, Gerald, Gerald!

Gerald (kalkmak ve ona gülümsüyor). Oh, Pamela, Pamela!

Pamela. Beni gerçekten ne kadar istediğini merak ediyorum.

Gerald. Evlendiğimizde sana göstereceğim. Ben bile yapabileceğimi sanmıyorum
Şimdi size söylemeye başlayın.

Pamela (özlemle). Deneyemez misin?

(Gerald aniden onu tutar ve onu sıkıca tutar,
Onu tekrar tekrar öpüyor.)

Gerald. Orada!

Pamela (kendini serbest bırakıyor). Oh, Gerald, sevgilim, beni korkutuyorsun
Bazen.

Gerald. O zaman seni korkuttum mu?

Pamela (mutlu bir şekilde). Oh, hayır, hayır, hayır, hayır! (Ciddiyetle) beni her zaman çok istiyorum
Çok, Gerald. Her zaman bana ihtiyacı var. Onsuz çok başarılı olma
Ben. Ne kadar güneş senin üzerinde parlıyorsa, daha nazik ve daha fazlasını yapmama izin verin
senin için okşamak.

Gerald. Öyle, sevgilim. Ben söylemedim mi?

Pamela. Ah, ama çok fazla anlatıyorum.

Gerald (şömine tarafından masaya giderken mutlu bir şekilde gülüyor
ve bir sigara alır). Bir şey atan adam kimdi
Deniz kendi şansından korktuğu için mi? Ne atmalıyım?
(Mantelpiece üzerindeki bir sunum saatine bakmak)
sormak. Bir bakıma iki kuşu bir taşla öldürecekti.
Oh, Tanrım, şanslıyım!

Pamela (ona geliyor ve kolunu alıyor). Atmadığın sürece
Ben.

Gerald. Pamela, çöp konuşuyorsun. Kendim iyi konuşuyorum ama ben
Sınırların içinde tutun. Gidip Contangos hakkında Bob'a konuşalım.
Ne olduklarını bilmiyorum, ama olağanüstü ayık geliyorlar.

Pamela (nazikçe). Zavallı yaşlı bob!

Gerald (hızlı). Neden _Poor_ Old Bob?

Pamela. Bir şey için endişeleniyor. Bana söylemesini sağlamaya çalıştım
İstasyondan geldik, ama olmazdı.

Gerald. Zavallı yaşlı bob! Sanırım işler yükseliyor-ya da aşağı, ya da
bir şey. Aracılık bir sekizinci-onu endişelendiren şey bu, bekliyorum.

Pamela. Bence seninle bunun hakkında konuşmak istiyor. Ona iyi davran
Sevgilim değil mi?

Gerald (şaşırdı). Ona güzel mi?

Pamela. Ne demek istediğimi biliyorsun-sempatik. Bunun zor olduğunu biliyorum
İlişki-Brothers.

Gerald. Tüm ilişkiler zor. Ama senden sonra o kişi
Dünyanın en iyisini seviyorum. (Gülerek) ama düşmeyi önermiyorum
boynu ve ona öyle söyle.

Pamela (gülümsüyor). Mümkünse ona yardım edeceğini biliyorum.

Gerald. Tabii ki yapacağım, ancak nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum. (Umutla)
Belki de sadece sürücülerini tekrar dilimliyor.

Pamela. Oh, seni seviyorum Gerald. (Merakla) _do_ seni seviyorum yoksa ben
Sadece sizin tarafınızdan büyüleniyor mu?

Gerald. Beni bir kez sevdiğini söyledin. Buna geri dönemezsin.

Pamela. O zaman seni seviyorum. Ve Pazartesi benim için bir yüzyıl yap.

Gerald. Deneyeceğim. Tabii ki melon da aşık olabilir. Ancak
İlk topu çıkarsam bile, "Her neyse, Pamela seviyor
Ben."

Pamela. Oh, sanırım ilk topu çıkarırsın.

Gerald. Bebek Pamela.

Pamela. Ve Perşembe günü burada yalnız kalacağız ve sen
Beni gün boyunca tekneye çıkarmaya söz verdi.

Gerald. Demek istediğim, bana izin vereceğine söz verdin.

Pamela. Dünyada ne mutlu günler var!

[Bob'u bahçeden girin.]

Gerald. Hullo, Bob. Çay? (Kapıya doğru hareket ediyor.)

Bob. Sigara. (Şömineye gider ve sigarasını doldurur
dava.)

Gerald. Yine de, çayın neredeyse hazır olmasını bekliyorum.

Pamela (arkada R.'ye doğru gidiyor). Sana katılacağım; Ben gitmiyorum
Yine güneşlik olmadan. [Çıkış.]

(Garip bir sessizlik var.)

Bob (Gerald'a). Ben diyorum!

Gerald (dönüyor). Maşallah!

Bob. Sadece bir dakika bekle.

(Gerald yavaşça geri geliyor.)

Gerald. Sizi çürümüş sigara olduğu konusunda uyarıyorum. (Kendi davasını tutar)

Bob (bir tane alıyor). Teşekkürler. (Garip bir şekilde) Çok karışıksın
Bugünlerde ele almak için. Seni asla yarım düzine'den az.

Gerald (gülüyor). İyi eski bob!

Bob (bir sigara yaktıktan sonra). Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum.

Gerald. Tabii ki.

Bob (bir duraklamadan sonra). Marcus'u duydun, eşim?

Gerald (kendini ve Bob'u daha fazla rahatlatma fikri ile).
İyi eski Marcus ve Farringdon! Bir firma için en mükemmel isim.
Tam olarak size bir şey satabilirmiş gibi geliyorlar
Bir tıraş fırçasıyla paylaşın. Marcus ve Farringdon'un saf porsuğu, iki
Şilinler-Yalnız kenarlı porsuk yarım taç.

Bob (şiddetli). Sanırım her şey size hoş bir şaka.

Gerald (tamamen şaşırdı). Bob! Bob, yaşlı çocuk, sorun nedir?
(Elini Bob'un omzuna koyarak) Diyorum ki, Bob, sana zarar vermedim
ME?

Bob (umutsuzca). Oh, Jerry, bir deliğin şeytanında olduğuma inanıyorum.

Gerald. Okulda olduğumuzdan beri bana "Jerry" demedin.

Bob. Beni deliklerden çıkardın-o zaman seni! Ve sen benim daha gençsin
Erkek kardeş. Oh, Jerry, beni bundan çıkar.

Gerald. Ama elbette. (Sıkı bir şekilde, sanki bir sahneyi biraz gerginmiş gibi
Bob) Sevgili Bob, her şey kadar haklısın. Üzerinde hiçbir şeyin yok
endişelenecek. En kötüsü bu sadece bir para meselesi ve biz
bunu her zaman bir şekilde doğru koyabilir.

Bob. Bunun sadece bir para meselesi olduğundan emin değilim.

Gerald (korkmuş). Ne demek istiyorsun? (Bir gülüşle dönüyor)
Saçma konuşuyorsun.

Bob. Gerald, Marcus yanlış bir BM. (Şiddetli) dışarı ve dışarı bir yanlış BM.

Gerald. Onu gördüğüm tek zaman böyle görünüyordu.

Bob. Tanrı bana ne izin verdiğini biliyor.

Gerald. Para mı demek istiyorsun?

Bob. Bundan daha fazlası, belki.

Gerald. Yani sadece iflas etsin mi?

Bob. Hayır. (Bir duraklamadan sonra) kovuşturma.

Gerald. İzin vermelerine izin verin. Bu Marcus'u bitirir. Çok kurtuluyorsun
o.

Bob (sefil). Belki de sadece Marcus değil.

Gerald (keskin bir şekilde, bu battıktan sonra). Seni ne yargılayabilirler
için?

Bob (hızla konuşuyor). Beni Şeyle Şeyle Ne Gönderdiler
için? Gitmek istemedim. Figürlerde asla iyi olmadım. Ben nefret ediyorum
her şey. Beni oraya ne için göndermek istediler-ve
Beni Marcus gibi yanlış bir BM'ye mi itiyorsun? Bu onun hayatı, berbat
Şehirde para ile. Böyle bir adama karşı nasıl öne çıkabilirim? BEN
Asla içine girmek istemedi.

Gerald (sigarasını tutarak). Başka bir sigara mı var? (Onlar
Her ışık ve Gerald onun karşısındaki sandalyeye oturuyor.)
Sakin bir şekilde bakalım. Onaysız bir şey yapmadın, bunu biliyorum.
Bu açık.

Bob. Görüyorsun, Jerry, bu tür işlerde çok umutsuzum.
Doğal olarak Marcus'a bir şeyler bırakma yoluna girdim. Ama hepsi bu.
(Kızgın bir şekilde) Elbette, hepsi bu.

Gerald. İyi. Öyleyse, bu konuda çok fazla yaygara yapıyorsun.
Sevgili oğlum, masum insanlar bugünlerde hapse girmiyor. Sen
Dedektif hikayeleri okuyordum. "Banyo paspası üzerindeki leke" veya "
Kızıl sünger. "Tanrım! Next'e geleceğim ve söyleyeceğim
Bu _i'm_, gizli belge sattığı için hapse girecek
yabancı ülke. Bunlar olmaz; Onlar gerçekten değil, yaşlı çocuk.

Bob (tezahürat etti, ama ikna olmadı). Bilmiyorum; şeytani görünüyor, kötü
Bundan ne yapabilirim.

Gerald. Bakalım bundan ne yapabilirim.

Bob (hevesini göstermemeye çalışıyor). Yapıp yapmadığını merak ediyordum.
Pazartesi gel ve birlikte bir araya geleceğiz. Marcus gitti
Elbette. Muhtemelen şimdiye kadar Güney Amerika'nın yarısı. (Acı) veya
Nereye giderseniz gidin.

Gerald. Sağ-o! En azından Pazartesi gelemem, elbette, ama
Perşembe günü bir gidip gelin.

Bob. Neden Pazartesi gelemiyorsun?

Gerald. Surrey maçı.

Bob (acı). Sanırım Surrey'i yendiğinde önemli değil
Hapishaneye gidersem.

Gerald (rahatsız). Oh, hapse girmeyi kapa! Yok
Hapishaneye gitme şansı. Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
Londra'ya geceye ellerimde ve dizler üzerinde yürüyeceğim vardı
Deneyin ve durdurun. Olduğu gibi, ilçe için oynamaya söz verdim; onun
Özellikle önemli bir eşleşme ve onlara izin vermenin adil olduğunu sanmıyorum
aşağı. Her neyse, eğer yaparsam, bütün aile nedenini bilmek isterdi ve ben
Onlara henüz söylemek istediğinizi varsaymayın.

Bob (mırıldanma). Dışişleri Bakanlığı'nın sizi bastırdığını söyleyebilirsiniz.

Gerald (ciddiyetle). Gerçekten Bob yaşlı çocuk, eminim çok fazla şey yapıyorsun
onun. Kahretsin! Yanlış bir şey yapmadın; Endişelenecek ne var?
Ve eğer bu sadece bir para meselesiyse, başımızda yöneteceğiz,
bir şekilde. Doğrudan geleceğim maç bitti. Salı olabilir
Gece, şansla.

Bob (homurdanma). Hava böyle ise, üçüne dayanmak zorundadır
günler.

Gerald. Sonra en kötüsü, önce Perşembe sabahı trene geleceğim. O
Söz veriyorum. Her neyse, neden Wentworth'a danışmıyorsun? O iyi bir adam ve
Yasa hakkında her şeyi biliyor. Muhtemelen sana benden çok daha fazlasına yardım edebilir
yapabilir.

Bob. Sanırım herkese bunun hakkında konuştuğumu düşünüyorsun.

Gerald (kalkmak ve Bob'a giderken omzuna dokunmak
onu geçti). Zavallı yaşlı bob! Ama sen her şey kadar haklısın. Geleceğim
Perşembe günü ilk trenle-biz iyi Lord!

Bob. Şimdi sorun nedir?

Gerald. Ben lanet olası bir aptalım! Neden elbette düzenledik.

Bob (alaycı bir şekilde). Ve şimdi Perşembe gelemezsin, sanırım.

Gerald. Neden görüyorsun, ayarladım--

Bob. İlçeye verdiğiniz sözü tutuyorsunuz, ancak tutmanıza gerek yok
Bana sözün.

Gerald. Evet, ama sorun şu ki, Pamela'ya vaat ettim-oh, bu olacak
Gitmek zorunda; Anlayacak. Tamam, Bob, tutuyor. Doğrudan
Maç bitti, ben geldim. Ve Rab aşkına, o zamana kadar gülümsemeye devam et.

Bob. Her şey çok iyi, _O ...
Her neyse, sanırım Perşembe günü hiç yok. Nasıl olduğunu göreceksin
o zaman. (Kalkmak) Bu konuda diğerlerine hiçbir şey söylemeyecek misin?

Gerald. Tabii ki değil. Pamela ne olacak? Bir şey biliyor mu?

Bob. Bir şey için endişelendiğimi biliyor ama elbette
Sana ne söylediğimi bilmiyor.

Gerald. Tamam, o zaman ona hiçbir şey söylemeyeceğim. En azından ben sadece
Muzların 127 yaşında sağlam kaldığını ve gitip görmem gerektiğini söyleyin
broker. (Gülümsüyor) böyle bir şey.

(Bob bahçeye doğru gider, Gerald Pamela'yı beklemeyi bırakır.
döndüğü kapı.)

Bob (garip bir şekilde). ER-teşekkürler. [Çıkış.]

(Gerald, "Bu iyi."
ona bakarken duruyor, biraz iç çekiyor, gülüyor ve
Kendisi, "Zavallı Yaşlı Bob!" Yarı bakıyor, yarı eğilimli
masa, her şeyi düşünmek, Pamela tekrar geldiğinde.)

Pamela. Onun gitmesini bekledim; Seninle konuşmak istediğini biliyordum
bir şey. Gerald, iyi, değil mi?

Gerald (ellerini alıyor). DSÖ? Bob? Oh evet, o iyi. Yani
Pamela.

Pamela. Elbette?

Gerald. Oh evet, o iyi.

Pamela. Bob'a anne bir ilgi duyuyorum, biliyorsun. Neydi
endişeleniyor mu?

Gerald (gülümsüyor). Yine aritmetiği; bileşik faiz. Onun ustaları
İngilizce ilerlemesinden çok memnun. Ve daha fazlasını istiyor
cep parası. Haftada Fourpence'in ona yeterince vermediğini söylüyor
kapsam.

Pamela (gülümsüyor). Ama gerçekten iyi mi?

Gerald. Evin ustasını görmek için Perşembe günü yukarı çıkmalıyım-ben
Yani Perşembe günü şehre gitmem gerekiyor.

Pamela (geri çizim). Perşembe? Bu _our_ gündü, Gerald.

Gerald. Evet biliyorum; Bu karışık bir rahatsızlık.

Pamela (yavaş). Evet, bu bir sevgi dolu.

Gerald. Çok üzgünüm sevgilim. Senin kadar nefret ediyorum.

Pamela. Acaba yaparsan merak ediyorum.

Gerald (başını ona sallayarak). Oh, kadın, kadın! Ve senden sordun
Bob'a nazik ol.

Pamela. Bob için mi? Gerçekten seni istiyor mu?

Gerald. Perşembe günü yükselirsem ona yardım edebileceğimi düşünüyor. (Gülümsüyor)
bu konuda kavga etmeyecek.

Pamela (elini ona tutarak). Gel. Tabii ki değiliz
kavgaya gidiyorum-seninle daha fazlası için kavga edebileceğimi sanmıyorum
beş dakika. Sadece-bazen merak etmemi istiyorsun.

Gerald (kalkmak ve kolunu alıyor). Ne merak ediyorsun?

Pamela. Oh-olaylar.

[Birlikte bahçeye çıkıyorlar.]




Yasa II

[Sir James ve Lady Farringdon'un eski moda bir otel
Londra'ya ara sıra ziyaretlerinde Dover Street'te patronluk yapın. Onların
Özel oturma odası ağır erken Viktorya tarzında döşenmiştir. A
Birkaç kasvetli avuç içi, duvarları olan odayı dekore etmeye yardımcı olur
Landseer'ın başyapıtlarının gravürleri.]

[Mason, sadık bir nazik beden, bir zamanlar hemşire, şimdi tanıdık hizmetçi)
Odayı daha fazla yapmak için cesur bir girişimde çiçek düzenleyen masa
neşeli. Her bir vazoyu doldururken, yerine geçer, geri adım atar
Etkiyi dikkate almak ve bir sonrakini doldurmak için geri döner. Gerald, içinde
Londra kıyafetleri her zamanki gibi çekici, ama oldukça ciddi görünmüyor,
onu iş yerinde keşfeder.]

Gerald. Hullo, dadı, ne zaman geldin?

MASON. Bu sabah efendim. Ladyship benim için telgraf etti.

Gerald (ona sevgiyle gülümsüyor). Ne zaman herhangi bir sorun olursa
Hakkında, dadı için gönderiyoruz. Acaba sensiz Londra'ya geldi.

MASON. Ona gelsem iyi olur, ama beni dinlemeyecekti. Canım,
Sayın! Orada _is_ sorun şu anda Üstat Gerald.

Gerald. Evet.

MASON. Birkaç çiçeğin bizi neşelendireceğini düşündüm. Bay'a dedim
Başlamadan önce, "Bana yanımda götürmem için biraz çiçek ver" i
dedi ki, "böylece yeri daha ev gibi ve rahat gösterebilirim
Hanımefendisi. "

Gerald. Ve sen var. Bunun için dadı sevmiyor.

Mason (çekingen bir şekilde). Bu sabah Master Bob'un haberleri var mı? İle ilgili
Tabii ki, hepimiz gazetelerde okuyoruz. Gitmiyorlar
onu hapse göndermek için?

Gerald. Korkarım öyle.

MASON. Canım, canım! (Çiçekleri düzenlemeye devam ediyor.) İçinde değil
Şimdi hapishane?

Gerald. HAYIR; Şu an kefalet ediyor. Belki de burada olacak
öğle yemeği. Ama korkarım o gece-

MASON. Bir bebek olarak bile senden pek hoşlanmadı, usta Gerald. Asla
Senin kadar küçük bir kuzu var mıydı. Onu ne kadar süre gönderecekler
Hapishane?

Gerald. Henüz bilmiyoruz; Bu akşam bileceğimizi umuyorum. Ancak
Hiç şüphe yok ki dava hangi yöne gidiyor.

MASON. İki adam bu konuda bahis yapıyorlardı
Dün gece akşam yemeği masası. Onlara bir parça vermeden önce uzun süre beklemedim
Aklımdan sana söz verebilirim.

Gerald (keskin bir şekilde dönüyor). Onlar kimdiler? Dışarıda yarın.

MASON. Bu pek adil olmaz, değil mi efendim? Gençler ve
düşüncesiz gibi.

Gerald (kendisine değil). Sonuçta, sadece ne
Herkes yapıyor.

MASON. Master Bob'un yaptığı çok kötü bir şey olmaz mıydı?

Gerald (kesin). Hayır, dadı. Hayır. Kötü bir şey yok; Sadece-Stupid.

MASON. Seni aptal olduğu için hapse attıklarını bilmiyordum. Bazılarımız
şanslıydı.

Gerald. Seni her şey için hapse atabilirler-aptal ya da aptal ya da
Akıllı olmak, kötü olmak, iyi olmak, fakir olmak veya-evet veya zengin olmak.

Mason (son dokunuşlarını çiçeklere koyuyor). Orada! Şimdi görünüyor
Ladyship'in eskisi gibi. Hapishaneye gönderilmezsen
Kötü olduğu için çok önemli görünmüyor.

Gerald. Peki-hoş değil, biliyorsun.

MASON. Dünyada hoş olmayan birçok şey var. Onlar
Henüz gelmedim _Your_ Way ve umarım sadece asla olmayacaklar.

Gerald. Keşke Bob'un yoluna gelmemişlerdi.

MASON. Ah, Usta Bob onlarla tanışmak için doğdu. Pekala, ona gideceğim
Şimdi Ladyship.

Gerald. Oh, geri döndüler mi?

MASON. Sir James ve Ladyship polis istasyonundan geri döndüler-

Gerald. Eski Bailey, Dadı.

MASON. Yaklaşık on dakika önce Master Gerald. Ve yukarı çıktı
Odalarına.

Gerald. Anneye burada olduğumu söyle, olur mu?

MASON. Evet efendim.

(Dışarı çıkıyor ve Pamela ile hemen hemen geri geliyor.)

MASON. İşte Bayan Pamela. (Pamela'ya) Sadece onun olduğunu söylüyordum
Ladyship doğrudan düşecek.

Gerald (gülümsüyor). Şimdi çok doğrudan değil, dadı.

MASON. Hayır, usta Gerald. [Çıkış.]

Gerald. Pamela! Yeni çıktın mı?

Pamela. Anne ve ben Judith Teyze ile kalıyoruz. Oh, Gerald! Fakir,
Zavallı Bob!

Gerald. Onu gördün mü?

Pamela. Geçen hafta bize geldi ve en çok yazıyor
Kalbinleştirilen mektuplar.

Gerald. Onun için bu kadar iyi olmak için bir değersin.

Pamela. Biri nasıl yardımcı olabilir? Oh, Gerald, o _has_ aptal oldu! Nasıl o
yaptığı gibi devam edebilirdi, hepsinden nefret edebilir, hiçbir şeyi anlamadı, ama
her zaman yanlış ve çok gururlu ya da çok
Yardım istemek için inat-herhangi bir fikir değilsin, _any_ sen?

Gerald (garip bir şekilde). Şehir hakkında konuşmasını asla sağlayamazsın
Tümü. Ona sorarsanız, konuyu değiştirdi.

Pamela (kederli bir şekilde). Ah! Ama ona nasıl sordun? Hafifçe? Şaka yoluyla mı?
"Hullo, Rothschild, şehir nasıl devam ediyor?" Böyle bir yol. Sen
Gerçekten aldırmadı.

Gerald (gülümsüyor). Peki, eğer öyle gelirse, nasıl bir şey almadı
Dışişleri Bakanlığına devam ediyordu. "Hullo, Gray,
Balkanlar nasıl? "

Pamela. Bunu söyleyecek çok insanın vardı; Bob farklıydı. BEN
Gerçekten kendisi hakkında konuştuğu ilk kişi olduğumu düşünüyorum. Buydu
Seninle tanışmadan önce. O zaman ondan çıkması için yalvardım-daha düşük bir bilerek. BEN
Onunla yukarı çıkmış olsaydın fark yaratıp fark edemeyeceğini merak ediyorum
ON-OH, şimdi önemli değil.

Gerald (defansif). Ne söyleyeceksin?

Pamela. Hiç bir şey. (Ona düşünceli bakarak) Zavallı Gerald! Oldu
Senin için de kötü.

Gerald. Bob'u hayal kırıklığına uğrattığımı öne sürerek daha iyi yapmıyorsun
Bir şekilde-nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum.

Pamela (sıkıntıda). Oh, Gerald, bana kızma-istemiyorum
Seni incitmek için. Ama şimdi sadece Bob'u düşünebilirim. Sen çok sen-öyle istiyorsun
biraz; Bob çok şey istiyor. Neden gelmiyor? Bir not gönderdim
burada olacağımı söylemek için odalarına. Burada öğle yemeği yok mu? Ah,
Gerald, davanın bittiğini varsayalım ve onu hapse attılar ve
Ona asla güle güle demedim. Buna kadar bitmeyeceğini söyledi
Akşam, ama nasıl bilebilirdi? Oh, onu almışlarsa dayanamam
ve tek arkadaşı ona asla güle güle demedi.

Gerald. Pamela, Pamela, o kadar aptal olma. Sorun değil canım; ile ilgili
Tabii sana kızmıyorum. Ve elbette Bob burada olacak. Ben çaldım
Wentworth bir saat önce ve davanın bu akşama kadar bitemeyeceğini söyledi.

Pamela (iyileşme). Üzgünüm Gerald, ben çok aptalım.

Gerald (ellerini alıyor). Sen-(Kapıda bir vuruş var
Ve sabırsızlıkla dönüyor) Oh, nedir?

[Mason girin.]

Mason (Not). Seni bekliyor bir telefon mesajı var
Sayın. Ve onun hanımefendi doğrudan düşecek.

Gerald. Teşekkürler Dadı. [Mason'dan çıkın.] (Pamela'ya) Yapabilir miyim? (O okur)
Oh, diyorum ki, bu daha çok-bu Wentworth'tan. Bob'u aldı
onunla öğle yemeğine. Pamela (kapıya doğru gidiyor). Gitmeliyim Gerald. Bay Wentworth
akıl.

Gerald (onu durduruyor). Buraya bak canım, hepsi olacak
Sağ. Wentworth odalarından çaldı; Muhtemelen yarı yolda
Şimdiye kadar öğle yemeği boyunca, on dakika içinde yuvarlak olacaklar.

Pamela. Diyelim ki gelmiyor mu? Diyelim ki notumu alamadı mı? BT
Şimdi onu odalarında bekliyor olabilir.

Gerald. Tamam, o zaman sevgilim, onu çalacağım.

Pamela (kararlı). Hayır. Yapacağım. Evet Gerald, nasıl yönetileceğini biliyorum
o. Sadece onu kendim görmeliyim, eğer-(cesurca) ise
Dava bu akşam bitecek ve eğer korktuğumuz şey olacaksa,
O-oh, annesine de güle güle demeli.

Gerald. Eğer hepsi buysa, ona söyleyeceğim.

Pamela. Senin için gelmeyebilir. Benim için olacak; Hayır, Gerald; İçtenlikle söyledim.
Hiçbiriniz onu anlamıyorsunuz. Evet.

Gerald. Ama zaten başladığını ve onu özlediğini varsayalım mı?

Pamela. Odalarında ona telefon edeceğim. Oh, _don't_ orada dur
Konuşma

Gerald (onun için kapıyı açıyor). Oh iyi! Ama bence sen-[o
gitti.]

(Odadan yukarı ve aşağı yürür, kağıt toplar ve
onları aşağı. Mason içeri girer ve kanepeyi düzenler.)

MASON. Bayan Pamela gitti, Master Gerald?

Gerald. Geri dönüyor.

[Lady Farringdon'a girin.]

Lady Farringdon. Oh, Gerald, burada olmasını umuyordum.

Gerald (onu öpüyor). Sadece kaçtım. Yuvarlanamadım
Mahkemeye. (Onu kanepeye görmek) İyi misin canım? [Çıkış
MASON.]

Lady Farringdon. Şimdi buradasın Gerald. Mason için telgraf ettim. O
Böyle bir rahatlık. Çiçekleri ne kadar güzel yaptı! (O oturuyor
divan.)

Gerald. Onun için gönderdiğine çok sevindim.

Lady Farringdon. Babanı sanmıyorum--

[Sir James'e girin.]

Sir James. Ah, Gerald, anneni dışarı çıkarmak zorunda kaldım. O
-ah-üzerinde. Sanırım ertelediler mi?

Gerald. Evet. Hakim öğle yemeğinden hemen sonra özetliyor. Bob olacak
Yiyecek bir şey olduğunda burada.

Sir James (saatine bakıyor). Sanırım denemeliyiz ve
bir şeyler ye.

Lady Farringdon. Hiçbir şeye dokunamadım.

Gerald (ona gidiyor). Zavallı anne!

Lady Farringdon. Oh, Gerald, hiçbir şey yapamadı mı? Eminim olursa
Tanık kutusuna girdiniz ya da hâkime söyledin-oh, neden yapmadın
Bara git ve sonra onu savunabilirsin. Sen olurdu
O aptal adamdan çok daha iyi.

Sir James. Onun tonu gibi yapmadığımı söylemeliyim. O pratik olarak
Oğlumun aptal olmasını sağlıyor.

Gerald. Gerçekten alabileceği tek çizgi bu.

Sir James. Ne demek istiyorsun? Bob aptal olmaktan çok uzak.

Lady Farringdon. Gerald kadar zeki olmadığını hep biliyorduk canım.

Gerald. Görüyorsunuz, Bob ya neler olduğunu anladı ya da anlamadı.
Eğer yaparsa, o zaman Marcus kadar içinde. Eğer olmasaydı-
Tabii ki onun yapmadığını biliyoruz. Ama şüphesiz jüri olduğunu düşünecek
bilmeliyiz.

Sir James. Eski hikaye, bir knave veya aptal mı, ha?

Gerald. Çılgınlık onu oraya gönderiyordu.

Sir James (öfkeyle). Parkinson'un hatasıydı. O kimdi
Bana önerilen Marcus. O adamla bir daha asla konuşmayacağım. (Ona
karısı) Mary, eğer Parkinsons ararsa, dışarıdasın; Bunu hatırla.

Gerald. Asla işe girmemiş olmamalı. Neden yapamadım
Ona çiftçilik mi yoksa emlak ajansı falan öğrettiniz mi?

Sir James. Times ile hareket etmeliyiz, oğlum. Arazi oynandı
Beyler için bir yaşam olarak; Günümüzde işe giriyorlar. Eğer yapamazsa
Oraya gel, bu onun kendi hatası. Eton ve Oxford'a gitti; daha ne
istiyor mu?

Lady Farringdon (Gerald'a). Senin gibi zeki olmadığını hatırlamalısın
Gerald.

Gerald. Oh, şimdi bunun hakkında konuşmak iyi değil. Zavallı yaşlı bob!
Wentworth düşünüyor--

Sir James. Ah, şimdi Wentworth onu neden savunamadı? O diğer
Adam-neden başlamak için ona beyefendi bile demiyorum.

Gerald. Wentworth onu tavsiye etti. Ama keşke Wentworth'a gitmiş olsaydı
Daha önce, ne olacağını biliyor olmaz.

Sir James. Neden _me_'ye gelmedi? Neden _any_'e gelmedi
biz? O zaman bir şeyler yapmış olabiliriz.

Lady Farringdon. _You_, Gerald bile söylemedi mi?

Gerald (garip bir şekilde). Sadece sonunda. -yapmak için çok geçti
O zaman herhangi bir şey. Tutuklanmadan önceki Cumartesi idi. (Kendine)
"Bob tutuklanmadan önceki Cumartesi"-bir şey hatırlamanın ne yolu
ile!

Lady Farringdon (Gerald'a). Bob dönüyor canım?

Gerald. Evet. Wentworth ona bakıyor. Pamela da burada olacak.

Sir James. Son zamanlarda Pamela'nın çoğunu görmedik. _She_ ne düşünüyor
bu konuda?

Gerald (keskin bir şekilde). Ne demek istiyorsun?

Sir James. Utanç verici. Umarım onu ​​etkilemez
nişanlanmak.

Gerald. Utanç verici? Ne utanç verici?

Sir James. Tabii ki, henüz suçlu bulunmadı.

Gerald. Onunla ne ilgisi var? Ne önemli olan ne kadar önemli
Çürük jurymenlerin onu mı düşünüyorsunuz? _We_ hiçbir şey yapmadığını biliyorum
utanç verici.

Lady Farringdon. Eminim Pamela gibi bir şey düşünmez
Kardeşin canım.

Gerald. Tabii ki yapmazdı. Bunları bob etmek için mükemmel bir melek oldu
son birkaç hafta. Hapishaneye gitmesi ne önemli?

Sir James. Sanırım komşularıma ne zaman söylemekten zevk alacağımı düşünüyorsun
Bana yaşlı oğlumun ne yaptığını,-ah-hapishanede olduğunu soruyorlar.

Gerald. Tabii ki bundan zevk almayacaksın ve sanırım Bob'un keyif alacağını
Bu da, ama onun için daha da kötüleşmemiz için bir sebep değil
Aileye utanç verici olduğunu iddia ederek. (Yarısı kendine)
Yaptığımız herhangi bir şey onu hapse göndermeye yardımcı oldu, o zaman biziz
utanmalı.

Sir James. İş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama ben
Arkadaşlarımımı anladığım için kendime gurur duyuyorum. Bob'un içinde olsaydım
Yer, çok yakında o Marcus'un ne olduğunu görmeliydim
ile. Bob'a haksız olmak istemiyorum; Ben hiç oğlumun
onursuz bir eylem yapardı; Fakat yasa yasadır ve eğer yasa
Bob'u hapse gönderir.

Gerald. Evet, senin ve anne için zor.

Lady Farringdon. Kendime aldırmıyorum canım. Sensin
Üzgünüm-ve Bob, elbette.

Gerald. _Me_ nasıl etkileyeceğini görmüyorum.

Sir James. Dışişleri Bakanlığı'nda Sezar'ın karısı gibi olmalı
şüphe.

Gerald. Evet, ama bu durumda Sezar'ın kayınbiraderi ortağı
Kim yanlış BM. Sezar'ın çok özel olduğunu sanmıyorum
_o_.

Lady Farringdon. Sezar'ın nasıl geldiğini anlamıyorum.

Sir James (nazikçe). Metaforlarla konuştum canım.

[Kapı açılır ve Wentworth belirir.]

Gerald. İçeri gel, Wentworth. Bob nerede?

Wentworth. Onu odalarına bıraktım-bir mektup ya da istediği bir şey
almak için. Ama doğrudan burada olacak. (Gergin bir şekilde) Nasılsın bayan
Farringdon? Nasılsın efendim James?

Sir James. Ah, Wentworth.

(Garip bir sessizlik var ve kimse ne diyeceğini bilmiyor gibi görünüyor.)

Wentworth. Bu sabah çok sıcak.

Sir James. Çok sıcak. Çok.

(Başka bir garip sessizlik var.)

Wentworth. Bu oldukça iyi bir otel. Annem her zaman burada kalır
Londra'da.

Sir James. Ah, evet. Bunu kendimiz iyi bir şekilde kullanıyoruz.

Lady Farringdon. Bayan Wentworth nasıl?

Wentworth. Bu yaz çok iyi durumda, teşekkürler.

Lady Farringdon. Çok mutluyum.

(Başka bir garip sessizlik var.)

Gerald (sabırsızlıkla). Oh, bunun resmi bir gibi davranmanın iyi olanı nedir
ara Wentworth? Bize Bob'dan bahsedin; Nasıl alıyor?

Wentworth. Çok fazla şey söylemiyor. Odalarımda öğle yemeği yedi-benim
mesaj. Kimsenin tanınması düşüncesine dayanamadı, bu yüzden
Bir şey gönderdim.

Gerald (nasıl hissetmesi gerektiğini fark ederek). Zavallı yaşlı bob!

Wentworth. Leydi Farringdon, sana ne hissettiğimi söyleyemem
Bu, ama Bob'u tanıyan hepimizin
Onaysız bir şey yapamadı. Duruşmanın sonucu ne olursa olsun, biz
O'na karşı aynı hissedecek.

(Lady Farringdon bunu kabul edemiyor ve Sir James gidiyor
onu rahatlatmak için.)

Sir James (çaresizce). Orada Mary.

Gerald (fırsatını yakalayın, Wentworth'a). Ne alacak?

Wentworth (sessizce). Üç ay-altı ay. Kişi emin olamaz.

Gerald (tezahürat). Rab'be teşekkür ederim! Korkunç şeyler hayal ettim.

Sir James (bakanlıkları bitti). Sonuçta bulunamadı
henüz suçlu; Eh, Wentworth?

Wentworth. Kesinlikle Sir James. Bir jüri ile her zaman umut vardır.

Sir James. Kendin ne düşünüyorsun?

Wentworth. Bence çok aptalca; Yasa arayacak mı
Söylemekten pek hoşlanmam, cezai olarak aptalca. Keşke sadece olsaydım
daha önce biliniyor. Bir şeyden şüphelenmiş olmalı-demed değil mi
Kimseye bir şey var mı?

Sir James. Görünüşe göre Gerald'a söyledi. Nedense tercih etti
Babasını karanlıkta tut.

Gerald (hevesle). Bize geldiğin gün buydu, Wentworth; beş
Tutuklanmadan günler önce. Ondan sana söylemesini istedim, ama yapmazdı.

Wentworth. Oh, o zaman çok geç kaldı. Marcus o zamana kadar kaçmıştı.

Gerald (ciddiyetle). O zaman kimse ona yardım edemezdi, değil mi?

Wentworth. Oh hayır.

Gerald (kendine). Tanrıya şükür.

Sir James (Saatine bakarken Lady Farringdon'a). Şey, canım
Gerçekten bir şeyler yemeye çalışmalısın.

Lady Farringdon. Yapamadım James. (Kalkmak) ama sahip olmalısın
_your_ öğle yemeği.

Sir James. Elbette kişinin sağlığını ihmal etmemeli. Ancak
Her neyse bir bardak bordaya sahip olmanızda ısrar ediyorum, Mary. Senden ne haber,
Gerald?

Gerald. Ben iyiyim. Bob'u bekleyeceğim. Bir şeyim vardı.

Lady Farringdon. Bizi görmeden gitmesine izin vermeyecek misin?

Gerald. Tabii ki hayır canım.

(Onlarla kapıya gider ve onları görür.)

Gerald (Wentworth'a geri dönüyor). Üç ay. Jove! Bu
Hiçbir şey.

Wentworth. Şikayeti olan bir adam için yeterince uzun. Ona verir
Bu konuda incelenmek için bolca zaman.

Gerald (endişeyle). Bob'un özellikle kime karşı bir şikayeti var?

Wentworth. Dünya.

Gerald (rahatladı). Ah! Yine de, üç ay, Wentworth. Yapabilirim
başım.

Wentworth. Sen Bob değilsin. Bob bunu kalbinde yapacak.

Gerald. Onu kovmalıyız Wentworth. Eğer doğru bir şekilde alırsa,
Mühim değil. Beş yıllık korkunç düşüncelerim vardı.

Wentworth. Ben yargıç değilim, biliyorsun. Altı ay olabilir.

Gerald. Elbette. Nasıl karar veriyor? Bunun için fırlatıyor mu? Üç ay veya
Altı ay veya altı yıl, hepsi onun için aynı ve fakir var
Rıhtımda Şeytan Ruhuna En Kısa Vuracağı için Dua Etme
bir. İyi Tanrım! Yargıç olmadığım için mutluyum.

Wentworth (Drilly). Evet; Yasanın çalıştığı gibi değil.

Gerald. Oh, yasayı suçlamıyorum. (Gülümsüyor) Ona sadık kalın, Wentworth,
elbette. Ama kötü bir yargıç yapmalıyım. Her şeye inanmalıyım
Mahkum dedi ve ona tekrar yapmamasını söyle.

[Bob garip bir şekilde gelir ve kapıda durur.]

Wentworth (kalkıyor). Gel, Bob. (Davasını çıkararak)
sigara.

Bob (Gruffly). Hayır, teşekkürler. (Borusunu çıkarır.)

Gerald (parlak ama garip bir şekilde). Hullo, Bob, yaşlı çocuk.

Bob. Pamela nerede? Burada olacağını söyledi. (Büyük içinde oturuyor
koltuk.)

Gerald. Eğer burada olacağını söyleseydi, burada olacak.

Bob (bir homurdanma ile). 'M! (Garip bir sessizlik var.)

Bob (öfkeyle Gerald'a). Neden bir şey söylemiyorsun? Buraya geldin
Bana güle güle deyin, sanırım-neden söylemiyorsun?

Wentworth. Sabit, Bob.

Gerald (hevesle). Buraya bak Bob, yaşlı oğul, sen de almamalısın
zorlu. Wentworth bunun sadece üç ay olacağını düşünüyor-değil mi?
Wentworth? Bilirsiniz, hiçbirimiz bunun için daha da kötüsü düşünmüyoruz.

Bob. Teşekkürler. Bu beni çok hapishanede tutacak.

Gerald. Oh, Bob, eski bir aptal olma. Ne demek istediğimi biliyorsun. Var
Utanmak için hiçbir şey yapmadım, bu yüzden hapishanede düşünmenin iyisi nedir?
Ve kötü şansın ve tüm bu tür şeyler hakkında acımasız mı? Eğer olsaydı
Üç ay yatakta kırık bir bacakla, bir çeşit almaya çalışırsın
BT'den memnuniyet-bekle, böylece denerseniz şimdi yapabilirsiniz.

Wentworth (Bob'un bir şey söylemesini bekledikten sonra). İyi bir anlaşma var
İçinde Bob, biliyorsun. Hapishane büyük ölçüde bunu yaptığınız şeydir.

Bob. İkiniz de ne biliyor?

Gerald. Her şey. Hayal gücü olan adam en iyisini bilir ve
Her şeyin en kötüsü.

Bob (şiddetli). Hayal gücü? Sence _i_ hayal etmedi mi?

Gerald. Wentworth haklı. İstediğinizi yapabilirsiniz. Olabilirsin
Her yerde sefil, eğer kendine izin verirsen. Her yerde mutlu olabilirsin
Eğer olmaya çalışırsan.

Wentworth (onu yönetmek için). Kendimi aslında göremiyorum
Hapishanede mutlu, Gerald.

Gerald. Yapabilirdim, Wentworth, yemin ederim.

Bob. Gardiyanlarla popüler olurdu; Bunu isterdi.

Gerald (gülümsüyor). Aptal yaşlı eşek! Ama yapabileceğiniz birçok şey var
Hapishanede, sadece kimse onları düşünmüyor. (İlgileniyor
ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başlar.) Şimdi bu yalnız alın
Confination hakkında çok fazla yaygara var. Eğer ona doğru bakarsanız,
İçinde hiçbir şey yok.

Wentworth. Belki biraz sıkıcı.

Gerald. Sıkıcı? Anlamsız. Hapishaneden haftada bir kitaba izin verilmesine izin verilir
Kütüphane, değil mi?

Wentworth. Biliyorsun, bunu düşünmemelisin, çünkü ben bir avukatım, ben
Bir hapishanenin içi hakkında her şeyi bilin.

Gerald. Birine izin verildiğini ve bir Fransızca seçtiğinizi varsayalım
Sözlük ve çıkmadan önce bunu ezbere öğrenmeye çalışın. Neden,
Fransızca öğrenmek için ömür boyu şans.

Wentworth. Tabii ki, eğer bir Fransızca sözlük alırsanız--

Gerald. Yine de orada _some_ kitap olurdu. İncil ise, oku
BT. Okuduğunuzda, içindeki harfleri sayın; ile küçük bahisler var
kendiniz hangi insanın adının en çok belirtildiği konusunda; koymak
Musa'daki paran ve kazanıp kazanmadığınızı görün. Bunun gibi bir şey. Eğer bir
İlahi kitabı, kaç kafiye kafiyeli ve kaçının yapmadığı; denemek
ve onları _all_ rhyme yap. Onları ezbere öğrenin; Bunu söylemiyorum
daha sonra iş dünyasında sizin için özellikle yararlı olurdu,
Ama ne kadar çabuk yapabileceğini görmek eğlenceli olurdu, kaç tane
Aynı anda kafanda tutabilir.

Wentworth. Bu benim için çok entelektüel; Beynim hayır
zaman.

Gerald. Tabii ki bütün gün yapmıyorsun; Başka şeyler var.
Beden eğitimi. İsveç egzersizleri. Kendinize yapabileceğinizi söyle
Dışarı çıkmadan önce yerden elli kez yukarı itmek için. Öğrenmek
Ellerinde yürüyün. İsterseniz sepet tekerlekli tekerlekler uygulayın. Gad! yapabilirdin
Herkül dışarı çık.

Wentworth. Kendimi iyileştirmenin zorluğunu hissetmeye yardım edemem
Çok bana söylerdi.

Gerald. Oh, seni parlak tutmak için oyunlarınız var vb.
Jolly.

Wentworth (alaycı bir şekilde). Golf ve kriket, sanırım?

Gerald. Elbette golf; Kriket konusunda şüpheliyim. Sahip olmalısın
Kriket için bir diğeri ve korkarım gardiyan oynamazdı. Ancak
Golf, kabak raketleri, kaseler ve bilardo-ve kroket-

Wentworth (umutsuzluk içinde). Oh, _go_ açık!

Gerald. Gerçekten, umutsuzsun. İsviçre ailesi Wentworth ne yapardı
Hiç gemi enkazı olsaydı, düşünemiyorum. Sen değil mi
_ever_ kendiniz için _any_thing? (Heyecanla) Adam canlı! Sen
Bir ilahi kitabınız ve bir sabun parçası var, daha ne istiyorsun? Yapabilirsiniz
Bununla bir şey oynayın. (Düşünceli) Oh, Olimpiyat Oyunlarını unuttum.
Uzun atlama. Ve onun can sıkıntısı hakkında konuşuyorlar!

Wentworth (düşünceli). Fikirlerin var, Gerald. Acaba
Onlara göre hareket edersiniz.

Gerald. Biri asla bilmiyor, ama dürüst olmak gerekirse öyle düşünüyorum. (Sessizlik var
biraz.)

Bob. Hepsi bu mu?

Gerald. Oh, Bob, konuşmamın kolay olduğunu biliyorum-

Bob. Acaba bir kerede söylemedin: "Bunu düşünmemeye çalış."
Her zaman yardımcı olursunuz. Gerald. Yardım etmek biraz zor, Bob'u biliyorsun. (Beceriksizce)
Sana bir fikir verebileceğimi düşündüm. Sadece sana yardım edebilseydim, sen
bilgi birikimi--

Bob (Doggly). Senden bana bir kez yardım etmeni istedim.

Gerald (sıkıntılı). Oh, o zaman fark etmedim-Baidides, Wentworth diyor
Çok geç olurdu-sen değil mi Wentworth?

Wentworth (şapkasını alıyor). Sanırım şimdi geçiniyor olmalıyım.
(Elini tutarak) Güle güle, Bob. Sadece "en iyisi
Şans, "ve-ne olursa olsun, bu konuda ne hissettiğimi biliyorsun.

Bob (elini sıkıyor). Güle güle, Wentworth ve için çok teşekkürler
Benim için yaptığın tek şey.

Wentworth (aceleyle). Tamam. (Gerald'a, sessizce, o
Onu kapıya geçer) Ona katlanmalısın, Gerald.
Doğal olarak-(başını sallıyor) güle güle. [Dışarı çıkıyor.]

Gerald (Bob'a geri dönüyor). Bob--

Bob. Pamela neden gelmiyor? Pamela istiyorum.

Gerald (hızlı konuşuyor). Buraya bak, benden ne istediğini düşün
an. Ama söylediklerimi dinlemelisin. Hayal edebilirsin
Pamela'yı konuşan başka biri, eğer istersen-Pamela sadece
aynısı. Hapishaneye git ve zamanını orada yatarak geçirmiyorsun
İnsanların size yaptığı yanlışlar ve dünyanın nasıl olduğu
sana ve tüm bu tür şeylere davrandı. Sadece yapmalısın
Çaba-ve-ve-Gittiğiniz kadar iyi bir adam çıkın. Biliyorum
Konuşmak benim için kolay, ama bu onu daha az doğru yapmıyor.
Oh, Bob, ol-bu konuda bir sporcu ol! Benden çıkarabilirsin
Daha sonra, istersen, ama şimdi benden çıkarmayın-
Sadece önerdiğim için up.

Bob. Pamela istiyorum. Neden gelmiyor?

(Pamela bunu söylerken içeri girdi.)

Pamela. İşte buradayım Bob.

Bob (kalkıyor). Sonunda! Asla gelmediğinden korkmaya başladım.

Pamela. Bunu düşünemedin. Sana geleceğimi söyledim.

Gerald. Buraya bak Pamela, yaşlı Bob'u neşelendirmeliyiz.

Bob (neredeyse bağırıyor). İyi Tanrım! _you_ istemediğimi göremiyor musun?
Pamela'yı yalnız istiyorum.

Pamela (elini Gerald'ın omzuna koydu). Gerald, canım, sen
Şimdi Bob'a kızmamalı. Onunla yalnız kalmama izin ver.

Gerald (omuz silkerek). Elbette. Zavallı yaşlı bob! (Ona gidiyor
Kardeş ve elini tutuyor.) Güle güle, yaşlı çocuk ve-iyi şans.

Bob (soğuk bir şekilde). Güle güle.

Gerald. El sıkıştır, Bob.

Bob. Hayır. Hayatın senin için hiçbir şey olmadı. Beni kurtarabilirdin
Bundan ve bana yardım etmezsin.

Gerald (öfkeyle). Böyle çürümeyi konuşma!

Pamela (aralarında geliyor). Gerald, canım, gitsen iyi olur. Bob olmayacak
Her zaman sana doğru böyle hissediyorum, ama şimdi--

Gerald (öfkeyle). Pamela, buna inanmıyorsun?

Pamela. Seni düşünemiyorum canım, şimdi; Sadece Bob'u düşünebilirim.
[Gerald omuz silkir ve dışarı çıkar.]

Bob. Pamela.

Pamela (ona geliyor). Evet canım?

Bob. Gel ve yanımda otur. Dünyada sahip olduğum tek arkadaşsın.

Pamela. Bunun doğru olmadığını biliyorsun.

(Koltukta oturuyor ve ayaklarında yerde oturuyor.)

Bob. Eğer senin için olmasaydı, kendimi uzun zaman önce vurmalıydım.

Pamela. Bu oldukça korkak olurdu, değil mi?

Bob. Ben bir korkakım. Yasa hakkında insanları yapan bir şey var
korkaklar. Öyle-kelime nedir? Devam ediyor. Durduramazsın
Açıklayamıyorum, onunla konuşamazsın.

Pamela. Ama ayağa kalkabilirsin. Ondan kaçmana gerek yok.

Bob. Sanırım kefaletimi kırardım ve olmasaydı koşardım
senin için. Ama olsaydım benden daha az düşünürdün. Ayrıca, ben
Seni bir daha görmemeliydim.

Pamela. Bob, _me_ için sadece yapmamalısın ya da yapmamalısın; Mecbursun
Onları kendiniz yüzünden yapın. Cesur olmalısın çünkü sensin ve
Onurlu çünkü sensin ve neşeli çünkü sensin. Yapmamalısın
Sadece "Pamela'yı hayal kırıklığına uğratmayacağım" deyin. "Kendime izin vermeyeceğim
"Kendinle gurur duymalısın.

Bob (acı). Kendimle gurur duymam öğretildi, değil mi? Gurur duymak
Kendimden! Aile inancı nedir? "Gerald'a inanıyorum. İnanıyorum
Gerald Kardeş. Oğul Gerald'a inanıyorum. Gerald'a inanıyorum
yeğeni. Gerald'a, sevgiliye, Gerald'a inanıyorum Kutsal
Marvel. "Bu tür bir şeye aldırmayan kardeşler olabilir, ama
Benim gibi kıskanç doğduğunuzda değil. Sence baba mı yoksa anne mi
Bana ne olur? Elbette üzgünler ve hissediyorlar
kendileri için utanç, ama sevgili Gerald iyi ve
Gerçekten önemli olan bu.

Pamela. Bob, canım, şimdi Gerald'ı unut. Onu düşünme; düşünmek
kendin hakkında.

Bob. Hapishanedeyken kendimi ya da Gerald hakkında düşünmüyorum. BEN
Sadece seni düşünecek.

Pamela. Beni düşünmene yardımcı olacak mı?

Bob. Dünyada düşünmem gereken tek kişi sensin. Buldum
Önce sen-ve sonra Gerald seni benden aldı. Tıpkı her zaman alındığı gibi
Benden her şey.

Pamela. Hayır, hayır. Yine Gerald hakkında değil. Gerald'dan uzaklaşalım.

Bob. Yapamazsın. O kurtulmak için bir şeytan. (Bir sessizlik var
küçük.) Küçük bir çocukken, sonda çok dua ederdim
Bir telgrafın okulun olduğunu söyleyecek tatil günleri
Yakıldı .... Asla olmadı.

Pamela. Oh, Bob!

Bob. Sanırım yaklaşık on dakika daha var. Ama hiçbir şey olmayacak.

Pamela (umutsuz olmak için umutsuz bir çabayla). Belki de senden sonra
belki--

Bob. Dünya neden aniden bitemiyor? Önemli değil
Herkes. Bilmiyorlardı; Anlayacak zamanları olmazdı. (O
Yukarı bakar ve sıkıntılı yüzünü görür ve diyor) Tamam, Pamela, sen
Endişelenmeye gerek yok. Ben her şeyden geçiyorum.

Pamela. Daha sonra düşünmeye devam etmelisiniz. Sadece
daha sonrasında. Bize geri döndüğün gün.

Bob. Bu çok harika bir gün olacak mı? (Pamela sessizdir.) Muzaffer
köy boyunca alay. Tüm komşular acele ediyor
Genç Squire evine hoş geldiniz. Şehirde ona sunmak için büyük acele
ortaklıklar.

Pamela (sessizce). Şehre geri dönmek ister misin?

Bob. İyi Tanrım, hayır!

Pamela. Öyleyse neden bu konuda alaycı olıyorsun? Dürüst olmak
Kendin, Bob. Şehrin bir karmaşasını yaptın. Oh, olmadığını biliyorum
Buna uygun, ama erkekler daha önce sevmedikleri iş yapmak zorunda kaldılar,
Ve onlar bir karmaşa yapmadılar. Cezanızı alıyorsun
Şimdi-hak ettiğinizden çok daha fazla ve hepimiz senin için üzgünüz-ama erkekler
şimdiye kadar haksız bir şekilde cezalandırıldı ve durdular. Sen
Geri döndüğünüzde şansınız var; Senin için bir kişi için duracağım ve
Başka birçok arkadaşın; Ama yardım etmeyecek bir adama yardım edemeyiz
Kendisi, biliyorsun.

Bon (somurtkan). Teşekkürler Pamela.

Pamela (onu sallıyor). Bob, Bob, böyle bir bebek olma. Oh, istiyorum
Sana gül, ama yine de kalbim sadece senin için ağrıyor. Sen sadece birazsın
Oğlum, Bob (iç çekerek), tatillerinin son gününde.

Bob (bir duraklamadan sonra). Hapishanede mektup almanıza izin var mı?

Pamela. Ben öyle bekliyorum. Arada sırada.

Bob. Bana yazacak mısın?

Pamela. Tabii ki canım; Ne zaman yapabilirsem.

Bob. Sanırım biraz canavar okuyacak. Ama umursamayacaksın,
Sen?

Pamela. Hayır canım.

Bob. Bana izin verdiklerinde sana yazacağım. Bu bir şey olacak
dört gözle bekleyin. Dışarı çıktığımda benimle buluşacak mısın?

Pamela (mutlu bir şekilde). Evet Bob. Çok memnuniyetle.

Bob. Ne zaman olduğunu size bildireceğim. Borçlanmamı bekliyorum.

Pamela. O günü her zaman düşünmelisin. Ne zaman olursan
Mutsuz veya depresif veya kızgın, o günü dört gözle beklemelisiniz.

Bob. Güzel bir gün olmasına izin vereceksin, değil mi? Ne yapmalıyız?

Pamela (oldukça ürkütücü). Ne?

Bob. Ben çıktıktan hemen sonra ne yapmalıyız?

Pamela. Sanırım biz-demek istiyorum-öyle-Londra'ya geleceğiz
Birlikte, sanırım ve eski odalarınıza gideceksiniz. En azından sen
Hala onlara sahip.

Bob (anında tekrar depresif). Eski odalarım. Bu canlı olacak.

Pamela. Eh, olmazsa--

Bob. Eve gitmiyorum, eğer demek istiyorsun. Harika oğul ve
Gerald boynuma düşüyor.

Pamela (başını okşayarak). Boş al. Gerald, bebeğim. (O dönüyor
aniden ve ellerini yakalar.)

Bob (aceleyle). Ne olursa olsun, ben geldiğimde beni terk etmemelisin
dışarı. Seni istiyorum. Orada olduğunu bilmeliyim, beni bekliyor. Ben değilim
Seninle sevişmek, başka biriyle nişanlandın, ama sen benim
Sen onun olmadan önce arkadaşım ve arkadaşım olmaya devam etmelisin. BEN
Seni istiyorum-seni ondan daha çok istiyorum. Seninle sevişmiyorum; Sen
Eğer istersen onunla evlenebilir, ama yanımda durmalısın. Seni istiyorum.

Pamela. Senin yanında durmadım mı?

Bob (düşük sesle). Sen bir melek oldun. (Ellerini öpüyor ve
Sonra kalkar ve ondan uzaklaşır; Sırtı ona bakarak
Pencereden diyor ki) onunla ne zaman evleniyorsun?

Pamela (sürprizle alındı). Ben-bilmiyorum Bob. Biz _had_ düşündük
Hakkında-ama elbette, şimdi işler farklı. Konuşmadık
Son zamanlarda.

Bob (rahat). Acaba bana bir şey vaat etmeyi umursuyorsun.

Pamela. Nedir?

Bob. Ben çıkıncaya kadar evlenmemek. (Pamela'yı bekledikten sonra
Konuşmak için) Daha sonra yaklaşık kırk yıl geçireceksiniz. Değil
sormak için çok şey.

Pamela. Neden sizin için bir fark yaratmalı?

Bob. Olurdu.

Pamela. Söz vermeyi sevdiğim bir şey değil. Ama yapmıyorum
Diyelim ki bir an için-size çok yardımcı olabilir mi Bob?

Bob (kalbinin dibinden). Gerald'ın karısının olmasını istemiyorum
Dışarı çıktığımda beni bekliyorum; Arkadaşımı istiyorum.

Pamela (ayakta durur ve ona doğru dönerken ona bakar). Tüm
Doğru, Bob, orada olacak.

(Bir an için birbirlerine dikkatle bakıyorlar. Sesler
Dışarıda duydum ve Sir James, Lady Farringdon ve Gerald
oda.)




Yasa III

[Sahne.-Sir James Farringdon'un salonunda tekrar. Sonbahar Nom
Ve bir ateş yakma var.]

[Letty ve Tommy, el ele tutuşarak kanepede yan yana ve
huzurlu mutluluğun resmine bakıyorum. Gerçekten de Tommy'nin ağzı var
hafifçe açın.]

Letty. Bir şey söyleme sırası sizde Tommy.

Tommy. Oh, diyorum.

Letty. Şimdi sanırım benim sıram.

Tommy. Diyorum ki, biliyorsun, bir şey söylemekten çok mutlu hissediyorum. BEN
Şiir konuşmak istediğimi hissediyorum, ya da böyle çürümek, sadece-sadece tam olarak yapmıyorum
Nasıl koyacağınızı bilin.

Letty (sempatik olarak). Boş ver sevgilim.

Tommy. Diyorum ki, ne kadar korkunç bir şekilde anlıyorsun-diyorum, ya
Başka bir öpücük mi? (Bir tane var.)

Letty. Tommy, sadece sana bayılıyorum. Sadece ben olabileceğini düşünüyorum
Teklifiniz hakkında biraz daha romantik.

Tommy (endişeli). Diyorum ki,

Letty. Evet. Kesinlikle konuşursak, kimsenin teklif etmesi gerektiğini sanmıyorum
elinde bir niblick ile.

Tommy. O zaman bir çeşit geldi. Tabii ki bırakmalıydım.

Letty. Sen canım! ... "Niblick'in bir an için gitmesine izin ver, Bay T. Todd
Aşağıdaki gibi devam etti: 'Letitia, sevgilim, birçok ay mum attı ve
İlkinden beri azaldım, sana aşk gözleri attım. Ducats yokluğu,
handikapımı ona indirme zorunluluğu ile birleştiğinde
konuşmamı engelledi. Şimdi sonunda özgürüm. Yaşlı amcam-- ''

Tommy (sevgiyle). Diyorum ki, bacağımı çekiyorsun. Her zaman yapmaya devam et
Yapmaz mısın?

Letty. Her zaman Tommy. Her zaman eğleneceğiz.

Tommy. Burada nişanlandığımız için çok mutluyum.

Letty. Burada güzel zamanlar geçirdik, değil mi?

Tommy. Acaba Gerald'ın ne söyleyeceğini merak ediyorum. Onun için biraz sürpriz. BEN
Diyelim ki, çift bir düğün yapsaydı oldukça eğlenceli olurdu. Sen ve ben ve
Gerald ve Pamela.

Letty (taklit öfkelenerek kalkmak). Kesinlikle hayır!

Tommy (onu takip ediyor). Diyorum ki, sorun nedir?

Letty (onu sallıyor). Çekip gitmek. Beni kötü adam.

Tommy. Diyorum, naber?

Letty. Kendi düğünü istiyorum. Daha önce hiç evlenmedim ve
Belki bir daha asla evlenmeyeceğim ve bir düğün yapacağım
Hepsi kendime. Orada olmanı umursamıyorum ama olmayacağım
Diğer gelinlerin ve damatların kalabalıkları tüm koridoru alıyor-
Nişan halkasını ele geçirdi ve-oh, zahmet! Henüz bir tane yok.

(Tommy acele eder ve onu kollarına alır. Şu anda Gerald geliyor
Bahçe kapısında. Onları görmeyi bırakır ve sonra hızla devam eder
merdivenin önündeki kapıya.)

Gerald (onları geçerken). İçeri girdi ve tekrar dokundu.

Tommy (Letty kendini serbest bırakırken). Ben Gerald, yaşlı adam.

Gerald (kapıda durmak, dönüyor ve aynı şekilde geri geliyor
iş benzeri bir yol). Umarım geri döndü.

Tommy (karışıklık içinde). Ben nişanlandık.

Gerald (onlara mutlu bakıyor). Oh, hoo-ray!

Letty. Şaşırdığını söyle.

Gerald. Çok, çok memnun, Letty. Tabii ki gördüğümde
Sen-bir köşede birlikte düşünmek-Jove ile, ben _am_ bucked. yaptım
Çok umarım.

Letty. Sen canım!

Gerald. Kendimi çok baba hissediyorum. Seni korusun, çocuklarım.

Tommy. Tupence hakkında bir yıl olacak, ama Letty buna aldırmıyor.

Gerald (Letty'ye). Onu çalıştırman gerekecek. (Düşünceli) o da
bir caddy için eski.

Letty. Dışişleri Bakanlığı'nda bir şey bulamadın mı? Biliyor
Fransızlar kalem ve mürekkep için.

Tommy. Mürekkep nedir?

Letty. En azından Fransızları kalem için tanıyor.

Gerald. Oh, bir şeyler bulacağız. Sadece seni uyarıyorum Tommy, eğer cesaret edersen
Pamela ve benden önce evlenin, sorun olacak.

Tommy. Neden şimdi Pamela'yı görmüyoruz?

Gerald (Gürü). O geliyor, çocuklarım --_ mes enfants_, Tommy'nin istediği gibi
Starcher olarak işini Fransız büyükelçisine aldığında diyelim.
Yarın, daha az değil. Az önce bir mektubum vardı. Tanrım, onu görmedim
aylar.

Letty. Geri döndü mü?

Gerald. Evet. Mısır onu artık tanımıyor. Sfenks tespit edilemez.
3.30'da yarın geliyor; Ben gidip onunla tanışacağım.

Tommy. Diyorum ki, Letty ve benim için şaşırmayacağım!

Gerald. Benim kadar bükülmüş olacak. (Birinden diğerine bakarak)
Öğle yemeğinden beri korkuyla heyecan verici başka bir şey oldu mu? Çünkü,
Değilse, biraz daha haberim var.

Letty. Nedir? Haberleri seviyorum.

Gerald. Hepsi hazır mı? Sonra bir, iki, üç: Bob bu öğleden sonra geliyor.

Letty ve Tommy birlikte. HAYIR! Çekin!

Gerald ("İşte Fındık Topluyoruz ve Mayıs" ın melodisine şarkı söylüyor). Ah,
Bob bu öğleden sonra, bu öğleden sonra, bu öğleden sonra geliyor! Oh, Bob
Bu öğleden sonra geliyor, hepsi bir sonbahar sabahı! Şimdi hep birlikte.

(Ellerine katılıyorlar ve salona çıkıp tekrar geri dönüyorlar.
birlikte.)

Hep birlikte (hayali şapkalar sallıyor). Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

Tommy. Mantıklı değil, bilirsin, öğleden sonra geri dönüyor
bir sonbahar sabahı.

Gerald. Sense için kimin umurunda?

Letty (kolunu sıkıyor). Oh, Gerald, ben _am_ sevindim. Ama olduğunu düşündüm
bir hafta daha.

Gerald. Eğer iyiysen her zaman seni erkenden çıkarırlar. Biz
Yakında geldiğini biliyordu, ama ne zaman bilmiyorduk. Ben sadece bir
telgraf.

Letty. Zavallı Bob! Bir zaman geçirmiş olmalı.

Gerald. Ne önemi var? Şimdi bitti.

Tommy (bir fikir tarafından vuruldu). Diyorum ki, bu biraz tıpa koyuyor
haberler.

Gerald (bununla aniden yukarı çekildi). Ah!

Letty (devam ediyor ve Tommy'nin kolunu alıyor). Nerede bir eve gideceğiz
Onlar _do_ biz bir yaygara, Tommy. (Çok kibarca) Güle güle, Bay
Farringdon ve çok hoş bir Cuma için teşekkür ederim.

Gerald. Zavallı sevgililer! Senin için oldukça kötü şans. Duyurdum mu
Haberler çok erken mi? Çok üzgünüm.

Letty. Senin hatan değildi; Sen bir canımdın

Gerald. Aslında, oldukça şanslı olacak, biliyorsunuz. O olacak
Bob geldiğinde bize konuşacak bir şeyler verin. (Gülümsüyor) Çok teşekkürler
Düzenlemek için çok.

Letty. Zavallı yaşlı bob! Hapishaneden çıkmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum.

Gerald. Çürük. Şimdi, Rab aşkına Tommy, dokunsal olun.

Letty (Gerald'a). Sanırım olmasaydı daha güvenli olurdu. Tommy yerine
dokunaklıken tehlikeli.

Gerald (düşünceli). Evet, orada _is_.

Tommy. Hepsi benim için aynı. Sadece hangisini istediğini bana bildirin.

Gerald. Aşırı aşırıya kaçmadığınız sürece. O sürtme
Hapishaneden ayrıldı ve-ovalamayın.

Tommy. Sanırım hardaldan geçmesini istemek oldukça güvenli olur mu?

Gerald (gülüyor). İyi eski Tommy!

Letty. Benimle her zaman konuşsan iyi olur ve sonra hepsi olacaksın
Sağ.

Gerald. Aramızda gitmesini sağlayacağız. Ve elbette Pamela yardımcı olacak
Yarın. Pamela için Yaşasın! Seni genç görmek beni çok kıskanıyor
insanlar birlikte. Bu arada, şimdi seni kesintiye uğrattım.

Letty. Tercih ettin.

Gerald. Şimdi kesinlikle uzaklaşmayı reddediyorum. Ama elbette, eğer
Birbirinize ahırları veya herhangi bir şeyi göstermeye özlem duyuyorsun-(bir dalga ile
elden) dua göster. Veya başka bir yerde deneyin. Tabitha Teyze için Kaydet
Üst katta oda ve buradaki salon, tüm ev sizin
imha etmek.

Letty (sıkıca oturuyor). O zaman burada kalacağım. Mary Teyze Değil
Henüz geri mi?

Gerald. Muhtemelen hala yiyorlar. En son milyoner
Londra'dan, bu yüzden hayatlarının öğle yemeğini yaşıyorlar.
Daha sonra Baba, mahsuller hakkında konuşarak onu rahatlatacak.
(Bir kitap almak ve kendini rahatça yerleştirmek
Ateş) Tommy, eğer bir kitap bulamıyorsanız, şarkı söyle veya başka bir şey.

Letty. Oh, hadi Tommy.

[Atlar ve merdivenin önündeki kapıdan çıkar. Tommy
onu takip edin.]

(Yalnız kalan Gerald kitabını bir slam ile kapatır. Ayağa kalkar ve alır
Telgraf cebinden çıktı ve tekrar okuyor. Aniden yakalar
Galeri Separında Bayan Farringdon görme, "Hullo!" Ve
Onunla tanışmak için merdivenlerden yukarı çıkıyor.)

Gerald (gittiği gibi). Sen sadece istediğim kişi sen, Tabitha Teyze. Ben
haberlerle dolu. (Onu merdivenlerin tepesinde öpüyor.) Nasılsın
Sayın? (Ona kolunu sunuyor.)

Bayan Farringdon. Yardım istemiş olsaydım, merdivenlerden aşağı, Gerald, hizmetçim
Bana verebilirdi.

Gerald. Evet, ama hizmetçiniz size vermekten zevk almazdı; Evet.

Bayan Farringdon. Büyüleyici Gerald. (O merdivenlerden aşağı iniyor
kol.)

Gerald. Hayır, mutlu Gerald.

Bayan Farringdon. Bu haberin bir parçası mı?

Gerald. Hepsi haber yüzünden.

(Onu yangının yanında sandalyesinde düzenler ve tabut baskısında oturur
onun yanında.)

Bayan Farringdon. Bay Todd ve Letty'yi şimdi duydum, sanırım ben
İlk duyan kişi değil. Yazık!

Gerald. Ah, ama saymıyorlar.

Bayan Farringdon. Neden?

Gerald. Bu haberlerin bir parçası. Sadece nişanlandılar.

Bayan Farringdon. Genç günlerimde uzun süre nişanlanmışlardı
evvel. Pamela'yı ne zaman tekrar göreceğiz?

Gerald. Bu daha çok haber. Yarın aşağı iniyor.

Bayan Farringdon. Bu sizi pullarda çok kurtaracak.

Gerald (gülüyor). Tabitha Teyze, sen bir cadısın. Nasıl bildin?

Bayan Farringdon. Ne biliyor musun?

Gerald. O Pamela ve ben birbirimize yazmadık.

Bayan Farringdon (çok masum). Sen değil mi?

Gerald. Hayır. Görüyorsun-oh, Pamela'yı kimseyle tartışmaktan nefret ediyorum, ama
Farklısın.

Bayan Farringdon. Her zaman bu tür iltifattan hoşlanıyorum, Gerald. .
İstenmeyen tür.

Gerald. Bence, biliyorsun, Pamela Bob'un hapse girdiğini hissetti
bir fark yarat. Onun utançtan hoşlanmadığını kastetmiyorum
kendisi, ama onun için hoşuna gitmeyebileceğimden korkuyordu; ve bu yüzden
O gitti ve başlangıçta bir iki mektubun ötesinde olmadı
Bir Pamela.

Bayan Farringdon. Ama Gerald başarılı olmaya devam etti mi?

Gerald. Oh, Tabitha Teyze, Tabitha Teyze, eğer olsaydım
kibirli-ve gerçekten olduğumu sanmıyorum-yakında durdurdun, olmaz
Sen? Acaba beni düşündüğünüz gibi tanıyor musun? Sence olduğumu düşünüyorsun
Dışarıda, değil mi ve içinde hiçbir şey yok mu?

Bayan Farringdon. Oh, beynin var, sana bunu vereceğim. Sen
İlk Farringdon vardı. Elbette erkeklerin.

Gerald. Oh, beyinler-beyin demek istemiyorum. Ama her şeyin
Bana sadece yüzeyde dokunur ve hiçbir şey derinlemesine girmez. Pamela'yı sevdiğime inanmıyorsun; Şimdi onu sevdiğime inanmıyorsun.
Hiç kalbim olduğuna inanmıyorsun.

Bayan Farringdon. Hiç göstermedin. Çok şey gösterdin
Aptal insanların bunun için hata yaptığı keyifli şeyler-ama hepsi bu.

Gerald (Curckly). Hayır, kalbimi hiç kimseye göstermedim. Bazı insanlar
yapamamak. (Nazikçe) Belki de düğün günümde Pamela'ya göstereceğim.

Bayan Farringdon. Sevgili ben, tüm bu yıllar boyunca yanılıyor muyum? Yapmamalıyım
Bunu düşünmek isterim. (Duraklamadan sonra) Artık haber var mı?

Gerald (düşüncelerini Pamela'dan alıyor). Evet. Şimdi _this_ zaman, teyze
Tabitha, gerçekten benim kadar memnun olacaksın.

Bayan Farringdon. Merak ediyorum.

Gerald. Oh evet, yapacaksın, çünkü bu senin favoritle ilgili-bob.

Bayan Farringdon. Yani Bob benim favorim mi? Çok şey öğreniyorum
Bugün.

Gerald. Bu öğleden sonra geri geliyor.

Bayan Farringdon. Zavallı Bob! O kısmını bitirdiğine sevindim.

Gerald. En kötü kısmı geldiğini mi düşünüyorsun? (Ona gülümsüyor) Teyze
Tabitha, yeğeninizle herhangi bir etkiniz var mı?

Bayan Farringdon. Sen mi Bob? (Gerald gülümsüyor ve başını sallıyor.) Oh,
James mi demek istiyorsun?

Gerald. Birinin babasının başkalarının
yeğeni, ama sen onun teyzesi ve-oh, hiçbir şey yapmasına izin verme
Bob hakkında aptal.

Bayan Farringdon. Bob kendi efendisi; O bakacak kadar yaşlı
kendisi.

Gerald. Evet, ama başkaları tarafından bakılmaya başladı
insanlar. Keşke ona bakıp ona ne yapacağını söylerdim. Onun
onun için zor olacak. Hepsinden uzaklaşmak isteyeceğini umuyorum
Biraz bizim. Nereye gidiyor ve ne yapacak?

Bayan Farringdon (duraklamadan sonra). Pamela'nın ne zaman geldiğini söyledin
Burada?

Gerald. Yarın. Elbette yardım et.

Bayan Farringdon. Gerald, her zaman bana çok iyi davrandın; Yapmıyorum
Bazen neden senin için çok kaba davrandığımı biliyorum.

Gerald. Ne bir fikir! Küçük çatışmalarımızı sevdiğimi biliyorsun.

Bayan Farringdon. Bunun nedeni mutlu olduğun ve düşünmediniz
Öyle ya da böyle. Ama eğer başım belada olsaydın, Gerald, yapmam
Bence anlamsız olmam gerektiğini düşünüyorum.

Gerald. Sen canım, elbette yapmazsın. Ama neden şimdi söylüyorsun
Tam _am_ çok mutlu mu?

Bayan Farringdon (yavaşça kalkıyor). Oldukça yaşlı bir kadın hissediyorum
Bugün. Sanırım gidip uzanacağım.

Gerald (zıplıyor). Hizmetçiniz için çalacağım.

Bayan Farringdon. Hayır, hayır; Yukarı gitmiyorum ve hizmetçi istemiyorum
Büyük bir yeğenim olduğunda. Gel ve beni kanepeye sok
çizim odası; Orada oldukça mutlu olacağım.

(Elini koluna koyar ve içeri girerler.
merdivenin önü.)

Bayan Farringdon. Zavallı Gerald!

Gerald (gülüyor). Neden fakir? [Birlikte dışarı çıkıyorlar.]

[Sağdaki kapı sessizce açılır ve Bob içeri girer.
Bir an için orada durur ve salona bakar ve sonra onun üzerinde konuşur
arkasındaki birine omuz.]

Bob. Tamam, burada kimse yok.

Pamela. Gerald'ın nerede olduğunu merak ediyorum.

Bob. Burada olduğundan emin misin?

Pamela. Evet, ondan bir mektup aldım; Bana olacağını söyledi.

Bob (ona gidiyor). Pamela, onu yalnız göremezsin.

Pamela. Yapmalıyım. Daha sonra onu görebilirsin, ama onu yalnız görmeliyim
Birinci. Zavallı Gerald!

Bob. Seni hiç sevmedi.

Pamela. Gerçekten yaptığını sanmıyorum, ama ona zarar verecek.

Bob (hevesle). Yaptığın şey için üzgün olmadığını söyle.

Pamela. Yapmıyor muyum?

Bob. Gerald değil _me_ sevdiğini söyle. Beni gerçekten sevdiğini söyle ve bu
Sadece benim için üzgün olduğun için değil.

Pamela. Oh, kalbimde senin için çok şey var Bob. Ben sevindim
Seninle evleniyorum. Ama beni her zaman sevmelisin ve beni istediğin gibi istemelisin
Şimdi.

Bob (onu ele geçirmek onun kollarıdır). Tanrı tarafından! Bunu anlayacaksın. (Onu öpüyor
şiddetli.)

Pamela (memnun). Oh, Bob! Oh, Bob! Seni sonunda bulduğuma sevindim. (O
ondan uzaklaşır ve ateşe bakarken durur, bir el
şömine.)

Bob. Gidip Gerald'ı arayalım mı?

Pamela (ateşe bakıyor). Evet. Hayır. Gelecek.

Bob. Seninle konuşmasına izin vermeyecek misin?

Pamela (ona şaşkınlıkla bakıyor). Oh hayır; Şimdi oldukça güvenliyim.

Bob. Yaptığın her şey için sana asla teşekkür edemem
Ben. Bu lanetli ülkenin dışındayken ve kendime sahip olduğumda, ben
Sana göstermeye çalışacak. (Hiçbir şey söylemiyor ve huzursuzca yürüyor
oda. Bir şapka alıyor ve diyor) Hullo, Tommy burada.

Pamela (hızlı). Onu görmek istemiyorum, kimseyi görmek istemiyorum.
Sadece Gerald'a söylemeliyiz ve sonra gitmeliyiz.

Bob. Herkes her an gelebilir. Benim gibi yazmama izin vermelisin
istedim. Ya da Londra'ya dönene kadar bekledi.

Pamela. Korkak olmaktan vazgeçtik. Belki denemenize iyi olur
o. Sadece Gerald'a söyleyeceğiz. Diğerlerini görürsek, sadece yapmalıyız
En iyisini yap.

Bob (merdivenin önündeki kapıya doğru hareket ediyor). Elbette.
Onu bulursam onu ​​buraya gönderirim. [Dışarı çıkıyor.]

(Pamela bir sandalyeye düşer ve ateşe bakmaya devam eder. Gerald,
Yukarıdaki galeriden aşağı inen, aniden onu görür.)

Gerald (merdivenlerden aşağı iniyor). Pamela! Neden, Pamela! (Heyecanla) Neden
Sen-yarın dedin. Pamela, dedin-asla akıl, buradasın.
Oh, seni korusun! (Pamela onunla tanışmaya kalktı ve şimdi ayakta duruyor
Ellerini tutarak ve ona mutlu bir şekilde bakıyor.) Pamela burada; hepsi
Doğru dünya ile. (Onu öpmek için öne eğilir, ama onu durdurur.)

Pamela (gergince). Hayır, hayır; Sana söyleyecek bir şeyim, Gerald.

Gerald. _You_ söyleyecek bin şeyim var.

Pamela. Bob burada.

Gerald (heyecanlı). Bob? Onunla geldin mi?

Pamela. Evet.

Gerald. Bir telgrafım vardı, ama demedi-onunla tanıştın mı? Neden
Bize söylemedi mi? O nerede?

Pamela. Sadece seni aramaya gitti.

Gerald. Yakında onu bulacağım.

(Bob'un peşinden gitmek için döndü, ama Pamela onu durduruyor.)

Pamela. Şahsen!

Gerald (dönüyor). Evet.

Pamela. Bob'u şu an için boşver. Seni yalnız görmek istedim.

Gerald (çabucak geri geliyor). Elbette. Bob'u asın! Kanepeye gel ve
Bana her şeyi söyle. Jüpiter! Seni tekrar görmek harika; Sen oldun
yıllarca uzakta.

(Elini alır ve onu kanepeye doğru yönlendirmeye çalışır, ama
durur.)

Pamela. Gerald, bunu benim için çok zorlaştırıyorsun; Bir şeyim var
Sana söyle.

Gerald (aniden korkar ve keskin bir şekilde konuşur). Ne demek istiyorsun?

Pamela. Oh, bana böyle bakma-seni inciteceğini biliyorum, ama
Bundan daha fazlası olmayacak. Beni sözümden serbest bırakmanı istiyorum.

Gerald. Ne söz veriyor?

Pamela (düşük sesle). Seninle evlenme sözüm.

Gerald. Anlamıyorum. Neden?

Pamela (cesurca). Bob ile evlenmek istiyorum.

(Gözlerini her zaman ona tutarak, Gerald yavaşça uzaklaşıyor
o.)

Gerald (kendine). Bob! Bob! Ama önce Bob'u tanıyordun.

Pamela. Evet.

Gerald. Ve sonra benimle evleneceğine söz verdin. İçinde olamazdın
Onunla seviyorum. Anlamıyorum.

Pamela (ne yazık ki). Ben de anlamıyorum, ama böyle oldu.

Gerald. Ve seni Bob'un yoluna nasıl attığımı düşünmek ve
Sizi ve O'nun birbirinize düşkün olmasını istiyor. (Şiddetli) _that_
Seni sevmediğimi düşündürüyor musun?

Pamela (zayıflama). Ben-yapmıyorum-yapmadın-

Gerald. Senden çok emindim. Bu senin hatandı. Beni yaptın.

Pamela. Sanırım öyle olmasaydın beni sevebilirdin
kendinden emin.

Gerald. Sana güvendim. Bana söylemiştin. _İ_ asla değişmemem gerektiğini biliyordu
Ve _You_'nin bilmeyeceğini bildiğimi sanıyordum.

Pamela. Yanılmışım. Seni hiç sevmedim.

Gerald. O zaman neden dedin ...

Pamela (ona oldukça özlemle bakıyor). Oldukça çekicisin
Gerald, biliyorsun ve sen--

Gerald (öfkeyle uzaklaşıyor). _Damn_ büyüleyici! Bu ne
Hepiniz diyorsunuz. Ben bıktım! Bir adam büyüleyici olursa, bu
onun sonu ve tek iyi olduğu birkaç yaşlı bayanı eğlendirmektir
bir çay partisinde. Ben bıktım! Kaba kaba adam kalbi
Altın-bu, kalbi olan tek tür,
Bazılarınız.

Pamela (bundan tamamen şaşırdı). Şahsen!

Gerald. Üzgünüm Pamela. Tabii ki anlamayacaksın. Ama biz
sadece konuşuyordu. (Ani silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle)
Bir özür cazibeyi aşıyor mu?

Pamela (sıkıntıda). Oh, Gerald, beni gerçekten sevemezdin; Sen
Şimdi gerçekten yapma. Tabii ki, bu seni incitecek, ama yakında geçeceksin
BT. Oh, böyle konuşmamın iyiliği nedir? Hiç bilmiyordum
Sen; Şimdi seni tanımıyorum.

Gerald (sessizce). Zaten şimdi iyi değil. (Ondan uzaklaşıyor
Ve arkadaki pencerelere bakıyor.) Bana bir veya iki tane söyle
şeyler. Hapishaneye gittiğinde ona aşık mıydın?

Pamela. Bilmiyorum-gerçekten bilmiyorum. Çok üzüldüm
Ona daha önce o zamanlar ve ona karşı çok dostça hissettim,
Çok-Oh, Gerald, çok anne. Ve çok kötü aranmak istedim ve
Beni bu şekilde istemiyor gibisin. Bu yüzden, gittiğinde,
Hemen senden gittim ve senden bana yazmamanızı istedim; İstedim
Her şeyi düşünmek için-birer.

Gerald. Ama Bob'a mı yazdın?

Pamela. Oh, Gerald, çok kötü istedi.

Gerald. Üzgünüm.

Pamela. Ona yazdım ve bana yazdı. Onun geldiğinde onunla tanıştım
Out-bana ne zaman geleceğimi söyledi. Sanırım o zamana kadar karar vermiştim; Biz geldik
Aşağı size söylemek için. Hemen gelmem gerekiyordu.

Gerald. Onu seviyorsun Pamela? Sadece yazık değil mi?

Pamela. Ben Gerald; Sanırım bunu bu öğleden sonra öğrendim. (Çekingen)
Benden çok nefret etmediğini söyle.

Gerald. Ben Tanrı'ya yapabileceğim .... sen ve Bob ne yapacaksın?

Pamela. Kanada, mümkün olan en kısa sürede. Orada arkadaşlarım var. Biz bir
Aramızda çok az para. Bob bunu uzun zaman önce yapmış olmalı.
(Ona geliyor) Gitmeden önce benim için güzel bir şey daha yap.

Gerald (sigara alma iddiasıyla ondan uzaklaşıyor). Ne
Öyle mi?

Pamela. Bob gitmeden önce seni görmek isteyecek.

Gerald. Onu görmek istemiyorum.

Pamela. Ah, ama yapmalısın.

Gerald. Birbirimize ne söylemeliyiz?

Pamela. Bilmiyorum ama onu görmen gerektiğini hissediyorum. Aksi takdirde düşünecek
Senden kaçtı.

Gerald (omuz silkerek). Elbette. Aynı anda Londra'ya geri döneceksin, ben
sanmak?

Pamela. Evet. Bir araba tuttuk. Biz kapıları dışarıda bıraktı. Yapmadık
Mümkünse senden başka birini görmek istiyorum.

Gerald. Baba ve anne dışarıda. Harriet Teyze Biliyor-Oh ve Tommy
Ve Letty-Bob'un bugün geldiğini; başka kimse. Ama yapabilirim
bir şey yukarı. Tommy ve Letty'yi şu an bundan uzak tutacağız. İle ilgili
Tabii ki, sonunda hepsi bilmek zorundalar.

Pamela. Elbette yazacağız.

Gerald. Evet. Bu arada Tommy ve Letty nişanlandılar.

Pamela. Ah! (Bu konuda nasıl hissetmesi gerektiğini anlamak) Oh, Gerald! (O
Ona doğru bir hareket yapar, ama hiçbir fark etmez.) Bob'a göndereceğim
Sen; Dışarıda bekliyor, bekliyorum. (Çekingen) güle güle, Gerald.

Gerald (hala sırtıyla birlikte). Güle güle, Pamela.

Pamela. Yapmayacak mısın

Gerald (kalbinin dibinden). Git, git! Dayanamıyorum
sesinizin sesi; Sana bakmaya dayanamıyorum. Çekip gitmek!

Pamela. Oh, Gerald! [Dışarı çıkıyor.]

(Gerald dışarı çıkarken yukarı bakar ve sonra tekrar hızla aşağı bakar.
Bob içeri girdiğinde hala kolu ile şöminenin üzerinde dinleniyor
ateşe bakıyor.)

Gerald (yukarı bakıyor). Maşallah.

Bob. Maşallah. (Duraklamadan sonra) Söylemeniz gereken tek şey bu mu?

Gerald. Pamela'yı yeni gördüm.

Bob (hevesini göstermemeye çalışıyor). Kuyu?

Gerald. Peki-bu yeterli değil mi?

Bob. Ne demek istiyorsun?

Gerald (acı). Düşmemi ister misin, boynun ve al
O ve mutlu mu?

Bob. Onu hiç sevmedin.

Gerald. Bu bir yalan ve yine de tartışmayacağız. O gidiyor
Seninle evlen ve bu bir sonu.

Bob (çok hevesle). O _is_ gidiyor mu?

Gerald (keskin bir şekilde). Bilmiyor musun?

Bob (mırıldanma). Evet, ama olabilir-ah, onu çekemezdin
Bu sefer ben.

Gerald (bir çaba ile). "_This_ zaman" ile ne demek istediğini bilmiyorum. BEN
Pamela'yı tamamen dışarıda bıraksak iyi olur. O bekliyor
Dışarıda sen. En son seninle el sıkışmayı teklif ettiğimde biraz vardı
Bana karşı şikâyetle uğraştı ve yapmazsın; Şimdi varsa
Aramızdaki şikayet, _my_ tarafında. (Elini tutarak)
Güle güle, Bob ve-Dürüst olmak gerekirse-iyi şans.

Bob (eli görmezden geliyor). Magnanimous Gerald!

(Gerald bir an için ona şaşkınlıkla bakıyor. Sonra onu silkti.
omuzlar, döner ve şömine geri döner ve
oradaki kutudan sigara.)

Gerald. Senden bıktım Bob. Eğer beni istemiyorsan, seni istemiyorum.
(Bir sandalyede oturuyor ve sigarasını aydınlatıyor.)

Bob. Ve şimdi sanırım kendinizden tamamen memnun kaldınız ve
oldukça mutlu.

Gerald (ona mutlak harikada bakıyor). Mutlu? Sen aptalsın! (Bir şey
Bob'un yüzünde onu şaşırtıyor ve kalkıyor ve diyor)
Aniden benden böyle nefret mi ediyorsun?

Bob (acı bir kahkaha ile). Birden!

Gerald (neredeyse korkmuş). Bob!

Bob (yıllardır penten kıskançlığın çıkmasına izin vermek
son). Şaşırdın! Şaşırmış! Sen olursun. Hiç durmadın
diğer insanların ne düşündüğünü düşünmek; Bunu kabul etsin
Hepsi seni seviyor ve umursadığın tek şey bu. Sence sevdiğimi mi
Hayatım boyunca sana ikinci keman mı oynuyorsunuz? Sence hiç olmadı
Kendi hırsım var mı? Sanırım oldukça mutlu olduğumu düşündün
Hayranların kalabalığından biri, "Ah, Gerald'a bak,
Harika değil mi? "

Gerald (şaşırmış). Bob, hiçbir fikrim yoktu-asla hayal etmem

Bob. Gençken benden bir şeyler düşündüler. İlk gittiğimde
Okula benden bir şeyler düşündüler. Diye düşündüm bile caresay
O zaman bir şeyim; Tatillere geri dönüp sana söyleyebilirim
Okul neye benziyordu ve benim hakkımda ne düşündüler. Yapmadılar
_you_ geldiğinde beni çok düşün; Yakında buna bir mola verdin. Ben
O zaman sadece genç Farringdon'un kardeşi ve birlikte eve geldiğimizde,
Bütün konuşma _gerald_'ın yaptığı harika şeylerdi. Gibiydi
Eton'da; Oxford'da böyleydi. Her zaman böyleydi. BEN
Oxford'dan sonra senden biraz uzaklaşmayı başardı, ama sadece devam etti
aynısı. "Nasılsın Bay Farringdon? Gerald ile herhangi bir ilişki misin?
Farringdon?
O; Bundan zevk aldığımı düşündün. Mütevazı bir şekilde gülümsediğimi düşündün ve dedin,
"Ah evet, o benim kardeşim, küçük kardeşim; harika değil mi?"

Gerald (bunu fark edemiyor). Ve yıllarca böyle mi hissettin?
(Kendine) Yıllarca!

Bob (onu fark etmiyor). Ve bu senin için yeterli değildi. Seni yakaladılar
Dışişleri Bakanlığı'na-beni oraya götürebilirlerdi. Sahip olabilirler
Beni orduya koy (neredeyse bağırıyor) En büyük oğul değil mi? Ama hayır,
En büyük oğul hakkında önemli değildi-asla onun hakkında akıl almadı; Onu koy
Şehirde, yoldan çıktığı sürece herhangi bir yerde. Eğer varsa
Etki, bunu Gerald için kullanmalıyız-harika Gerald.

Gerald. Bu bir iddianame ise, yanlış kişiye karşı çekilir.

Bob (daha sessiz). Sonra sonunda bir arkadaş buldum; Beni alan biri
Kendi iyiliğim için. (Acı bir şekilde) Ve lanet olası bir aptal gibi onu aşağı indirdim
Burada, _you_ gördü. Ne olacağını biliyor olabilirdim.

Gerald. Pamela!

Bob. Evet ve sen onu aldın. Her şeyi aldıktan sonra,
Hayat, _her_ aldın. Bob'un arkadaşıydı-bu yeterliydi. O
Sizindeki hayranların kalabalığında bir tane daha olmalı. Yani onu aldın.
(Zaferle) Ah, ama sonunda onu geri aldım. Onu şimdi aldım-ve
Sanırım ben kare ben Gerald.

Gerald. Evet, sanırım şimdi kare sensin.

Bob (daha çok, kanepenin sonuna doğru eğilirken ve
Sigarası için hissediyor). Seni şaşırtmış gibi görünüyorum.

Gerald. Yıllardır benim hakkımda böyle düşündün ve asla
Bir şey mi dediniz? Pamela hakkında böyle hissettin ve asla söylemedin
herhangi bir şey?

Bob. Düşündüm, özellikle de son birkaç aydır-
Hapishane, Gerald. Hapishanede düşünmek için çok zamanınız var. Ah,
Biliyorum; Bana kafamda durmamı ve bacaklarımı sallamamı tavsiye ettin
Hava-böyle bir şey. Parlak fikirlerle doluydunuz. Ben vardı
Daha iyi bir fikir-ben _thought_.

Gerald (zihin durumunu fark eder). Tanrım, ne zamana sahip olmalısın
!

Bob (öfkeyle). Lanet olsun! Senin tarafından acele ettim.

Gerald (havalı). Ve olmayacaksın. Konuştun
kendinizi yeterince uzun düşünün; Şimdi gidiyorum
_my_felf hakkında konuşun.

Bob. Ve ilk kez de olmayacak.

Gerald (hızlı). _You_ için ilk kez olacak. Asla ben diyorsun
Duygularınızı anlamaya çalıştım-hiç anlamaya çalıştın
bana ait? Tanrım Bob! Senin hakkında senden daha çok şey düşündüm
Benim hakkımda. Seninle hiç konuştum mu? Bir çocuk iyi işlediğinde
Okulda bunun hakkında konuşmayı seviyor; Ben hiç onunla sıkıştım mı?
Asla! Çünkü bu konuda nasıl hissedeceğini biliyordum. Nasıl hissettiğini biliyordum
Bu konuda, bu yüzden sizin için kolaylaştırmaya çalıştım.

Bob. Çok asil.

Gerald (öfkeyle). Çok lanet olası bir aptal olma Bob. İyi Nedir
böyle konuşmak mı? Eğer ne yaparsam yanlışsa, o zaman sadece sen
kendinizi mahkum etmek; Beni mahkum etmiyorsun. Sana göre, ben
Kendim hakkında konuşuyorum ki kibirli ve üstünlük ve konuşmazsam
Kendim hakkında asil ve hala daha üstün oluyorum. Aslında her neyse
Yapıyorum, seni memnun edemem. Bu beni kınamıyor; Kendinizi kınıyor.
(Yorgun) ne konuşmanın iyi?

Bob. Devam et; Bunu duymayı seviyorum.

Gerald. Çok iyi. Önce kesin suçlamaları alacağız. Dışında
Başarılı olmanın genel suçlaması-ne olursa olsun-
Beni iki şeyle suçla. Şu anda bahsetmediğin biri ama öyleydi
Seni en son gördüğümde az çok açık. Bu ihmal ettim
başım belada iken yardım etmek için
hapishane.

Bob. Evet, bu sefer unuttum. (Hoş olmayan bir kahkahayla) ama ben
Hapishanede unutmadım.

Gerald. Bir zamanlar mizah anlayışın vardı Bob. Ne olduğunu bilmiyorum
son zamanlarda buna oldu. Nefret etmenin oldukça komik olduğunu düşünmüyor musun?
On beş yıl boyunca sürekli olarak, tüm eylemlerini zorlukla yargılayın
En acı düşmanınızdan yargılayın, ancak yine de, ilk kez bulunduğunuzda
Sorun, her şeyi bir tarafa atmasını ve acele etmesini beklemek
Yardım-ve sonra yapmazsa acı kötü bir şekilde kullanılıyor mu?

Bob (daha çok şaşırmış). Ben-yapmadın-yapmadım-

Gerald (sessizce). Bu senin gibiydi, Bob. Sen
her zaman yardım edilmesi gereken kişi; Sen her zaman sensin
şikayet sahibi olmasına izin verildi. Yine de, bu daha iyi yapmıyor
Benim için sana yardım edebilirdim ve yapmadım. Ancak oldukça eminim
o zaman size yardımcı olmadım. Diğer suçlamayı alacağız,
Pamela'yı senden çaldığımı. Buna söyleyecek sadece iki şeyim var.
Birincisi, Pamela'nın sizinle meşgul olmadığı ve mükemmel bir şekilde özgürdü
Aramızda seçin. İkincisi, bana asla söylemedin ve ben
En ufak bir fikir, ona en az düşkün olduğun için. Gerçekten yapmıyorum
O zaman kendin fark ettiğine inanıyorum.

Bob (oldukça utanç verici). O zamandan beri fark ettim.

Gerald. Evet, ve o zamandan beri Pamela'yı geri aldın. Sanırım sen olsaydım
Onu ondan uzak tutardım. (Bob uzağa bakar ve Gerald devam eder) Şimdi biz
(çok kasıtlı olarak) gibi görünen genel suçlamaya gel
Oyunlarda senden daha iyiyim, senden daha iyi tavırlarım var
senden daha zeki olduğumu-aslında, senden daha üstün olduğum
Her dışarda ve sadece sizin için daha düşüküm-
nitelikler. (Sessizce) Bob, bu ahlaki nitelikler nelerdir
Çok yetersizim ve sen çok var mısın? Beni olduğum niteliklere göre yargılıyorsun
Size göstermesi gerekiyordu; Şimdi _me_ için ne gösterdiniz?
Cömert davrandınız, dostça oldum, _You_
sempatik? HAYIR; Bana on beş yıldır nefret ettiğini söyledin
Ben ve benden kıskanıyordum. İşler senin için çürümüş, itiraf ediyorum;
Hiç en iyisini yapmaya çalıştın mı? Dezavantajlarınız vardı
karşı savaşmak; Hiç onlara karşı savaştın mı? Asla! Sen
Her sorunu bir şikayete dönüştürdü ve istifledi. Sadece dedim
Şimdi senden bıktım. Ben-Dutdly. Şimdi istemediğini söyledin
Benim yazık. Varmadın; Sadece benim aşağılama aldın .... (O dönüyor
uzakta ve sonra aniden geri dönüyor ve elini Bob'a tutarak,
Tamamen beklenmedik bir şekilde diyor) ve şimdi, lanet olsun! El sıkışacak mısın?

Bob (sürprizle tutarsız). Ne yapıyorsun-ben-yapmadın-(Gerald's
El hala tutuluyor ve gülümsüyor.) Oh, Jerry! (
el.)

Gerald. Tamam. Güle güle, Bob ve iyi şanslar.

Bob (şaşkın). Güle güle. (Yuvarlak ve kapıya doğru gidiyor.
Orada yarı yolda, omzunun üzerinden bakıyor ve garip bir şekilde) vardı
daha çok hapishanede çürük bir zaman. (Gerald başını salladı. Kapıda Bob diyor)
Pamela ve ben--

[Zorla bir gülümsemeyle Gerald tekrar başını salladı ve Bob dışarı çıkıyor.]

(Yalnız kaldı, Gerald ateşe bakıyor ve düşünüyor.
Bunun herhangi bir zevke sahip düşünmeyi sağlayıp sağlamayacağını görmek için oturmak; O zaman o
Tekrar ayakta durmaya çalışır. Merdivenin önündeki kapıya gider
ve orada kimse olup olmadığını görmek için açar; Sonra o
Arkada pencereler ve onlara bakar. Açıkçası birini görüyor,
Çünkü ateş ederek eski yerine geri döner. Birkaç
Anlar Letty ve Tommy içeri girerler.)

Tommy (heyecanla). Diyorum ki, Bob geldi mi?

Gerald. Neden?

Tommy. Onu şimdi geldiğimiz gibi gördüğümüzde yemin edebilirdim.
En azından Letty yemin etti ...

Letty. Ben yaptım.

Tommy. Bu yüzden ona bir bağırdım, ama oldukça trekking yaptı. Bob muydu?

Gerald. Evet. Şimdi buraya bak, iki iyi insan olmanı istiyorum. Söyleme
Herkese bir şey. Geldi, ama bütün kalabalığı görmek istemiyordu
Bizim. Kanada'ya gidiyor. Tüm açıklamayı yapacağım, eğer ikiniz sadece
Hiçbir şey söylemeyin. Görüyor musun?

Letty. Tabii ki Gerald.

Tommy. Daha çok yaşlı çocuk. Ayrıca, Letty için çok daha iyi olacak
Ve ben.

Letty. Rakip cazibe yok, Tommy demek.

[Sir James ve Lady Farringdon'u dış gövdeden, sadece
öğle yemeğinden döndü.]

Sir James. Ah! İşte hepiniz.

Gerald. İyi bir öğle yemeği yedin mi?

Sir James. Öğle yemeği iyiydi, ama insanlar sıkıcı, çok donuktu.

Lady Farringdon. Bir ya da iki güzel vardı, diye düşündüm canım. Onlar
Herkes _you_, Gerald hakkında biliyordu.

Tommy (gururla). Tabii ki yapacaklardı.

Sir James. Oh, bir ya da iki iyiydi, ama _he_ oldu-
öğle yemeğinden sonra shortorns'u onunla tartışmak ve neredeyse hiç görünmüyordu
hiç ilgileniyor. Donuk, çok donuk. Bu tür bir faydam yok
Adam.

(Bu konuşma sırasında uşak Gerald için bir telgrafla geldi.)

Gerald (alıyor). Sadece bir an. (Hızlı bir şekilde okur.) Cevap yok.
[Çıkış Butler.]

(Gerald telgrafını tekrar daha düşünceli okur.)

Lady Farringdon. Pamela'dan, canım?

Gerald. Ofisten. Hemen yükselmem gerekecek.

Lady Farringdon (çok hayal kırıklığına uğramış). Oh, Gerald!

Sir James. Bir şey?

Gerald. Gerçekten önemli bir şey. Almam gerektiğini hiç düşünmemiştim
O, ama sadece bir şans vardı. (Saatine bakarak) Oh, yapabilirim
rahatça.

Sir James (Gerald'ın şeylerin kalın olması konusunda gurur duyuyoruz). Ne
Öyle mi? Sanırım bize söylememelisin.

Gerald. Yurtdışında bir şey.

Sir James. Diplomatik görev, ha?

Gerald. Evet.

Letty. Bu çok korkunç bir heyecan verici geliyor.

Lady Farringdon (gururla). Oh, Gerald! (Düşünceli). Keşke olsaydık
Bu sabah bilinen, öğle yemeğinde bundan bahsetebilirdik.

Sir James. Bu bir şeye yol açmalı.

Gerald. Evet. Bence olacak. Bu bir fırsat:

(Şimdi hepsi onun etrafında, tıpkı her zaman olduğu gibi. Vızıltı
başlar.)

Sir James. Aha! Henüz büyükelçi olacaksın. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Letty?

Letty. Aferin, Gerald.

Lady Farringdon. Nasılsın Gerald!

Tommy. İyi eski Gerald! Hiç böyle bir adam bilmiyordum. Sen gerçekten _are_!

Gerald (yumuşak). Keşke olmasaydım Tommy! Keşke olmasaydım!

(Onu duymuyorlar; hala vızıldıyorlar.)




Çocuk eve geliyor

Tek Yasada Bir Komedi


Karakterler.

     James Amca.
     Emily Teyze.
     Philip.
     MARY.
     BAYAN. Higgins.

Bu oyun ilk olarak Bay Owen Nares tarafından Victoria Sarayı'nda üretildi
9 Eylül 1918'de tiyatro, aşağıdaki oyuncularla:

     Philip-Owen Nares.
     James Amca-Tom Reynolds.
     Emily Teyze-Dorothy Radford.
     Mary-ADAH DICK.
     Bayan Higgins-Rachel de Solla.


[Sahne.-Cromwell Yolu'ndaki James Amca'nın evinde bir oda.]

[Zaman.-Savaştan sonraki gün.]

[James Amca'nın evindeki herhangi bir oda, Mid-Victorian'ın ortasında döşenmiştir
stil; Bu özel sabah odası belki de Solider ve daha fazlası
ortasındaki ağır masadan diğerlerinden bile saygın
duvarlardaki ağır gravürlere. İki kapı var.
Arkadaki salona açılır, yan tarafta
yemek odası.]

[Philip salondan geliyor ve yemek odasına giriyor. Görünüşe göre o
Orada hiçbir şey bulamaz, çünkü sabah odasına döner, ona bakar
bir an için zili çalıyor. Saat on ve istiyor
onun kahvaltısı. Kağıdı alıyor ve ağır bir koltukta oturuyor
Ateşin önü-yirmi üç kişilik hoş görünen iyi yapılmış bir kişi,
onun hakkında kararlılık havası ile. Parlour hizmetçisi Mary geliyor
içinde.]

MARY. Hallınız mı, Master Philip?

Philip (yok). Evet; Biraz kahvaltı istiyorum, lütfen Mary.

Mary (soğuk bir şekilde). Kahvaltı bir saat önce temizlendi.

Philip. Kesinlikle. Bu yüzden çaldım. Bana birkaç yumurta kaynatabilirsin veya
bir şey. Ve kahve, çay değil.

MARY. Eminim Bayan Higgins'in ne söyleyeceğini bilmiyorum?

Philip (kalkıyor). Bayan Higgins kim?

MARY. Aşçı. Ve böyle konmaya alışık değil.

Philip. Sence bir şey söyleyecek mi?

MARY. Bilmiyorum.

Philip. Eğer istemiyorsan bana söylemen gerek yok. Her neyse,
Sanırım beni şok edecektir. Biri orduda alışıyor. (O
Hoş bir şekilde gülümsüyor.)

MARY. Elimden geleni yapacağım efendim. Ama sekiz keskin kahvaltı
Usta Kuralı, tıpkı savaşa gitmeden önce olduğu gibi.

Philip. Savaşa gitmeden önce çok aptalca şeyler yaptım. Yapmamak
Şimdi onları sürükleyin. (Daha sert) iki yumurta ve bir jambon getirilirse
bu da. (Dönüyor.)

Mary (şüpheyle, gitmeye hazırlanırken). Eminim bilmiyorum
Bayan Higgins'in söyleyeceği şey. [Mary çıkış.]

(Dışarı çıkarken Emily Teyze'nin içeri girmesine yol açar, iyi kalpli bir
hiç oylama arzusu olmayan orta Victorian bayan.)

Emily. İşte sen, Philip! Günaydın canım. İyi uyudun mu?

Philip. Yerine; Muhteşem bir şekilde, teşekkürler, Emily Teyze. Nasılsın? (O öpüyor
o.)

Emily. Ve iyi bir kahvaltı yaptın mı? Yaramaz çocuk buna geç kalacak.
Her zaman orduda bu kadar erken kalkmaları gerektiğini düşündüm.

Philip. Yaparlar. Bu yüzden dışarı çıktıklarında çok geçler
Ordu.

Emily: Sevgili ben! Dört yıllık bir alışkanlığın sahip olacağını düşünmeliydim
seninle kaldı.

Philip. Her sabah dört yıl boyunca, yataktan çekim yaparken dedim
Kendi kendime, "Bekle! Bir zaman gelecek." (Gülümsüyor) gerçekten vermiyor
bir alışkanlık bir şans.

Emily. Pekala, uykunun dışarı çıkmasını istemeye cesaret ediyorum. O kadar korktum ki
Gerçekten rahat bir yatak, tüm bu yıllar sonra sizi uyanık tutar
siperler.

Philip. Her zaman siperlerde değil. Ve biri alır
Ayrılır-eğer bir subaysa.

Emily. (Koşulla). Bunların çoğunu _us_, Philip ile geçirmedin. Philip (ellerini alıyor). Biliyorum; Ama anladın, değil mi
Sayın?

Emily. Çok eşcinsel değiliz ve biliyorum ki
sahip olduğun küçük zaman. Ama bence James Amcan bunu hissetti. Sonrasında
Hepsi canım, birkaç yıldır bizimle yaşadın ve o senin
Guardian.

Philip. Biliyorum. _ Her zaman benim için bir sevgilim oldun, Emily Teyze. Ancak
(Garip bir şekilde) James Amca ve ben--

Emily. Tabii ki, o _Little_ ile uğraşmak zor. Ben daha
ona alışkın. Ama eminim gerçekten sana çok düşkün, Philip.

Philip. ! Her zaman ondan korkuyordum .... sanırım
Aynı. Dün gece aynı görünüyordu-ve hala var
Saat sekizde kahvaltı. Sanırım tencere para kazanıyor mu?

Emily. Bana asla tam olarak söylemiyor, ama bir kez konuştu
Aşırı kar amacı gütmeyen vergilerinin saçmalıkları. Görüyorsun, reçel ordu bir şey
istek.

Philip. Kesinlikle anlıyor.

Emily. Onun için çok güzeldi, çünkü onu yaptığını hissettirdi
Bit, çukurlardaki fakir adamlara yardım etmek.

[Mary girin.]

MARY. Bayan Higgins sizinle konuşmak istiyor hanımefendi. (Philip'e bakıyor
"İşte buradasın!")

Emily (kalkıyor). Evet geleceğim. (Philip'e) Sanırım daha iyi olurdum
Ne istediğini gör, Philip.

Philip (Mary'ye sıkıca). Bayan Higgins'e buraya gelmesini söyle. (Mary tereddüt eder
Ve metresine bakar.) Aynı anda, lütfen. [Mary çıkış.]

Emily (üzgün). Philip, canım, Bayan Higgins'in ne söyleyeceğini bilmiyorum ...

Philip. HAYIR; Kimse görünmüyor. Gerçekten öğrenebileceğimizi düşündüm
bir kere.

Emily (kapıya doğru gidiyor). Belki gitsem iyi olur

Philip (kolunu beline koyuyor). Oh hayır, yapmamalısın. Anlıyorsun,
Gerçekten _me_ görmek istiyor.

Emily. _Sen_?

Philip. Evet; Beş dakika önce kahvaltı sipariş ettim.

Emily. PHILIP! Zavallı oğlum! Neden bana söylemedin? Ve ben cesaretim
Senin için alabilir olabilirdi. Her ne kadar Bayan Higgins'in ne olduğunu bilmiyorum

(Dışarıda son derece kızgın bir ses duyulur ve Bayan Higgins, Stout ve
agresif, içeri giriyor.)

BAYAN. Higgins (Truculence). Benim için mi gönderdin bayan?

Emily (gergin). Evet-sanırım-belki-belki-

Philip (sakince). _İ_ senin için gönderildi, Bayan Higgins. Biraz kahvaltı istiyorum.
Mary sana söylemedi mi?

BAYAN. Higgins. Kahvaltı saat sekizde. Her zaman
Bu evde olduğum sürece ve her zaman daha ileriye dönene kadar olacağım
emirler.

Philip. Daha fazla siparişiniz var. İki yumurta ve varsa
jambon--

BAYAN. Higgins. Emirler. Siparişlerden bahsediyoruz. Bundan kimden
Ev Emir alıyor muyum, sorabilir miyim?

Philip. Bu durumda benden.

BAYAN. Higgins (Trump kartını oynuyor). Bu durumda, bayan, diliyorum
Günümüzden bir ay haber verin. _Dahil.

Philip (hızlı bir şekilde, teyzesi bir şey söyleyebilmeden önce). Kesinlikle. Aslında,
Teyzem _you_ bildirimi verirse muhtemelen tercih edersin ve sonra
hemen gidebilirdi. Bunu kolayca ayarlayabiliriz. (Emily Teyzeye alırken
Bir çeşme kalemi ve cheque-kitap) ona ne ödüyorsun?

Emily (hafifçe). Kırk beş kilo.

Philip (dizine yazıyor). On iki kırk beşte .... (hoş
Bayan'a. Higgins, ama bakmadan) Umarım bir cox'ların umrumda değil
kontrol etmek. Bazı insanlar yapar; Ama bu oldukça iyi. (Yırtılıyor)
İşte buradasın.

BAYAN. Higgins (şaşırmış). Bu ne?

Philip. Ücretiniz yerine. Şimdi hemen gidebilirsin.

BAYAN. Higgins. Gitmek hakkında kim bir şey söyledi?

Philip (şaşırdı). Üzgünüm; _You_'nin yaptığını düşündüm.

BAYAN. Higgins. Eğer sadece biraz kahvaltı ise söylemiyorum ama ne
İyi sorulursa alamayabilir.

Philip (kontrolü geri koyarak). O zaman tekrar söyleyeyim, "İki yumurta, jambon
Ve kahve. "Ve Mary jambonunu aynı anda büyütebilir ve ben gideceğim
üzerinde. (Geri dönüş) Çok teşekkürler.

BAYAN. Higgins. Şey, ben-geyik-! [Suskun çıkış.]

Philip (şaşırdı). Tek söylediği bu mu? Endişelenecek pek değil
hakkında.

Emily. Philip, Nasıl Yapabilirsin! Korkmuş olmalıydım.

Philip. Görüyorsunuz, işini orada iki yıldır yaptım.

Emily. Hangi iş?

Philip. Mess Başkanı .... Sanırım gidip o jambon hakkında göreceğim.

(Ona gülümsüyor ve yemek odasına gidiyor. Emily Teyze Wanders Teyze
Odanın etrafında, alışkanlığı gibi birkaç şeyi düzenliyor,
James Amca'nın girişiyle kesintiye uğradı. James büyük bir adam değil
ne de siyah sabah katında etkileyici bir; Ve onun ince straggly
Şimdi gri olan sakal, herhangi bir büyük güce sahip bir çeneyi gizlemez; Ama o
Zayıf olanla güç için geçen bir şiddete sahiptir.)

James. Philip Down?

Emily. Sadece kahvaltısını yapıyor.

James (saatine bakıyor). Saat on. (Kapanmak ve koymak
geri) saat on. Saat on diyorum Emily.

Emily. Evet canım, seni duydum.

James. Hiçbir şey söylemiyor musun?

Emily (belirsiz). O uzun savaştan sonra yorgun olduğunu umuyorum.

James. Bu dakik olmamak için bir mazeret değil. Sanırım öğrendi
Orduda dakiklik mi?

Emily. Bunu öğrenmesini bekliyorum, James, ama bunu söylemesini anladım
Bunu unutmuştu.

James. Sonra tekrar öğrenirse o kadar iyi olur. Özellikle ben
bir şeylerle konuşmak için ofisten günümüzden uzak kaldı
O, ve (saatine bakarak) işte saat on-Past on-ve hayır
onun işareti. Pratik olarak bir gün atıyorum.

Emily. Onunla ne hakkında konuşacaksın?

James. Geleceği, doğal olarak. Yapabileceği en iyi şeyin karar verdim
Do, aynı anda işe girmektir.

Emily. Onunla gerçekten konuşacak mısın James, yoksa sen misin
Sadece ona geldiğini söyleyecek mi?

James (şaşırdı). Ne demek istiyorsun? Fark nedir? Doğal olarak
Önce konuşacağız ve-ve-natürel olarak benim
dilekler.

Emily. Sanırım kendine yardım edemez, zavallı çocuk.

James. Her neyse, yirmi beş yaşına kadar değil. Yirmi beş yaşındayken yapabilir
Kendi parası var ve onunla sevdiği şeyi yap.

Emily (çekingen bir şekilde). Ama bence ona Little'da danışmalısın canım.
Sonuçta, bizim için savaşıyor.

James (sırtını ateşle). Şimdi bu bir tür aptalca
Çok fazla olduğu düşüncesi. Ona güçlü bir şekilde itiraz ediyorum.
Ödeme yapmak istemiyorum, ama sanırım payımı yaptığımı iddia edebilirim. BEN
yeğenimi ülkeme bıraktı ve ben-kıtlıktan uzaklaştım
muhtemelen fark etmediğiniz ölçüde patates. Gerçekten, eğer
O zamanlar hakkında şanslı bir keşif için olmamıştı
Gerçekten patates gibi, nasıl devam etmemiz gerektiğini bilmiyorum. Ve,
Sana daha önce söylediğim gibi, fazla kar amacı gütmeyen vergi bana bir
Tek başına aptal bir mevzuat parçası-ama ödedim. Ve gitmiyorum
Ne kadar ödediğimi övün.

Emily (ikna olmamış). Bence Philip'in dört yılı orada
onu daha çok bir erkek yaptı; Bir şekilde yapabilecek bir çocuk gibi görünmüyor
ne yapacağını söyleyin. Eminim ona bir şey öğrettiler.

James. Hiç şüphe yok ki, ona bir şeyler öğrettiklerinden-
ve-bir tabancayı bitiren ve dörtlerin nasıl oluşturulacağı. Ama ben
Bu tür şeylerin en çok karar vermesine yardımcı olduğunu görme
Savaş sonrası koşullarda genç bir adam için uygun kariyer.

Emily. Sadece onu farklı bulacağını söyleyebilirim.

James. Dün gece belirli bir fark fark etmedim.

Emily. Sanırım onu ​​daha çok bulacaksın-tam olarak düşünemiyorum
Word, ama Bayan Higgins size ne demek istediğimi söyleyebilir.

James. Tabii ki, hayatını başka bir şekilde kazanmayı seviyorsa,
mayıs; Ama tuttuğum sürece bunu nasıl yapmayı önerdiğini görmüyorum
çanta telleri. (Saatine bakarak) Belki de ona şunu söylerseniz iyi olur
Artık bekleyemem.

(Emily yemek odasına giden kapıyı açar ve onunla konuşur
Philip'e.)

Emily. Philip, amcan o gitmeden önce seni görmeyi bekliyor
ofis. Uzun olacak mısın canım?

Philip (yemek odasından). Acele mi?

James (kısaca). Evet.

Emily. Daha çok olduğunu söylüyor, canım.

Philip. Buraya gelip konuşamaz mıydı? Benimle müdahale etmez
kahvaltı.

James. HAYIR.

Emily. _Him_'e gelmeni tercih edeceğini söylüyor, sevgilim.

Philip (istifa etti). Oh iyi.

Emily (James'e). Doğrudan burada olacak canım. Sadece öne otur
ateşin ve kendinizi kağıtla rahat ettirin. O tutmayacak
Uzunsın. (Onu düzenler.)

James (kağıdı alıyor). Sabah kendini yapma zamanı değil
rahat. Bu en tehlikeli alışkanlık. Neredeyse kendimi düşerken buldum
Şimdi ateşin önünde. Bunun asılı olmasını sevmiyorum
Günü boşa harcıyorum. (Kağıdı açar.)

Emily. Yapabildiğin halde güzel bir uykuya sahip olmalıydın canım. Biz
Dün gece çok geç saatlerde Philip'in hikayelerini dinliyor.

James. Evet, evet. (Bir esneme başlar ve aceleyle boğar.) Sen
Görevlerinizi ihmal etmemeli Emily. Hiç şüphe yok ki yapacak çok şey var.

Emily. Pekala, James, sonra seni terk edeceğim. Ama zor olma
erkek çocuk.

James (uykulu). Ben sadece Emily; Buna güvenebilirsiniz.

Emily (kapıya gidiyor). Kastettiğim böyledir sanmıyorum. [O
dışarı çıkıyor.]

(Şimdi oldukça rahat olan James başını sallamaya başlar. Bir
Başlayın, kağıdı çevirin ve tekrar başını sallar. Yakında derin nefes alıyor
kapalı gözlerle.)

***

Philip (içeri giriyor). Seni beklettiğim için üzgünüm ama biraz geç kaldım
kahvaltı için. (Borusunu çıkarır.) İş konuşacak mıyız veya
Ne?

James (maçını çıkarıyor). Bir _bit_ geç! Sadece iki saat yapıyorum.

Philip (hoş). Pekala, James Amca. İki saat geç deyin. Veya
İsterseniz yarının kahvaltısı için yirmi iki saat erken. (O oturuyor
amcasından masanın karşı tarafındaki bir sandalyede ve
borusunu aydınlatır.)

James. Şimdi sigara içiyorsun?

Philip (kademeli). Ben ne?

James (borusuna başını sallıyor). Sigara içiyorsun?

Philip. İyi gökler! Fransa'da ne yaptığımızı düşündün?

James. Evin her yerinde sigara içmeye başlamadan önce
Teyzenizin iznini soracağını düşündüm.

(Philip ona şaşkınlıkla bakar ve sonra kapıya gider.)

Philip (arıyor). Emily Teyze! ... Emily Teyze!
burada mı?

Emily Teyze (üst kattan). Tabii ki hayır sevgilim.

Philip (James'e, sandalyesine dönerken). Tabii ki değil, sevgilim.
(Borusunu ağzına geri koyar.)

James. Şimdi, bir kez ve herkes için anlayın, Philip, sen benim
Ev sadece dakiklik değil, aynı zamanda medeniyet ve saygı bekliyorum. BEN
_not_ süreksizliğe sahip olacak.

Philip (etkilenmemiş). Seninle konuşmak istediğim şey bu
James Amca. Evinizde kalmak hakkında, yani.

James. Ne demek istediğini bilmiyorum.

Philip. Birlikte çok iyi başlamıyoruz ve belki de düşündüm
Bir yere oda alsam iyi olur. Bana izin verebilirsin
paramın içine girdi. Ya da sanırım şimdi bana parayı verebilirsin
Gerçekten sevildi. Babanın bana nasıl bıraktığını tam olarak bilmiyorum.

James (soğuk bir şekilde). Yirmi beş yaşındayken paranıza giriyorsun.
Baban çok akıllıca, sadece bir çocuğa büyük bir miktar güvenmek için
Yirmi bir kişi sadece yoluna günaha koyuyordu. Sahip olup olmadığım
Güç ya da onun eğilimlerini değiştirmemek, kesinlikle yapmayı önermiyorum
Bu yüzden.

Philip. Eğer bu söz konusu olursa, yirmi beş yaşındayım.

James. Aslında? Bu olayın yaklaşık olarak gerçekleştiği izlenimledim
İki yıl. Ne zaman yirmi beş oldun, sorabilir miyim?

Philip (sessizce). Somme üzerindeydi. Ertesi gün saldırıyorduk
Ve şirketim destekliydi. Kenarda sözde bir siperdeydik
Ahşap-lanet olası çürük bir yer ve cehennem var. Şirket
Komutan hareket edip edemeyeceğimizi sormak için geri gönderildi. C.O. dedi, "Kesinlikle
Olumsuz; Asla.
Ertesi gün bekliyorum. Tabii ki, Boche bunu biliyordu.
O bize güzel bir şekilde vardı .... (ne yazık ki) Sevgili yaşlı Billy! O onlardan biriydi
En iyisi-şirket komutanımız, biliyorsunuz. Onu anladılar, zavallı şeytan! O
Şirketin komutasında _me_ sol. Ben sormak için bir koşucu geri gönderdim
hareket edebilir. Kendi başıma biraz izci vardı ve bir çeşit buldum
sağa beş yüz metre hendek. Bir hendek dediğin şey değil
Tabii ki, ama o ahşapla karşılaştırıldığında-iyi, kesinlikle Hyde Park'dı. BEN
Pozisyonu tarif etti ve oraya gidip gidemeyeceğimi sordu. Adamım hiç gelmedi
geri. Bir saat bekledim ve başka bir adam gönderdim. O da batıya gitti. Peki ben
Üçüncüsü göndermeyecekti. Cinayetti. Bu yüzden karar vermeliydim. Biz
Bu zamana kadar şirketin yaklaşık yarısını kaybetti. Peki vardı
Yapabileceğim üç şey-hop, bu diğer hendeklere, karşı
Siparişler ya da kendim geri dön ve durumu açıklayın .... taşındım .... ve
Sonra C.O.'ya geri döndüm. Ve ona taşınacağımı söyledi .... ve sonra ben
tekrar şirkete geri döndü .... (sessizce) o zaman oldu
Yirmi beş .... ya da otuz beş .... veya kırk beş.

James (kendini bir çaba ile kurtarmak). Ah evet, evet. (O öksürür
garip bir şekilde.) Hiç şüphe yok ki bu gibi sık sık ortaya çıkıyor
siperler. Orada iyi yaptığına sevindim ve eminim
Albay senin hakkında nazikçe konuşurdu; Ama seçim söz konusu olduğunda
Orduyu terk ettiğiniz için artık sizin için bir kariyer, tavsiyem değil
tamamen hor görülecek. Baban açıkça böyle düşündü, ya da
Seni bakımıma emanet etmedim.

Philip. Babam bu savaşı öngörmedi.

James. Evet, evet, ama bu savaşı çok fazla yapıyorsun. Hepiniz genç çocuklar
Bize işimizi öğretmek için Fransa'dan döndüğünüzü düşünüyor gibi görünüyor.
Biz değil, öğrenmek zorunda kalacak olan sen olduğunu göreceksiniz.

Philip. Öğrenmeye oldukça hazırım; Aslında istiyorum.

James. Harika. O zaman bunu yerleşmiş düşünebiliriz.

Philip. Henüz hangi işi öğreneceğimi henüz çözmedik.

James. Bunun çok zor olduğunu sanmıyorum. Seni içine almayı öneriyorum
Benim işim. Elbette alttan başlayacaksın, ama bu bir
Senin için muhteşem bir açılış.

Philip (düşünceli). Anlıyorum. Yani benim için karar verdin mi? Reçel
işletme.

James (keskin bir şekilde). Bundan utanmak için bir şey var mı?

Philip. Oh hayır, hiçbir şey. Bana hitap etmek sadece bu değil.

James. Ekmeğinizin hangi tarafın tereyağını bildiğini bilseydiniz, hitap eder
Çok önemli ölçüde.

Philip. Korkarım reçel için tereyağını göremiyorum.

James. Bu tür aptal şakalar istemiyorum. Yeterince memnun oldun
Oraya ulaşmak için hiç şüphe yok.

Philip. Oh evet. Belki de bu yüzden şimdi çok bıktım .... hayır, hayır
İyi, James Amca; Başka bir şey düşünmelisin.

James (bir küçümseme ile). Belki de _ sen başka bir şey düşünün?

Philip. Mimar olma fikrim vardı-

James. Yirmi üçte mimar olmayı öğrenmeye başlamayı öneriyor musunuz?

Philip (gülümsüyor). Daha önce başlayamadım, değil mi?

James. Kesinlikle. Ve şimdi çok geç olduğunu göreceksin.

Philip. Öyle mi? Daha fazla mimar veya doktor olmayacak değil,
Veya avukatlar mı yoksa avukatlar mı? Çünkü hepimiz dört yılını kaybettik
Hayat, tüm meslekler ölecek mi?

James. Ve para kazanmadan önce kaç yaşında olacağını varsayıyorsun
bir mimar olarak?

Philip. Her zamanki zaman, ne olursa olsun. Dört yıl geride kalırsam
Herkes de öyle.

James. Bence bir kerede geçimini sağlamaya başlamanın zamanı geldi.

Philip. Buraya bak James Amca, gerçekten tedavi edebileceğini düşünüyor musun
Ben okuldan yeni ayrılan bir çocuk gibi? Dört yıldır sanıyorsun
Cephe hiç fark yaratmadı mı?

James. Herhangi bir fark olsaydı, bunu beklemeliydim
Siparişlerde artan bir hazır olma biçimini alın ve tanıyın
otorite.

Philip (üzücü). Açıkça bir satıra sahip olmaya kararlısınız.
Belki sana bir kez ve girmeyi reddettiğim her şey için söylemem iyi olur
Şalgam ve sebze iliği işi.

James (masayı öfkeyle fırlatıyor). Ve belki de _you_,
Efendim, bir kez ve herkes için, kaba kabalık izin vermeyi önermiyorum
Kesintisiz genç bir köpek yavrusu.

Philip (anımsatan). Tuğgenerimizi bir kez rahatsız ettiğini hatırlıyorum. O öyleydi
Kırmızı ile kaplı, çok kırmızı bir yüzü, yaklaşık yirmi madalya ve soğuk algınlığı
mavi göz. Bana yaklaşık beş dakika boyunca ne kadar kızgın olduğunu söyledi
Dikkat çektim. Korkarım neredeyse etkileyici değilsin, amca
James.

James (oldukça üzgün). Ah! (Kendini kurtarmak) Neyse ki başka bir
seni etkilemek için araçlar. Çantanın gücü bu konuda uzun bir yol kat ediyor
dünya. Bunu kullanmayı öneriyorum.

Philip. Anlıyorum .... evet ... bu oldukça garip, değil mi?

James (hoş). Bence çok garip bulacaksın.

Philip (düşünceli). Evet.

(Eğlenceli bir kahkahayla James, sanki sanki
röportaj bitti.)

Philip (kendine). Sanırım başka bir düşünmem gerekecek
argüman. (Cebinden bir tabanca çıkarır ve onu sever
sevgiyle.)

James (bunu yaparken aniden arıyor-inanılmaz). Yeryüzünde ne
Yapıyor musun?

Philip. Fransa'dan hediyelik eşya. Biliyor musun, amca. James, bu
Revolver yaklaşık yirmi Almanları öldürdü?

James (kısaca). Ah! Pekala, burada oynamaya gitme veya
Nerede olduğunuzu bilmeden İngilizleri öldüreceksiniz.

Philip. Asla bilemezsin. (Onu yavaşça yükseltir ve şuraya işaret eder
Amcası.) Güzel küçük bir silah.

James (öfkeyle). İndir, efendim. Maymundan çıkmış olmalısın
Orduda böyle hileler. İşaret etmekten daha iyi bilmelisin
Herkese yüksüz tabanca. Kazalar her zaman böyle olur.

Philip. Bir tabanca kursunda bulunduğunuzda ve her şeyi bildiğinizde değil.
Ayrıca, _is_ yüklendi.

James (aniden korktuğu için çok kızgın). Laf etmek
Bir kez efendim. (Philip onu ondan uzaklaştırır ve dikkatsizce inceler.)
Senin sorunun ne? Aniden delirdin mi?

Philip (hafif). Onunla ilgileneceğini düşündüm. Böyle bir çekildi
Çok Alman.

James. Daha fazla ateş etmek istemeyecek ve ne kadar çabuk kurtulursan
daha iyi.

Philip. Merak ediyorum. Sana hiç ortaya çıkıyor mu James Amca, var
İngiltere'de tabancaya sahip olan yaklaşık yüz bin kişi
Onlara oldukça alışkın ve-şimdi kimsenin pratik yapamayacak?

James. Hayır, efendim, kesinlikle değil.

Philip (düşünceli). Acaba herhangi bir fark yaratacak mı? Sen
Bilin, insan insanlara sakatlamaya çok alışır. Oldukça zor
Aniden yapmaması gerektiğini anlayın.

James (kalkıyor). Bu tomfoolery'nin nesnesinin ne olduğunu bilmiyorum
Eğer varsa. Ama gelmeni beklediğimi anlıyorsun
Saat dokuzda yarın benimle ofis. Lütfen gör
dakik. (Gitmek için dönüyor.)

Philip (yumuşak). James Amca.

James (omzunun üzerinden). Artık yok ...

Philip (geçit töreninde). Kahretsin efendim! Dikkat için durun
Bir memurla konuşuyorsun! (James içgüdüsel olarak döner ve sertleşir
kendisi.) Bu daha iyi; İsterseniz oturabilirsin. (James'i harekete geçiriyor
tabanca ile sandalyesine.)

James (sandalyesine gergin bir şekilde gidiyor). Bu blöf ne anlama geliyor?

Philip. Bluff değil, oldukça ciddi. (Tabancayı işaret ediyor
amcası) oturmak.

James (oturan donör). Tehditler, ha?

Philip. İkna.

James. Tabanca noktasında mı? Argümanlarınızı zorla mı çözüyorsunuz?
İyi gökler, efendim! Bu sadece savaştığımız şey
indir.

Philip. _We_ savaşıyordu! _Biz_! _Biz_! Amca, sen bir mizahçısın.

James, "Sen", eğer tercih edersen. Her ne kadar kalanlarımız
Ev--

Philip. Evet, artık fazla kar hakkında boşver. Sana söyleyebilirim
Ne için savaştığımız oldukça iyi. Kuvvet koymak için güç kullandık. Bu
Şimdi ne yapıyorum. Gücü kullanacaksın-para gücü-
istediğini yapmamı sağla. Şimdi onu durdurmak için güç kullanıyorum. (Düzey
tekrar tabanca.)

James. Sen-yaşlı amcanı vuracak mısın?

Philip. Neden? Bir sürü eski amca çektim-Alan Sturmers.

James. Ama bunlar Almanlardı! Farklı çekim Almanlar. Sen
şimdi İngiltere'de. Vicdanınızda böyle bir suç olamazdı.

Philip. Ah, ama dört yıllık savaştan sonra birinci olduğunu düşünmemelisin
İnsan yaşamının kutsallığı hakkında aynı fikirler. Nasıl olabilir?

James. Jürilerin hemen hemen aynı fikirleri tuttuğunu göreceksiniz, ben
süslü.

Philip. Evet, ama tabancalar genellikle yanlışlıkla gider. Öyle dedin
kendin. Bu en saf kaza olacak. Onu göremiyor musun
Kağıtlar? "Açıkçası üzgün olan ölen kişinin yeğeni--"

James. Sanırım önden geri dönmenin cesur olduğunu düşünüyorsun ve
Bir tabanca ile savunmasız bir adamı tehdit mi ediyorsunuz? Bu tür bir adil
Oynat sana orduda öğretiyorlar mı?

Philip. İyi gökler! Tabii ki öyle. Beklediğini sanmıyorsun
Diğer tarafa saldırmadan önce sizin kadar silahı olana kadar?
Gerçekten çok şanslısın. Kesinlikle konuşursak, atmalıyım
Önce size yarım düzine bomba. (Cebinden bir tane almak)
oluyor, sadece bir tane var.

James (iyice endişe duydu). Bunu hemen geri koy.

Philip (tabancayı indirip eline alarak). Tutuyorsun
Sağ elinde-çok-kolu aşağı tutmak için bakım. O zaman sen
Pimi parmağına alın-yani ve-ama belki de bu ilgi
Sen?

James (sandalyesini uzaklaştırıyor). Bir kerede indir, efendim. İyi gökler!
Her şey olabilir.

Philip (indirmek ve tabancayı tekrar alıyor). Hiç var
Sana, James Amca, içinde yaklaşık üç milyon insanın
Bombalar hakkında her şeyi bilen ve onları nasıl atacağınızı ve--

James. Kesinlikle bana gelmiyor. Asla hayal etmemeliyim
Bu şeylerin başıma gelmesine izin vermek.

Philip (bombaya üzücü bir şekilde bakıyor). Daha çok karşı
Asker olarak ilkelerim, ama sadece işleri biraz daha yapmak için
adil-(cömertçe) sahip olacaksın. (Aniden ona tutar.)

James (tekrar küçülüyor). Kesinlikle hayır efendim. Herhangi birine gidebilir
an.

Philip (cebine geri koydu). Oh hayır; Oldukça işe yaramaz;
Patlatıcı yok .... (sert bir şekilde) Şimdi, o zaman iş konuşalım.

James. Ne yapmamı istiyorsun?

Philip. Kesinlikle konuşursak, ellerini üzerinde tutmalısınız
kafa ve "Kamerad!" Ancak, bunu bırakacağım. Tüm istediğim
Sizden makul olmanız gerektiğidir.

James. Ve eğer reddedersem, beni vuracaksın?

Philip. Tamam, bilmiyorum, James Amca. Gitmemiz gerektiğini umuyorum
Bu küçük sahne ile yarın tekrar. Zevk almadın
Sen? Gelecek çok daha fazlası var. Her şeyi prova edeceğiz
gün. Bir gün, mantıksız olmaya devam ederseniz, şey sönecek. İle ilgili
Tabii ki, ateş etmek için koparmamam gerektiğini düşünüyorsunuz. Ama yapamazsın
oldukça emin olun. Sadece yapamayacağım yüze bir bire.
Korku-bu korkunç bir şey. Yaşlı erkekler bazen ölür.

James. Pooh! Ben böyle blöf olmayacağım.

Philip (aniden). Oldukça haklısın; Sen böyle değilsin. Yaptım
hata. (Dikkatli bir şekilde nişan alıyorum) Bunu doğrudan yapmam gerekecek
Tümü. Bir-iki-

James (dizlerinin üstünde, canlandırılmış elleri, terör acısıyla).
PHILIP! Mahkeme! Koşullarınız neler?

Philip (onu kıkırdama tarafından alıp sandalyeye yardım etmek).
İyi adam, konuşmanın yolu bu. Onları senin için alacağım. Kendini Yap
Ben geri gelene kadar ateşin önünde rahat. İşte kağıt. (O
amcasına gazeteyi verir ve salona gider.)

***

(James bir başlangıçla gözlerini açar ve şaşkın bir şekilde etrafına bakar
yol. Kalbini ovuyor, maçını çıkarıyor ve bakıyor ve sonra
Odanın etrafına tekrar bakıyor. Yemek odasından kapı açılır ve
Philip elinde bir parça tostla geliyor.)

Philip (ağzı dolu). Beni görmek mi istedin James Amca?

James (hala şaşkın). Tamam, oğlum, sorun değil.
Ne yapıyordun?

Philip (şaşırdı). Kahvaltı. (Son parçayı ağzına koymak)
Oldukça geç, korkarım.

James. Tamam. (Garip bir şekilde gülüyor.)

Philip. Sorun bir şey var mı? Her zamanki parlak benliğinize bakmıyorsun.

James. Ben-ateşin önünde uykuya dalmış gibi görünüyorum. En
Benim için alışılmadık bir şey. En sıra dışı.

Philip. Bu kadar erken kalkmamak için bir ders olsun. Elbette,
Ordudaysanız, kendinize yardım edemezsiniz. Teşekkürler, ben bittim
O ve tekrar kendi efendim.

James. Ah, seninle konuşmak istediğim buydu. Otur, Philip.
(Sandalyeyi yangının yanında belirtiyor.)

Philip (masanın yanında bir sandalye alıyor). Sende, amca; Ben olacağım
İşte burada.

James (aceleyle). Hayır, hayır; Buraya geliyorsun. (Philip'e koltuk veriyor
ve masanın kendisinin yanında oturuyor.) Tekrar bırakmalıyım. (O
garip bir şekilde güler.)

Philip. Righto. (Elini cebine koyar. James Amca titriyor ve
Ona korkuya bakar. Philip borusunu çıkarır ve hasta bir sırıttı
Yardım James'in yüzüne geliyor.)

James. Sanırım Fransa'da çok sigara içtin?

Philip. Yerine! Yapacak başka bir şey yok. Burada izin veriliyor mu?

James (aceleyle). Evet, evet, elbette. (Philip borusunu aydınlatır.)
Şimdi Philip, ne yapacaksın, şimdi orduyu terk ettin mi?

Philip (derhal). Üniformamı yak ve tabancamı sat.

James ("Revolver" kelimesinden başlayarak). Revolver'ınızı sat, ha?

Philip (şaşırdı). Şimdi istemiyorum, değil mi?

James. Hayır .... oh hayır .... oh, kesinlikle değil, söylemeliyim. Oh, ben
Neden istemen gerektiğini göremiyorum. (Huzursuz bir kahkahayla) sen
şimdi İngiltere'de. Burada tabancalara gerek yok-değil mi?

Philip (ona bakıyor). Hayır, umarım hayır.

James (aceleyle). Oldukça öyle. Peki şimdi Philip, sırada ne var? Bir bulmalıyız
sizin için meslek.

Philip (esneme). Sanırım. Gerçekten çok düşünmedim.

James. Asla mimar olmak istemedin mi?

Philip (şaşırdı). Mimar? (James başını ovuyor ve ne merak ediyor
onu mimar hakkında düşündürdü.)

James. Ya da bunun gibi bir şey.

Philip. Biraz geç, değil mi?

James. Eğer dört yıl geride kalırsanız, herkes de öyle. (O
Bu argümanı daha önce duyduğunu belirsiz bir şekilde hissediyor.)

Philip (Gülümsüyor): Gerçeği söylemek için, yine de umursamadığımı hissetmiyorum.
Sevdiğiniz herhangi bir şey-bir komisyon hariç. Kesinlikle giymeyi reddediyorum
yine üniforma.

James. İşe nasıl gelmek istersiniz?

Philip. Reçel işi? Bilmiyorum. Yapmamı istemezdin
Sabahları seni selam mı?

James. Sevgili oğlum, hayır!

Philip. Tamam, istersen deneyeceğim. Olmayacağımı bilmiyorum
Herhangi bir iyilik-ne yapıyorsun?

James. Bu, yönetme ve-
Umut değerli olacaktır.

Philip. Oh, bunu iyi yapabilirim. (Kendini lüks bir şekilde geriyor)
James Amca, bir daha asla selamlamayacağımın farkında mısın yoksa ya da
Bir üniforma giyin ya da ıslanın-gerçekten ıslak, yani erkeklerin ayaklarını inceleyin,
Ya da konuştuğumda ya da-oh, çok daha fazla şey. Ve
En iyisi, bir daha asla korkmayacağım. Hiç biliyor muydun
Korkmak ne-gerçekten korkuyor?

James (utanmış). Ben-iyi-(öksürüyor.)

Philip. Hayır, yapamazsın-ölümden gerçekten korkmuyorsun, yani. Kuyu,
Şimdi bitti. İyi Tanrım! Hayatımın geri kalanını içinde geçirebilirim
İngiliz müzesi ve mutlu ol ....

James (kalkıyor). Pekala, sizi ofiste deneyeceğiz. Seni bekliyorum
Yine de önce bir tatil istiyorum.

Philip (kalkıyor). Sevgili amcam, bu tatil. Londra'da olmak
tatil. Bir akşam kağıdı satın almak-tekrar bir yelek giymek-koşmak
Bir otobüsten-her şey-hepsi tatil.

James. Pekala, o zaman şimdi benimle gel ve seni tanıtacağım
Bay Bamford'a.

Philip. Sağ. O kim?

James. Müdürümüz. Biraz sert, ama çok iyi bir adam. O olacak
Firmaya geldiğinizi duymaktan mutluluk duyuyoruz.

Philip (gülümsüyor). Belki de tabancamı getirsem iyi olur
değil.

James (kapıya giderken zorla yürekten gülmek).
Ha, ha! İyi bir şaka! Ha, ha, ha! İyi bir şaka-ama sadece bir şaka,
kurs. Ha, ha! O, o!

[Philip çıkıyor. James, onu takip ederek kapıya döner ve görünüyor
Odayı şaşkın bir şekilde yuvarlayın. Bu bir rüya mıydı yoksa değil mi? O
asla emin olmayacak.]




Belinda

Üç eylemde bir Nisan ayı


Karakter

     Belinda Tremayne.
     Delia (kızı).
     Harold Baxter.
     Claude Devenish.
     John Tremayne.
     Betty.

Eylem, Belinda'nın Devonshire'daki ülke evinde gerçekleşiyor.
Nisan sonu.


Bu oyun ilk olarak Yeni Tiyatro'da Bay Dion Bocicault tarafından üretildi.
Londra, 8 Nisan 1918'de aşağıdaki oyuncularla:

     Belinda Tremayne-İdia Vanbrugh.
     Delia-Isobel Elsom.
     Harold Baxter-Dion Bocicault.
     Claude Devenish-Dennis Neilson Terry.
     John Tremayne-Ben Webster.
     Betty-Anne Walden.




Eylem I

[Güzel bir Nisan öğleden sonra-yazın bir öngörüsü-Belinda'sında
bahçe.]

[Orta yaşlı bir hizmetçi olan Betty, bir hamak tutuyor-önce
Bu yıl ortaya çıkıyor-arkada iki ağaç arasında. Bunların önünde
Sağda rahat bir sandalye bulunan sağlam bir meşe bahçe masası var
ve solda düz destekli bir tane. Kitaplar, makaleler var,
ve masadaki dergiler. Daha fazlasını bileceğimiz Belinda
Şu anda, açık pencerelerin diğer tarafında,
Bahçe, Betty ile konuşuyor.]

Belinda (evin içinden). Sıkı bir şekilde bağladığınızdan emin misin
Yeter, Betty?

Betty (Hamak'ın önüne geliyor). Evet, hanımefendi; Bence sağlam.

Belinda. Çünkü eskiden olduğum peri değilim.

Betty (hamakın diğer ucundaki düğümleri denemek). Evet, hanımefendi;
Bu amaçla da oldukça sağlam.

Belinda. Korktuğum amaçlar değil; Nerede orta
Ağırlık geliyor. (Bahçeye geliyor.) Çok güzel görünüyor.

Betty. Evet, hanımefendi.

Belinda (ortasını eliyle deniyor). Onlara sordum
Oldukça _sure_ olsaydı mağazalar beni taşıyacaktı ve söylediler
Her şeyi alırdı-Kaç ton unutuyorum. Bunu düşündüğümü biliyorum
onlardan oldukça kaba davrandı. (Endişeyle bakarak) Nasıl girer?
Yani denizci olmaya çalışıyorum!

Betty. Sanırım içinde oturuyorsun, bayan ve sonra (onunla açıklanıyor
eller) bacaklarınızı atın.

Belinda. Anlıyorum. (Hamakta zencefil oturur ve sonra
Beyaz ani çırpınır, Betty'nin önerdiğini yapar.) Evet. (Ne yazık ki.)
Korkarım bu senin üzerinde israf edildi, Betty. Biraz almalıyız
Bir dahaki sefere seyirciler.

Betty. Evet, hanımefendi.

Belinda. Yastıklar. (Betty'nin yardımıyla onları sırtından düzenler.
Rahat bir nefes ile) orada! Şimdi Betty, arayanlar hakkında.

Betty. Evet, hanımefendi.

Belinda. Bay Baxter ararsa-oldukça ilk beyefendi

Betty. Evet, hanımefendi; Daha önce birkaç kez burada olan.

Belinda (Betty'ye hızlı bir bakış atıyor). Evet. Eğer ararsa, dersin,
"Evde değil."

Betty. Evet, hanımefendi.

Belinda. "Oh-er-oh-gerçekten gerçekten" diyecek. O zaman çok gülümseyeceksin
Tatlı bir şekilde ve "Affediyorum, Bay _baxter_ miydi?" Ve o
"Evet!" Deyin Ve deyeceksin, "Ah, affediyorum, efendim; _this_ yol,
Lütfen."

Betty. Evet, hanımefendi.

Belinda. Bu doğru, Betty. Peki şimdi, Bay Devenish ararsa-
Oldukça şiirsel beyefendi--

Betty. Evet, hanımefendi; Her zaman buraya gelen.

Belinda (memnun bir gülümsemeyle). Evet. Eğer ararsa, "Değil
evde. "

Betty. Evet, hanımefendi.

Belinda. Hemen çiçeklerini atacak ve dalış yapacak
umutsuzca hendek içine. Onu durduracak gibi, tıpkı içeri girerken ve
"Affediyorum, efendim, Bay _Devenish_ miydi?" Ve yapacak
"Evet!" Deyin Ve diyorsun ki, "Ah, affediyorum, efendim; _this_ yol,
Lütfen."

Betty. Evet, hanımefendi. Ve her ikisinin de birlikte aradığını varsayalım mı?

Belinda. Bu kadar heyecan verici bir şey varsaymayacağız, Betty.

Betty. Hayır, hanımefendi. Ve başka beyefendi çağrılarını varsayalım mı?

Belinda (iç çekerek). Başka beyler yok.

Betty. Bir din adamı olabilir, bir abonelik istemek için gelin.

Belinda. Eğer bir din adamı ise, Betty, yapacağım-
Önce hamaktan yardım.

Betty. Evet, hanımefendi.

Belinda. Hepsi bu. Başka birine evde değilim. (Güvende olmaya çalışıyorum
masada kitap ve neredeyse hamaktan düşüyor.) Oh, sadece bana ver
O küçük yeşil kitap. (Masadaki kitaplara işaret ediyor.)
Oradaki dip-bu. (Betty ona verir.) Teşekkür ederim.
(Başlığı okumak.) Claude Devenish tarafından "Aşkın Uçağı". (Kendine
Sayfaları çevirirken.) Siz
_Daily Telegraph_'ı düşünün. ... ud ... ud .... sahip olmalıyım
Bunu söylemeye devam edersem oldukça güzel bir ağız. (Büyük bir
İfade.) Uç! (Ağzını geri çeker.)

Betty. Hepsi bu mu, hanımefendi?

Belinda. Hepsi bu. (Betty gitmeye hazırlanıyor.) Oh, ne düşünüyorum!
(Masaya sallayarak.) Bu incelemeyi istiyorum; Bence mavi olan.
(Betty bakmaya başladığında.) Bay Baxter tarafından "Yükseliş
Doğu İlçelerinde Kederli "-Evet, bu.
bu da; Ben sadece en heyecan verici yerdeyim. Sonra alacaksın
_Me, _Betty.

Betty. Hepsi bu mu, hanımefendi?

Belinda. Evet, hepsi bu.

[Betty eve giriyor.]

Belinda (kendine okuyor). "Bu herkes için ciddi bir endişe meselesi
Sosyal Sorunların Ciddi Öğrencileri-- "(İncelemeyi
Hammock ve başını nazikçe sallıyor.) Ama Nisan ayında değil. (Tembel olarak açılış
kitap ve okuma.) "Bana aşk nerede olduğunu söyle"-bu
Soru, değil mi? (Kitabı indirir, mutluluk iç çeker,
Ve tembel bir şekilde gözlerini kapatır. Delia, Paris'ten bahçeye geliyor.
Kesinlikle modern bir kız, güzel ve kendi kendine sahip. Saçları
yarı yolda; Belki de doğum gününü bekliyorum. Annesini görüyor
Aniden, durur ve sonra hamak başının başına uçar. O
Annesini alnında gülümsüyor ve öpüyor. Belinda, son derece bakıyor
Bilinçsiz, uyumaya devam ediyor. Delia onu tekrar hafifçe öpüyor. Belinda
Olağanüstü doğal bir başlangıçla uyanır ve hemen hemen
"Ah, Bay Devenish-yapmamalısınız!" Deyin-Delia'yı gördüğünde.) Delia!

Delia. Pekala, anne, beni gördüğüne sevinmiyor musun?

Belinda. Sevgili çocuğum! (Birbirlerini çılgınca öpüyorlar.)

Delia. Memnun olduğunu söyle.

Belinda (oturuyor). Sevgilim, kesinlikle-hamak
Dışarı çıkıyorum canım; Kaza istemiyoruz. (Delia's ile dışarı çıkmak
yardım) oradayken iyi ve iki ton taşıyacaklar,
Ama içeri girip çıkıyorlar. (Onu tekrar öpüyor) Sevgilim,
Gerçekten _is_ sen?

Delia. Oh, seni tekrar görmek neşeli. Uyuduğuna inanıyorum.

Belinda (haysiyetle). Kesinlikle hayır, çocuk. Ben okuyordum "
On dokuzuncu yüzyıl "-(hava ile)-ve sonra. (Ciddiyetle) sevgilim,
Önümüzdeki Perşembe geri dönecek miydin?

Delia. Hayır, bu Perşembe, aptalca.

Belinda (Cezaevi). Oh, sevgilim ve ben Paris'e gidiyordum
Seni eve getir.

Delia. Yarı seni bekliyordum.

Belinda. Her ikisinin de Perşembe olarak adlandırılmasını karıştırıyor. Ve sen
Okuldan son kez ayrılmak. Beni affetmezsen Delia, ben
ağlayacak.

Delia (elini sevgiyle okşayarak). Aptal anne!

(Belinda bir sepet sandalyesinde oturuyor ve Delia yanında bir masada oturuyor
o.)

Belinda. Nisan için güzel bir gün değil mi sevgilim! Söylemek istedim
Bütün gün birine ve bana verilen ilk kişi sensin
şans. Oh, Betty'ye dedim, ama sadece "Evet, bayan" dedi.

Delia. Zavallı anne!

Belinda (aniden yukarı atlamak ve Delia'yı tekrar öpüyor). Sadece yapmalıyım
Başka bir tane var. Ve asla okula geri dönmediğini düşünmek
artık değil. (Sevgiliye bakıyorum) Sevgilim, güzel görünüyorsun.

Delia. Ben miyim?

Belinda. Sevimli. (Koltuğuna geri dönüyor) ve şimdi kalacaksın
Benimle bir anne istediğin sürece. (Endişeyle) sevgilim, sen
Okula gönderilmeyi umursamadınız, değil mi? Her zamanki şey,
Biliyorsun.

Delia. Aptal anne! Tabii ki öyle.

Belinda (rahatladı). Ben de böyle düşünmene çok sevindim.

Delia. Bensiz çok yalnız mıydın?

Belinda. Çok.

Delia (parmağını tutarak). Gerçek, anne!

Belinda. Seni korkunç bir şekilde özledim Delia. (İlk olarak.) Yokluğu
Gerekli kadın arkadaşlık--

Delia. Gerçekten yalnız mısın?

Belinda (gizemli bir şekilde gülümsüyor). Elbette her zaman değil.

Delia (heyecanla, masadan kayar). Anne, olduğuna inanıyorum
yine kötü olmak.

Belinda. Gerçekten, sevgilim, olabilecek kadar yaşlı olduğumu unutuyorsun-aslında,
Ben-annen.

Delia (başını sallıyor). Kötü oluyorsun.

Belinda (haysiyetle yükseliyor ve kendini tam boyuna doğru çekiyor).
Çocuğum, bu yol değil-oh, diyorum ki, ne kadar uzunum
Sen!

Delia. Ve daha güzel.

Belinda (göz kapaklarını çırpıyor). Oh, sence öyle mi? (Sıkıca) olma
Aptal, çocuk.

Delia (parmağını tutarak). Şimdi bana burada olan her şeyi söyle
bir kerede.

Belinda (iç çekerek). Ve ben sadece sana nasıl olduğunu soracaktım
Fransızca'ya devam edin.

Delia. Fransızca rahatsız! Çok daha ilginç bir zaman geçiriyorsun
Benden daha, bu yüzden anlatmalısın.

Belinda (mutlu bir iç çekişle). O-oh! (Sandalyesine geri dönüyor.)

Delia. Scarborough'daki sayım gibi mi?

Belinda (şaşırmış ve acı çekti). Sevgilim, ne demek istiyorsun?

Delia. Sana teklif etmeye devam eden sayımı hatırlamıyor musun?
Scarborough? Evet.

Belinda (kederli bir şekilde). Sevgili biri, en çok çocuktun, kürek çekiyor
Sahilde ve kaleleri kazma hakkında.

Delia (kendine gülümsüyor). Sayımı fark edecek kadar yaşlıydım.

Belinda (ne yazık ki). Ve ona mükemmel yeni bir kürek aldım! Nasıl biri
Kendini aldatıyor!

Delia. Ve sonra M.P. Windermere'de önerilen.

Belinda. Evet canım, ama ikinci değildi-yani asla çok uzağa gitmedi
onunla.

Delia. Ve Galler'deki sanatçı.

Belinda. Sevgili çocuk, ne anısına sahipsin. Öğretmenlerinize şaşmamalı
senden memnun.

Delia (kendini rahatça yerleştirmek). Şimdi bana bundan bahset.

Belinda (uysalca). Hangisi?

Delia (heyecanla). Oh, çok şey var mı?

Belinda (ciddi). Sadece iki.

Delia. İki! Kadını terk ettin!

Belinda. Havada bir şey, sevgilim. Hiç bulunmadım
Daha önce Nisan ayında Devonshire.

Delia. Bu sefer gerçekten ciddi mi?

Belinda (acılı). Keşke _this_ zaman demeseydin, Delia. Sesler
Çok romantik. Sadece Fransızca'ya koyarsanız --_ cette fois _--
çok daha iyi. _Cette Fois_. (Parental olarak.) Birinin kızının sadece
Paris'teki pahalı bir eğitimden döndü, kişi hissetmeyi sever ...

Delia. Ne demek istediğim, canım, sonunda bir üvey babam var mıyım?

Belinda. Şimdi _too_ fransızsın sevgilim.

Delia. Neden, hala babanın hayatta olabileceğini düşünüyorsunuz?

Belinda. Neden? Bizi terk etmesinden bu yana sadece on sekiz yıl geçti ve o
O zaman oldukça genç bir adam.

Delia. Evet, ama elbette tüm bu yıllar boyunca ondan haber alırdın, eğer
Yaşıyor muydu?

Belinda. _Me'den haber almadı, _ ve hala yaşıyorum.

Delia (annesine ciddiyetle bakıyor). Asla anlamayacağım.

Belinda. Neyi anla?

Delia. Şu anki kadar gençken cennet gibi miydin?

BELINDA (Rapturly). Oh, tatlıydım!

Delia. Yine de sadece altı ay sonra seni terk etti.

Belinda (oldukça çapraz). Keşke beni terk ettiğini söylemeye devam etseydin.
Ben de onu terk ettim.

Delia. Neden?

Belinda (kendine gülümsüyor). Görüyorsun, o oldukça emindi
Kadınları nasıl yöneteceğini biliyordum ve nasıl yöneteceğimi bildiğimden emindim
erkekler. (Düşünceli bir şekilde.) Sadece birimiz kesin olsaydı,
iyi oldu.

Delia (cidden). Gerçekten ne oldu anne? Şimdi büyüdüm, bu yüzden ben
Bana söylemen gerektiğini düşünüyorum.

Belinda (düşünceli). Hepsi ile ilgiliydi, biliyorsun ... onun dışında
sakal.

Delia. Sakal mıydı? Ne kadar komik!

Belinda. Evet canım; Ama asla görmezdi. Oldukça aldı
Cidden.

Delia. Ve dramatik bir şekilde söyledin mi, "Beni gerçekten sevseydin, alırsın
"?

Belinda (özür dilerim). Korkarım yaptım sevgilim.

Delia. Ve _he_ ne dedi?

Belinda. Dedi --_ çok kaba bir şekilde-bu, _him_ sevseydim, saçlarımı yapardım
farklı bir şekilde.

Delia. Ne kadar saçma!

Belinda (saçlarına dokunuyor). Tabii ki, o zaman böyle yapmadım.
(İç çekerek.) Sanırım asla evlenmemeliyiz.

Delia. Neden yaptın?

Belinda. Anne daha çok istedi. (Ciddiyetle.) Delia, asla evlenmez
Çünkü annen-oh, unuttum; _İ'm_ Annen.

Delia. Ve daha iyi bir tane istemiyorum .... ve yani birbirinizi mi terk ettin?

Belinda. Evet.

Delia. Ama sevgilim, ona ben olacağını söylemedin mi?

Belinda. Oh hayır!

Delia. Acaba neden olmasın?

Belinda. Gördün mü, eğer olsaydım, kalmak isteyebilirdi.

Delia. Ancak--

Belinda (yaralandı). _Me_ için kalmak istemiyorsa, onu istemedim
_you_ için kalın. (Cezaevi.) Beni affet sevgilim ama bilmiyordum
O zaman çok iyisin. (Delia masadan atlar ve annesine sarılır
Atıfta.) Birlikte çok mutlu olduk, değil mi?

Delia (koltuğuna geri dönüyor). Sahip olduğumuzu düşünmeliyim.

Belinda. Sana hiçbir şey inkar etmek istemiyorum ve elbette
Bir üvey baba gibi (mütevazı bir şekilde aşağı bakıyor) veya iki--

Delia. Oh, senden zevk alıyorsun.

Belinda. Jack'in ortaya çıkması ne kadar garip olacağını sadece sen görüyorsun
Düğünün ortasında, Eugene Aram gibi.

Delia. Enoch Arden, sevgilim.

Belinda. Aynı baş harflerine sahip olmaları çok kafa karıştırıcı. Belki de
Gelecekte ikisine de E. A. deyin ve sonra güvende olacağım. Kuyu,
Her neyse garip olurdu sevgilim, değil mi? Bilmem gerektiğinden değil
Bunca yıldan sonra Adam'dan-sol kolundaki bir köstebek hariç.

Delia. Belki Adam'ın bir köstebek vardı.

Belinda. Hayır, sevgilim; Nuh'u düşünüyorsun. İki tane vardı.

Delia (düşünceli). Biriyle tanışırsan ne olacağını merak ediyorum
Gerçekten kime aşık oldun?

Belinda (kederli bir şekilde). Şimdi ciddi oluyorsun ve bu Nisan.

Delia. Bu ikisi-şimdiki ikisi değil mi?

Belinda. Oh hayır! Olduklarını düşünüyorlar, ama biraz değiller.
Ayrıca, onları çok iyi yapıyorum. Eminim nefret ederler
Benimle evlen, ama bana aşık olduklarını düşünmeyi seviyorlar ve --_ i_ aşk
ve-ve _they_ onu seviyorum ve-ve biz onu seviyoruz.

Delia. Sen gerçekten yaşamış olan en büyük, en sevimli bebeksin.
(Onu öpüyor.) Güzel zamanlarını bozmadığımı söylüyor.

Belinda (şaşırdı). Onları şımartın mı? Neden, onları daha güzel yapacaksın
durmadan.

Delia. Peki, ama yetişkin bir kızınız olduğunu biliyorlar mı?

Belinda (aniden farkına varıyor). Ah!

Delia. Gerçekten önemli değil, çünkü bir günden daha fazla bakmıyorsun
otuz.

Belinda (yok). Hayır. (Aceleyle.) Yani, ne kadar tatlı-sadece-

Delia. Ne!

Belinda (halkalarıyla oynuyor). Onlardan biri, Bay
Baxter-Harold-(Delia'ya hızlı bir şekilde yukarı bakar ve tekrar Pretty
etkisi, ama her zaman gerçekten gülüyor)
Yorumlar için istatistiksel makaleler yazıyor-Yüzeyler ve tüm bunlar
şeyler. O sadece bir tür adam, eğer senin annen olduğumu bilseydi,
Bunu yapmak için otuzdan fazla olduğumu. Diğeri, Bay
Devenish-Claude-(eskisi gibi yukarı ve aşağı bakar) Daha ziyade,
şiirsel. Doğrudan cennetten geldiğimi düşünüyor.

Delia (zıplıyor). Bence _i'd_ doğrudan Paris'e geri dönsün iyi olur.

Belinda (yukarı atlamak ve onu kollarından sıkıca yakalamak). Yapacaksın
Sıralama hiçbir şey. O şapkayı çıkaracaksın-(
kol ve pimi çıkarmaya başlar) mükemmel bir ördek olan ve ben
Neden daha önce bunu söylemediğimi bilin-(şapkayı masaya koyar)
Ve sana iyi bakayım (öyle yapar) ve seni öpmeme izin ver (
Yani) ve sonra odanıza gidip açacağız ve güzel bir konuşma yapacağız
Giysiler hakkında. Ve sonra çay içeceğiz.

[Betty geliyor.]

Belinda. Ve şimdi Betty tüm keyiflerimizi üzmek için geliyor
Planlar, sadece onları yaptığımızda.

Delia. Nasılsın Betty? Okuldan ayrıldım.

Betty. Çok güzel, teşekkürler Bayan. Büyüdün.

Belinda (Delia'nın başının tepesini okşuyor). Ben ondan çok daha uzunum
öyle .... iyi, Betty, nedir?

Betty. İki beyefendi Bay Baxter ve Bay Devenish, ikisi de aradı
Birlikte, hanımefendi.

Belinda (heyecanlı). Ah! Nasıl-nasıl eşzamanlı!

Delia (hevesle). Oh, onları görmeme izin ver!

Belinda. Sevgilim, bitirmeden önce bolca göreceksin. (İle
Betty) Onlarla ne yaptın?

Betty. Salonda bekliyorlar, bayan, göreceğimi söylerken
Evdeydin.

Belinda. Tamam, Betty. Bana iki dakika ver ve sonra onlara göster
Burada.

Betty. Evet, hanımefendi. [Çıkış.]

Belinda. İki dakika içinde birbirlerine fazla zarar veremezler.

Delia (şapkasını alıyor). Ben gidip açacağım. Gerçekten umursamayacaksın
Daha sonra aşağı iniyorum?

Belinda. Tabii ki değil. (Biraz garip bir şekilde) Sevgilim, merak ediyorum
Yeğenim olarak tanıtılan-sadece ilk olarak-aldıracaksınız. Görüyorsun
Zaten kötü bir öfke içinde olmalarını bekleyin, buraya birlikte gelmişler ve
Günlerini tamamen şımartmak istemiyoruz.

Delia (gülümsüyor). İstersen annen olacağım.

Belinda. Oh hayır, bu yapmazdı, çünkü o zaman Bay Baxter hissedecekti
Bana dikkatini ödemeden önce izninizi sorması gerektiğini.
O sadece böyle bir adam. Bir yeğen çok güvenlidir-iyi olursan iyi olur
İstatistikler, gerçekten hiçbir şeyi kanıtlayamazsınız.

Delia. Tamam, anne.

Belinda (kendini zevk alıyor). Farklı bir isimle çağrılmak istersiniz,
Yapmaz mısın? Yanlış bir isim almak konusunda çok heyecan verici bir şey var.
Böyle bir sürü macera böyle başlar. Nasıl Bayan Olmak istersin
Robinson, sevgilim? Hatırlaması güzel bir kolay. (İkna edici bir şekilde.) Ve
Daha gizlenmiş hissetmek için saçınızı koyacaksınız. Ne eğlenceliyiz
Sahip olacak!

Delia. Sen bebeğim! Pekala, o zaman ben Bayan Robinson, favorin
yeğen. (Eve doğru hareket ediyor.)

Belinda. Ne kadar tatlı! Oh, saçını yapmak için seninle geliyorum. Sen
Çok fazla olduğunda kendin yapmasına izin verileceğini düşünmeyin
Buna bağlı ve kocalar sizi bu nedenle bırakıyor ve-[
birlikte.]

[Betty, evin diğer tarafından bahçeye geliyor, onu takip ediyor
MR. Baxter ve mr. Devenish. MR. Baxter kırk beş, Prim ve
Dik, yakın sıkıntılı bıyık ve yan fısıldayanlar ile. Onun kıyafetleri
karanlık ve bir melon şapka takıyor. MR. Devenish uzun saçlı,
ihmal kostümünde iyi görünümlü bir çocuk; belki yirmi iki yaşında ve
dünyayı çok küçümseyen.]

Betty (şaşkınlığını arıyor). Metresi bir an önce buradaydı.
Sadece beklersen doğrudan geri döneceğini umuyorum. [Geri dönüyor
eve.]

(Bay Baxter, melon hattını sıkıca kafasına koyar ve çok aşağı oturur
Masanın sol tarafındaki bir sandalyede sert ve dik.
Devenish keçe şapkasını masaya atar ve
sorgulamak. Hamakta incelemeyi görür ve onu alır.)

Devenish. İyi gökler, Baxter, makalenizi okuyor!

Baxter. Tek kişi olmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

Devenish. Bu sadece tahminler (masanın arkasına gidiyor); Bilmiyorsun
başkalarının.

Baxter. Kaç kişi sorabilir miyim, şiirlerinizi satın almış?

Devenish (LOFTY). Mafya için yazmıyorum.

Baxter. Sanırım bunu kendi işimin söyleyebilirim.

Devenish. Baxter, seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum ama isteksizce var
Mafyadan biri olduğunuz sonucuna varın. (Rahatsız.) Dash
BT! Ülkede bir melon şapkasında ne yapıyorsun?

Baxter. Kişisel olmak istersem, "Neden senin
Saç mı kesiliyor?

Devenish. Bu kişisel bir mesele değil; Adına protesto ediyorum
doğa. Kuşlar, çiçekler ve güzel ağaçlar ne düşünüyor?
Şapkanın mı?

Baxter. Kuşların ne düşündüğünü sormaya başlarsa
Şeyler-(duraklıyor.)

Devenish. Peki, neden kendine sormasın? Daha iyi
Borsanın bir şeyler hakkında ne düşündüğünü sormak.

Baxter. Peki (Devenish'in abartılı saçlarına bakarak), bu
yuvalama sezonu. Saçın! (Aniden.) Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!

Devenish (aceleyle yumuşatıyor). Gerçekten, Baxter, sen kaba. (O
Dönüyor ve onun gezinmesine devam ediyor. Aniden kitabını görüyor
Hamak'ın altındaki çim ve bunun için bir çizgi yapar.) Ha, kitabım!
(Üzerinde glowing) Baxter, kitabımı okuyor.

Baxter. Sanırım ona bir kopya verdin.

Devenish (expirengly). Evet, ona bir kopya verdim. Bir sonraki kitabım onun olacak
Ve onun yalnız.

Baxter. O zaman söyleyeyim, bence çok büyük bir şey aldın
özgürlük.

Devenish. Serbest! Ve bu sürekli olarak onu zorlayan bir adamdan
Ona istenmeyen istatistikler.

Baxter. Her halükarda, hiçbir öneri olmadığı için kendime gurur duyuyorum
_i_ yazan herhangi bir şeyde uygunsuzluk.

Devenish. Bundan o kadar emin değilim Baxter.

Baxter. Ne demek istiyorsun efendim?

Devenish. Bu ay yeni incelemelerde _the times_ okudunuz mu?

Baxter. Kuyu!

Devenish. Oh, hiçbir şey. Sadece "Bay Baxter'ın istatistikleri
Son derece müstehcen. "Onları okumadım, bu yüzden elbette bilmiyorum
ne yaptın.

Baxter (tiksinti içinde dönüyor). Pah!

Devenish. Zavallı eski Baxter! (Yine bahçeyi dolaşıyor ve,
Bir çiçek seçtikten sonra, ağaçlardan birine karşı dinlenmeye gelir
hangi hamak sallanır. Buna karşı eğiliyor ve çiçeğe saygı duyuyor
düşünceli.) Baxter--

Baxter (çapraz). Keşke bana "Baxter" demeye devam etseydin.

Devenish. Harold.

Baxter. Bu sadece kazara-ikimizin de yoksun bıraktığımız bir kaza-bu
Hiç tanıştık ve her halükarda benden çok daha yaşlı bir adamım
kendin.

Devenish. Bay BAXTER-Baba-Yapma teklifim var. Giteceğiz
hanımın hangisini sevdiğine karar vermek bu güzel çiçeğe.

Baxter (dönüyor). Ha?

Devenish (yaprakları çekiyor). Beni seviyor, Bay Baxter'ı seviyor,
Beni seviyor, Bay Baxter'ı seviyor-Heaven ona yardım ediyor!-Beni seviyor--

Belinda (bahçe kapısında.). Ne yapıyorsun, Bay Devenish!

Devenish (çiçeği atmak ve çok düşük eğilmek). Leydim.

Baxter (melon hattını sert bir şekilde çıkarıyor). İyi günler Bayan Tremayne.

(Sol elini Devenish'e verir, onu öpen ve
Baxter, onu sallıyor.)

Belinda. İkiniz de ne güzel!

Baxter. Bay Devenish ve ben ayrılmazız-belirgin bir şekilde.

Belinda. Bana ne yaptığını söylemedin, Bay Devenish. O muydu
"Bu yıl gelecek yıl?" veya "ipek, saten"

Devenish. Leydim, bundan daha romantikti. Bende
Ladyship'inize Bay Baxter'in denizci olacağını duyurmaktan onur.

Belinda (Baxter'a). Saçma konuşmuyor mu?

Baxter. O büyüyecek. Yaptım.

Belinda. Oh, umarım olmaz. Saçma konuşmayı seviyorum ve çok yaşlıyım.
(İkisi de protesto etmeye başladığında) Şimdi hangisi bunu söyleyecek
Birinci?

Devenish. Yıldızlar kadar yaşlı ve şafak kadar gençsin.

Baxter. Benden on yaş daha gençsin.

Belinda. Söyleyecek ne tatlı şeyler! Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum.

Devenish. Hanımım nerede oturacak?

Belinda. Hamakta yaslanacağım, lütfen seni, efendim-sadece
İçeri girmek oldukça garip, Bay Baxter. Belki ikiniz de daha iyi olur
Bir an için lalelere bakın.

Baxter. Oh-ah-evet. (Şapkasını takar ve sırtını
hamak.)

Devenish (ona yaslanıyor). Keşke--

Belinda. Hiçbir şey söylemeseniz iyi olur, Bay Devenish. Senin için sakla
Sonraki cilt. (Dönüyor.) Bir, iki, üç-bu sondan daha iyiydi
zaman. (Hamakta onu güvenli bir şekilde görmek için dönüyorlar. Devenish eğildi
Ayaklarındaki ağaca karşı, Baxter sandalyeyi sağdan çeker
masanın tarafı ve ona doğru dönüyor. Şapkasını bastırıyor
Daha sıkı aç ve oturuyor.) Her ikinizden de ne olduğunu tahmin edebileceğinizi merak ediyorum
Bu öğleden sonra okuyorum!

Devenish (ona sevgiyle bakarak). Biliyorum.

Belinda (ona kısa bir görünüm veriyor). Nasıl bildin? (Baxter'a).
Evet, Bay Baxter, okuduğum makaleniz buydu. Beş gelirsen
Dakikalar önce beni güreş bulacaksın-yani onu canlandırmak.

Baxter. Çok onur duyuyorum, Bayan Tremayne. Ah-bana bir
Yükselişini ve düşüşünü gösteren çok ilginç eğri

Belinda. Eğrilere ayak uydurmamıştım. İlginç değiller
Onlar? Onlar gerçekten Bay Devenish'in hattındalar. (Devenish'e.) Bay
Devenish, senin içindeki tüm şiirlerin benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu.
Kitap başka birine yazılmış gibi görünüyordu.

Devenish. Seninle tanışmadan önce bayan. Onlar ele alındı
Hayal gücümün tanrıçası. Sadece bu son birkaç haftada
onu keşfetti.

Belinda. Ve karanlık olduğunu ve adil olmadığını keşfetti.

Devenish. Bir sonraki cildimde karanlık olacak.

Belinda. Oh, ne kadar güzel!

Baxter (nazikçe). Bayan Tremayne'e gerçek bir şiir yazmalısınız.

Belinda (heyecanla). Oh! "Belinda'ya." Ne tekerlemeler bilmiyorum
Cinder hariç. Kalbinin bir kül gibi olduğunu söyleyebilirsin-hepsi yanmış.

Devenish (acı). Oh, leydim, korkarım bu bir cockney kafiye.

Belinda. Ne kadar heyecan verici! Hampstead Heath'e hiç gitmedim.

Devenish. "Belinda." Herhangi bir şeyle kafiye için çok güzel ama
kendisi.

Belinda. Süslü! Peki ya tremayne? (Şarkı söyleme.) Oh, ben Mrs.
Tremayne ve tekrar evlenmek istemiyorum.

Devenish (protesto). Leydim!

Baxter (protesto). Binda!

Belinda (heyecanla Baxter'a işaret ediyor). Orada, ilk kez
Bana Belinda adını verdi!

Devenish. Ciddi misin?

Belinda. Kural olarak değil.

Devenish. Tekrar evlenmeyecek misin?

Belinda. Peki kiminle evlenebilirim?

Devenish ve Baxter (birlikte). Ben!

Belinda (gözlerini mütevazı bir şekilde düşürüyor). Ama bu İngiltere.

Baxter. Bayan Tremayne, yaş hakkını-daha büyük yıllarımdan-iddia ediyorum
Önce konuşun.

Devenish. Bayan Tremayne, ben--

Belinda (nazikçe Devenish'e). Daha sonra konuşabilirsiniz, Bay Devenish.
İkiniz de birlikte konuştuğunuzda çok garip.

Baxter. Bayan Tremayne, ben önemli bir konuma sahip bir adamım ve belki de
Ciddi çevrelerde bazı şöhret söyleyebilirim. Sahip olduğum her şey
malzeme veya zihinsel bağışta, bir
kolayca kelimelere dökemediğim hayranlık. Karım olarak sanırım
Mutlu olurdum ve seninle yanımda bile başarabileceğimi hissediyorum
daha büyük şeyler.

Belinda. Ne kadar tatlı! Ama sana iyi olmadığımı söylemeliyim
figürler.

Devenish (protesto). Leydim

Belinda. Ne demek istediğini kastetmiyorum, Bay Devenish. O kadar bekle
Sıra. (Baxter'a.) Evet?

Baxter. Benimle evlenmeni istiyorum Belinda.

Belinda (kendini mutlu bir şekilde yerleştirmek ve gözlerini kapatıyor). O-oh! ... şimdi
_your_ dönüş, Bay Devenish.

Devenish (heyecanla). Para-Teşekkürler Cennet, param yok.
İtibar-Teşekkürler Cennet, itibarım yok. Sana ne teklif edebilirim?
Rüyalar-hiçbir şey ama hayaller. Benimle gel ve sana dünyayı göstereceğim
hayallerimle. Sana ne verebilirim? Gençlik, Özgürlük, Güzellik--

Baxter. Borçlar.

Belinda (hala gözleri kapalı). Kesmemelisiniz Bay Baxter.

Devenish. Belinda, benimle evlen ve ben gözlerini güzelliğine açacağım
dünya. Bana gel!

Belinda (mutlu bir şekilde). O-oh! Çok farklı yollarınız var
şeyler. Aranızda nasıl seçim yapabilirim?

Devenish. O zaman bizden biriyle evlenecek misin?

Belinda. Gerçekten _ought_ to to.

Baxter. Neden olmasın anlamıyorum.

Belinda. Yolda biraz zorluk var.

Devenish. Nedir? Ben kaldıracağım. Senin için kaldırabilirim
Her şey-evet, hatta Baxter. (Daha fazla oturan Baxter'a bakar
sandalyesinde her zamankinden daha sağlam.)

Belinda. Ve her neyse aranızda seçim yapmam gerekiyor.

Devenish (fısıltıyla). Beni seç.

Baxter (sert). Bayan Tremayne herhangi bir isteme gerektirmez. Fuar
Field ve en iyi adamın kazanmasına izin verin.

Devenish (şaşkın Baxter'ı karşılamak ve tokatlamak
geri). Evet, en iyi adamın kazanmasına izin ver! İyi konuşulan Baxter. (Belinda'ya) Gönder
Bir Şövalye Arayışı Üzerine Dünyaya Dışarıda Bize, Lady ve Victor'a izin ver
ödüllendirilsin.

Baxter. Ben çok ileri gidememem gerektiğini söylemek. BEN
21'de Newcastle'da konuşmak için bir nişan var.

Devenish. Baxter, senden haksız bir avantaj almayacağım. Bırak sakal
Newcastle Lord Belediye Başkanı'nın hanımefendi talep ettiği tılsım olmak; BEN
Memnunum.

Baxter. Bu tür şeyler, her zamanki moduma tamamen aykırıdır.
Hayat, ama sadece bir çocuk tarafından geride kalmayacağım. (Bowler şapkasını tokatlamak
Masanın üzerinde) Ben hazırım.

Devenish. Konuş bayan.

Belinda (derin, gizemli bir sesle konuşuyor). Beyler, vahşi koyuyorsun
Kafamın içine düşünceler. Sooth'da, size bir
Garip geçen görev. Yolculuğa sahip bir hizmetçi olduğunu bilin
Bize, Hight Robinson-whose-(doğal sesiyle) eski ne için
hala?

Baxter (umarım). Annenin kız kardeşi.

Belinda. Biliyorsun, sanırım bunu sıradan olarak açıklamam gerekecek
dil. Çok fazla aldırmayacaksın, olur, Bay Devenish?

Devenish. Bunun önemli olan, önemli olan dil değil
Giysileri.

Belinda. Oh, öyle düşünmene çok sevindim. Şimdi Bayan Robinson hakkında.
O benim yeğenim ve sadece benimle kalmaya geliyor ve-
Kız-babasını kaybetti. Onu kesinlikle kaybetti. O hiç kayboldu
çok uzun zaman önce ve zavallı Bayan Robinson-Delia-natürel olarak
onu bul. Zavallı kız! Nerede olduğunu düşünemiyor.

Devenish (asil). Onu bulacağım.

Belinda. Teşekkürler, Bay Devenish; Bayan Robinson çok fazla olurdu
yükümlü.

Baxter. Evet-e-ama neye devam etmemiz gerekiyor? Gerçeğinin ötesinde
İsim Robinson--

Belinda. Bunu çok fazla sürmemeliyim. Görüyorsun, kolayca sahip olabilir
Şimdiye kadar değiştirdi. Asla çok fazla bir Robinson değildi. Yapacak bir şey yok
Peter veya bunlardan herhangi biriyle.

Devenish. Onu bulacağım.

Baxter. Peki, bize onun neye benzediğini söyleyebilir misin?

Belinda. Onu gördüğümden beri çok uzun zaman. (Aşağı Bakıyor
Mütevazı bir şekilde.) Tabii ki ben o zaman oldukça kızdım. Bildiğim tek şey
Kesinlikle burada sol kolunda bir köstebek olması. (O belirtiyor
dirseğin hemen altında bir nokta.)

Devenish (kollarını katlamak ve asil yukarı bakıyor). Onu bulacağım.

Baxter. Seni bilgilendirmek zorundayım Bayan Tremayne, eğitimli bir
Dedektif böyle bir durumda size çok fazla umut veremedi. Ancak ben
ona bir göz atacak ve elbette, eğer--

Devenish. Korkma, bayan, onu bulacağım.

Baxter (rahatsız). Evet, bunu söylemeye devam ediyorsun, ama ne yapmalısın
devam et?

Devenish (büyük). İnanç! Dağları hareket ettiren inanç.

Belinda. Evet, ve bu sadece bir küçük köstebek-hill, Bay Baxter.

Baxter. Evet, ama yine de--

Belinda. ! İşte Bayan Robinson. Bay Devenish tutacaksa
Hammock yanıyorken-kaza istemiyoruz-tanıtabilirim
Sen. (Dışarı çıkmasına yardım ediyor.) Teşekkür ederim. Delia sevgilim, bu Bay
Baxter,-ve Bay Devenish. Yeğenim Bayan Robinson--

Delia. Nasılsınız?

Belinda. Bayan Robinson Fransa'dan yeni geldi. _Mon Dieu, Quel
Ödüyor! _

Baxter. Umarım iyi bir geçişiniz vardı, Bayan Robinson.

Delia. Oh, geçişi boşvermiyorum. Belinda Teyze-(Duruyor ve
gülümsüyor.)

Belinda. Evet canım?

Delia. Çayın neredeyse hazır olduğuna inanıyorum. Benimkini istiyorum ve eminim Bay
Baxter aç. Bay Devenish yemekleri küçümsüyor, bekliyorum.

Devenish (incinmiş). Bunu neden söylüyorsun?

Delia. Sen bir şair değil misin?

Belinda. Evet sevgilim, ama bu onun yemek yemesini engellemiyor. O olacak
Betty'nin sandviçleri üzerinde kesinlikle lirik.

Devenish. Bana bu ilhamı inkar etmeyeceksin, umarım Bayan Robinson.

Belinda. Hadi gidip nasıl olduklarını görelim. (Delia ve Devenish
Eve doğru hareket etmeye başlayın.) Bay Baxter, bir süre.

Baxter. Evet?

Belinda (gizlice). Bay Robinson hakkında ona bir kelime değil. Bu bir
onun için sürpriz.

Baxter. Oldukça öyle, anlıyorum.

Belinda. Bu doğru. (Sesini yükseltiyor.) Ah, Bay Devenish.

Devenish. Evet, Bayan Tremayne? (Geri geliyor.)

Belinda (gizlice). Bay Robinson hakkında ona bir kelime değil. Bu bir
onun için sürpriz.

Devenish. Elbette! Hayal etmemeliyim-(öfkeyle.) Robinson! _Ne_
Uygun olmayan bir isim!

[Baxter _and_ Delia _ARE_ sadece eve giriyor.]

Belinda (Devenish'i görevden alıyor). Tamam, seni yakalayacağım.

[Devenish diğer ikisinin peşinden gidiyor.]

(Yalnız kaldı, Belinda _Laughs mutlu bir şekilde kendi kendine
daha çok amaçsızca onun hakkında. Güneşliklerini alır ve açar. O
Hamak'a geliyor, mendilini seçiyor, "Ah, işte sensin
var! "Ve koyar. Yavaşça eve doğru gider, onu çevirir
Tıpkı kapıya geldiği gibi kafa ve yavaşça tekrar gelir. O
Bahçeye bakarak masada durur.)

Belinda (kendine). Kendini mi kaybettin, falan mı? HAYIR; .
mandal bu taraf .... evet, bu doğru.

[Tremayne içeri giriyor. On sekizdir dünyayı deviriyor
yıllarca ve bir adam, görgü kurallarını korumasına rağmen. Saçları
yanlarda biraz grileşiyor ve kırk bedeli görünüyor
. Bıyığı ve sakalı olmadan çocuktan çok farklı
Belinda evlendi.]

Tremayne (şapkası elinde). Korkarım izinsiz giriyorum.

Belinda (kazanan). Ama çok güzel bir bahçe (dönüyor, doz
onun şemsiyesi), değil mi?

Tremayne (oldukça karışık). Ben affetin yalvarıyorum, i-er-(Merak ediyor
Eğer o olabilirse. Belinda, karışıklığının
GERÇEKTİĞİ GERÇEKİ OLDUĞUNUZ VE BAŞKDA OYUNUZ.)

Belinda. Aynı şeyi kendim yapmalıydım, biliyorsun.

Tremayne (kendini bir araya getiriyor). Oh, ama sadece olduğumu düşünmemelisin
Bahçeyi beğendim çünkü içeri girdi

Belinda (ellerini çırpıyor). HAYIR; Ama diyelim ki beğen, hızlı.

Tremayne. Çok güzel ve-(tereddüt ediyor.)

Belinda (umarım). Evet?

Tremayne (mahkumiyetle). Evet, çok güzel.

Belinda (o mutlu iç çekişiyle). O-oh! ... şimdi bana gerçekten ne olduğunu söyle
oldu mu?

Tremayne. Marytown'a gidiyordum-

Belinda. Nereye?

Tremayne. Marytown.

Belinda. Oh, Mariton demek istiyorsun.

Tremayne. ME?

Belinda. Evet; Biz buna her zaman Mariton diyoruz. (Ciddiyetle.) Sen
Dikkat etmeyin, değil mi?

Tremayne (gülümsüyor). Biraz değil.

Belinda. Sadece söyle-doğru olup olmadığını görmek için.

Tremayne. Mariton.

Belinda (başını sallayarak). Oh hayır, bu oldukça yanlış. Tekrar dene
(Rustik aksanla.) Mariton.

Tremayne. Mariton.

Belinda. Evet, bu çok daha iyi .... (sanki sahipmiş gibi
Kesildi.) Pekala, devam et.

Tremayne. Korkarım gerçekten bir özür değil. Ne gördüm
Özel bir yola benziyordu, ama umduğum şey değildi, ve-
risk alacağımı düşündüm. Umarım beni affedersiniz.

Belinda. Oh, ama bahçemi gören insanları seviyorum. İçinde mi kalıyorsun
Mariton?

Tremayne. Bence de. Oh evet, kesinlikle.

Belinda. Belki de bir dahaki sefere yol bu kadar özel hissetmez.

Tremayne. Ne kadar çekici! (Bilmemesi gerektiğini düşünüyor.) Siz Bayan
Tremayne herhangi bir şansla mı?

Belinda. Evet.

Tremayne (başını sallıyor). Evet.

Belinda. Nasıl bildin?

Tremayne (aceleyle icat ediyor). Sizi bir işaret gönderisi olarak kullanıyorlar
köy. Bayan Tremayne'nin evini geçip sola çıkın ...

Belinda. Ve onu geçemez misin?

Tremayne. Korkarım yapamadım. Düşünmediğiniz için çok teşekkür ederim.
Devam etmeliyim, yeterince izinsiz girdim.

Belinda (üzücü). Ve henüz bahçeyi gerçekten görmedin.

Tremayne. Eğer bu şekilde devam etmeme aldırmazsan, biraz daha göreceğim
Çıkış yolumda.

Belinda. Lütfen yap. Bakılmayı sever. (En zayıfla
DEMURESS önerisi) Her güzel şeyler yapar.

Tremayne. Çok teşekkür ederim. ER-(Tereddüt ediyor.)

Belinda (yararlı). Evet?

Tremayne. Acaba bir gün ararsam çok sakıncası olur mu, teşekkür etmek için
Resmi olarak bana telaffuzda verdiğin ders için?

Belinda (ağır). Evet. Neredeyse yapmanız gerektiğini düşünüyorum. Bence bu
Yapılacak doğru şey.

Tremayne (memnun). Çok teşekkür ederim Bayan Tremayne.

Belinda. Bir dahaki sefere ön kapıya oldukça resmi olarak geleceksin,
Yapmayacak mısın, çünkü-bu benim için tek şansım gibi görünüyor
Adını bilin.

Tremayne. Oh, affediyorum. Benim adım-er-er-Robinson.

Belinda (gülüyor). Ne kadar tuhaf!

Tremayne (ürkütücü). Garip?

Belinda. Evet; Robinson adında birisi evde kalıyor. BEN
Herhangi bir ilişki olup olmadığını merak ediyor musunuz?

Tremayne (aceleyle). Oh hayır, hayır. Hayır, olamazdı. İlişkim yok
Robinson olarak adlandırılır-konuşmayacak.

Belinda (elini tutarak). Bana her şeyi anlatmalısın
Gelip aradığınız ilişkiler, Bay Robinson.

Tremayne. Bence hakkında konuşmaya değer bir şey bulabiliriz
O.

Belinda. Sence öyle mi? (Gözleriyle, yaylarıyla "evet" diyor ve gidiyor
Bahçeden aşağı. Belinda ona bakmaya devam ediyor, sonra bunu
Mutlu iç çekiş, sadece daha fazlası) O-Oh!

[Betty'yi girin.]

Betty. Eğer lütfen, hanımefendi, Bayan Delia diyor ki, çaya geliyor musun?

Belinda (doğrudan önüne bakıyor ve fark etmiyor
Betty, mutlu, rüya gibi bir sesle). Betty, ... arayanlar hakkında ....
Bay Robinson çağırıyor-burada bulunmayan yakışıklı beyefendi
Daha önce-"Evde değil" dersin. Ve "Oh!" Diyecek. Ve yapacaksın
"Pardon'a yalvarıyorum, efendim, Bay _robinson_ miydi?" Ve diyecek,
"Evet!" Ve diyorsun ki, "Ah, affediyorum, efendim--" (sanki sanki sanki
Betty idi, eve doğru hareket etmeye başlıyor.) "Bu şekilde--" (
MR. Robinson, eğer o
oraday mıydı ve Betty idi)-"Lütfen!" (Ve terk edilmiş kadın gider
çaya.)




Yasa II

[Sabah, düşük çatılı, meşe kirişli bir yer olan Belinda's Salonunda,
oturma odası olarak rahatça döşenmiş. Bir iç ve bir dış var
her ikisi de açık olan ön kapı.]

[Çan'ı yeni bastıran Devenish, bir buketle bekliyor
İkisi arasında menekşeler. Sağdaki ortada,
Şapkaların ve katların tutulduğu küçük oda. Soldaki bir kapı
Oturma odalarına doğru.]

Betty. Günaydın efendim.

Devenish. Günaydın. Korkarım bu bir
Ara, ama güzellik duygum beni söz konusu sözleşmeye karşı çağırdı.

Betty. Evet efendim.

Devenish (buketini Betty'ye tutarak). Bak, çiy henüz
onlara devam ediyor; Bu öğleden sonraya kadar beklemelerine nasıl izin verebilirim?

Betty. Evet efendim; Ama bence metresi dışarıda.

Devenish. Metresiniz için değiller; Onlar Bayan Delia için.

Betty. Oh, affı yalvarıyorum efendim. Eğer içeri gireceksen, bakacağım
onu bulabilir. (Onu getiriyor ve Delia'yı bulmak için uzaklaşıyor.)

(Devenish, kendisi ve onun için oda hakkında bir dizi poz deniyor.
buket ve sonunda kapının sağ tarafına karşı birini seçer
sadece içeri girdi.)

[Delia'yı soldaki kapıdan girin.]

Delia (kapıyı kapatmak ve _to_ devenish gidiyor). Oh, günaydın Bay
Devenish. Korkarım-benim-Aunt çıktı.

Devenish. Biliyorum, Bayan Delia, biliyorum.

Delia. Seni özlediğim için çok üzgün olacak. Senin için onun günü
değil mi?

Devenish. Benim için günü?

Delia. Evet; Bay Baxter genellikle yarın geliyor, değil mi?

Devenish. Bayan Delia, eğer dostluğumuz ilerleyecekse,
Sadece ne olursa olsun ilgimi çekmediğim farklı anlayışta olun
Bay Baxter'ın hareketlerinde.

Delia. Oh, çok üzgünüm; Bildiğini sanıyordum. Ne güzel çiçekler! Var olan
Teyzem için mi?

Devenish. Kime menekşe getiriyor? Mütevazı, daralmak, ihale
gençlik.

Delia. Burada böyle kimsenin olduğunu sanmıyorum.

Devenish (bir yayla). Bayan Delia, onlar senin için.

Delia. Oh, ne kadar iyisin! Ama korkarım onları almamalıyım
Yanlış iddialar altındasınız; Ben küçülmüyorum.

Devenish. Belki de onu koymanın hayali bir yolu. Onlar daha az değil
senin için.

Delia. Peki, çok naziksiniz. Korkarım pek bir şey değilim
romantik insan. Belinda Teyze ailemizdeki tüm romantizmleri yapıyor.

Devenish. Teyzen çok dikkat çekici bir kadın.

Delia. O. Ona karşı bir kelime söylemeye cesaret etme.

Devenish. Sevgili Bayan Delia, düşüncelerimden başka bir şey olamaz.
Neden, gelen o büyük mutluluk için ona borçlu değilim
Bu son birkaç günde ben?

Delia (şaşırdı). İyi güzel! Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Peki ya fakir Bay Baxter?

Devenish (sert). Bay Baxter'ın adımızın dışında tutulması için yalvarmalıyım
konuşma.

Delia. Ama Bay Baxter ve sen-bana ne olduğunu söyle. BEN
Kendimi kaybetmiş gibi görünüyor.

Devenish. Ne oldu Bayan Delia, sonunda öğrendim
Kalbimin bana geçmiş haftalarca anlatmaya çalıştığı sır. Gibi
O zarif bayanı, teyzeni gördüğümde, aşık olduğumu biliyordum.
Aptalca, kalbimin olduğu için o olduğunu kabul ettim
heyecan verici. Ne kadar yanıldım! Doğrudan geldin, gözlerimi açtın
Ve şimdi--

Delia. Bay Devenish, bana teklif ettiğini söylemiyor musunuz?

Devenish. Ben. Olduğumdan eminim. Delia, seni seviyorum.

Delia. Ne kadar heyecan verici!

Devenish (mütevazı bir omuz silkme ile). Mühim değil; Ben bir şairim.

Delia. Benimle gerçekten evlenmek mi istiyorsun?

Devenish. Benim ciddi dileğim bu.

Delia. Peki ya teyzem?

Devenish (basitçe). Kayınpederim olacak.

Delia. Oldukça şaşıracak.

Devenish. Delia, sana açık olacağım. Mrs.
Tremayne bir evlilik teklifi.

Delia (heyecanla). Gerçekten yaptın mı? İlk öğleden sonra geldim mi?

Devenish. Evet.

Delia. Keşke orada olsaydım!

Devenish (haysiyetle). Mevzuatta önermek benim gelen benim değil
üçüncü bir tarafın. Bu vesileyle bir adamdan bahsettiğiniz doğrudur
Baxter olarak adlandırılan çimlerin üzerindeydi, ama onu eskisinden daha fazla görmedim
Elma ağacı veya çiçek yatakları veya diğer armatürler.

Delia. Ne dedi?

Devenish. Beni şartlı olarak kabul etti.

Delia. Oh, söyle bana!

Devenish. Oldukça mutsuz bir hikaye. Bu adam Baxter'ı
Vulgar Way de bir evlilik teklifi yaptı. Bayan Tremayne zarifti
Hangisizden birimizle evleneceğini ima etmek için yeterli
Belli Durum.

Delia. Ne kadar tatlı!

Devenish. Benim ciddiyet umudum, Bayan Delia, adam
Baxter galip olacak. Onurla tutarlı olduğu sürece
Bay Baxter'ın (eliyle masayı vurarak) kazanmasına izin vermeye çalışın.

Delia. Durum neydi?

Devenish. Anlatma özgürlüğünde değilim. Anlıyorum, bir
Senin için sürpriz.

Delia. Ne kadar heyecan verici! ... Bay Devenish, çok açıkçası oldunuz. Olabilir miyim
eşit derecede öyle mi? (Devenish Bows.) Saçını neden bu kadar uzun sürüyorsunuz?

Devenish (memnun). Fark ettin mi?

Delia. Evet, var.

Devenish. Sözleşmelere olan saygımı ifade etmek için bunu giyiyorum
sözde toplum.

Delia. Her zaman insanların bunu çok çok giydiğini düşündüm
toplumun sözleşmelerini hor gördü.

Devenish. Sanırım saçlarımın Bay Baxter'ı rahatsız ettiği gerçeği
uzunluğu için yeterli gerekçe.

Delia. Ama eğer beni de rahatsız ediyorsa?

Devenish (kahramanca). Gidecek.

Delia (özür dilerim). Sana çok romantik bir insan olmadığımı söyledim
Ben değil mi? (Nazikçe.) Aşık olursan her zaman tekrar büyüyebilirsin
başka biriyle.

Devenish. Bu senin acımasız, Delia. Bir daha asla aşık olmayacağım.

[Belinda'ya bir şapkaya gir.]

Belinda. Neden, Bay Devenish! Bu kadar erken gelmen ne kadar güzel
Sabah! Bay Baxter nasıl?

Devenish. Bilmiyorum, Bayan Tremayne.

Belinda (Delia'ya). Şeylerin çoğunu aldım, Delia. (Devenish'e.) "
Şeyler, "Bay Devenish, tümüne atıfta bulunmanın oldukça havasız yolu
Geceye yiyeceğiniz keyifli şiirler.

Devenish. Bunu dört gözle bekliyorum, Bayan Tremayne.

Belinda. Umarım tüm ve Bay Baxter'ın favori yemekleri var.

Devenish. Korkarım Bay Baxter ve ben,
aynı şeyler.

Belinda (Coyly). Oh, Bay Devenish! Ve birkaç gün oybirliğiydin
evvel.

Delia. Bence Bay Devenish tamamen yemek için şeylere atıfta bulunuyordu.

Belinda. Kuzu pirzola alırken kendimi çok üzüldüm. Düşünmek için
Bu, sadece birkaç gün önce, onların
Mammas ve Bay Devenish tarafından onlar hakkında şiirler yazıyor. Orada! Ben
Bütün akşam yemeğini vermek. Delia, ben ona hiç söylemeden önce onu al
Daha. Onun için bazı sürprizler yapmalıyız.

Delia (çiçekleri alırken Devenish'e). Gel, Bay
Devenish.

Belinda (kötü). Bunlar benim çiçeklerim mi, Bay Devenish?

Devenish (biraz tereddütten sonra,
ikisi de). Karadaki en güzel bayan için.

Belinda. Oh, ne kadar iyisin!

[Devenish Delia'yı soldaki kapıdan takip eder.]

Belinda (bir aynadan önce şapkasını açmak). Sanırım demek
Delia-Onları Bless! (Saçlarına birkaç patlar veriyor ve sonra yürüyor
Oda hakkında yumuşak bir şekilde şarkı söyler. Ön kapıya gidiyor
Ve mutlu bir şekilde bahçeye bakıyor. Aniden Bay görür. Baxter
yaklaşıyor. Bir sandalyeye acele ediyor ve çok meşgul gibi davranıyor
okuma.)

Baxter (oldukça gergin). ER- İçeri giriyorum, Bayan Tremayne?

Belinda (kitabını bırakıp şiddetli bir başlangıçla dönüyor). Ah,
Bay Baxter, beni nasıl şaşırttınız! (Elini kalbine koyar.)

Baxter. Bu saatte size izinsiz girdiğim için özür dilemeliyim, Bayan
Tremayne.

Belinda (elini tutarak). Durmak!

Baxter (ürkütücü). Ne?

Belinda. Böyle gelmene izin veremem.

Baxter (kendine bakıyor). Ne gibi?

Belinda (gözlerini düşürüyor). Bana bir kez Belinda dedin.

Baxter (ona geliyor). Konumumu açıklayabilir miyim, Bayan Tremayne?

Belinda. Başlamadan önce-son zamanlarda yeğenimi görüyor musun?

Baxter (şaşırdı). HAYIR.

Belinda. Ah! (Tatlı.) Lütfen devam edin.

Baxter. Neden, _she_ de kayboldu?

Belinda. Oh hayır; Sadece oturuyorum. Şapkanı bir yere koymama izin ver
senin için.

Baxter (onu sıkıca elinde tutmak ve kanepede oturmak). BT
Burada olacağım, teşekkürler.

Belinda (sandalyesine geri dönüyor). Ne gittiğini duymak için ölüyorum
söylemek için.

Baxter. İlk olarak Hıristiyan adınızın kullanımı ile ilgili olarak. Bunu hissettim,
Bir onur adamı olarak, kendime sahip olana kadar kullanmaya izin veremedim
Bay Devenish'in hakkımı belirledi.

Belinda. Tüm arkadaşlarım bana Belinda diyor.

Baxter. Ben ve Bay Devenish arasında olduğu gibi dava biraz
farklı. Birimiz görevde diğerine göre başarılı olana kadar
Bize gönderdiğin üzerine, olabildiğince gelmemiz gerektiğini hissediyorum
Senden uzak dur.

Belinda (yalvaran). Sadece bir kez daha "Belinda" deyin, eğer bir
Uzun zaman.

Baxter (çok resmi olarak). Belinda.

Belinda. Ne kadar güzel söylüyorsun-Harold.

Baxter (yarısı koltuğundan çıkıyor). Bayan Tremayne, Dinlememeliyim
buna.

Belinda (uysalca). Bir daha rahatsız etmeyeceğim, Bay Baxter. Lütfen devam edin. Söylemek
Ben görev hakkında; Kazanıyor musun?

Baxter. İlerliyorum Bayan Tremayne. Gerçekten buraya geldim
Sabah soruşturmalarımın sonuçlarıyla tanışmak için. Dün
Yakında bir çiftlik üzerinde çalışan Robinson adlı bir adam buldum. Girdim
ona tanınabileceği herhangi bir iz olup olmadığını sormak.
Tehdit edici bir tutum benimsedi ve eğer istersem o
Bana biraz verebilir. Yarım taç yardımıyla yatıştırmayı başardım
o. Sorumumu başka bir şekilde koyarak, herhangi bir mol olup olmadığını sordum.
Üzücü bir yolculuğa yol açan üzücü bir yanlış anlama
Köyün başka bir kısmı sonunda temizlendi ve döndüğümde
Bu adamın yeğeninizle hiçbir şekilde ilgili olmadığından memnun kaldım.

Belinda (hayranlıkla). Ne kadar muhteşem! Şimdi, biliyoruz _he's_
Olumsuz. (Bir parmağı tutar.)

Baxter. Evet. Öğleden sonra başka bir Bay Robinson buldum
bir taşıyıcının mesleği. İlk sorularım benzer bir
sonuç olarak, bu durumda Bay Robinson'un
Paltosunu çıkaracak ve onu yuvarlayacak şekilde tehdit edici bir tutum
kollar. Bir kerede adam olmadığını algılayarak geri çekildim.

Belinda. Ne kadar cesursun! Bu iki yapar. (Başka bir tane tutuyor
parmak). Hala pek çok şey bırakıyor. (Yalvarır.) Sadece bana Belinda deyin
Tekrar.

Baxter (gergin). Beni cezbedmemelisin, Bayan Tremayne.

Belinda (Cezaevi). Yapmayacağım!

Baxter. O zaman devam etmek için anlatım. Bu sabah duydum
Üçüncü Bay Robinson. Aslında herhangi bir servet olup olmadığı
Üç numaraya bağlı olarak söyleyemem. Şüpheli
istatistiklerin popüler inancı destekleyip desteklemeyeceği. Ama bir
Kendi durumunda doğru olabileceğini gururlandırmayı sever; ve bu yüzden--

Belinda. Ve böylece üçüncü Bay Robinson--?

Baxter. Tamamen hesaplayamadığım bir şey bana ilham veriyor
umut. O keşfettim, Mariton'da kalıyor. Bu öğleden sonra gidiyorum
onu aramak için.

Belinda (kendine). Mahkeme! Ne kadar komik! Acaba aynı olup olmadığını merak ediyorum.

Baxter. Ne var?

Belinda. Oh, sadece biri. (Minnetle.) Bay Baxter, sen
Tüm bunları _me_ için yapıyor.

Baxter. Dua et, bahsetme. Devonshire olup olmadığını bilmiyorum veya
Yılın zamanı veya yarattığınız bir atmosfer, Bayan Tremayne,
Ama tamamen farklı bir adam hissediyorum. Havada bir şey var
Hangi-evet, kesinlikle bu öğleden sonra Mariton'a gideceğim.

Belinda (ağır). Bazen aynı duyguyu yaşadım, Bay Baxter. BEN
Sana göründüğüm her zaman duraklı saygın matron değilim
olmak. Bazen ben-(bileğindeki saate devam ediyor.) İyi
zarif!

Baxter (alarmlı). Nedir!

Belinda (endişeyle ona kapıdan bakıyor). Bay Baxter, gidiyorum
Kendimi merhametine atmak için.

Baxter. Sevgili Bayan Tremayne--

Belinda (saatine tekrar bakıyor). Garip bir adam burada olacak
doğrudan. Seni benimle bulamamalı.

Baxter (yükselen, kıskançlıkla). Bir adam mı?

Belinda (heyecanla). Evet, evet, bir adam! Beni onunla takip ediyor
dikkat. Seni burada bulsaydı, korkunç bir sahne olurdu.

Baxter. Seni ondan savunacağım.

Belinda. Hayır, hayır. O büyük bir adam. O-seni aşacak.

Baxter. Ama sen--?

Belinda. Kendimi savunabilirim. Onu göndereceğim. Ama bulamamalı
Buradasınız. Seni fazla güçlendirmeden önce saklamalısın.

Baxter (haysiyetle). İstersen geri çekeceğim.

Belinda. Hayır, geri çekilmeyin, sakla. Geri çekildiğini görebilir. (Önde gelen
Sağdaki bir kapıya giden yolu) hızlı, burada.

Baxter (bu tür şeylerin gerçekten sadece
bir yatak odası saçmalıkta olur). Bence sanmıyorum--

Belinda (ona güvence veriyor). Mükemmel saygın; tuttuğumuz yer burası
Şemsiyeler. (Onu elinden alıyor.)

Baxter (hala direniyor). Ben hiç emin değilim

Belinda (ciddiyetle). Oh, ama ne koyduğumu görmüyor musun
Sen? Bazı insanlar şemsiyeleri hakkında çok gergin.

Baxter. Tabii ki, eğer varsa-ama neden sadece yapmamam gerektiğini anlamıyorum
Gelmeden önce kapıdan çık.

Belinda (kederli bir şekilde). Tabii ki, bana her küçük
Zevk-Quick! İşte o.

(Onu kapıdan paketler ve mutluluk iç çekerek gelir
geri döndü ve aynaya bakıyor. Ön kapıya gidiyor,
Elini uzaktan birine taşır ve salona gelir
Tekrar. Mr. Baxter'ın kanepedeki bowler şapkası,
Kapısı, vurur, ona "şapkanın. S'sh!" ve iadeler
sandalyesine. Tremayne içeri giriyor.)

Tremayne (kapıda). Şaşırmış gibi davranman iyi değil,
Çünkü gelebileceğimi söyledin.

Belinda (onu karşılıyor). Ama yine de istediğine şaşırabilirim
Gelmek.

Tremayne oh hayır, değilsin.

Belinda (parmaklarına işaret ediyor). Sadece biraz-bu kadar.

Tremayne. Gelmesem çok daha şaşırtıcı olurdu.

Belinda (kanepede oturuyor). Güzel bir bahçe, değil mi?

Tremayne (yanında oturuyor). Bahçeyi gördüğümü unutuyorsun
Dün.

Belinda. Oh, ama o zamandan beri işler çok büyüdü. Bir bakayım,
Bu olduğunuz üçüncü gün ve sadece üç gün önce tanıştık. Ve
O zaman yine akşam yemeğine geliyorsun.

Tremayne (hevesle). Ben miyim?

Belinda. Evet. Sana sorulmadı mı?

Tremayne. Hayır, tek kelime değil.

Belinda. Evet, bu oldukça doğru; Şimdi hatırlıyorum, sadece düşündüm
Bu sabah, sana daha önce soramadım, değil mi?

Tremayne (ciddiyetle). O zaman sana ne düşündürdü?

Belinda (romantik olarak). Kasap'daydı. Biraz vardı
Kuzu clatlet kaldı ve tek başına oturuyor ve vardı
Kimse sevmeyecek. Ve kendime dedim ki, aniden, "Biliyorum, bu yapacak
Bay Robinson için. "(Prosaical.) Umarım kuzu seversin?

Tremayne. Ben bayılıyorum.

Belinda. Oh, çok mutluyum! Orada oturduğunu gördüğümde sanıyordum
onu seviyorum. Korkarım geri kalanından daha fazla söyleyemem
Akşam yemeği, çünkü Bay Devenish'e söylemem ve adil olmak istiyorum.

Tremayne. Bay Devenish kim?

Belinda. Oh, onunla tanışmadın mı? Her zaman buraya geliyor.

Tremayne o da sana aşık mı?

Belinda. Fazla? Oh, Bay Baxter demek istiyorsun.

Tremayne. Confun, bu üç!

Belinda (masumca). Üç? (Ona tekrar bakıyor.)

Tremayne. Bay Baxter kim?

Belinda. Oh, onunla tanışmadın mı? Her zaman buraya geliyor.

Tremayne. Bay Baxter kim?

Belinda. Oh, o bir tür istatistikçi. Bu korkunç bir kelime değil mi
söylemek? Öyleyse Stishany.

Tremayne. Ne hakkında istatistik yapıyor?

Belinda. Oh, şemsiyeler ve şeyler. Onun hakkında konuşalım.

Tremayne. Tamam, o zaman; Bay Devenish kim?

Belinda. Oh, o bir şair. (Gözlerini atar ve derin iç çeker.) Ah
Ben!

Tremayne. Ne hakkında şiir yazıyor? (Belinda ona bakar ve
tekrar aşağı ve sonra tekrar ve sonra aşağı ve biraz
İç çek-hepsi "Tahmin edemez misin?"
hakkında?

Belinda (itaatkar bir şekilde). "Sevginin Uçağı ve Diğer Şiirler,
Claude Devenish. "Sevginin Uçağı-(Kendisine.) Söylemedim
Son zamanlarda. (Harika bir ifadeyle.) Aşkın Uçağı-Uç. (O
ağzını geri çeker.)

Tremayne. Ve Bay Devenish nedir?

Belinda (elini koluna koydu). Ne zaman bana haber vereceksin
Benim sıram, değil mi?

Tremayne. Sırasında?

Belinda. Evet, soru sormak için. Bu oyunu seviyorum-kümeler gibi. (O
Ellerini kucağından geçiyor ve bir sonraki soruyu bekliyor.)

Tremayne. Affediyorum. Ben-elbette hakim yok
Bunu beğendiğinizi çapraz inceleyin.

Belinda. Oh, devam et, onu seviyorum. (Çocukça heyecanla.)
Sorum hazır.

Tremayne (gülümsüyor). Bence belki de sıranız var.

Belinda (hevesle). Gerçekten mi? (Başını salladı.) O zaman --_ Who_ Bay
Robinson?

Tremayne (alarmlı). Ne?

Belinda. Bence bu adil bir soru. Seninle üç gün önce tanıştım ve sen
Bana Mariton'da kaldığını söyledi. Mariton. Her şeyi söyleyebilirsin
Şimdi değil mi?

Tremayne. Bence de.

BELINDA (COAXY). Sadece söyle.

Tremayne. Mariton.

Belinda (ellerini çırpıyor). Sevimli! Hiçbir köylü sanmıyorum
Bunu da yap.

Tremayne. Kuyu?

Belinda. Bu üç gün önceydi. Ertesi gün görmek için geldin
Bahçe ve bir gün sonra bahçeyi görmek için geldin ve geldin
Bu sabah-bahçeyi görmek için; Ve geceye akşam yemeğine geliyorsun
Ve çok güzel, sadece bahçeye gitmemiz gerekecek
daha sonrasında. Ve senin hakkında bildiğim tek şey, herhangi bir ilişki _haven't_
Robinson denir.

Tremayne. Bayan Tremayne hakkında ne biliyorum ama o _has_ a
Robinson olarak adlandırılan ilişki?

Belinda. Ve Devenish ve Baxter adlı iki sevgili arkadaş.

Tremayne (rahatsız). Onları unutuyordum.

Belinda (kendine). Bay Baxter'ı unutmamalıyım.

Tremayne (kalkıyor). Ama ne önemi var? Ne önemli olur
Senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum? Senin hakkında her şeyi biliyorum-her şey
önemlidir.

Belinda (gözlerini memnun bir şekilde kapatıyor). Bana bazılarını söyle.

Tremayne (ciddiyetle eğiliyor). Belinda--

Belinda (hala gözleri kapalı). Bana teklif edecek. Yapabilirim
geldiğini hissedin.

Tremayne. Kafa! Size kaç kişi önerdi?

Belinda (şaşırdı). Ne zamandan beri?

Tremayne. İlk kocanız size önerdiğinden beri.

Belinda. Oh, bu yıl demek istediğini sanıyordum. (Oturuyor.) Şimdi, şimdi,
bir bakayım. (Yavaş ve düşünceli.) Bir. (İlk olarak onu yukarı iter
Parmak.) İki. (İkincisi yukarı iter.) Üç. (Yukarı iter
Üçüncü parmak, bir an orada tutar ve sonra yavaşça aşağı iter
Yine.) Hayır, bunun gerçekten sayılması gerektiğini sanmıyorum. (O itiyor
iki parmağın ve başparmağa daha fazla.) Üç, dört, beş-
isimler mi yoksa sadece toplam mı?

Tremayne. Bu korkunç.

Belinda (masumca). Ama herkes önerebilir. Şimdi nasıl sorduysan
Birçoğu kabul ettim-görmeme izin verin, neredeydim? Seninkini sayamıyorum
Çünkü henüz gerçekten sahip olmadım. Altı, yedi-evet, Betty, nedir?

[Betty soldaki kapıdan geldi.]

Betty. Eğer lütfen, bayan, Cook sizinle konuşmak ister.
dakika.

Belinda (kalkıyor). Evet geleceğim. (Tremayne'ye.) Beni affedeceksin
Yapmaz mısın? Orada biraz sigara bulacaksınız. (Gitmeye başlar,
Ama geri gelir ve gizli ekler) muhtemelen kuzu ile ilgilidir
pirzola; Küçük çocuğunuzun pişirilmeyi reddetmesini bekliyorum.

[Betty'den sonra dışarı çıkıyor.]

(Yalnız kaldı, Tremayne zaman zaman odayı hafifçe takip ediyor
Yoluna gelen şeyleri tekmelemek. Aniden şapkasını alır ve
kapıya doğru gider; Yürek durur ve geri döner. O ayakta
Odanın ortasında Devenish olduğunda elleri ceplerinde
soldaki kapıdan geliyor.)

Devenish (şaşırdı). Maşallah!

Tremayne Hullo! ... Siz Bay Devenish misin?

Devenish. Evet.

Tremayne. Şair Deven mi?

Devenish (gelip onu elinden sıcak bir şekilde sallıyor). Sevgili arkadaşım,
İşimi biliyor musun?

Tremayne (Grimly). Sevgili Bay Devenish, adınız en tanıdık
Ben.

Devenish. Seni tebrik ediyorum. Büyük torunlarının olacağını düşündüm
Beni ilk duyan kişi ol.

Tremayne. Bu arada benim adım Robinson.

Devenish. O zaman iltifatı iade edeyim, Robinson. Senin adın
_me_'ye aşina.

Tremayne (aceleyle). Tanıdığın Robinsons ile ilgili olduğumu sanmıyorum.

Devenish. Hayır, sanırım hayır. Ben çok daha gençken başladım
Robinsons koleksiyonu. Aslında sadece üç gün önceydi, ama
çok daha uzun görünüyor. O zamandan beri birçok şey oldu.

Tremayne (ilgisiz). Gerçekten mi!

Devenish. Hala toplayan Baxter adında bir adam var,
İnanıyorum. Kendim için sadece büyüklerden biriyle ilgileniyorum
Aile-Delia.

Tremayne (hevesle). _Her_ ile ilgileniyor musunuz?

Devenish. Özverili bir şekilde. Aslında, şu anda onun koymasını bekliyorum
şapkasının üzerinde.

Tremayne (sıcak). Sevgili Devenish, senin yapmaktan mutluluk duyuyorum
tanıdık. (Elini ele geçirir ve yürekten tutar.) Nasılsın?

Devenish (parmaklarını hissediyorum). Oldukça iyi, teşekkürler.

Tremayne. Bu doğru. (Birlikte kanepede oturuyorlar.)

Devenish (hala elini emziriyor). Sen çok şanslı bir adamsın
Robinson.

Tremayne. Ne şekilde?

Devenish. Karşılaştığınız insanlar, güle güle demek çok isteksiz olmalı
Sen. Hiç boğucu aslanları ya da bunun gibi bir şey denediniz mi?

Tremayne (gülerek). Aslında, bende var.

Devenish. Sanırım kazandın mı?

Tremayne. Sonunda, çırpıcımın yardımıyla.

Devenish. Şahsen seni herhangi bir ikisine karşı yalnız bırakmalıydım
sıradan aslanlar.

Tremayne. Biri oldukça yeterliydi. Olduğu gibi bana bir şey verdi
Onu hatırla. (Sol kolunu koyarak derin bir yara izi sergiliyor.)

Devenish (rahatça bakıyor). Jove tarafından, bu kötü bir! (O
Aniden köstebek görmeyi yakalar ve büyülenmiş bakar.) İyi
Cennet!

Tremayne. Sorun ne?

Devenish (başını sıkıştırıyor). Beklemek. Düşünmeme izin ver. (Bir duraklamadan sonra.) Sahip
Hiç Baxter adında bir adamla tanıştın mı?

Tremayne. HAYIR.

Devenish. Arzu eder misiniz?

Tremayne (Grimly). Gerçekten çok fazla.

Devenish. Robinsons ile kimin ilgilendiğinden bahsettiğim adam.
Seninle tanışmaktan mutluluk duyacak. (Gergin bir kahkahayla.) Komik bir şey,
Aslanlar üzerinde bir otorite. Ona onun yara izini göstermelisin;
Onu son derece ilgilendirecek. (Ciddiyetle. ) _Don't_ ile el sıkışın
ilk başta çok yürekten; Onu her şeyi bırakabilir.

Tremayne. Bu Bay Baxter meraklı bir adam gibi görünüyor.

Divenish (yok). Evet, oldukça tuhaf. (Saatine bakarak.) Ben
Acaba ben-(tremayne'ye.) Sanırım olmayacaksın-(aniden duruyor.
Şemsiye tuttukları odadan hafif bir dokunuş gürültüsü geliyor.)

Tremayne. Bu da ne!

(Dokunma gürültüsü tekrarlanır, bu sefer biraz daha yüksek sesle.)

Devenish. Girin.

(Kapı açılır ve Baxter gergin bir şekilde gelir ve melon şapkasını içeri alır
eli.)

Baxter. Oh, ben sadece-(tremayne up up _)-ben sadece-(tekrar geri dönüyor.)

Devenish (odanın karşısına yayılıyor). Baxter! (Kapı gergin bir şekilde açılır
Yine ve Baxter'ın başı etrafında görünür.) Gel, Baxter, yaşlı adam;
Sen sadece istediğim kişi sensin. (Baxter dikkatlice geliyor.) İyi
Adam. (Tremayne için) Bu, size anlattığım Bay Baxter.

Tremayne (rakibinin ortaya çıkmasında çok rahatladı). Oh, bu Bay mı
Baxter? (Elini büyük bir dostluk ile dışarıda tutarak) Nasılsın Bay
Baxter?

Devenish (uyarı olarak). Sabit durmak! (Tremayne Baxter'ı oldukça nazikçe sallıyor
El.) Baxter, bu Bay Robinson. (Raslantı.) R-O-B-I-N-S-O-N.
(Nasıl aldığını görmek için Baxter'da yanlara bakıyor. Baxter
fark edilir bir şekilde etkilendi.)

Baxter. Gerçekten mi? Seninle tanıştığıma çok sevindim efendim.

Tremayne. Bunu söylemen çok iyi.

Devenish (Baxter'a). Robinson büyük bir büyük oyun avcısı.

Baxter. Aslında? Hiç bu şekilde hiçbir şey yapmadım ama ben
Elbette bu emici bir arayış olmalı.

Tremayne. Oh, bu yapacak bir şey.

Devenish (Baxter'a). Sana bir güreşten bahsetmesini sağlamalısın
Bir zamanlar aslanla vardı. Olağanüstü Hikaye! (Saatine bakarak
aniden.) Jove! Kapalı olmalıyım. Tekrar görüşürüz Baxter. Güle güle,
Robinson. Hayır, el sıkışmayın. Acelem var. [Saatine bakıyor
tekrar ve soldaki kapıdan aceleyle dışarı çıkar.]

(Tremayne kanepede birlikte oturun.)

Tremayne. Olağandışı adam, arkadaşın Devenish. Sanırım var olmak geliyor
bir şair.

Baxter. Bay Devenish için büyük bir beğenim yok

Tremayne. Oh, o iyi.

Baxter. Ama eminim dışarıdaki bir şeyden etkilenirse
Kendisi ya da kendi eserleri, oldukça dikkat çekici bir şey olmalı. Dua etmek
Bana aslanla macerandan bahset.

Tremayne (gülüyor). Gerçekten, anlatmaya devam ettiğimi düşünmemelisin
Herkes maceralarım. Sadece ortaya çıktı. Korkarım salladım
Elini kastettiğimden daha sıcak bir şekilde ve bana hiç diye sordu
boğucu aslanları denedi. Hepsi buydu.

Baxter. Ve sen vardı?

Tremayne. Sadece sahip olduğum oldu.

Baxter. Aslında! Scathless çıktın, güveniyorum?

Tremayne (dikkatsizce kolunu gösteriyor). Beni bir araya getirdi
Orası.

Baxter (açıkça heyecanlı). Gerçekten, gerçekten. Biri orada. Kötü değil, ben
umut?

Tremayne (gülüyor). Bunu yapmadığım sürece göstermiyor. (Çekiyor
Kolunu dikkatsizce yukarı ve Baxter kolunun üzerinde hevesle bükülür.)

Baxter. İyi gökler! Buldum!

Tremayne. Ne buldum? (Kolunu aşağı çeker.)

Baxter. Bayan Tremayne'i görmeliyim. Bayan Tremayne nerede?

Tremayne. Şimdi dışarı çıktı. Sorun ne?

Baxter. Dışarı! Onu bulmalıyım. Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. [O
şapkasını yakalar ve ön kapıdan acele eder.]

(Tremayne şaşkınlıkla peşinden bakıyor. Sonra kolunu yukarı çekiyor,
Skarına tekrar bakar ve başını sallar. Hala şaşırtıcıken
Üzerinde Belinda geri dönüyor.)

Belinda. Mutfakta böyle bir yapılacaklar! Aşçının bildirimi-en azından
Doğrudan olacak-ve kuzu pirzolası dükkana geri döndü
Kimse bakmıyordu ve yine köye girmem gerekiyor ve oh
Sevgili, oh canım, yapacak çok şeyim var! (Mr.
Baxter'ın kapısı.) Ah evet, bu başka bir tane. Bay Robinson, sahip olacaksınız
beni terk etmek için. Veda.

Tremayne. Belinda--

Belinda. Hayır, Belinda bile değil. Bu akşama kadar bekle.

Tremayne. Sana söyleyeceğim bin şey var; Onlara bunu söyleyeceğim
akşam.

Belinda (ona elini veriyor). Saat sekiz civarında başlayın. Güle güle
Daha sonra.

[Elini alır, bir an için ona bakar, sonra aniden bükülür ve
onu öpüyor ve dışarı.]

(Belinda elinden ona bakıyor, biraz merak ediyor
ünlem ve sonra elinin arkasını yanağına doğru bastırır ve
Swing kapılarına gider. Geri döndü ve MR'yi hatırlıyor. Yine Baxter.
Bir gülümsemeyle kapıya gider ve nazikçe dokunur.)

Belinda. Bay Baxter, Bay Baxter, şimdi gelebilirsiniz; Geri çekildi.
Onu engelledim. (Kapıyı açar ve odayı boş bulur.) Oh!

[Baxter ön kapıdan geliyor.]

Baxter. Ah, işte buradasın!

Belinda (bir başlangıç ​​ile dönüyor). Oh, beni nasıl korkuttun, Bay Baxter!
Sana ne olduğunu düşünemedim. Belki olduğunu düşündüm
Şemsiyelerden biri tarafından yenir.

Baxter. Bayan Tremayne, senin için harika haberlerim var. Buldum
Bayan Robinson'ın babası.

Belinda (pek anlamış değil). Bayan Robinson'ın babası?

Baxter. Evet. _Mr_. Robinson.

Belinda. Oh, demek istiyorsun-oh evet, bana isminin Robinson olduğunu söyledi-ama
O ilişki değil.

Baxter. Beklemek! Kolunu gördüm. Bir subterfuge ile kolunu görmeyi başardım.

Belinda (gözleri gitmeye başladığında gittikçe daha geniş açılıyor
fark etmek). Gördün--

Baxter. Köstebek gördüm.

Belinda (hafifçe kendi kolunu tutarken). Bana göster.

Baxter (çok süslü bir şekilde gösteriyor). Orada!

(Belinda yeri diğer eliyle tutar ve hala Bay.
Baxter, yavaş yavaş gülmeye başlar-yarı-kahkaha, yarım saat, merak uyandırıcı,
mutlu bir şekilde, memnun.)

Belinda. Ve bilmiyordum!

Baxter. Bayan Tremayne, bu hizmeti sizin için yaptığım için çok mutluyum
yeğen--

Belinda (kendine). Tabii ki, _he_ her zaman biliyordu.

Baxter (dünyaya). Hala daha çok kazandığım için çok mutluyum
Bu girişimde Bay Devenish'e karşı zafer.

Belinda. On sekiz yıl-ama ben bilmek için.

Baxter (genel olarak). Dediğimde abartmakla suçlanmayacağım
Böyle bir işletmeye karşı olan olasılıkların muazzam olduğu.

Belinda. On sekiz yıl-ve şimdi beklemek için sekiz bütün _hours_!

Baxter (zaferle). Gece ilan edilecek. "Bay Devenish,"
"Genç adam--" diyecektir (konuşmasını zihninde düzenler.)

Belinda. Sonuçta haklıydım! (Yavaş ve zaferle.) O _does_
Sakal olmadan daha iyi görün!

Baxter (konuşmasını yapıyor). "Bay Devenish, genç adam,
Kendinizi eşleştirdiğinizde, kendinizi şöhretimdeki bir adamla eşleştirdi
Bir Adam'a Karşı "-(Belinda, mutluluğunun tadını çıkarmak için kaydı
tek başına)-"Kraliyet İstatistiksel Soirees'de Makaleler Okuyan
Toplum; ne zaman-er-- "

[Odanın etrafına bakar ve şaşkınlığını keşfeder.
yalnız. Bowler şapkasını çırpıyor, şaşırmış bir bakış atıyor, diyor
Omuz silkerek, "Alışılmadık!" ve dışarı çıkıyor.]




Yasa III

[Akşam yemeğinden sonra Belinda'nın salonunda. Belinda kanepede yatıyor
Elinde bir kahve fıçısı. Delia, sağdaki sandalyede seçildi
Yukarı "Aşkın Uçağı" bir masadan ve sabırsızlıkla okuyor.]

Delia. Ne çöp yazıyor!

Belinda (düşüncelerinden geri dönüyor). Kim canım?

Delia. Claude-Mr. Devenish. Tabii ki, çok genç.

Belinda. Keats de öyle, sevgilim.

Delia. Claude'un Keats'in avantajları olduğunu sanmıyorum. Keats başladı
eczacı olarak hayat.

Belinda. Bir kimyagerden çok daha güzel.

Delia. Şimdi, Claude yapacak hiçbir şey olmadan başladı.

Belinda (hafif). Ona her zaman Claude diyor musun sevgilim mi? Umarım sen
Bu korkunç Bayan Tremayne gibi bir flört haline gelmeyecek.

Delia. Aptal anne! (Cidden) Hiç iyi olacağını sanmıyorum
Gerçekten iş alana kadar. Bu akşam saçlarını fark ettin mi?

Belinda (rüya gibi). Kimin canım?

Delia. Anne, bana bak ve bana kötü olmadığını söyle.

Belinda (masumca). Kötü, sevgilim?

Delia. Bay Robinson'u size aşık ettiniz.

Belinda (mutlu bir şekilde). ME?

Delia. Evet; Bu sefer ciddi. Diğer ikisi gibi değil.

Belinda. Ancak bunu biliyor muydun?

Delia. Oh, biliyorum.

Belinda. Sevgilim, büyüdüğüne inanıyorum. Yerleşmemin tam zamanı
aşağı.

Delia. Bay Robinson ile?

(Belinda Delia'ya küçük bir süre düşünceli bakıyor ve sonra oturuyor
yukarı.)

Belinda (gizemli). Delia, büyük bir sır için hazır mısın
sana açıklandı mı?

Delia (çocukça). Oh, sırları seviyorum.

Belinda (kederli bir şekilde). Sevgilim, böyle almamalısın. Bu
harika, derin, karanlık bir sır; Muhtemelen Sal Uçucu'na ihtiyacınız olacak.

Delia (heyecanla). Devam et!

Belinda. Peki-(Odaya bakıyorum.) Işıkları aşağı çekelim mi
biraz?

Delia. Git _on_, anne.

Belinda. Bay Robinson-(etkileyici bir şekilde)-tam olarak
Robinson öyle görünüyor.

Delia. Evet?

Belinda. Aslında çocuk, o-gelip tutsan iyi olur
annenin eli?

Delia (biraz duygu ile mücadele ediyor). Devam et_.

Belinda. Bay Robinson, sizinle ilişkilerindir;
Aslında-(halkalarıyla oynamak ve gizlice bakmak)-o
senin-biber. (Haberlerin nasıl olduğunu görmek için Delia'ya bakıyor
Alındı.) Sevgili biri, bu neşe için bir mesele değil.

Delia (gelip onu öpüyor). Sevgilim, çok güzel, değil mi? BEN
Gülüyorum çünkü çok mutluyum.

Belinda. Şaşırmadın mı?

Delia. Hayır. Görüyorsun, Claude bana bu sabah söyledi. Sadece öğrendi
Bay Baxter'den önce.

Belinda. Kuyu! Herkes ben dışında biliyor gibi görünüyor.

Delia. Baba ve ben akşam yemeğinde ne kadar arkadaş canlısı olduğunu görmedin mi? Düşündüm
Buzları kırmaya başlasam iyi olur-çünkü sanırım beni öpecek
doğrudan.

Belinda. Ondan hoşlandığını söyle.

Delia. Bence çok iyi olacak. Bildiğini biliyor mu?
(Koltuğuna geri dönüyor.)

Belinda. Henüz değil. Sadece şu anda Bay Baxter'ı benim
akıl. Sanırım sevgilim, Bay Devenish gibi onu sevmezsin!
(Paltalik olarak.) Görüyorsunuz, birlikte olmaya alışkınlar.

Delia. Claude oldukça yeterli.

Belinda. Sanırım Bay Baxter'ı görmeli ve devralmalıyım. Ben sakıncası var mı
Bay Devenish de var mı? Her ikisiyle de kendimi daha çok hissediyorum. Vereceğim
Sen onu geri döndün. Ah canım, geceye çok mutlu hissediyorum! (Atlar ve gider
Delia'ya.) Ve benim küçük kızım da mutlu olacak mı? Bu ne
Anneler her zaman sahnede diyor. Bence çok tatlı.

Delia (ona gülümsüyor). Evet, sanırım anne. Tabii ki ben değilim
Senin gibi romantik. Gerçekten baba gibi olduğumu umuyorum.

Belinda (rüya gibi). Jack şimdi romantik olabilir. Bana bunu söylüyordu
Sabah önerdiği insanlar hakkında. Demek istediğim, söylüyordum
_o_. Her neyse, biraz baba gibi değildi. Tabii ki bilmiyor
O henüz bir baba. Sevgilim, sanırım onu ​​bahçeye götürebilirsin;
Sadece ona kim olduğunu bilmesine izin verme. Görüyorsun, bana teklif etmesi gerekiyor
İlk olarak, o değil mi? (Erkekler içeri girdikçe kalkar.) İşte hepiniz!
Umarım purolarını atmazsın, çünkü sigara içmek
Evin her yerinde izin verildi.

Tremayne. Oh, bitirdik, teşekkür ederim.

Belinda. Harika bir gece değil mi?-ve Nisan için çok sıcak. Delia, sen
Bay Robinson'a ay ışığıyla bahçeyi göstermeli-tek ışık bu
onu görmedi.

Devenish (hızlı). Moonlight tarafından hiç gördüğümü sanmıyorum, Bayan
Delia.

Belinda. Şairlerin her zaman Moonlight ile bir şeyler gördüğünü düşündüm.

Baxter. Umuyordum, Bayan Tremayne, şunu-belki-belki-

Delia. Gel, Bay Robinson.

(Tremayne, ona başını sallayan AT_ Belinda'yı görür.)

Tremayne. Çok naziksiniz, Bayan Robinson. Sanırım hayır yok
Bir bülbül şansı?

Belinda. Orada olmalı. Bay Devenish için özel olarak bir tane sipariş ettim.
(Delia ve Tremayne birlikte dışarı çıkar. Belinda kendini rahatça yerleşir
Kanepede.) Şimdi tekrar birlikteyiz. Peki, Bay Devenish?

Devenish. Er-ben--

Belinda. HAYIR; Sanırım Bay Baxter'ın önce konuşmasına izin vereceğim. O olduğunu biliyorum
özlem.

Baxter. Evet. ! Bayan Tremayne, elini iddia etmek için resmen yalvarıyorum.

Belinda (tatlı). Hangi gerekçelerle, Bay Baxter?

Devenish (ruhlu bir şekilde). Evet efendim, hangi gerekçelerle?

Baxter. Bu sabah sana söylediğim gibi, başardım
görevde.

Devenish (çok şaşırmış gibi görünüyor). Başarılı oldu mu?

Baxter. Evet, Bay Devenish, genç adam, kaybettiniz. Bende
kayıp Bay Robinson'u keşfetti.

Devenish. Kim-nerede--

Baxter (dramatik bir şekilde). Bayan Robinson şu anda dışarı çıktı
babası.

Devenish. İyi gökler! O!

Belinda (sempatik olarak). Zavallı Bay Devenish!

Devenish (trajik bir şekilde masaya işaret ediyor). Ve düşünmek için
Aslında o masaya oturdu-hayır, o koltuk-hayır, o değil,
Kanepe-bu sabah onunla kanepeye oturdum ve asla tahmin etmedim!
Neden, on dakika önce ona fındık istiyordum!

Baxter. Aha, Devenish, düşündüğün kadar zeki değilsin.

Devenish. Neden, sana ipucu vermiş olmalıyım! Bana sahip olduğunu söyledi
Kolunda bir yara izi ve daha fazla düşünmedim. Ve sonra gittim
Masum bir şekilde uzaklaştı ve ikinizden bahsetti.

BELINDA (endişeli). Kolunda bir yara izi mi?

Devenish. Bir aslan onu sakladı.

(Belinda biraz ürperti.)

Baxter. Şimdi oldukça iyileşti, Bayan Tremayne.

Belinda (ona hayranlıkla bakıyor). Bir aslan! İkiniz ne var
Benim iyiliğim için macera oldu!

Baxter. Sanırım itiraf edeceksin, Devenish, oldukça iddia edebileceğim
kazandınız mı?

(Umutsuzluğun resmine bakarak Devenish başını söner,
kolları ve umutsuzca yanlarına düşmelerine izin verir.)

Belinda. Bay Devenish, bu konuda yaptığım gibi sana hiç hayran kalmadım
an.

Baxter (öfkeyle Devenish'e). Diyorum ki, biliyorsun, bu adil değil. Onun
Yenilginizi bir erkek gibi almak için çok iyi, ama aşırıya kaçmamalısınız.
Bayan Tremayne, kazandığım ödülü iddia ediyorum.

Belinda (bir duraklamadan sonra). Bay Baxter-Mr. Devenish, bir şeyim var
Sana söyle. (Cezaevi.) Sana karşı dürüst olmadım. Bence
İkiniz de bilmelisiniz-ben-bir hata yaptım. Delia benim yeğenim değil;
O benim kızım.

Devenish. Kızın! Diyorum ki, nasıl kopar!

(Belinda ona anlayışlı bir görünüm verir.)

Baxter. Kızın!

Belinda. Evet.

Baxter. Ama-ama o yaşta bir kızına sahip olacak kadar yaşlı değilsin.

Belinda (özür dilerim). İşte orada.

Baxter. Ama-ama büyüdü.

Belinda. Epeyce.

Baxter. O zaman bu durumda olmalısın-(tereddüt ediyor, açıkça çalışıyor
dışarı.)

Belinda (aceleyle). Korkarım Bay Baxter.

Baxter. Ancak bu büyük bir fark yaratıyor. Hiç bir fikrim yoktu. Neden, ben
elli olursun

Belinda (iç çekiyor). Evet, sanırım yapmalıyım.

Baxter. Ve altmış olduğumda--

Belinda (Devenish'e yalvarır). Onu durduramaz mısın?

Devenish. Buraya bak Baxter, senden başka bir kelime ve asla
_get_ ila altmış.

Baxter. Ve sonra Bayan-Delia var. Evlenmemiz durumunda,
Bayan Tremayne, o, ben, benim üvey kızım olurdu.

Belinda. Bizi çok rahatsız edeceğini sanmıyorum, Bay Baxter. Bende
Çok geçmeden evleneceği fikri. (O bakıyor
Minnetle görünümünü iade eden Devenish.)

Baxter. Hiçbiri daha az, gerçek rahatsız edici olurdu. Henüz hiç olmadı
Kendimi ciddi bir üvey baba olarak kabul etti. Gittiğimi sanmıyorum
Bir dereceye kadar bu konuda aldatıldığımı söylersem çok uzak
konu.

Belinda (kederli bir şekilde). Ve ben de öyle. Beni sevdiğini sanıyordum.

Devenish (sempatik olarak). Evet, evet.

Belinda (aniden ona dönüyor). _And_ Bay Devenish de.

Baxter. ER-

Devenish. ER-

(Suçlu bir şekilde önünde duruyorlar ve söyleyecek bir şeyleri yok.)

Belinda (omuz silkerek). Peki, başka biriyle evlenmem gerekecek
Hepsi bu.

Baxter. DSÖ?

Belinda. Sanırım Bay Robinson. Sonuçta, eğer Delia'nın annesiysem,
Ve Bay Baxter, Bay Robinson'un babasının olduğunu söylüyor, zamanımız geldi
_were_ evli.

Devenish (hevesle). Bayan Tremayne, ne aptalız! O senin
Her zaman koca!

Belinda. Evet.

Baxter. Her zaman bir kocanız mı oldu?

Belinda (özür dilerim). Onu kaybettim; Benim hatam değildi.

Baxter. Gerçekten, bu çok kafa karıştırıcı. Nerede olduğumu bilmiyorum. BEN
toplayın-ben toplanacağım, görünüşe göre, artık bir
olası eş?

Belinda. Korkarım değil, Bay Baxter.

Baxter. Ama bu çok kafa karıştırıcı-bu bir adam için çok rahatsız edici
benim yaşım. Geçmiş haftalardır kendime ilgiliydim-bir mümkün
Benedict. Ah-adım atıyorum. Sadece bu sabah yazılı olarak
Temizlikçim, onu her an duyabileceği konusunda uyardım
şaşırtıcı duyuru.

Devenish (neşeyle). Oh, sorun değil. Bu sadece bunun anlamına gelebilir
Yeni bir bowler-şapka alıyordun.

Baxter (aniden). Ah, peki ya sen efendim? Nasıl alıyorsun
bu çok hafif mi? (Zaferle.) Bende var. Her şey benim için netleşiyor.
Sevgilerinizi kızına aktardınız!

Devenish. Oh, diyorum, Baxter, bu çok kaba.

Belinda. Ve neden olmasın, Bay Baxter? (Yumuşak.) Beni yaptı
çok mutlu.

Baxter. Seni mutlu etti, Bayan Tremayne!

Belinda. Çok mutlu.

Baxter (düşünceli). Ah! (Odanın etrafına dönüyor, sessizlik,
Ve sonra ona geri dönüyor.) Bayan Tremayne, harika bir şey aldım
Çözme. (Ciddiyetle.) Ben de seni mutlu edeceğim. (Kalbini atıyor.)
Ben de Bayan Delia'yı da isteyeceğim. (Aniden Devenish'in kolunu ele geçiren) Geliyor,
Bayan Delia'yı birlikte arayacağız. Bizi gönderecek olabilir
Yine muzaffer olacağım başka bir görev. (Fırtınalı)
Gel diyorum! (Direnen Devenish'i salıncak kapılarına yürür.)

Devenish (Belinda'ya). Lütfen!

Belinda (nazikçe). Bay Baxter ... Harold. (Baxter durur ve döner.)
Sen çok acelecisin. Bence Delia'nın annesi ...

Baxter. Affonun Bayan Tremayne. Anın zehirlenmesinde ben
Unutuyorum. (Resmi olarak.) İzninizi istemekten onur duyuyorum.
Adreslerimi ödeyin--

Belinda. Hayır, hayır, bunu kastetmedim. Ama Delia'nın annesi olarak
Yerini almak için neredeyse hiç takılmadığı konusunda sizi uyarmak için
temizlikçi. Çok evcil değil.

Baxter (öfkeli). Evcilleştirilmedi mi? Neden ona söylediğini duymadım
Baba akşam yemeğinde tüm çiçekleri düzenlediğini mi?

Belinda. Çiçeklerden başka şeyler de var.

Devenish. Yatak şamaları, örneğin Baxter. Bu çok zor bir şey
Yatak şamaları yayınlamak. Eminim ev bekçiniz--

Baxter. Bayan Tremayne, öğrenecek. Böyle bir annenin kızı ...
Artık söylemem gerek yok.

Belinda. Oh, teşekkürler. Ama başka bir şey daha var, Bay Baxter. Sen
Kendinize pek adil olmamak. Bu eşzamanlı olarak başlarken
Wooing, Bay Devenish'in zaten bu sıraya girdiğini unutuyorsunuz
yalnız sabah. Seninkine sahip olmalısın ... yalnız ...

Devenish. Oh, diyorum!

Baxter. Evet, evet, haklısın. Kendimi önce kendimi tanıtmalıyım
talip. Bunu görüyorum. (Devenish için) _you_ burada kal; _İ_ yalnız gidecek
Bahçeye ve--

Belinda. Belki de biraz soğuktur ...
_our_ Age, Bay Baxter. Şimdi, kütüphanede--

Baxter (şaşkın). Kütüphane?

Belinda. Evet.

Baxter. Bir kütüphaneniz mi var?

Belinda (Devenish'e). Bir kütüphanem olduğuna inanmıyor.

Devenish. Kütüphaneyi görmelisin, Baxter.

Baxter. Ama bu akşam bana sürekli sürprizler yapıyorsun,
Bayan Tremayne. Önce bir kız, sonra bir koca ve sonra-bir kütüphane! BEN
Üç hafta buradaydım ve bir kütüphanen olduğunu hiç bilmiyordum. Sevgili ben
Acaba nasıl görmedim?

Belinda (mütevazı). _Me_ görmeye geldiğini sanıyordum.

Baxter. Evet, evet, seni görmek için. Ama eğer olduğunu bilseydim
kütüphane....

Belinda. Oh, bundan bahsettiğim için çok mutluyum. Şanslı değil mi Bay Devenish?

Baxter. İşim, kesin olarak geç kaldı.
Referiye etmek istediğim kitaplar. Harika bir yardımcı olur ...

Belinda. Sevgili Bay Baxter, tüm kütüphanem elinizde. (İle
Devenish, kapıya yol açarken, gizli bir fısıltıyla.)
Ben sadece ona "Ansiklopedi Britannica" yı göstereceğim. (Gülümsüyor
ve ikisinin de kapısını açar. Sonra doğru gider
bahçe kapısı ve dışarıda görünüyor.)

Delia (bahçeden). Hullo, yeni içeri giriyoruz. (Geri dönüyor ve
onları bekler.)

Tremayne. Bayan Tremayne nerede?

Devenish. Baxter ile kütüphaneye gitti.

Tremayne (dikkatsizce). Oh, kütüphane. Bu nerede?

Devenish (derhal kapıya doğru gidiyor ve açıyor). Son kapı
Sağdaki. Sonunda. Yanılamazsın. Sağdaki.

Tremayne. Ah, evet. (Delia'ya bakıyor.) Evet. (O bakıyor
Devenish.) Evet. [Dışarı çıkıyor.]

(Devenish aceleyle kapıyı kapatır ve Delia'ya geri döner.)

Devenish. Diyorum ki, annen bir ripper.

Delia (coşkuyla). O değil mi? (Hatırlamak.) En azından demek istiyorsun
Teyzem mi?

Devenish (ona gülümsüyor). Hayır, annen demek istiyorum. Bir zamanlar düşündüğümü düşünmek için
yanağına ona teklif verecekti.

Delia. Ah! İnsanlara önermek için yanak mı!

Devenish. _Her_.

Delia. Ama bana değil mi?

Devenish. Oh diyorum Delia!

Delia (büyük bir haysiyetle). Teşekkür ederim, benim adım Bayan Robinson-yani,
Tremayne.

Devenish. Peki, hangisinin olduğundan emin değilseniz,
Sana Delia deyin.

Delia (gülümsüyor). Belki de öyle.

Devenish. Ve eğer sana teklif etseydim, cevap vermedin

Delia. Şimdi bir cevap istiyorsanız, hayır; Ama beklemek istersen
Önümüzdeki Nisan--

Devenish (kederli bir şekilde). Oh, diyorum ve senin için saçımı kestim
öğleden sonra. Henüz nasıl sevdiğini bana gerçekten söylemedin.

Delia. Oh, ne kadar kötü! Güzel görünüyorsun.

Devenish. Ve senin uğruna şiirden vazgeçeceğine söz verdim.

Delia. Belki de bunu sormamalıydım.

Devenish. Endişelendiğim kadarıyla Delia, memnuniyetle yapacağım, ama
Tabii ki, kuşatma hakkında düşünmek zorundadır.

Delia. Ama şair olmana gerek yok. Posterity'yi bolca verebilirsin
Bir devlet adamı olup olmadığınızı düşünün.

Devenish. Şiire itirazınızı pek görmüyorum.

Delia. Ev hakkında çok şey olacaksın. Her biri gitmeni istiyorum
gün ve harika şeyler yap ve sonra akşam eve gel ve bana söyle
Her şey hakkında.

Devenish. O zaman benimle evlenmeyi düşünüyorum!

Delia. Sadece yapmam gerektiğinde düşünüyordum.

Devenish. Eğer yapsaydın oldukça eğlenceli olurdu. Ve buraya bak-ben _will_
İsterseniz bir devlet adamı olun ve her gün Downing Street'e gidin ve
Akşam geri gel ve size her şeyi anlat.

Delia. Ne kadar güzel!

Devenish (muhteşem bir şekilde, elini cennete tutarak). Veda,
Parnassus!

Delia. Bu ne anlama gelir?

Devenish. Bu, şiiri taklit ettiğim anlamına geliyor. Bir devlet adamının hayatı
benim için hayat; Bay Devenish, yeni M.P.-Hayır, buraya bak,
oldukça kazara.

Delia (ona gülümsüyor). Ben geldiğimde senden gerçekten hoşlanacağım inanıyorum
Seni tanıyın.

Devenish. Sen mi yoksa Devonshire mı yoksa
Saçımı kestim ama olduğumdan oldukça farklı bir varlık hissediyorum
Üç gün önce.

Delia. Sen _are_ farklı. Belki de bu mizah anlayışın geliyor
geri.

Devenish. Belki de bu kadar. Bu meraklı bir duygu.

Delia (elini tutarak). Dışarı çıkalım; Göksel bir ay var.

Devenish (elini tutuyor). Ay? Ay? Şimdi bu kelimeyi nerede duydum
önce?

Delia. Ne demek istiyorsun?

Devenish. Şair olmamaya çalışıyordum. Seninle geleceğim ama
Ona bakmayı reddedeceğim. (Sol elini arkasına koydu,
Başbakanı kendi kendine söyleyerek onunla yavaşça yürür.
evi terk etti.

[Belinda ve Tremayne kütüphaneden geliyor.]

Belinda (kapıyı açarken). Teşekkür ederim. Bunun kaba olduğunu sanmıyorum
Onu bırak, değil mi? Oldukça mutlu görünüyordu.

Tremayne. Kalırsak mutlu olmamalıydım.

Belinda (kanepeye gidiyor ve ayaklarını kaldırıyor). Evet ama ben
Gerçekten Bay Baxter'ı düşünüyorum.

Tremayne. Benim değil mi?

Belinda. Bay Baxter'ın sırası olduğunu düşündüm. Zavallı adam, vardı
Son zamanlarda hayal kırıklığı.

Tremayne (hevesle). Bir hayal kırıklığı mı?

Belinda. Evet, olduğumu düşündü-benden daha az.

Tremayne (kendine gülümsüyor). Kaç yaşındasın Belinda?

Belinda (gözlerini düşürüyor). Yirmi iki. (Bir duraklamadan sonra.)
on sekiz yaşındaydı. Böyle bir hayal kırıklığı!

Tremayne (ona açıkça gülümsüyor). Belinda, kaç yaşındasın?

Belinda. Hemen doğru yaş, Bay Robinson.

Tremayne. Ne için doğru yaş?

Belinda. Bu tür bir konuşma için.

Tremayne. Kaç yaşında olduğunu söyleyeyim mi?

Belinda. Rakamlarda mı demek istiyorsunuz?

Tremayne. Demek istediğim

Belinda. Bay Devenish, kadar yaşlı olduğumu söyledi-şimdi, bunu almalıyım
Doğru yol-kadar eski

Tremayne. Bay Devenish hakkında konuşmak istemiyorum.

Belinda (iç çekerek). Hiç kimse yapmaz-Bay Devenish hariç. Kadar eski
Yıldızlar ve şafak kadar genç. (Kendini cosil olarak yerleştirmek.) Sanırım
Bu oldukça güzel bir yaş, değil mi?

Tremayne. Çok güzel bir yaş.

Belinda. Delia için beni attığı üzücü; Bunu özleyeceğim
daha çok bir şey. Senin hakkında bu tür şeyler söylemiyorsun
Kayın teyzesi-çok sık değil.

Tremayne (hevesle). Bayan Robinson'a gerçekten aşık!

Belinda. Oh evet. Şimdi onunla ay ışığında olmasını bekliyorum
onu Diana ile karşılaştırarak.

Tremayne. Bu _him'i açıklıyor. _ Baxter ne olacak?

Belinda. Sana söylediğimi sanıyordum. Bulduğumu bulmaktan çok hayal kırıklığına uğradım
Beklediğinden dört yaş daha büyüktü, Bay Baxter
çizim odası ve kendini "ansiklopedinin bir sütununa gömdü
Britannica. "

Tremayne. Bu Baxter'ı yerleşir. Daha fazla erkek var mı
komşu?

Belinda (başını sallayarak). Korkunç değil mi? Sadece bu ikisine sahiptim
Son üç hafta.

(Tremayne kanepenin arkasında oturuyor ve ona bakıyor.)

Tremayne. Belinda.

Belinda. Evet, Henry!

Tremayne. Benim adım John.

Belinda. Bana hiç söylemedin. Tahmin etmeliydim. Herkes düşünür
Bana kendilerine en az fikri vermeden bana Belinda diyebilir
isimler. John?

Tremayne. Arkadaşlarım bana Jack diyor.

Belinda. Jack Robinson. Her zaman bu kadar çabuk giden adam bu.
Umarım daha fazla kalıyorsun?

Tremayne. Oh, çıldırtıyorsun, çıldırtıcı kadın!

Belinda. Konuşmayı devam ettirmeliyim. Hiçbir şey yapmıyorsun
"Belinda" deyin.

Tremayne (elini tutuyor). Hiç kimseyi ciddiye aldın mı?
Belinda?

Belinda. Hiçbir şey çok ciddiye almıyorum. Rahmetli Bay Tremayne,
İlk kocam-Jack-komik değil, _his_ adı Jack-eskiden
Bazen de şikayet edin.

Tremayne (mahkumiyetle). Aptal kıç!

Belinda. Ah, sanırım merhum Bay Tremayne'de biraz zor.

Tremayne. Öldü mu?

Belinda. Bana öldü.

Tremayne. Kavga ettin mi?

Belinda. Evet. Tamamen onun hatasıydı.

Tremayne. Eminim öyleydi.

Belinda. Bunu söylemek ne kadar tatlı!

Tremayne. Belinda, benimle evlenmeni ve onu unutmanı istiyorum.

Belinda (mutlu bir şekilde kendine). Bu kuzu eti
Pirzolalar bu sabah kesintiye uğradı.

Tremayne. Belinda, seni seviyorum-anlıyor musun?

Belinda. Diyelim ki ilk kocam aniden gibi geliyor-E. A.

Tremayne. Kim gibi?

Belinda. Herkes gibi.

Tremayne. Yapmayacak-biliyorum. Beni riske atacak kadar sevmiyor musun
Belinda?

Belinda. Seni henüz hiç sevdiğimi söylemedim.

Tremayne. Şimdi söyle. (Belinda ona bakar ve sonra tekrar aşağı.)
Siz yapıyorsunuz! Her neyse, bir öpücük yapacağım, (kanepenin etrafına geliyor
Ve onu çabucak öpüyor.) Orada!

Belinda (Yükselen). O-oh! Rahmetli Bay Tremayne bunu asla yapmadı.

Tremayne. Zaten onun aptal bir eşek olduğunu söyledim. (Oturmak
kanepede) Belinda--

Belinda. Evet, Henry-yani Jack?

Tremayne. Kim olduğumu biliyor musun! (Sürprizden iyice keyif alıyor
Ona vermek üzere.)

Belinda (başını sallıyor). Evet, Jack.

Tremayne. DSÖ?

Belinda. Jack Tremayne.

Tremayne (zıplıyor). İyi gökler, sen _know_!

Belinda (nazikçe). Evet, Jack.

Tremayne (öfkeyle). Her zaman kocan olduğumu biliyorsun,
Ve benimle mi oynuyorsun ve beni mi yönetiyorsun?

Belinda (hafif). Şey, sevgilim, her zaman senin olduğumu biliyordun
karısı ve sen benimle sevişiyor ve beni yönlendiriyorsun.

Tremayne. Bu farklı.

Belinda. Bu _just_ merhum Bay Tremayne'nin söylediği şey ve sonra
Kapıyı çarptı ve doğrudan Rocky Dağları'na gitti ve vuruldu
ayılar; Ve onu on sekiz yıldır tekrar görmedim.

Tremayne (pişmanlık verici). Sevgilim, o zaman aptaldım ve şimdi aptalım.

Belinda. O zaman aptaldım, ama şimdi o kadar da aptal değilim-gitmiyorum
Gitmene izin vermek için. Evlenmenin ve yerleşmemin zamanı geldi.

Tremayne. Sen sevgilim! Kim olduğumu nasıl öğrendin?

Belinda (garip bir şekilde). Oldukça meraklıydı sevgilim. (Bir sonra
Duraklama.) Nisan'dı ve her türlü bir aprilla hissettim ve-ve-
Bahçe, nergislerle dolu-ve Bay Baxter vardı-
Kütüphaneden ayrıldık-moller hakkında her şeyi bilerek. Muhtemelen var
M hacim aşağı şimdi. Bir gün onlar hakkında konuşuyorduk ve ben
Rahmetli Bay Tremayne'nin-bu sensin, sevgilim-
daha ziyade kolunda tuhaf bir tane. Ve sonra bunu gördü
sabah ve bana bundan bahsetti.

Tremayne. Ne olağanüstü bir hikaye!

Belinda. Evet sevgilim; Gerçekten bundan çok daha olağanüstü.
Sanırım belki de geri kalanını başka bir zaman söylersem iyi olur.
(COAXY.) Şimdi bana kötü aslanın sizi nerede çizdiğini göster. (Tremayne
Kolunu yukarı çeker.) Oh! (Kolunu öpüyor.) Kalmamalıydın
Chelsea, sevgilim.

Tremayne. Eğer olmasaydım seni asla bulamamalıydım.

Belinda (kolunu sıkıyor). Hayır, Jack, yapmazsın. (Bir duraklamadan sonra.)
Ben-eğer senin için küçük bir sürpriz var-eğer hazırsan.
(Ayakta durur) Düzgün konuşursak, beyaz giymeliyim. Yapacağım
Sana söylerken kesinlikle ayağa kalk. (Mütevazı bir şekilde.) Sevgilim, bir
Kızı-Küçük Delia.

Tremayne. Delia? Adının Robinson olduğunu söyledin.

Belinda. Evet sevgilim, ama sen seninkinin olduğunu söyledin. Biri her zaman bir tanesini alır
babanın adı. Tabii ki, Lord Robinson olmadıkça.

Tremayne. Ama adının senden önce Robinson olduğunu söyledin-oh, boşver
bunun hakkında. Bir kız mı? Belinda, nasıl gitmeme izin verebilirsin ve söylememe
Ben?

Belinda. Kapıyı nasıl çarpacağını unutuyorsun. Bu tür değil
Amerika'ya giderken bir adama pencereden bağırdığınız şey.

Tremayne (onu kollarına alıyor). Oh, Belinda, gitmeme izin verme
tekrar uzakta.

Belinda. Yapmayacağım Jack. Dikkatli bir şekilde yerleşeceğim
yaşlı evli kadın.

Tremayne. Oh hayır, değilsin. Tıpkı daha önce yaptığınız gibi devam ediyorsun. Ve
Her Nisan ayında size teklif edeceğim ve seni diğer tüm
Sana aşık olan erkekler.

Belinda. Sen sevgilim!

[Delia ve Devenish bahçeden geliyor.]

Tremayne (sessizce Belinda'ya). Kızımız.

Delia (Tremayne'ye gidiyor). Sen benim babamsın.

Tremayne. Çok fazla sakıncası yoksa, Delia.

Delia. Uzun zamandır uzaktasın.

Tremayne. Bunu telafi etmek için elimden geleni yapacağım.

Belinda. Delia, sevgilim, sanırım zavallı yaşlı babanızı öpebilirsin.

(Yaptığı gibi, Devenish aniden ve aceleyle Belinda'yı öpüyor
yanak.)

Devenish. Kayınvalidem olacaksan.

Tremayne. Biz bir aile partisi gibi görünüyoruz.

Belinda (aniden). Orada! Bay Baxter'ı tekrar unuttuk.

Baxter (elinde bir kitapla sessizce gelen). Oh, aldırmayın
Benim hakkımda Bayan Tremayne. Kendimi çok beğendim. (Atıfta bulunarak
kitabı.) En değerli bilgileri toplıyorum
(Onlara bakarak) _Devonshire_-County'de Lunacy.




Kırmızı tüyler

Bir eylemde bir operet


[Bir ülke evinin oturma odasında, yarım çiftlik, yarım malikanesi, bir anne
Ve kızı oturuyor. Lütfen her yıl-aralarında, izin ver
Kemanın ilk geldiği gün ve
Romantizm bıraktı. Yılın zamanına gelince, buna Mayıs diyelim. Ah
Evet, kesinlikle Mayıs ve saat on iki ve kızı
Annesi iğne işindeyken spinet'te şarkı söylerken. Başından sonuna kadar
Kafes pencereleri Bir derenin mırıltısı duyulabilir,
Bankalar-ama buna doğrudan geleceğiz. Şimdi ne dinleyelim
Kızı şarkı söylüyor:]

              Hayat geçer.
     Zevkini veya acısını bilmiyorum ...
     Bahar buradaydı, bahar yine burada,
              Bahar ölecek.

              Hayat geçer.
     Acı ve zevk kapıları geniş,
     Kalabalık içeri giriyor-ve dışarıda kaldım ...
              Biliyorlar; Ben değil.

[Beğenmediniz mi? Annesi de yapmadı.]

Anne (işinden bakıyor). Evet, buna melankoli demeliyim
Şarkı canım.

KIZ ÇOCUĞU. Melankolik bir insan tarafından söylenir, anne.

ANNE. Neden sensin çocuk?

Kızı (kalkıyor). O kadar çok istiyorum ki asla sahip olmayacağım.

ANNE. Hepimiz de öyle.

Kızı (sabırsızlıkla). Oh, neden hiçbir şey olmaz? Burada oturuyoruz
Bütün gün, şarkı söyleriz ya da nakışımızı yaparız ve yatağa gidiyoruz ve
Ertesi gün kalkar ve aynı şeyleri tekrar yaparız, böylece devam eder.
Anne, dünyada her şey var mı?

ANNE. Dünyamızda hepsi var.

KIZ ÇOCUĞU. Çok fakir miyiz?

ANNE. Evimiz var-ve çok az.

KIZ ÇOCUĞU. Oh, keşke _really_ fakir olsaydık

ANNE. İstemenize gerek yok, çocuk.

KIZ ÇOCUĞU. Oh, ama demek istediğim, hangi kıyafetlerimizin önemi olmaz
giydi; böylece tepelerin üzerinde ve vadilere doğru dolaşabiliriz,
Ve belki de bir ahırda uyu ve bir sonraki derste kendimizi yıkayın
sabah ve--

ANNE. Bunu çok sevmem gerektiğini sanmıyorum. Belki ben
özel eşya.

KIZ ÇOCUĞU. Oh, ben dışarı çıkıp kendi yolumu yapmak için bir çocuk olsaydım
dünya. Gitmeme izin verir misin, anne, eğer erkek olsaydım?

ANNE. Sanırım bana soracaksın canım.

Kızı (iç çekiyor). Oh iyi! Sanırım en iyisini yapmalıyız.
Belki bir gün bir şey olacak. (Spinet'e geri döner ve
tekrar şarkı söylüyor.)

      _Lads ve Lasses, ne satacaksın,
            Ne satacaksın? _

       Dört şişman duvar ve bir çatı,
            Parlak parıldayan sıcak yangınlar,
       İyi depolanmış mahzen ve toplu mahsul,
            Para çantaları sıkıca paketlenmiş;
       Sipariş edilen bir günde sipariş edilmiş bir görev,
            Ve her gece emin bir yatak;
       Barışçıl bir şekilde vefat eden yıllar,
            Ölüm hafife gelene kadar.

      _Lads ve Lasses, ne satın alacaksın?
            Ne satın alacaksın? _

       İşte başınızı örtmek için bir başlık,
             Bir kırmızı tüylü bir kapak;
       İşte yatağınızı yapmak için bir pelerin
             Sıcak veya kış havası;
       İşte eşyalarınızı saklamak için bir çantalı,
             Deri ile güçlü bir şekilde kaplanmış;
       Ve işte seni oraya götürecek bir personel
             Birlikte ilerlediğinizde.

      _Lads ve Lasses, ne kazanacaksınız,
             Ne kazanacaksın? _

       Uzun Elm Ağaçları Üzerinde Rooks Shatter
             Yeni bahar evleri alıyor;
       Nisan esintisinde nergis
             Altın Curtsies Yapımı;
       Weald boyunca bulutların gölgeleri
             Tepeden Valley Breaking'e,
       Ormanlık alanların verdiği ilk hafif karıştırma
             Dünya uyanırken.

      _Lads ve Lasses, bu senin kazancınız,
             Bu senin kazancın ._

(Şarkının sonuna doğru konuşmacının yüzü ve omuzları ortaya çıkıyor
Soldaki açık kafes penceresinde. Bir mülayim ile dinliyor ve
şarkı bitene kadar mutlu bir gülümseme.)

Konuşmacı. BRAVA! BRAVA! (Pencereye doğru dönerler
şaşkınlık.) Çok hoş bir şarkı, çok iyi söyleniyor. Matemoisel
Nightingale, seni suçlamama izin ver. (Anneye dönerek)
Nightingale'nin annesi de. Mon Dieu, ses nedir, bir zenginliğin,
Saflık! Her zaman onunla yaşamak! Madam, seni tekrar suçluyorum.

ANNE. Sizden, bu saldırının anlamını açıklamanız için sormalıyım.

Konuşmacı. İzinsiz giriş mi? Oh, fie! Madam, saldırı değil. Ayaklarım Stand
otoyolda. Yol, Madam, herkes için ortaktır. Senden alıntı yapabilirim
Rex-Rex, Cap. 27, para. 198, deyin? _Via_, diyor Rex, yani
yol; _communis_ yaygındır; _omnibus_ herkese, yani yani-ama
Perchance seni yoruyorum?

KIZ ÇOCUĞU. Anne, o kim?

Konuşmacı. Ah, Matemoiselle Nightingale, gerçekten sorabilirsiniz. Kim o? Ki
O Roma Papa? Hayır, Roma'nın Papa değil. O,
Tartary? Hayır, o tartary Bamı değil, çünkü o bir
Tartary--

ANNE. Sana yalvarıyorum, efendim, bize kim olduğun kadar kısa bir süre söylemek için ve
Ne istiyorsunuz.

Konuşmacı. Madam, doğası gereği ben takitç bir adamım; Sessiz John, adını verdim
Arkadaşlarım. Ben bir glum bedenim, ayrılmış bir yaratık. Bu şeyler yapacaksın
zaten fark etmiş. Ama şimdi sana gizlice işleyeceğim, sadece bilinen
Sevgili arkadaşlarıma. Benim doğası gereği benim gibi anlaşılmaz (kaybolur
ve orta pencerede yeniden ortaya çıkıyor), ben hala daha çok zorlandığımda
Sekslerinin bu tür iki süslemesiyle sohbet etmek için (kaybolur
ve sağ pencerede yeniden ortaya çıkar) bir kafes penceresinden. Ben miyim
Kapıya yaklaşmak mı?

Anne (istifa etti). Dua et efendim, içeri gel ve bize her şeyi anlat. Anlıyorum
Masalına sahip olmalıyız.

Konuşmacı. Kesin olmak gerekirse, Madam, beni takip eden iki kuyruğum var
her yer. Bunlardan biri kendi zayıf seks, bir erkek, bıyık; .
Diğerleri bu cinsiyete ait olmaktan onur duyuyor-ben de söyledim mi?-Sen
ve mademoiselle çok süslüyor. Ladyship'in iznini var mı?

Kızı (hevesle). Oh, anne, izin versin.

ANNE. Sanırım hepinize sahip olmalıyım.

Konuşmacı (bir yayla). Madam, bunu asla unutmayacağım. Yaşama rağmen
Doksan üç olmak için, bu her zaman hafızama kazınacak. Benim
Dizime tırmanan torunlar bazen ne olduğunu merak edecek
Yaşlı adam düşünüyor. Çok az şey bilecekler-ama sana katılacağım
daha fazla. [Yağlar ve kaybolur.]

KIZ ÇOCUĞU. Anne, sonunda bir şey olacak.

ANNE. Oh, çocuk, bu kadar yorgun muydun?

[Konuşmacı kapıdan geliyor, ardından şarkıcı ve
Fiddler. Şarkıcı, orta boylu hoş görünen bir adam,
Uzun boylu, sessiz bir kız. Konuşmacının kendisi kısa ve yuvarlak,
parıldayan bir göz. Her biri içinde kırmızı tüy bulunan bir kapak giyiyor.]

Konuşmacı. Madam, alçakgönüllü ve en sadık hizmetçileriniz. Bende
Prenses Carissima, Kraliyet Tatlılığı'na sunmaktan onur duyuyor,
Bogota Dükü ve ben sadece bir Marquis.

KIZ ÇOCUĞU. Oh, anne, âşıklar dolaşıyorlar.

ANNE. Hepinize hoş geldiniz, efendim.

Konuşmacı. Daha fazla açıklama yapmama izin ver. The Prenses-Bir Nezaket Başlığı
Son Michaelmas Günü'nü kendim verilen-keman üzerinde oynuyor
Güçlü adamları ağlatan güzel bir güzellik. Onu duyacaksın. Dua ediyorum
Mandalları hazırlayın. Onun dükü flutness-başlık
Son mumlar verildi-nadir bir zenginliğin sesi var. O lanetli
Melankolik bir eğilimle en hoş. Bir sörften muzdarip
reddedilen aşk. En waggish bir arkadaş Withal.

KIZ ÇOCUĞU. Oh, ne utanç!

ŞARKICI. Johannes'in söylediği her şeye inanmamalısınız, bayanlar.

ANNE. Zaten çok şey öğrenmiştim, efendim.

Konuşmacı. Kendim için borunun üzerinde oynuyorum. Duyacaksın. (O oynuyor
"Guguklu" hava ile.)

ŞARKICI. Bildiği tek not, bayanlar.

Konuşmacı (öfkeyle). Oh, fie, efendim, fie! Protesto ediyorum Madam, o maligns
Ben. Nadiren bir meyvenin aşan bir ihtişamı değil mi
Bu gözyaşı vale ile karşılaştı mı? Madam, şimdi G.'mi duymalısın.
nerede? (Boruya büyük bir özenle parmaklarını düzenler.)
Bende var. (Bir G üfler ve önce anneye ve sonra
KIZ ÇOCUĞU.)

ŞARKICI. Muhteşem!

Anne (konuşmacıya). Teşekkür ederim efendim.

KIZ ÇOCUĞU. Oh, anne, muhteşem değil mi?

Konuşmacı (anneye). Tekrar G'mi ister misin, Madam?

ANNE. Sadece şimdi değil, teşekkür ederim efendim. Kuşkusuz daha fazla hissedeceğiz
Biraz sonra buna ihtiyacım var. Ama söyle bana efendim, başka bir yetenek var mı?
Arkadaşlarınızın şarkılarını ve oynamasını eşleştirmek için?

Fiddler. Konuşuyor.

ANNE. Bunu fark etmiştim.

Konuşmacı. Kraliyet tatlılığının iyi olduğu bu konuşma hediyesi
Bana kredi verecek kadar, sessiz alışkanlık gibi bir adam gibi olsa da
Kendim, fark edeceğiniz gibi bir yaratık, Taciturn eğilimi;
Bu-ben-(açıkçası) Madam, bu cümleyi kaybettim. Ben mi var
Yeniden başlamak için zarif izin?

ANNE. Bence daha iyi olur, efendim.

Konuşmacı. Sonra, kısa süre içinde koymak için Madam

ANNE. Yapabilseydin efendim.

Konuşmacı. Bu konuda tamamen açık olmak için, Madam, ben-
şapka ile. Bu çok zor ama gerekli bir iş.

Kızı (hevesle). Oh, umarım sana bolca para verirler.

Konuşmacı. Hayatı desteklemek için yeterli, matemoiselle. Handanın aç görünümü
Onun flutness gözlem, açıkladığım gibi, melankoli nedeniyle.

KIZ ÇOCUĞU. Sen performans göstereceksin, değil mi?

Konuşmacı. Bir kefalet, matemoiselle. Belki bunu kendim için eklemeliyim
Şu anda dinleniyorum ve performansın bir kısmı olacak
Borunun üzerine bir veya iki nottan başka bir şeyle sınırlı değil.

Anne (dostça bir gülümsemeyle). Efendim, cömertsiniz. Memnun olacağız
arkadaşlarını duymak için.

(Konuşmacı eğilir ve şirketine döner.)

Konuşmacı. Bir şarkı, iyi usta duke, kraliyet tatlılığının olacağı bir şarkı
keman üzerine eşlik edin. Bırakın, sana dua ediyorum, bir G ile, böylece
Son nota üzerinde bir şeyi doruğa getirebilir.

Fiddler (şarkıcıya). Morland Hill.

ŞARKICI. Bunu beğendin mi? (Başını salladı.) Çok iyi. (Şarkı söylüyor.)

    Oh, rüzgar kuzeydeyken,
    Personelimi ve Sally'yi ileri götürüyorum;
    Ve doğudan ıslık çaldığında
    En azından umursamıyorum;
    Sıcak rüzgar ağaçlardan mırıldanıyor
    Güney Denizlerinden gelen mesajları;
    Ama sonuçta belki de en iyisi
    Batı'dan fısıldayan şeydir.

      Ah rüzgar, rüzgar ne olacak
      Morland Hill'de yürüyebileceğim sürece!

    Beni taşımaya yardımcı olan personel,
    Hazel ağacından kestim;
    Ama bir kez bir cudgel yırttım
    En bağdışı dikenden;
    Kızarıktan uzak bir adam tanıyorum
    Tamamen kül tarafından yemin eder;
    Ve tüm iyi gezginler çağırıyor
    Güçlü meşe üzerinde bir nimet.

      Ah ahşap, ahşap ne olacak
      Morland Hill'de yürüyebileceğim sürece!

    Birkaç yıl önce kalbimi verdim
    Ayrılmak zorunda kalana kadar Prue'ye;
    Sonra Susan'ın güzel yüzünü görmek,
    Onu bir alan için bıraktım;
    Ve Susan'ın kalbimi vardı
    Mistress Jill için istedim;
    Bence net olmasam da,
    Bu Chloe'nin geçen yıl vardı.

      Oh, wench, istiyorsun wench olsun,
      Morland Hill'de yürüyebileceğim sürece!

(Konuşmacı son notta gururla gelir ve çoğunu alır
alkış.)

KIZ ÇOCUĞU. Bu son ayeti sevdiğime emin değilim.

Konuşmacı. Oh, söylediği her şeye inanmamalısın. Lanetli bir melankolik adam
doğası gereği. Ama waggish-waggish withal.

Şarkıcı (kızına). Şairlerin bizim için yazdıklarını söylemeliyiz,
Matemoiselle. Kendim bir şarkı yazmış olsaydım, bir kadın hakkındaydı
sadece.

Konuşmacı. Ve yüz yirmi beş ayet olurdu
BT.

ANNE. Şarkınız çok iyi söylendi, efendim; Bunun için teşekkür ederim. (
Fiddler) Şimdi bize bir şey oynamayacak mısın?

Fiddler. Eğer istersen.

Konuşmacı. Elbette ona eşlik etmemi isterdin.

Anne (bir gülümsemeyle). Siz, efendim, ama bence belki benim
kız çocuğu--

Kızı (hevesle). Evet, elbette, yapabilseydim yapacağım. (O
spinet.)

Fiddler (birkaç nota oynuyor). Bunu biliyor musun?

KIZ ÇOCUĞU. Evet, bence. (O oynuyor. Sonunda konuşmacı bulur
kendisi alkışlara eğiliyor.)

Konuşmacı. Ve şimdi, Madam, tüm fakir yeteneklerimizden bir örnek aldın,
Tasarruf edin ve diğer şirkette bu paltry yeteneğim hariç
Böyle bir performansı sonuçlandırır. Bana ne düşündüğünü söylemen için dua ediyorum
eğlence.

ANNE. Çok keyif aldım, iyi usta Johannes. Ve sen
Şimdiye kadar sahip olduğumuz o yeteneğinizi kullanmak istedi mi
duyulmuş--

Konuşmacı. Hayır, hayır, Madam, sana yalvarıyorum. ANNE. O zaman efendim, size minnettarım için teşekkür ederim
eğlence.

KIZ ÇOCUĞU. Ve ben de.

Konuşmacı. Bayanlar, çok naziksiniz-er-(tereddüt ediyor)-er-

ANNE. Evet?

Konuşmacı, gerçek şu ki, Madam, şimdi yaklaşıyoruz ya da tabiri caizse,
Yakın veya bitişik çekin-başka bir deyişle, Madam, tehlikeli bir şekilde
yaklaşık--

Fiddler. Ona doğrudan söyle.

ANNE. Ona ne söyle?

Fiddler. Ne için geldik.

ŞARKICI. Usta Johannes, hanımefendi,
Paranın akışı altında kılık değiştirecek şapka, paranın olduğu gerçeği
bir sanatçı için alkış olarak gerekli, söyleme alışkanlığını kaybetti
ondan az cümlede herhangi bir şey.

Konuşmacı (yas tutar). Ve yine de ben bir taklit adamım.

Biçme makinesi. Birisi bana söyleyecek mi, çünkü itiraf ediyorum merak ediyorum
Her şeyin arkasında ne var.

Fiddler. Söyle Johannes.

Konuşmacı. Bana izin verirsen, Madam. Ama önce söyle bana fark ettin mi
Performansımızda eksik olan bir şey var mı?

Anne (şaşırdı). HAYIR; Öyle düşünmüyorum.

Konuşmacı (kıza). Belki sen, matemoiselle?

Kızı (utangaç). Bir kadının sesinden yoksun görünüyordu, efendim.

Konuşmacı (hayranlıkla). Ne zeka! Ne derinlik! (Anneye)
Bayan, seni tekrar kızına suçluyorum. İnanılmaz bir şekilde koydu
Parmağı zırhımızdaki zayıf eklem üzerinde. Kadının sesimiz yok.

ANNE. Efendim, sana nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum.

Konuşmacı. Madam, bir bülbül var. Bir kafede yaşadı
hayat. Bazen çubuklara bakar ve büyük dünyayı görür
dışarıda, iç çeker ve şarkı söyleme işine döner. Madam, o
diğer kuşlarla açık havada dışarıda daha iyi şarkı söylerdi.

ANNE. Seni anlamıyorum efendim. Kızımdan mı bahsediyorsun?

Konuşmacı (pencereye doğru bakıyor). Ötesinde çalışan bir akış var
Yeşil bir banka ile yol. O bankaya oturduk, ben ve
İki arkadaşım, ekmeğimizi ve peynirimizi yemek ve onu yıkamak
Bu iyi akıştan taslaklar. Yorulduk, çünkü bitmiştik
O sabah tepeler ve oradaki sırtlarımıza uzanmak güzeldi ve
Mavi olarak şekillendikten sonra şekillenen küçük bulutları izleyin ve böylece
hayallerimizi hayal etmek. Kısa bir süre sonra yol bizi batıya götürür,
burada primrozlarla bankalı bir odun aracılığıyla, orada ortak veya
Yüksek bahar çitleri arasında, küçük akışlı,
tarafımız. Ve akşamları bir hanına gelirdik, burada
İyi bir şirket olurdu ve biz şarkı söyler ve oynarız ve onlar
Bizi ödüllendirecekti. (Omuz silkerek) Bu hoş bir hayat.

Kızı (hevesle). Oh, devam et!

ANNE. Evet, devam et efendim.

Konuşmacı. Böylece sırtımızda yatıyorduk, Madam, duyduğumuzda
bülbül. "Duke," diyor ben, "Henüz Nightingale için erken." Onun
Flutiness, kapağını yüzünden çıkarır, güneşte bir şaşı alır ve
"korkunç erken, iyi usta Johannes" diyor ve şapkasını çırpıyor
tekrar geri. "Seni ne söylüyor, kemancı" diyor ben, "bu konuda
Nightingales? Mümkün mü?
Nightingales, oldukları şey-zeka, beatingales? "" Bu bir
Nightingale, "diyor Fiddler Dreamly," Bu bir kız. "" O zaman, "diyor ben,
Yukarı atlamak, "İstediğimiz bir kız. Kırmızı tüyü içine koymalı
onun şapkası ve bizimle yolları geliyor. "(bir yay ile) Madam, alçakgönüllü
hizmetkar.

KIZ ÇOCUĞU. Oh, anne, gitmeme izin vereceksin, değil mi? Yapmalıyım, yapmalıyım! O
oldukça doğru. Burada kafesliyim. Oh, bir şey görmeme izin vereceksin
Ben yaşlanmadan önce dünya!

Fiddler (aniden). Evet, gelsin. Eğer böyle hissediyorsa,
gelmek.

Şarkıcı (çok kazanan bir gülümsemeyle). Ona büyük bakacağız
Madam, sanki kendi kız kardeşimizmiş gibi.

Anne (şaşırtıcı bir şekilde Johannes için). Elma şarabı hakkında ne düşünüyorsunuz?
İçki, Usta Johannes?

Konuşmacı (beklemeyen ama her zaman hazır). Elma şarabı-ah,
Bir içki var! Oh, sizinle elma şarabı hakkında konuşabilirim, benim gibi glum gövdesi
Doğa, doğumdan itibaren taklit olduğu gibi. Henüz elma şarabı yapabilirim
sen konuşun--

ANNE. Bizimki çok iyi elma şarabı olarak kabul edilir. (Kızına) Onları al,
çocuk ve onlara istedikleri kadar ferahlık verin. Hak ettiler
eğlence için.

KIZ ÇOCUĞU. Tabii ki neden anne. Bu şekilde gel lütfen.

[Yolları yönetir ve diğerleri takip eder, konuşmacı son geliyor ve
"Elma şarabı" kendi kendine mırıldanıyor.]

ANNE. Usta Johannes. (O dönüyor.) Seninle bir kelime, eğer
Lütfen efendim.

Konuşmacı. Ama kesinlikle, Madam. Elma şarabı için daha iyi olacak
beklenti.

ANNE. Otur, lütfen. (Bunu yapar.) Usta Johannes, sen kimsin,
Hepiniz?

Konuşmacı. Açıkladığımı sanıyordum Madam. Kraliyet Tatlılığı Prensesi
Carissima, onun Bogota Dükü ve ben mütevazi bir
Marquis. Toplu olarak kırmızı tüyler olarak adlandırılabiliriz. İçin
Kendim bazen sessiz John olarak adlandırılıyor, yakın bir eğilim var.

ANNE. Ne denirseniz, sanırım, dünyanın bir adamı,
Ve eğer kızıma güveneceksem, çünkü
Her ne kadar çok az zaman, senin hakkında daha fazla bir şey bilmeliyim.

Konuşmacı. Madam, sana bir itiraf edeceğim, sahip olduğum bir itiraf
Henüz erkek, kadına veya çocuğa hiç yapılmadı. Kırk altı yaşındayım; BT
aslında benim doğum günüm. Sana bir şey anlatmaya başlayacak mıydım
kendim hakkında, o günden başlayarak, kırk altı yıl önce,
Born-Başlamak için-Hafta, Madam, sadece başlamak için çok hazırım. Öyle
Bir konu çok hoş buluyorum. Ancak, (ona komik bir şekilde bakarak)
Başlıyorum?

Anne (bir gülümsemeyle). Bir hikaye yapar mısın, efendim?

Konuşmacı (iç çekerek). Dil asi bir üyedir ve
Ama boruda üç nota ve yine de kendini ifade etmek, konuşmayı istiyor
büyük bir rahatlıktır.

ANNE. Dünyanın bir adamı olduğunuzu söyledim efendim. Şimdi söyleyebilir miyim
_our_ dünyasının bir adamı olmalısın mı?

Konuşmacı. Ben birçok dünyadan bir adamım. Ama eğer annenizi rahatlatırsa
Kızınızın iyi bir şirkette olacağını bilmek kalp, sanırım yapabilirim
Sana bu rahatlığı ver.

ANNE. Bana verebileceğin tek şey bu mu?

(Konuşmacı kalkar ve yürür, kendisine kaşlarını çatar. Aniden o
Borusunu çıkarır, "guguk" oynar kendi kendine çok ciddi ve
Bu şekilde son derece rahatladı. Bir ışın ile anneye geri döner
yüz.)

Konuşmacı. Madam, sana bir hikaye anlatacağım. (Durmak için elini tutarak
herhangi bir ekspostülasyon) hayır, oldukça kısa. Bir zamanlar vardı
Belli bir asil beyefendi, bir baron mülk ve aile. Gebe kalma
Kendisi aşık olmak, kazanmak veya kaybetmek için dokunmaya cesaret etti
hepsi. Her şeyi kaybettiğini söylemekten pişmanım. Melankolik bir
Toplumu atladı, tüm kadınları lanetledi ve yola çıktı. Hoş bir
melankolik beyefendi. Onu bir dük yaptım.

Anne (hevesle, dükün sadece
gitmiş). Yani gerçekten öyle

Konuşmacı. Hiçbir isim isimlendirmeyeceğiz, Madam. Hiç hakkım olmadığından şüpheliyim
ondan başka biriyle konuş. Bu sadece bir hikaye. (Borusunu ona koymak
dudaklar) cuck-oo!

ANNE. Zavallı çocuk, burada mutlu değil. Çok sessiz yaşıyoruz; sahibiz
Komşu yok. Ne yapacağımı merak ettim-bunu yapabilirim gibi görünüyordu
biraz. Keşke emin olsaydım-(aniden) usta Johannes, hoşuna gidiyor
Bu evin görünümü küçük akışı karşısında ve yeşil
Banka koşuyor, hangisinin sırtında uzanabilir ve
gökyüzü?

Konuşmacı. Ekmeğimizi alarak diğerlerinin üstünde beklemedik mi
Ve onun dışında peynir?

ANNE. Hepiniz benimle biraz kalacak mısınız? Sanırım oda bulabilirim
senin için. Kızımı sana ödünç vermeden önce bilmem gerektiğini hissediyorum
bir şey senden. Bence bu en iyi yol, değil mi? (Çok
Dost Gülümseme) Elma şarabı iyi, bilirsiniz.

Konuşmacı (yükselen ve kemik). Madam, daha fazlasını söylememiz gerek.

[Diğer üçü içeri girer. Kız bir yerden bir başlık buldu
İçinde kırmızı bir tüy var. Annenin karşısında üst üste duruyorlar ve
Kemancının eşlik etmesi için neşeli bir şarkı söyle.]

  BİRLİKTE. Guguk Nisan ayında geliyor,
               Mayıs ayında şarkısını söylüyor
             Haziran ortasında melodisini değiştirir,
               Ve sonra uçar.

  O.        Guguk, Nisan'ın burada
             Çok iyi değil, korkuyorum.
             Gidiyor ve başka bir yuva alıyor-
             Belki de en iyisi için yapar.
                Guguk! Guguk! ...

  O.       Nisan bittiğinde başladığında
             Eski günahlarının tövbe edilmesi;
             Ağaçtan ağaca yol alır,
             Ama söylediği tek şey bu:
                Guguk! Guguk! ...

  O.        Haziran ayına kadar önemsememek,
             Merak edilmemeli
             Ve eleştirel gözlemciler not
             Boğaz hakkında bir kabuk.
                (Huskily) Guguk! Guguk! ...

  O.       Ne yazık ki! Uzun süre kalmıyor
             Ama diğer kuşlar şarkıyı alıyor
             Yazın nazikçe takip ettiği
             İlkbaharın vahşi ve mutlu günleri.
                Guguk!

(Konuşmacı borusu elinde ve "La, La, La!"
kendine. Koroyu onlarla birlikte borular. Sonuç olarak hepsi
Bow veya Curtsey anneye derinlemesine.)

Anne (yarı gülüyor, yarı ağlıyor). Ah!

Konuşmacı (aniden ve dramatik bir şekilde, elini tutarak). Dinlemek!

HERKES. Ne?

Konuşmacı. Birinin "elma şarabı" dediğini duymadım mı?

***

(Sekiz gün sonra onları tekrar gördüğümüzde. Kızı
Spinet, şarkıcı ve şarkıcı şarkısına bir eşlik ediyor
şimdilik paylaşıyor.)

   O.      Onu sevdiğimi bilmiyor
                Umursamıyor;
             Gökyüzü onun üstünde mavi,
                Yol orada
                Cesaret edenler için--
                Ne yazık ki! Neden umursasın?

   O.       Onu sevdiğimi bilmiyor
                 Bilmiyor;
             Gökyüzü onun üstünde mavi,
                Yumuşak rüzgarlar darbesi
                Menekşelerin büyüdüğü yer
                Ne yazık ki! Nasıl bilmeli?

   BİRLİKTE. Yine de şarkı söyleyenler
             Bahar Hakkında
             Hepsi getirmesi gerektiğini söylüyor
                Birlikte iki sevgili!
             Oh nerede, oh nerede
             Bir çift bulacak mısın
                Senin ve ben kadar eşleştirildik, seviyorum?
             Yağmur ya da parla,
             Islak veya iyi gel
             Eğer benim iseniz
                Hava durumu ne önemli?
             Oh elimi al
             Ve öp beni ve
                İtiraf et senin aşkım.

   O.       Onu sevdiğimi bilmiyor ...
                Ah evet, biliyor;
             Gökyüzü onun üstünde mavi,
                Tomurcuklar açıklıyor
                İlk Vahşi Gül--
             Ah evet, biliyor, biliyor!

   O.      Onu sevdiğimi umursamıyor ...
                Ah evet, umurunda;
             Gökyüzü onun üstünde mavi,
                Bir pamukçuk beyan ediyor
                Dünya onların
             Ah evet, ne kadar umursuyor!

BİRLİKTE. Şarkı söyleyenler için vb.

Kızı (ona bakıyor). Güzel bir şarkı.

ŞARKICI. Bence kelimeler iyiydi. Kelimeleri beğendim.

KIZ ÇOCUĞU. Bir şarkının sözlerini kim düşünüyorsa, eğer melodi güzelse?

ŞARKICI. Ama şarkıcının kalbi sözler içindese mi?

Kızı (aniden, kalkar). Bana Chloe'den bahset.

Şarkıcı (şaşırttı). Chloe?

KIZ ÇOCUĞU. Ya da adı ne olursa olsun.

Şarkıcı (incinmiş). Bu konuşmayı anladığımdan emin değilim.

KIZ ÇOCUĞU. Birincisini kastediyorum.

ŞARKICI. Bu konuşmayı sevdiğimden emin değilim.

KIZ ÇOCUĞU. O ilkiydi, o değil mi-seni terk eden kişi
dünya ve yola mı gidiyor?

Şarkıcı (sert). Adı Chloe değildi.

Kızı (COAXYOY). Neydi?

Şarkıcı (rahatsız). Neden geçmişin ölü küllerini tırmıklıyorsun? Ben bir
erkek çocuk. Beş ay önceydi. Ayrıca adı Penelope idi.

KIZ ÇOCUĞU. Hala çok uzun zaman önce olmasına rağmen hatırlıyor musun?

ŞARKICI. Eğer olursa olsun unutmuş gibi davranabilirdim
senden daha iyi memnun oldum. Kızı (soğuk bir şekilde). BEN? Oh, ilgilenmiyorum.

ŞARKICI. _İ_ konuyu başlatmadı. Belki de ikimizin olmadığı gibi
İlgilenen, geri çekilmem iyi olur. Bu öğleden sonra başlayacağımız için
Görmem gereken çok şey var. İzninizle (bowing).

Kızı (onu durduruyor). Gitme. Üzgünüm. Ben kaba davrandım.

Şarkıcı (gülümsüyor). Bu şarkıyı uygulayalım mı? Seslerimiz aynı fikirde
Eğer bizim kalplerimiz yok.

Kızı (sıkıntılı). Oh, bunu söyleme. Arkadaş olmalıyız.

ŞARKICI. Sadece arkadaşlar mı?

Kızı (nazikçe). Bana ondan bahset.

ŞARKICI. Anlatacak çok şey yok canım. Beni sevdiğini sanıyordum. Belki
Bu yüzden onu sevdiğimi sanıyordum. Ona söylediğimde, davrandı
Şaşırtıcı ol. Şaşırdığını sanmıyorum. Çok güzeldi. (O
duraklar.)

KIZ ÇOCUĞU. Ve zor?

ŞARKICI. Ona karşı bir şey söylemek benim için değil. Onun aracılığıyla
Buraya geldim.

KIZ ÇOCUĞU. Geçen gün buraya geldiğinde, onu unuttun mu?

Şarkıcı (şarkı söylüyor). "Ah, izin ver wench, Wench olacağı, yani
Morland Hill'de yürüyebildiğim sürece. "O ilk gün bunu söylemedim mi?

KIZ ÇOCUĞU. Tabii ki, dünyanın çok azını biliyorum, ama merak ediyorum
Bazen dolaşmanın sevinçleri hakkında şarkı söyleyen insanlar gerçekten
Her zaman zevk alıyorum.

Şarkıcı (pencereye dönüyor). Johannes hakkında mı?

Kızı (şaşırttı). HAYIR.

ŞARKICI. O zaman sana açık olacağım. Son zamanlarda _i_
Merak ediyorum.

KIZ ÇOCUĞU. Ah!

Şarkıcı (hızla). Bir evim var; Evimi istersin. Ben var
park; Park istersiniz. Binicilik atları ve giymek için mücevherler. Ben gidiyorum
Bazen Londra'ya ve kralı görün; Londra'yı istersiniz.

Kızı (trajik bir şekilde). Londra'ya hiç gitmedim.

Şarkıcı (aniden gitmesine izin vermek). Tatlım, sahip olduğum her şey-(içinde
Sıradan bir fısıltı) Dikkatli olun, Fiddler pencereden geçti.
(Kolunu etrafında tutarak, son satıra girer.
şarkı. Prova yapıyormuş gibi katılıyor.)

[Kemancıyı girin.]

Şarkıcı (kızına). Evet, sanırım şimdi oldukça iyi var. 'Bu a
İyi şarkı. (Aniden dönüp kemancıyı görmek). Ah, kemancı,
Orada mısın? Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Fiddler. Başlamanın zamanı gelmedi mi?

ŞARKICI. Başlamak için? Ah evet, bu öğleden sonra başlıyoruz. Eh, bir
Hoş bir tatil ve tekrar işe başlamalı.

Kızı (hevesle). Ve ben seninle geliyorum.

Fiddler. Yerleşti mi?

KIZ ÇOCUĞU. Oh evet, sanırım.

Fiddler. En iyi hayat. (Kızına) Bir şeyler çal.

[Kızı spinet'e giderken şarkıcı söner.]

(Oynuyorlar. Bittiğinde, kız döner ve
Kemancı ve iç çeker.)

KIZ ÇOCUĞU. Tek istediğin bu mu? Sadece sen ve senin keman ve açık
yol?

Fiddler. En iyi hayat.

[Konuşmacı pencerede görünür.]

Konuşmacı. Aha! Ne duydum? Loqueocious Fiddler'imizi duydum mu
hayatı peroring mi yapıyorsun? "Hayat," quoth o, çok tartışmalı ve
durumsal mesele; "Hayat," diye devam etti, puanlarını tek başına
ve böylece işi gerçek perspektifinde tutmak; "Hayat
"(Acma) peki, hayat nedir?

Fiddler. Ne zaman başlayacağız, Johannes?

[Kızı dışarı çıkıyor.]

Konuşmacı. Gitmek için çok hevesli misin?

Fiddler. Sekiz gün burada bulunduk.

Konuşmacı. Sekiz gün! Ve Troy on bir yıl boyunca kuşatıldı! Sekiz gün!
Neden, nefes almadan sekiz gün boyunca konuşabilirim ve ben
Doğa bir glum, sessiz adam. Hayır, hayır, bana "sekiz gün" deyin. Sekiz
Günler bir erkeğin yaşlanmasını veya bir kadının güzelliğini kaybetmesini sağlamaz. (
Annem odaya geliyor.) Ya da bir kadın güzelliğini kaybediyor-Madam, öpüyorum
ellerin. Daha az çevresi olsaydım, pencereden geçerdim ve
Dizlerimin üstüne düş. (Omuz silkmekle kemancı sönüyor.)
Olduğu gibi, kapıya her zamanki şekilde gireceğim. Ben senin var
izin?

Anne (gülümsüyor). Bir hafta önce iznimi sordun. Gerek yok
Şimdi sor.

Talker (hala pencerede). Mutlu bir hafta oldu. Hafta var
beni iyi sevdim.

ANNE. Bu öğleden sonra tekrar yola çıkıyorsun. Planınız hala geçerli mi?

Konuşmacı (iç çekerek). Öyle diyorlar bayan.

ANNE. Kim diyor? Usta Johannes şirketinin efendisi değil mi?
Kim diyor?

Konuşmacı. Kuşlar. Bu sabah bir guguk kuşu ile Converse tuttum.
"Guguklu," dedi-bu şekilde (borusuna taklit ediyor)-anlamı,
Toplandığımda, "Ey aptal!" Ona eğildim ve "af, kuş" dedi
Ben,-"Ama bana neden aptal olduğumu söylerdim." Böylece cevap verdi
Parables-"Guguklu."

ANNE. Ve _that_ ne anlama geliyordu?

Konuşmacı (iç çekiyor). "Eski bir aptal gibi aptal yok."

(Uzak görünüyor. Biraz bekler, sonra tekrar iç çeker ve
bir an sonra kapıdan giren pencere.)

Anne (yukarı bakıyor). Peki efendim?

Konuşmacı. Madam, ben de iyi bir aileye sahip bir adamım, yine de-yine de ben
İyi ailemle kavga etti. Onları yıllar önce terk ettim ve aldım
yol. O zamandan beri dünyadan bir şeyler gördüm ama sanırım
her zaman aklımın arkasında ne olduğu hakkında bir loş resmi olmalı
Ev-belki de antik hafıza. Bu anı çok güçlü oldu
Bu son günlerde içimde.

ANNE. Evimi beğendin, Usta Johannes?

Konuşmacı. İyi beğendim. (Borusunu çıkarır ve oynar
Melankolik "Guguklu.") Peki, bu öğleden sonra başlıyoruz.

ANNE. Kızımı mı istiyorsun?

Konuşmacı (ne yazık ki). Kızın değil, Madam.

ANNE. Ne istiyorsun? Sormak için çok geri mi var? Değil
Sekiz gün önce evime gelen Üstat Johannes gibi.

Konuşmacı (cesaretini eline alıyor). Madam, dolaşmış olsam da
Dünya hakkında, zamanımda bazı kuruşları kurtardım. Birkaç Öfke
Madeni paralar-orta yaş için yeterince. Büyük onuruna sahip olduğum için
Seni tanımak-(şarkıcının sesi olarak tam şarkıya girer
yaklaştığı duyulur.) Ah, Tanrı o zavallı genç aptala kutsasın! Madam, ben
Seni kabul et--

Anne (yükseliyor ve aceleyle uzaklaşıyor). Başka bir zaman canım
Johannes-(dışarı çıkarken ona çok sevgiyle gülümsüyor)-başka bir zaman
Bana söylemelisin.

(Konuşmacı onun peşinden bakıyor, pek inanmıyor. O zaman bir hava ile
ciddi mutluluktan, borusunu çıkarır ve dikkatli bir şekilde dans eder ama
Neşeli odaya dönün, kendine borular. Şarkıcı geliyor
neşeyle şarkı söylerken, odanın sonunda konuşmacıya katılır, döner
İpucu ile ve onunla odada yukarı ve aşağı gezilerle, bir şarkı ve
diğer borular.)

Konuşmacı. Arkadaş, biz eşcinseliz.

ŞARKICI. Çok, çok eşcinsel, usta Johannes. (Dönüp yukarı çıkıyorlar ve
daha önce olduğu gibi odada.)

Konuşmacı. Bir şey orta yaşlı kanımızı karıştırıyor. Yıllar hissediyorum
daha genç.

ŞARKICI. Ben yeni doğdum.

Talker (bir el dalgasıyla): Başka bir dönüş yapalım mı?

ŞARKICI. Senin zevkle. (Daha önce olduğu gibi yukarı ve aşağı gidiyorlar.)

Konuşmacı (diğerlerine endişeyle gözlerinin köşelerinden bakmak).
Sizce bize ne oldu?

Şarkıcı (benzer bir görünüme sahip). Ben-merak ediyorum.

Konuşmacı (gergince). Sanırım bundan çıktığımız gerçeği
Öğleden sonra-eski eşcinsel hayatımıza dönmenin sevinci-bizi etkiliyor mu?

ŞARKICI. Ben-sanırım. (Coşku olmadan) Evet, bu olmalı.

Konuşmacı. Bu karnabahar varlığı, bu yerleşmiş yaşam
En az girişimci lahana monoton bulacaktı,
Yeterince, arkadaşım.

ŞARKICI. Evet. (Derin iç çekiyor.) Bunları nasıl boşa harcadığımızı düşünmek için iç çekiyorum
sekiz gün.

Konuşmacı. Ah! (Hala daha derinden iç çekiyor.) Bununla birlikte, cennet övülecek, biz
bu öğleden sonra yol için.

Şarkıcı (kasvetli). Cennet övülür! Bu büyük bir hayat.

Konuşmacı (dikkatsizce). Tabii ki, bana gelip "Johannes" dediyseniz
"Evimi beş aylık melankolik bir uyum içinde bıraktım;
Melankoli iyileşti, tekrar eve döneceğim "-neden," Tanrım derdim
Seni korusun, Usta Duke; Yoluna git. "Eh, böyle bir
Yaşınızdaki bir adama oluyor, benim gibi dolaşmaya doğan değil.

ŞARKICI. Seni korusun Johannes, sen gerçek bir beyefendisin.

Konuşmacı (Airly). Daha fazla deyin, daha fazla deyin.

ŞARKICI. Ama bu fedakarlığı kabul edemem. Kendime hizmet etmek için vaat ettim
Bir yıldır sen, taahhüdümü tutacağım.

Konuşmacı (bunun tarafından çok üzücü). Bir an bekle, Usta Duke; Bende
Kendim bu aylar geçmişte emekli olmayı düşündüm. Gerçekten, sadece
Senin iyiliğin için

ŞARKICI. Hayır, hayır, izin veremem. Sadece benim iyiliğim için
bunu söylüyor. Bu öğleden sonra yola çıkacağız. (Kahramanca) Gerçekten,
Sonsuza kadar tercih ederim. Gezici hayata bayıldım.

Konuşmacı. Harika bir hayat. Benim için her şey demek.

(Önlerinde kasvetli görünen yan yana duruyorlar. Yavaş yavaş
Birbirlerine bakmaya başlarlar; Birbirlerini yakalarlar
gözler-ve birbirlerini iyice anlayın.)

Konuşmacı (şarkıcıyı yürekten arkaya çırpıyor). Biliyordum, biliyordum!
Sen ve dolaşan hayat!

Şarkıcı (zevkle). Sen de Johannes! Yeterince sahipsin!

(Aniden dönerler ve birlikte oda yukarı ve aşağı giderler, borular
ve şarkı söylemek. Pencerenin dışında bir genteel öksürüğü duyulur ve annenin
bir an için görülür. Konuşmacı borusu ile döner.
Odadan tekrar birlikte yukarı çıkıyorlar ve üstte konuşmacı,
El dalgası, arkadaşından ayrılır ve dışarı çıkar. O geçerken görülüyor
pencere.)

[Kızı içeri girer.]

ŞARKICI. Sevgilim!

Kızı (ona gidiyor). Her şey yolunda mı?

ŞARKICI. Her şey yolunda, sevgili.

KIZ ÇOCUĞU. Ona söyledin mi?

Şarkıcı (başını sallıyor). Daha iyi düşemezdi. O da yoruldu
Gezinme ve yerleşmek istedi.

KIZ ÇOCUĞU. Anneye söyledim. Memnun görünüyordu. Biliyorsun, bence öyle görünüyor
bir şey hakkında daha genç.

[Fiddler girin.]

Fiddler. Bu öğleden sonra mı başlıyoruz?

KIZ ÇOCUĞU. Oh, Fiddler canım, çok aldırıyor musun? (Onu tutuyor
El ve şarkıcı alır.) Hiç gelmiyoruz. Biz-biz--

ŞARKICI. Evleniyoruz.

Fiddler (başını sallıyor). Ben de öyle düşünmüştüm.

KIZ ÇOCUĞU. Ama bazen gelip bizimle kalacaksın. Oh, deyin
irade!

Şarkıcı (Fiddler'de büyük dostluk ile gülümsüyor). Tabii ki yapacak.

(Konuşmacı ve annenin en az pencerelere geldiği görülür.)

Fiddler. Johannes var. Bu öğleden sonra başlayacağımızı umuyorum.

[Konuşmacı ve anne kol koluna gelir. Ona eğilir ve alır
zemin.]

Konuşmacı. Bayanlar ve baylar, silahlar, silahlar, şövalyeler ve bayanlar
Yol, Yoldaşlar,-Bir duyuru yapmaktan onur duyuyorum
Sen. Kırmızı tüylerin gezici şirketi bundan belirlenir
tarih, aynı şekilde dağıldı veya diğerlerinin dediği gibi çözüldü. "Ne
Bu demek, usta Johannes? "Dediğini duydum." Bu şeyi kim yaptı? "
Bayanlar ve Gentles hepsi, genç aşk tanrısı bunu yaptığını cevaplıyorum
şey. AMAÇ ile oklarını kaybetti. Aynı mutlu ile
ok (annenin elini alarak) bunun kalbini deldi
Zarif bayan ve ben, cesur beyefendi iken hayır isim
isimler, ama perspektif, kimin demek istediğimi algılayacak-bağlantı kurmak üzere
Çok mütevazı bir şekilde yanında duran büyüleyici kızlık ile hayatı.
Henüz atıfta bulunmadığım başka bir asil bayan var-

Fiddler (elini anneye tutarak). Sanırım gitmeliyim.
Güle güle ve teşekkür ederim.

Anne (elini alıp okşuyor). Bir dakika bekle canım.

Konuşmacı (konuşmasına devam ediyor)-Henüz yapmadığım asil bayan
atıfta bulundu. Onun üzerinde oynadığı gerçeğini senden saklamayacağım
nadiren duyulacak zarafetle keman. Bu ciddi dilek
(göğsünü şişiriyor) Gelecekteki karım ve ben onun almalı
bizimle olan evi.

Fiddler. Çok naziksin ama sanmıyorum--

Kızı (karşıya geliyor). Anne, bizimle kalacak; o
söz verildi.

ANNE. Ona sorman tatlı, ama bence çok olur
_us_ ile yaşaması daha uygun.

ŞARKICI. Ona sahip olmayı sevmeliyiz ve o gelip seni görebilir
Ne zaman seviyorsa.

ANNE. Bizimle yaşaması ve gelmesi gerektiğini önerecektim ve
Bkz. Bazen _You_. Konuşmacı (derin düşünen). Ben var! Buna ne diyorsun?
Altı ay boyunca, yılın yirmi altı haftasını yaparak,
Yaşayın, ikamet edin, bekle ya da dediği gibi, yerleşimini al
biz; oysa diğer altı ay boyunca-(tartışmak çok meşguldü
Kemanın geleceği, onun hayır olduğunu fark etmedikleri
daha uzun. Aniden kemanın sesi duyulur.) Bu nedir?

[Fiddler içeri girer, şimdi kapağını içi kırmızı tüyle giyer.
Vahşi bir şarkı, yol şarkısı çalıyor. Yine memnun.
Odaya çıkıyor ve onları geçerken onlara biraz veriyor
Başın bükülmesi ve ciddi bir gülümsemenin başlangıcı. O dışarı çıkıyor
hala oynuyor; Hala geçerken oynuyor
pencereler. Onu gözleriyle takip ediyorlar. O gittiğinde hala
Müzik uzaktan ölene kadar dinleyin.]






Projenin Sonu Gutenberg İlk Oyunlar E -Kitabı, A. A. Milne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST PLAYS ***

***** This file should be named 7805.txt or 7805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/0/7805/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
