*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boy's Ride (Bir Boy's Ride)
Yazar: Gulielma Zollinger
Yayın Tarihi: March, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Boy's Ride, by Gulielma Zollinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Boy's Ride

Author: Gulielma Zollinger

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #7806]
Release Date: March, 2005
First Posted: May 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY'S RIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Patricia L. Ehler, Suzanne L. Shell, Charles tarafından üretildi
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











[İllüstrasyon: "Seni kralın adına ver"]




Bir Boy's Ride




İLE
Gulielma Zollinger

1909



Çizimler ve kapak tasarımı
Fanny M. Chambers tarafından


Çizimler

"Seni kralın adına ver!"

Hugo duvarların içinde barınak arıyor

"Sanat hoş geldiniz delikanlıım," dedi Lady de Alditely

"Seni önderlik etmek beni çok iyi"

Meşe ağacında Humphrey ve Hugo

Küçük Casus ve Humphrey

Hugo ilgiyle ona baktı

Humphrey başladı, büyük bir sürü uzun, alevli sazlık kaptı

Hiçbiri kaçmak için hangi yoldan döneceğini bilmiyordu

Richard Wood Walter Skinner'ı bulur

Walter Skinner'ın atı kontrol edilmeyi reddetti

Richard Wood, Saksonları yaklaşmak için çağırdı

Hengenin kenarına çıktı ve aşağı baktı

Rahibin kıyafetinde Humphrey

Bartlemy kılık değiştirme için giysiler

Humphrey, yarısı eyerine döndü, bir rahip gördü




Bir Boy's Ride




Bölüm I


1209 yılında İngiltere'nin kuzeyinde son Mayıs ayında.
Günümüzde herhangi bir çocuğun gördüklerinden çok farklı İngiltere. Soğuk
Doğu rüzgarı esiyordu. Geniş ormanların ağaçlarının hepsi yapraktaydı
Ama kül ağaçları ve tomurcuklarını açıyorlardı. Ve bir
TRIDLE-PATH York'un birkaç mil güneybatısında on dört kişilik bir delikanlı biniyordu,
Arkasında yakışıklı bir deerhound izledi. On dört kişilik bir çocuk
Dünyanın o yaşı, daha eski ve daha önemli bir şahsiyetti
O gün. Eğer iyi doğmuş olsaydı, genel olarak, bu zamana kadar,
zamanına bir sayfa olarak hizmet etti ve trende bir esquire haline geldi
Biraz asil Lord. Bu delikanlı bunu yapmadığı için amcası,
Önceden, onun erken ölümünden bu yana yetiştirildiği sorumlu
Ebeveynler, onu bir rahip için tasarlamıştı. Ancak rahip vardı
olmayı reddetti ve amcası şimdi onun ileri gitmesine izin vermişti
Eğer yapabilirse, kendini bir Rab'be sayfa olarak eklemeden gözetimsiz.

Günümüzde büyük ahşapta çok fazla görünüyordu, bakarken
Korkusuzca onun hakkında, ama böylece herhangi bir yerde olurdu. Görünüşe göre o
taşıdığı yay tarafından saldırıdan korunmuştur. Gerçekte o
çiftinin altında bir zincir posta gömleği giydi,
bir gün olmak için iyi umudundan dolayı daha isteyerek aldı
Şövalye, sadece posta gömleği değil, kask, kalkan, kılıç,
Ve Lance de onun olurdu.

Büyük açık yere geldiğinde öğlenden uzak değildi
bir kalenin varlığını açıklayan tüm kereste ve yıkama.
Ve yukarı bakarak, ondan uçan de Aldithelys bayrağını gördü.
TURLERS.

Çalılıkta bir hışırtı vardı, at ve deerhound onların
ve daha sonra uçan oklarla takip edilen koştu. Ve şimdi sür! sürüş benim
Cesur çocuk ve duvarların içinde barınak arayın! Çünkü onlara ulaşana kadar
Posta gömleğin kurtuluşunuz olmalı.

Drawbridge henüz düştü, çünkü silahlı erkeklerin küçük bir partisi sadece
kabul edildi ve karşısında koştu çocuk, at ve köpek
Gardiyanın boynuzunu sarmak için zamanı vardı: at ve binici zarar görmeden, ama
Deerhound yaralandı.

[İllüstrasyon: Hugo duvarların içinde barınak arıyor]

Gardiyan garip çocuğa baktı ve çocuk ona baktı.
Ve sonra gardiyan kendini geçti. "Bu biraz büyücülük"
mırıldandı. "İşte genç Lord'u tazı ve her zaman biliyorum ki
Genç Lord duvarlarda güvende. "

Damatlar da köprüyü çizmeden önce kendilerini geçti. Ancak
İlgisiz olan çocuk dış mahkemenin karşısına geçti ve içine geçti
İç kısım ve ardından yaralı köpek. Burada silahlı erkekler
Sökme, atlar komşu ve damatlar koşuyordu. Çocuk,
Çok, söküldü ve köpeğine endişeyle eğildi.

Şu anda genç bir ses istedi, "Nereden geliyorsun?"

Çocuk muadilini görmek için baktı,
Kale, önünde zorlu bir şekilde duruyor.

"York'tan," diye cevapladı yabancıya kısaca. "Bir sülüksin
Köpeğime bakabilir mi? Nasıl kanadığını görün. "

"Ah, ay," cevaptı. "Ama nasıl yaralandı?
Geyik çalma, Perchance ve Ranger onu keşfetti. "

"Hayır," diye yanıtladı garip delikanlı, sorularının yankısı tonlarında.
"Fleetfoot yanlış yapıyorsun. Biz ama yolumuza devam ediyorduk
kuzeye doğru çalılık ve açıklığa bitişik, oklar
gelmek. Kendime atıldım ama posta gömleğim için. "

Sülük şimdi ilerlemişti ve köpek için ustaca bakıyordu
Garip delikanlı baktı, şimdi ve sonra bir okşama elini attı
Hound'un başı.

Bu arada silahlı erkekler birlikte verdi ve akıllıca görünüm değiştirdi
şişman ve beceriksiz bir Sakson hizmeti yaklaşık kırk bir adam onu ​​salladı
KAFA. "Bir önceki geceden daha önce bir deprem hayal ettim
Son olarak, "dedi" bu, hayalperest ve hayalperest ve
Hepsi onunla dikkatli ve dikkatli olmakla ilgileniyor. Burada COMETH BINDIRE
Genç Rabbimizin İkizleri: Ve kötü olan sadece bunun nasıl
Yabancı burnu, gözleri, ağızdan, ten rengi, yürüyüşü,
Genç Rabbimizin büyüklüğü ve sesi Joscine de Alditely.
Sen düşünmüyorsun, William Lorimer, koymak dikkatli ve dikkatliydi
O ve tazı duvarların dışına, atından hiçbir şey söylememek için? "

Silahlı erkeklerin kaptanı William Lorimer alayda gülümsedi. A
Hayallere ve Omens'e büyük inanç yurtdışında yer aldı: ve hiçbir yerde
Humphrey'den daha sadık bir yapışmış olsaydı, Sakson Servis-Man,
ve hiçbir yerde William Lorimer'den daha büyük bir scoffer.

Humphrey, "Scoffest'i görüyorum, William Lorimer," diye takip etti Humphrey. "Ama o muydu
O zaman, kralın bu minyonları ona bir kez daha ateş edebilir,
Ve genç Rabbimize ateş etmek için yedek. Bizim hanımefendi için uzaklaşacağım ve göreceğim
Ne sipariş ettiği. "

İngiltere'de her zaman yolda durmayan hiç kimse olmuştu
Bir diğerinin güvenliydi, ama bunlar kadınların ve çocukların
güvenli değildi. Belki de oturan en kötü kral
İngiliz Tahtı şimdi işgal etti ve adı John'du.

Bu kral krallığı kardeşi Richard'dan koparmaya çalışmıştı
Coeur de Lion ve başarısız oldu. Richard öldüğünde ve John yapıldı
Kral onun yerine, tahtın başka bir davacı daha vardı,-onun
Yeğeni Arthur,-ve 1204'te kral öldürmüştü, bu yüzden rapor dedi ki,
kendi eliyle. Bu onu Normandiya ve tüm onun
Diğer Fransız eşyaları ve onu sadece İngiltere'de yönetmesi için kapattı. Ve
İngilizler yakında onun yeterince sahipti. Şimdi bir çatışıyordu
Papa, Stephen Langton'u başpiskopos olarak almasını emretti
Canterbury. Bu John yapmayı reddetmişti. Şimdi, Krallık, hesapta
kralın itaatsizliğinden, papal müdahalesi altındaydı ve kral
aforoz ile tehdit edildi.

İngiltere şu anda çok sayıda kiliseye ve çanlarına sahipti
Bu talihsiz durum, gün boyu çalıyor gibiydi. Onlar
İnsanları sıradan kilise hizmetlerine çağırmak için çaldı; Kırıştılar
Onları çalışmak için çağırın ve işten sona erdirmelerini teklif edin. Bir
Bebek doğdu ve bir ölüm olduğunda. Ve birçok şey için
çaldılar. Şimdi, interdict altında, hiçbir çan çalmadı. Her zamanki yoktu
Kilise hizmetleri ve her yerde oruç tutuyordu. Garip Bir İngiltere
görünüyordu.

Kral baronlarıyla hiç iyi anlaşılmamıştı ve ondan nefret ettiler.
Yine de, eğer olsaydı onun yanında dururlardı
onlara. Ve elbette onların yanında durmaları gerekiyordu, çünkü tüm dünya
ona karşı. Fransızlar onunla savaşmaya hevesliydi ve kilise
ona karşı dizildi. Ama tüm bunlar sadece kralı daha da zorlaştırdı ve
Baronlara daha haksız çünkü şimdi sadece onlar onlardı
Gücü ve kötü kalbi öfkeyle doluydu. Birine vurmuştu
Hepsinin hissedebileceği onları cezalandırmanın araçları,-
eşleri ve çocukları aracılığıyla. Bazı baronlar zorundaydı
Hayatları için İngiltere'den kaçın. Birçoğu kralı vermek zorunda kaldı
Oğulları sadakatlerinin sözü olarak. Her erkeğin bilgisinde
Karısıyla kaçmak zorunda olan bir baronun üzücü davası
ve oğul saklanıyor. Kral, memurları aracılığıyla onları takip etmişti,
onları saklama yerinden uzaklaştırdı, karısı ve oğlunu aldı
Esir, onları hapishanede kapatın ve onları ölüme açtı. Lord de
Alditely kendisi kaçmak zorunda kalmıştı, ama oğlu asla olmazdı
Kralın habercilerine barışçıl bir şekilde teslim edildi,
Kale güçlü ve iyi savunuldu.

Garip çocuğa vurulan okların anlamı buydu. Kral
sürekli olarak kalede tahtadan casusluk yapan elçiler
Genç Rab'bin kişisine sahip olma umudu
Stratagem, onu De'nin genç varisi Joscine'ye götürmüştü
Alditelys.

Ve şimdi her iki bayan için de bayanların Bower'a gelmesi için bir çağrı geldi
Humphrey boşta değildi.

"Raiment değişimim mi?" dedi garip delikanlı, merakla.

"Şu anda odanızda olacak," diye yanıtladı Joscine.

"Fleetfoot'un da aktarılabileceğini söylerdim," dedi
Garip, ilgi çekici bir gülümsemeyle.

"Yapılacak," diye söz verdi Joscine.

İki damat ve bayanlar için gerekli komutları verdi, her biri
diğerinin karşılığı, birkaç dakika bekledi ve sonra
Kule merdiveni, ardından büyük köpeği taşıyan damatlar
onları bir sedye üzerinde. Merdiven dik, dar ve sargıydı ve
taştan yapılmış. Joscine önce gitti ve onu yabancı izledi,
Arada sırada, güven verici bir kelime konuşmak için geri dönen
köpek. Bayanlar Bower Joscine'nin girişinde durakladı. "Sen
Mayest, eğer istersen, köpeği bir süre için annemin
Ateş, "dedi ve konuğuna merakla baktı.

"Bunu yapmaktan memnun olurum," diye minnettar cevaptı. "Nasıl
Kan kaybından ve soğuk havadan titriyor. "

Cevap için Joscine elini annesinin salonuna doğru salladı ve
Köpeği taşıyan damatlar itaatkar bir şekilde girdi. Humphrey hariç herkes için
Sakson Servis-Adam, genç varislere itaat etmeye alışkındı
tartışmasız. Ancak Humphrey şüphesiz kimseye itaat etmedi. Oldu
genellikle oldukça yavaş nedenini ve aktifini ikna etmek için gereklidir ve
İtaat etmesinden önceki birçok batıl inanç güvence altına alınabilir. Başka hiç kimse
Kalede yolunu almaya cesaret ederdi, ama Humphrey
Bu şekilde tercih edilen ve güvenilir, çünkü Lord De'de bir hizmetçi doğdu
Aldithely'nin babasının evi ve metresden on yaş büyüktü
efendisi şimdi gitmiş olan kalenin. Lady De'ye zaten söylemişti
Garip delikanlı hakkında bildiği ve ona tavsiyede bulunduğu her şey her şey
alışık olan açıklığıyla, bir kerede delikanlı, at ve tazı koymak
Kale duvarları olmadan. Lady de Alditely dinledi ve ne zaman
bitirmişti, yorum yapmadan, ona göndermesini emretmişti
Ona iki çocuk.

Bir an için Humphrey hayal kırıklığına uğramıştı. Sonra kendini kurtarmak
Cevap vermişti, "Ah, ay. Şüphesiz görmek en iyisi olacak
Önce kendiniz ve üçünün koyulabileceğini inkar etmek yok
duvarların dışında. "

Yanıt almadan, geri çekildi ve mesajını verdi.

Lady de Alditely, ne zaman derin düşünce içinde duruyordu.
Küçük grup girdi. Garip delikanlı ona merakla baktı. O gördü
Yeşil bir bornozla kaplanmış hafif figür ve döndüğünde yakaladı
Altın filetodaki bir mücevher parıltısı,
alın. Gözleri maviydi ve görünüşü yüksek cesaretten biri gölgeli
bir şekilde bir kaygı ifadesi ile. Biri buna inanılabilir,
Endişeli ve endişeli olabileceğinden endişe duysa da, hala yapmaya cesaret edecektir
onun elinden gelenin en iyisini yaptı. Şimdi özenle ve hevesle karşılaştırdı
İki çocuk, birinden diğerine hızlı bir şekilde bakıyor ve onların aşılıyor
Birbirlerine büyük benzerlik, ona şaşkınlıkla vuruyor gibiydi. -Den
Son olarak gülümsedi ve yabancıyla konuştu. "Sen hoş geldiniz, delikanlıım,"
Nazikçe dedi. "Ama nereden geliyorsun? Ve senin adın nedir?"

[İllüstrasyon: "Sanattan hoş geldiniz" dedi Lady de Alditely]

"Ben York'tan gündeyim ve bana Hugo Aungerville olarak adlandırılıyor"
Cevap veren bir gülümsemeyle açık cevap.

"Günümüzde," diye tekrarladı Lady de Alditely. "Bu senin ikametgahını iddia ediyor
orada değil, aynı zamanda benim için garip olan adın. "

"Haklısın," diye yanıtladı Hugo. "Durham'ın ötesinden geliyorum,
St. Wilfrid manastırı, öncesi amcam, başka bir şeyim yok
Kin onun kadar yakın. "

"Ve nereye yolculuksın?" diye sordu Lady de Aldithely.

"Güney," cevaptı. "Amcam, bir önceki, beni yetiştirirdi
Rahip, ama bir şövalye olurdum. Bu yüzden sonunda bana
kutsama ve kendimi bazılarının trenine bağlamam için bana ücret ver
soylu. "

"Neden seni bir yerin kendisi güvence altına almadı?" diye sordu Lady de Aldithely
sürpriz.

"Çünkü çok dikkatli olduğu için," diye cevap verdi. "Bunlar
Sorunlu zamanlar. Kral için çok az şey var ve hiç kimse bunları bilmiyor
Çok az. Benim için bir yer seçmeli ve etkisini güvence altına almak için kullanmalı mı
Önümüzdeki hafta asil Rab kaçıyor olabilir ve her şey
Kralın nefreti altında hizmeti. Ve olanlar olabilir
'İşte Hugo Aungerville, Rabbimin sayfası ve
St. Wilfrid'in yeğeni. ' Ve sonra kral aşağı çekebilir
amcamın kulaklarıyla ilgili manastır,-yani,
Amca paketleme. Çünkü manastır şişman ve önceki gittikçe-neden,
Kral çok daha zengin. Kralı biliyorsun. "

"Çok iyi," diye tekrar Lady De Alditely, iç çekti. "Başpiskopos
York 'Gitti Paketleme', sen dediğin gibi ve kral hepsi daha zengin
Bu nedenle. Ve bu, ok yarasına sahip olan köpeğin, "o
devam etti, birkaç adım ilerlerken ve elini tazı üzerine koydu
KAFA. "Burada harika bir güç ilaç var." O bir
Bir masada küçük tabut ve kilidini açtı. Sonra küçük bir
Flask, açtı ve köpeğin üzerinde dururken, birkaç damla döktü
yarasının bandajı. "O da şimdi de iyi," dedi
gülümseyerek. "Yani, sahip olacağı iyi sülük bakımı ile.
Hayır, senden bahsetmiyorsun teşekkürler. Yüzünüzde yazılırlar. BEN
Gördün mü. köpeğini seviyorsun. "

"Evet, hanımım, doğru. Sevmeyi başka bir şey yok."

Lady de Aldithely, "Önceki amca dışında," dedi.

"Amcam dışında," diye kabul etti Hugo.

Bunca zaman Joscine sabırsızlıkla bekledi ve şimdi konuştu.
"Duvarların dışına konmamalı, anne, değil mi?"

"Hayır, oğlum. Bu zayıf misafirperverlikti.
O seviyor. "




Bölüm II


Hugo'nun bulduğu gibi, kalede hayat oldukça monotondu. Ara sıra
Silahlı adamlar sallandı, ama Lady De için misafir yoktu
Alditely, mümkünse oğlunu tutmaya kararlıydı ve
Birkaç yabancı. Hugo'ya neden güvendiğini Humphrey için bir gizemdi.

"Deprem hayallerim olabilir," diye homurdandı "ve ne doth
saymak? Boşa. Burada bir delikanlı, en çok kötü olanın gönderdiği gibi ve
O içeri alınır, barındırılır ve beslenir ve tazı sülük; Ve o gidiyor
genellikle onunla sohbet etmek için bayanımın bower'ına; Ve genellikle eğim avlusuna
Genç Lord Joscine ile pratik yapmak; Ve çoğu zaman
Ateşten önceki akşam büyük salonda acele eder
silahlı erkekler; ve gardiyan ve damatlarla kapılara gider;
ve William Lorimer ile duvarlarda; Ve Robert Sadler onu takip ediyor
onunla konuşma yapmak ve ne söyleyeceğini duymak üzerey; Ve o
O benim Lord Hugo'yım gibi iyi, Hugo'dan başka olduğu zaman,
Garip bir delikanlı ve hiç Rab yok. "

Humphrey'in söylediği gibiydi. Hugo, herkesin favorisiydi.
kale. Şirketi, Lady de Alditely için harika bir teselli idi.
özel. Ona güvenmek için çekildi ve her gün daha fazla güvendi ve
Acı verici ve tehlikeli durumu hakkında ona daha fazlası. "Ben
ikna etti, "dedi bir gün iki hafta geçtiğinde"
yaramazlık demleme. Korkarım oğlumu kaybedeceğim ve kırılacak
babasının kalbi. "

Hugo sempatik görünüyordu.

"Babaların kalplerinin kırılabileceğini biliyorsun," dedi. "İlkimiz
Kral Henry, oğlu kaybolduğunda anlamsız düştü. "

"Sen ne korku, Lady de Alditely?" diye sordu Hugo.

"Treachery", cevaptı. "Kale duvarlarının içinde bir tane var
Uzun zamandır bize ihanet edecek. "

Hugo bir süre sessizdi. Yılları için yaşlıydı, çok cesur ve
maceraya düşkün. Ve sadece onun için değil, Lady De'yi her zaman sevdi
Ona nezaket, ama Fleetfoot'a verdiği dikkat için. -Den
Son konuştu. "Bir planım var. Ama perchance, sen ve orada
duvarların içinde hain yok. "

Lady de Alditely ona çabucak baktı. "Hayır, yanılmıyorum" diye
söz konusu.

"O zaman bu benim planım," diye açıkladı Hugo. "Joscine ve ben birbirimiz gibi. Ben
onu kişiselleştirecek. Bir hafta içinde Fleetfoot oldukça kurtarılacak. Biz
ileri gidecek. İzleyenler, Joscine gördüklerini ve takip ettiklerini düşünecekler
Ben. Onlara neşeli bir kovalamaca yönlendireceğim, seni garanti ederim. "

"Ama oğlum!" Lady de Alditely diye bağırdı. "Bu hangi vahşi plan? Sen
Böyle kötü adamlara neşeli bir kovalamaca mı önderlik ediyor? Lider Güvercin'den daha ziyade
Şahked bir kovalamaca. "

"Yine de onları yöneteceğim," diye açıkladı Hugo. "Beni yakalarlarsa
iyi yapacak. "

Lady de Alditely çocuksu varsayımla gülümsedi. "Zavallı delikanlıım!" o
söz konusu. "Fleetfoot'u yakalarken seni bir okla yakalarlarsa?
Sana barınak vermek için kale bulamayacaksın, sülük yok
yara. "

"Senin için, nezaketin yüzünden bunu riske atacağım," diye ilan etti Hugo,
bir duraklamadan sonra.

Lady de Alditely elini kaldırdı. "Sus!" dedi. "Daha fazla konuşmayın
Bana sunun ve benden başka hiçbir zaman konuyla ilgili hiçbir şey yok. BEN
ayak sesleri duy. "

Ayak sesleri, sınırlayıcı ve ışık, daha yakın çekildi ve şu anda Joscine
Kapıya baktı. "Gel, Hugo!" Ağladı. "Bize izin ver
Tilt-avlu ve egzersizimizi yapın. "

Joscine zaten bir esquire idi ve egzersizlerde çok gayretliydi
Şövalyelik eğitiminin bir parçası olarak esquire gerekli. Ancak
Hugo, kalede kaldığı süre boyunca daha gayretli değil. İçin
Hugo, yetiştirildiği için kendini dezavantajlı hissetti
Priory'de ve eksikliklerini telafi etmeye hevesliydi. Hepsinden
Uygulamaları silahlı erkeklerden Robert Sadler mevcuttu. Ve
Her iki erkek de onu çok sevdi. O genç bir adam değildi, altmış olarak
Yaş ve Gri ve solmuş. İrlandalı ebeveynlikti ve kısaydı
boy olarak; ve yanlışlığın o kadar da olmadığı bir dili vardı
gerçek olarak yabancı. Aynı zamanda bir saksuk kadar meraklıydı ve
gördüğü her şeye kendi cahil inşaatını koymaya hazır ve
duyulmuş. Ancak iki oğlan, onu düşünmek için asla durmamıştı.
karakter. Tilt-bahçedeki performanslarını her zaman övüyordu,
ve her zaman onları erteliyor, böylece onu çok olumlu görüyorlardı
ve kararına uymaya oldukça hazırdı. Bugün bekliyordu
Onlar için dizginle tuttuğu uzun bir atla. "Ben bayılırım
İkiniz de onun üzerine tonoz gördünüz "dedi.

Joscine ilerledi, bir eli Saddlebow'a, diğerini de
at boynu ve oldukça iyi tonoz. Ondan sonra Hugo geldikten sonra
Performans yaklaşık Joscine's'e eşitti.

"Kralın kuzeniydi, bu kadar iyi yapamayan,"
Robert Sadler yorumladı.

"Peki bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu Joscine, şikayetçi bir şekilde. "Sen mi
onu görüyor musun? "

"Onu gör!" diye bağırdı Robert Sadler. "Onu daha fazla kez gördüm
Sanat yaşındasın. Ve asla o kadar iyi yapmadı ve hugo. "

Gurur dolu kalplerle ikisi atın üzerinde atlamadan geçti
Bir savaş baltasıyla çarpıcı ağır darbeler.

"Ah!" diye bağırdı Robert Sadler. "Kralın kuzeni görebilir mi?
Yaptığın vuruşlar, utançtan ölmeye uygundu. O grev yapamaz
Bir bebekten çok daha iyi. Tüm mayın düşmanlarının yapmasını diliyorum
Kralın kuzeninden daha ağır bir şekilde vur. "

"Kralın bu kuzeni değersiz olmalı," diye gözlemledi Joscine, onun
Çarpmanın eforundan kırmızı yüz.

"Değersiz!" diye bağırdı Robert Sadler. "Kralın iyi değildi
Bu kelimeyi duydum, ama gerçek bir kelime. Değersiz. "

"Kralın kuzeni olmadığını bilmiyordum," diye gözlemledi Hugo
balta.

"Asla doğmadı," diye açıkladı Robert Sadler, pervasızca, "
kuzeni yoktu. Ve diğer her şey olan kral
Kuzen gibi ortak bir şeyden yoksun mu? Konuşmanız çok yakın
ihanet edilebilir. Ama sen vur. Seni görmeye kalmayacağım
Kralın kuzeni utanç ve sonra senin böyle bir tane olduğunu inkar ettiğini duyun. "
Ve ata liderlik eden ahırlara saptı.

"Korkarım onu ​​kızdırdığın için," dedi Joscine. "Ama ne olursa olsun.
Öfke Uzun süredir barındırmıyor. "Ve bu yüzden kanıtladı. Çünkü ikisi olmadan önce
Görünüşe göre dolu eğim avlusuna geri döndüğü çarpmayı bitirdi
İyi mizah.

İki gün geçti. Sonra Lady De Aldithely tekrar Hugo ile konuştu.
proje. "Planını terk ettiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımım," diye yanıtladı. "Nasıl terk etmeliyim? Bu iyi değil
bir?"

"Oğlum için iyi," diye itiraf etti Lady de Alditely, "ama senin için kötü."

"Hiçbiri için kötü olacağını bulacaksın," dedi Hugo, şişman bir şekilde. "Ben
çözüldü. "

Lady de Alditely rahatça iç çekti. "Yakına gel," dedi. "İsterim
Sana güven, ve duymalısın. Keşfettim
Duvarlarımızda hain. Bir miktar para için oğlumu teslim edecek
kral. Bana nasıl olduğunu sor. Bunu keşfettim. "

Hugo ona baktı ve gözleri öfkelendi. "Teslim etmek
Joscine, olmayacak! "Diye bağırdı.

"Yapabilirdi ama senin için, çünkü biz güçsüziz."

"O zaman tekrar diyorum, olmayacak."

"Hala daha yakın gel," dedi Lady de Alditely. "Sana söylerdim
adamın adı. Robert Sadler'e ne demek istiyorsun? "

Hugo baktı. "Robert Sadler!" Tekrar etti. "Neden,"
Silahlı erkekler, Joscine ve bana en nazik olan William Lorimer'i kurtar.
Bizimle birlikte olacak; Tilt bahçesinde, ahırlarda, salonda,
her yer."

"Seni izlemek için," dedi Lady de Alditely. "Söylediklerini işaretlemek için. Yakalamak için
planların. "

"Benden daha fazla plan almayacak!" Ağladı Hugo, öfkeyle. "BEN
onunla daha fazla konuşmayacak, onunla birlikte olmayacak. "

"Ah, ama yapmalısın," diye danışmanlık yaptı Lady de Alditely. "Döneceksin
Ondan, dediği gibi, bir keresinde bilebilirsin,
ona karşı ve kendi planlarını hızlandıracaktı. Sana ne dedi
Dün?"

"Bana kaleyi ne zaman terk etmem gerektiğini sordu."

Lady De Aldithely'nin yüzü endişe ile bulutlandı. "Ve sen ne yaptın
Cevap? "Diye sordu.

"Bir gün olabileceğini ve başka bir gün olabileceğini söyledim. Çünkü sen
Planımdan bahsetmemi yasaklıyor. "

"Senin ihtiyatlılığına hayret ediyorum," diye gülümsedi Lady de Alditely. "Nereden sen
Öğrenin? "

"Amcamdan, öncekinden. Asla hiçbir insana söylemedi. Ve hayır
Kişi ondan ay ya da bir soru ile sıkılabilir. "

"Ona bir nimet!" Lady de Alditely nefes aldı.

Çocuğun gözleri parladı. "O iyi bir adam, amcam, öncesi"
söz konusu. "Ve o bana her zaman," Sorunlu zamanlarda ihtiyatlı bir dil
on mızrak ve kalkan değerinde. '"

Lady de Alditely gülümsedi. "Manastırını barış içinde tutabilir," dedi.
"'Onu kaybetmesi gereken üzücü."

Hugo ona minnetle baktı. Her biri bu kadar yumuşakça kabul etmedi
Prior Prudence. Çeyrekten fazla bir sürede, suskunluğu ciddi bir şekilde
suçlandı. Bazıları tarafından buna korkak, bazıları kendi kendini arıyor.

"Ve şimdi en kötüsünü biliyorsun," dedi Lady de Alditely. "Üç içinde
Günler Robert Sadler'i bir ayak işine göndermeye çalışacağım. O zaman
Gitti mi gün ışığında ilerleyeceksin ve aynı gece oğlum
Ve İskoçya'ya kaçacağım. Orada, kimse adımlarımızı izlemezse, biz
Güvenli olabilir. Robert Sadler'ı hain olarak ileri sürecek miydim, biliyorum
Uygulama yerine başka bazılarının ortaya çıkacağı çok iyi
bize karşı ihanet. Ve böylece kaçıyoruz. "

Ve şimdi Hugo gururla kendini çekti. Güvenilir olduğunu hissetti ve
bir bayanı sıkıntı içinde kurtarmak için bir şövalyenin rolünü üstlendiğini,
henüz şövalye yemini almamış olmasına rağmen ve bir
esquire.

Lady de Alditely gördü ve gülümsedi. "Bu yüksek görünümü ertelemelisin
Sevgili delikanlı, "dedi." Robert'ın beyninde harikalar yaratabilir
Sadler ve böylece davasını aramaya yönlendirdi. Bak ve içinde davrandığın gibi davran
geçmiş. Aklını çağırın amcan, önceki ve sadece koruyucusu değil
dil, ama gözün bakış ve bedeninin taşıması. "

Hugo kızardı. "Korkarım, danışmanlık olmadan hepsini sevmek istiyorum"
dedi alçakgönüllü.

"Sen sanat ama bir delikanlı," diye yanıtladı Lady de Alditely, nazikçe, "
Serbestçe sahip olacaksın avukat. Ve şimdi sana sanatın söylemeliyim
İyi Humphrey'imizi Yolculuğunda seninle almak. "

Hugo başladı ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ama tek söylediği, "Dost değil
Onu çok eski bir kron gibi düşünün, hayalleri ve omenleri ve onun
Takılar? "

"Humphrey'i bu şekilde eleştirmeyebilirim," dedi Lady De Aldithely, Gravely,
"Çünkü bana ve benim için büyük sadakatini biliyorum. Ve biliyorsun
Arazide yurtdışında çok batıl inanç var-sadece yapmak için çok şey var
Humphrey'i sevmediği için seçmek için. BEN
Onu seninle gönderin çünkü güvenliğinize en yüksek saygıya sahibim.
Sana katılması için onu götürmek için rıza gösterecek misin? "

"Eğer gerekiyorsa," diye cevapladı Hugo, isteksizce.

"Ben buna ihtiyacım var," dedi Lady de Alditely, "ve sana teşekkür ederim
verim. Şimdi git. Robert Sadler iyi bir şekilde hızlanana kadar bana bir daha gelmeyin
yolculuğunda. Hain ve açgözlü olduğunu bilseydim
Altın, ne kadar kazanılırsa alınsa da, bu duvarlara hiç kabul edilmemişti. "

İtaatkar bir şekilde Hugo daireyi terk etti ve yavaşça sarmaya indi
merdiven. Ve neredeyse merdiven kulesinin küçük kapısında buldu
Robert Sadler onu bekliyor. Hain sabırsızlanıyordu ve
şimdi daha cesurca ilerlemeye karar verildi. "Onunla en uzun süre kalıyorsun
Ladyship, "Başladı." Güneşin batacağını düşünmüştüm ya da geldin
merdivenden aşağı. "

Hugo bakışını karşılamadı. Aniden gizlemek için çok çalışıyordu
Silahın adamına sahip olduğu isteksizlik, bakmayı hissettiği ani arzu
Yüzünde küçümseme ve sonra topuğunu açıp onu terk etti.
Ve çabalarında başarılı olması gerektiğini biliyordu ya da Joscine kayboldu.

Bu arada silahlı adam ona sorgulama bakışlarını çaldı. Yapabilirdi
Çocuğun her zamanki benliği olmadığını görün, ama sebebini tahmin etmedi
onun değiştiği şekilde. Her zamanki meraklı yolu ile başladı:

"Şimdi iki hafta ve daha fazlası buradaydın.
senden kurtulacak. O sana doğru bir şey değil miydi? "

Ve şimdi Hugo kendini yeterince fethetmişti, böylece cesaret
gözlerini kaldır. Masum bir şekilde hain yüzüne baktı. "Biz Spake
amcam, önceki, "dedi.

Bir an için Robert Sadler sessizdi. "İşte bu," diye düşündü. "O
amcasına geri göndermeyi gönderecek. Delikanlı gitmemeyi ister.
Bu yüzden aşağıya bakıyor. Şimdi ona PoStern hakkında sorma zamanı
anahtar. Biri biraz öfkelendiğinde, o zaman ne olduğunu söylediğinde
keşfedildi. "

Hugo'ya arama yapan bir bakış attı, ama onunla hiçbir şey öğrenmedi. Çocuk
Şimdi eğim avlusuna doğru ilerlemeye başladı ve Robert Sadler tuttu
Onun yanında, giderken konuşarak.

"Kadınlar doğası gereği şüpheli, bulacaksınız," diye başladı. "Onlar her zaman
Bazılarının içeri gireceğini düşünmek; Ve birine sahip olduğun için
koruma. Şimdi onun hanımefendi-merhamet ettiğini biliyorsun
Kendisini anahtarlayın ve onunla kimseye güvenmeyecek. Damatlar ve Gardiyan
Güvenecek Büyük Kapıda, ama korktuğu Postern,
Çünkü bir düşmanın gizlice kabul edilebileceğini düşünüyor. Bilen
Anahtarı nerede tutuyorsun? Rabbim olması durumunda bilirdim
Kralın olacağı için aniden ve perchance, peşinde koştu
başı ya da evine kuyrukludur, o kadar bir düşmanlık
o. Ve hepsi çünkü Rabbim Arthur'un öldürülmesine özgürce yayıldı ve
Diğer meseleler gibi. Açılışını bekleyen ölümüne hızlanabilir
Hanımefendisi anahtarla birlikte gelirken PoStern. "

"Yakında Rabbin Toz?" Diye sordu Hugo, ilgi çekici.

Robert Sadler, "Hiç kimsenin söyleyemeyeceği," diye yanıtladı. "O şimdi güvende
Fransa'da deniz; Ama genç Lord'u tanıyorsa geri çekilebilir
Joscine tehlikedeydi. "

"Tehlikede, sen?" diye sordu Hugo. Dersini öğreniyordu
kendini kontrol edin.

"Başka neden burada kalede dolaşıyoruz?" Silahlı adam istedi.
"Çok fazla mırıldanmaya çalışıyorum. Eğer kral genç Rabbimiz olacaksa
Joscine elinde tutmak, böylece babasını namluya çekebilir,
Neden o kral. Ve onun iradesine sahip olmalı. Er ya da geç olacak
BT. Neden, Kral'a karşı kim durabilir? "

"Peki bu babasını nasıl namluya çekebilir?" diye sordu Hugo.

"Neden, eğer büyük bir asker olan Lord de Alditely ise ve
Nerede savaştığı zafer, Fransa Kralı Louis ile katılmalı
Kralımıza karşı savaşın-neden, o zaman Joscine ile hasta olur
Kralın eline geçiyorlardı. Ve bunu bilerek babası
Savaşmaya zorla, ve bu yüzden muzzled. "

"Ve Joscine aksi takdirde zarar görmez mi?" diye sordu Hugo.

"Neden, hiç kimse bunu bilmiyor," diye itiraf etti silahlı adam. "Öfkesi
Kral onu rahatsız eden herkese karşı şimdi şiddetli ve durdu
Hiçbir şeyde. "

Hugo, "Bu tür konuların bazıları kadar çok şey bilmiyorum," diye gözlemledi.

"Sen de sen," diye cevapladı silahlı adam. "İçin yeterli
PoStern'in nerede olduğunu bilmek için ihale yıllarınız gibi
anahtar. Genç Lord Joscine'ye sorardım, ama o kadar neşeli, o
Eğer bir karışıklık sorusu ne olarak adlandırdığını sorarsa. O
Diyelim ki, 'PoStern'in nerede olduğu ile ne yapmalısın?
anahtar?' Ve sonra annesine bir hikaye ile uzaklaşacaktı ve
Anahtar eskisinden daha güvenli bir şekilde gizli olurdu. "

"Ve Lord De, binmeye geldiyse hala daha da tehlikede olan ve
peşinde mi? "

"Yine de. Sanatın akıllıca bir delikanlı olduğunu görüyorum.
Yıllar Varant. Ve seni uyarıyorum, söylediklerimden hiç kimseyle konuşuyorum
Seni ya da senin için daha kötü olabilir. Ama bana açıkça söyle, çünkü
Şimdiye kadar gitti, anahtarın nerede olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Hugo. "Bilmiyorum. Daha önce hiç düşünmedim
PoStern ve anahtarı. "

Hain kaşlarını çattı. "Gerçekten konuştuğuna inanıyorum"
dedi. "Bir şövalye olmakla o kadar dolusun ki, sadece
Şövalye Tilt Yard'da egzersiz yapar. Senin için iyi bir kelime konuşacağım
Ve Hertford Kontu'na bir sayfa kabul edilecek olabilir. "

"Ve orada etkileniyor musun?" Hugo, ilgiyi varsaydı.

"Evet, ben vardım," diye cevapladı Robert Sadler, yanlış. Yoktu
her yerde etkilenir. "Senin için o kadar konuşacağım ki sayfa olacaksın
Ama kısa bir süre önce bir esquire yaptın. Sen mi ama bide
Aramızda ne geçtiğine dair sessiz ve asla ücret almayacaksın
daha da kötüsü. "

Sonra ahırlara gitti ve Hugo yalnız kaldı. Yapabilmek
Birinin hissettiği şeyi gizleyin büyük bir başarı. Nadiren insan
Herhangi bir yaş bunu yapmayı başardı ve bu bir sevgi duygusu ile oldu
Başarısı üzerinde çocuğun Robert Sadler'e baktığı.

Ertesi gün Lady de Alditely silahlı adamlarını ondan önce çağırdı
Kale Salonu. Elinde bir mis daha vardı. "Birini göndermeliyim
Bir yolculukta, "dedi." Birden fazla kişi şimdi gidemeyeceğim
Chester. Bu misyonu benden Chester kasabasına kim götürecek ve
Teyzemden ne için dediği için geri getir? "

Robert Sadler'in gözünde bir ışık yanıp söndü Lady de Alditely
görmemeye etkilendi. Aradığı fırsat daha önceydi
o. Yalnız dışarı çıkacaktı, ama yalnız geri dönmeyecekti. Ne zaman
Drawbridge, Kral'ın dönüşünde onu kabul etmek için indirilmelidir.
Bir asker olan elçiler el altında olurdu. Yaparlardı
Eski gardiyanla parley tutarken acele edin. Giriş kazanacaklardı
kaleye; Joscine alınacak ve kendi için ödül
Treachery kazanılacaktı. Tüm bunları düşünmek için bolca zamanı vardı,
Çünkü erkekler yavaş sunuyordu. Robert Sadler dışında hepsi
De Aldithelys'in gerçek ve sadık taraftarları ve her biri hayal etti
Kale ve mahkumları varlığı nedeniyle daha güvenli. Öyleyse
Hiçbiri gitmek istemedi.

Robert, "Hiçbiri hanımefendiğini yapmak isteyen görünmüyor," dedi Robert
Sadler, kurnaz bir gülümsemeyle. "Ben, izin vererek taahhüt edeceğim."

Lady de Alditely sakince ona baktı. "Bunu yapacaksın, Robert
Sadler, "Dedi.
hizmet. Yarın sabah kalkacaksın ve geri dönmelisin
Bu günün akşamı. Seninle güvenle getirdiğini gör
Missive ne için çağırıyor. "

"Bu günün olayına döneceğim," diye söz verdi hain
Missive aldı.

"Ve şimdi," dedi Lady De Alditely emekli olduğunda kendi kendine
Salon, "Poorttern Anahtarını Tutmasına Bırak. Bunu umursamıyorum."




Bölüm III


Şimdi Haziran ortasıydı. Hava kuru ve serindi. Ama Robert Sadler
Haziran ne kadar kuruyan, kuruluk ve havanın serinliğini zaferde olduğu gibi düşündüm
yolculuğuna hazırlandı.

"Gitmeliydim," diye homurdandı Humphrey'e hizmet eden adam
onun. "Bu Robert Sadler'ı kim bilir? Rabbim onu
Lord Clifford'un tavsiyesi henüz kalede değil
bir yıl. Güvenilir olduğunu kim bilebilir? Gitmeliydim. yaptım
Dün gece yılanların hayalini kurun ve bu bir hapishaneyi önceden söyler. Robert
Sadler şüphesiz, COMETH'DE BAŞKA BAŞKA BAŞKANI BAŞKA YAKIRTACAK
Yine Chester'dan ve zindana atılacak ve sonra benim
Bayan görecek. "

O kadar homurdanıyor ki, tıpkı tıpkı
Drawbridge, Robert Sadler'in ayrılmasına izin vermek için indirildi.
Şüphesiz itaat etti; Ve tıpkı tıpkı tıpkı onun devam ettiği gibi
Ladyship'in varlığında homurdanıyor. "En son yılanları hayal ettim
Gece, "Başladı" ve bu bir hapishaneyi önceden söyler. "

Lady de Alditely titredi. "Sana dua ediyorum, hapishanelerden bahsetmiyorum,
Humphrey, "Dedi." Ama sözlerime katıl. "

"Sadık değil miyim?" Humphrey'i istedi.

"Sen sanat, benim iyi Humphrey," diye cevap verdi.

"O zaman Robert Sadler'in işini yapması mıydı?"

"Senin için daha büyük bir işim var," diye ciddi bir cevaptı. "Robert
Sadler bir hain ve geri dönecek çok şeyimiz var. "

Humphrey şaşkın görünüyordu. "Ve bir hain güvenir misin?" sıcaklık
uzunluk talep edildi.

"Yurtdışında, iyi Humphrey ve küçük bir konuda, ancak bunlar içinde değil
duvarlar. "

Yoğun Humphrey, hala yapamadığını göstererek gösteriyor
Metresini kavrayın, Lady de Alditely daha açık bir şekilde konuştu. "Yapmalıyım
Sana söyle, Humphrey, Robert Sadler'in bir miktar para için tasarladığını
Kral'a Joscine teslim. "

Humphrey baktı.

"Bunu keşfettim ve sonuç olarak neredeyse çılgınca. Ama
Bir kurtarıcı geliyor. "

"Kimseyi görmedim," dedi Humphrey şaşkın bir tonda.

"Hugo'yu görmedin mi?" diye sordu Lady de Alditely hafif bir gülümsemeyle.
"Rabbim, Hugo'nun ne yapacağını duyduğunda onun için çok şey yapmakla kalacak
Joscine için yap. "

"Peki onun gibi bir delikanlı ne yapabilir?" Humphrey'i istedi. "Daha iyisin
güven bana. Kırk yaşındayım ve hepsine hizmet ettim
hayatım. "

"Sana güveniyorum Humphrey ve seni göndererek seni onurlandırıyorum
Bu cesur delikanlı Hugo'ya katılın. "

"Gitmeyeceğim," dedi Humphrey. "Neden senden ayrılmalıyım ve
Joscine bir yabancıya hizmet etmek mi? Burada Rabbimin beni terk ettiği yere giriyorum. "

"Benim emrime girmeyecek misin Humphrey?"

İğrensel bir görünümden başka bir cevap yoktu ve Lady de Alditely
Devam etti, "Şüphesiz görünüşte ne kadar çok şey gördün hugo
Oğlum için. Bu iyi delikanlı, hugo, bu en iyi bayanlar, hugo, için
Benim aşkım ve Joscine's, oğlum olduğunu varsayalım. O doğru ilerleyecek
Londra sanki Fransa'da babasına kaçtı. Hizmetkarları
Kral, ahşapta tuttukları casuslar aracılığıyla duyacak
biz. Joscine ve ben İskoçya'ya kaçarken onu takip edecekler. "

Humphrey yansıttı. "Görüyorum, görüyorum," dedi sonunda. "Hugo
iyi delikanlı. "

"O gerçekten Humphrey. Çok iyi, gözetimsiz olduğunu göremiyorum. Sen
Sanat sahip olduğum en güvene sahip; Ve böylece seni tutman için gönderiyorum
O onun ne tür tehlikeden gelebilirsin ve onu ne yapamazsın
Sardak değil. O'na Joscine olacağı gibi hizmet etmelisin
benim memnuniyetsizliğim. "

"Yılanları hayal ettim," dedi Humphrey yavaş yavaş
hapishane. Sana uyması daha iyiydi, çünkü perchance,
Robert Sadler'in kaderini değil, Joscine'nin kaderini önceden haber vermek
rüya gönderildi. "

"Buraya uy ve Robert Sadler'in oğlumu almasına izin ver? Hayır, iyi Humphrey, biz
Uzaklaşmalı. Hugo ve yarın sabah, Joscine ve ben yarın
gece. "Ve sonra Humphrey komuta ile görevden alındı," Hugo'ya gönder
Ben."

Hemen hemen çocuk ortaya çıktı ve Lady de Alditely onunla tanıştı
bir gülümseme. "Seni yarın sabah gönderiyorum," dedi ve Humphrey
Seninle gidecek-eğer hala bir zihin varsa. "

"Hala gitmek için bir zihinim, Lady de Alditely," diye cevap verdi.

"Kendinize yönelik tehlikeyi biliyorsun," dedi. "Ve 'Tasarruf Yapmamak
Tek oğlum, böyle bir tehlike almasına izin veremedim. Sen çapraz
Fransa, seni suçluyorum ve bu iyiliği kocama götürüyorum. Ona söyle,
Çünkü benim ve benim için şövalye hizmeti vereceksin, veriyorum
sana. Ödülsüz gitmeyeceksin. "Ve o bir mavi düğüm verdi
kurdele.

Çocuk ondan yeşil bornozuna baktı ve tekrar geri döndü. Lady De
Her zaman görünümü gördü. "Yeşil benim rengim değil, Hugo," dedi. "Öyle
Ama o zamanın modası. "Aniden elini geri çekti ve koydu
Knot onun koluna karşı. "Renklerin nasıl savaştığını görün," dedi. "Ancak
Bu en kötülüğe sahip gerçek ve sabitlikten daha fazla değil
Kötü saltanat. "Sonra tekrar mavi düğümünü uzattı.
"Al, sevgili delikanlı," dedi. "Şövalye hizmeti ne olursa olsun
Yeminini aldıktan sonra işleyeceksin, hiçbiri veremezsin
Şimdi Matilda de Alditely'ye rastlantığınızdan daha büyük. "

"Peki bu hangi hizmet?" Gülümseyerek Joscine diye sordu
oda. "Ve bu ne kadar ciddi bir şekilde, annem?
Büyük işler bunu garanti etmek için ayakta. "Ve birinden diğerine baktı.

"İyi gelsin, oğlum," diye geri döndü annesine. "İsterim
Bu an seni çağırmak için gönderdi. Sen ve ben yarın uzaklaşmalıyız
Galtus ormanında ve vahşi doğada dolaşmak için gece
İskoçya, nerede olabilir, güvenlik bulabiliriz. "

Bu Joscine şaşkınlıkla baktı. "Burada güvende oluruz
Kale, "dedi uzun süredir.

"Hayır, oğlum," diye döndü annesini. "İşte güvende değiliz. Söyledim
Seni Robert Sadler ihaneti ama acımasız için,
Bilirken, planlarımı gölgeleyecek aceleci doğa. Sen
Çöllerine göre onunla uğraşırdı-"

"Ay, bu olurdum," diye kesintiye uğradı Joscine, eğer bir hain ise.
Bu geri döndüğünde yapacağım. "

Lady de Alditely ona ne yazık ki baktı. "Mezarın ortasındayız
tehlikeler, oğlum, "dedi." Kendini kontrol et. Her zaman güvenli değildir
hainlerle çöllerine göre başa çıkın ve asla daha az olmadı
şimdiden daha güvenli. Robert Sadler döndüğünde çok uzak olmalıyız. "

Ancak Joscine'ye ikna etmek zordu. "İşte kale," dedi,
"Hiçbiri daha güçlü değildir ve işte iyi adamlar ve savunmak için gerçek
BT. Dahası, Robert Sadler şimdi duvarların dışında. Yapabilirsiniz, eğer
Sen olacaksın, onu dışarıda tut ve korkmaya zorlandık. Neden gitmeliyiz
Sumpter katırlarının sırtında hepimizle dolaşmak ve sadece bir
Bize şirket taşıyacak çok az silahlı ve hizmet veren adam? "

"Oğlum," dedi Lady de Alditely, koltuğundan yükseldi, "
Seni benim tutmaya verdi. Ve ona onuruna söz vermedin
Bana itaat etmek için. Taahhütlü sözünü kıramazsın. "

"Taahhüt etmemiştim," diye tekrarladı Joscine, somurtkan, "
orman ve vahşi yollardan dolaşıyor. "

"Kralın zindanından daha iyi orman ve vahşi oğlum," diye yanıtladı bayan
Alditely. "Bu yüzden yarın geceye gidiyoruz."

Bu konuşma sırasında Hugo sessiz ve isteksiz durmuştu
dinleyici. Joscine şimdi ona döndü. "Ve nereye gitsin, hugo?"
diye sordu. "Bizimle?"

"Hayır, konuşmama izin ver," dedi Lady de Aldithely, elini tutarak
Hugo'nun cevabını kontrol edin. "Hugo Goeth South'a doğru Londra'ya doğru kaplı
Cesaret ve Humphrey ile ona katılacak. "

Yine Joscine şaşkınlık gösterdi. "Bilmelerini anlamıyorum,"
Sonunda keskin bir şekilde dedi.

"O senin muadilin, oğlum ve seni kişiselleştirecek," dedi bayan
Alditely. "Yarın sabaha yerleşti. Kralın casusları
Onu takip et ve böylece görünmeden kaçabiliriz. "

"Ve tüm bunları bana tek kelime etmeden mi planladın?" diye bağırdı Joscine,
öfkeyle. "Ama taahhütlü sözüm için karışmazdım. Hayır, ben bile değil
Robert Sadler'in beni kralın elçilerine bırakacağını biliyordu. "

Lady De Alditely Hugo'ya odadan ayrılmak için bir işaret verdi. O gittiğinde
Kendisi geri çekildi ve Joscine bayanlarda yalnız kaldı.
Bower, bir süre büyük tahrişle damgaladı. Ama o
Öfkesini uzun süre koruyamadı. Düzensiz bir şekilde kayboldu ve buldu
Odun ve yabani vahşi vizyonlar yerini alıyor.

Bu arada Lady de Aldithely, gönderdiğinde kale salonuna gitmişti
William Lorimer'in ona katılmak için bir çağrısı. O'na, ne zaman
geldi, Robert Sadler'in ihanetini ve kendi meditasyonunu açtı
Oğluyla uçuş.

"Seni," dedi, "bu çıplak duvarlardan sorumlu bırakıyorum
Robert Sadler dönüşünde. Ne olursa olsun seni suçsuz tutuyorum.
En iyi göründüğü gibi yapın ve buraya geldiğinde,
Geride bıraktığım diğerleri, Fransa'daki Rabbime. Ve eğer yapmalısın
Hiç ihtiyacı olan Hugo'yu bul, onun için ne yapıyorsun benim için yapıyorsun
Tanrım ve ben. "

Silahlı adam düştü. "Robert Sadler ile olabildiğince ilgileneceğim,"
cevap verdi. "Sadece bana Poorttern Anahtarını bırakıyorsun. Hugo'ya gelince, ben
benim huzurumda ya da duyduğum duyulduğunda onu başarısızlığa uğratmayacak. "

Sonra Lady De Alditely Rahatlamış Bir Gülümsemeyle Ona Postern Anahtarını Verdi
Ve geri çekildi.

Gün şimdi sona eriyordu ve bir ciddiyet havası vardı
kale. Her adam ölümle karşı karşıya olduğunu biliyordu; Her adam endişeliydi
Lady Aldithely ve oğlunun güvenliği; Ve her adam ayık bir göz attı
Hugo ve Humphrey'de. Hugo üzerindeki etki gözle görülür şekilde iç karartıcıydı,
Humphrey üzerine rahatsız edici oldu.

Humphrey düşünüyordu: Ve görünüşte Hugo'nun
hizmetçi, gerçekte ustası olacağına karar vermişti.
sefer. "Yabancılara itaat etmeyi sevmiyorum," dedi kendi kendine.
"Dahası, görünüşe göre kendi genç Rabbimizden başka bir delikanlı değil
Yıllarımın bir adamı üzerinde hükmetmeli. Lad Hugo'nun takip ettiğimi düşünmesine izin ver
o. Beni takip edeceğini görecek. Ve neden bu silahlı adamlar
İkimize de kargalar için yiyecek olmak için dışarı çıkmış mıyız? Yapmadım mı
Dün gece meşe palamudu hayali ve rüyamda bir tane yemedim mi? Ve ne
Bu betoken ama yavaş yavaş zenginliğe ve onurlara yükseleceğim?
Silahlı erkeklerin kendilerine bakmasına izin verin. Hepsine ihtiyaç duyacaklar
O Rascal Robert Sadler Cometh tekrar dörtnala
Kralın minyonları sırtında kale. "

Şimdi tüm bu homurdanma tembellikte yapılmadı. Her zaman
Humphrey, sallanacak belirli çantaları doldurmakla meşguldü.
Hugo ve Hugo'nun binecekleri atların saçları. Kas, yemek
Pastalar, atlar için tahıl ve diğer çeşitli sunumlar Humphrey
İhtiyaçlarını sağlayacak çantalarda sakla,
Takip nedeniyle, bir kasabaya girmeye cesaret edemezlerdi.
"Ve müdahalenin ete sanki içinde olduğu gibi ne umursamıyorum
Ödünç, "Humphrey'i övünürken homurdandı."
Kral, et diğer yıllarda olduğu gibi bizim bölümümüz olurdu. O kötü olduğu için
Kral o, kasını ve sahiplenecek diğer etleri yiyeceğim. Ve
Kralın başında, eğer günah varsa, günahı olun. "

Ve ambalaj bitti, dinlenmek için erken gitti.

Kale, Wharfe River'ın yakınında bir sırtta durdu, akarsu
Kale hendek suyunu türetti. Porttern kapısı
Doğu, Büyük Kapı kuzeybatıda. Poortn Hugo'dan ve
Humphrey, nehri Selby'ye doğru yola koyacak ve takip edecekti.
Bu ilk aşamasında gizleme için hiçbir çaba sarf etmeyeceklerdi.
Bu nedenle, muhtemelen en tehlikeli kısmı olabilir
BT. Bununla birlikte, kralın adamları olarak oklardan korkacak çok az şey vardı
Sözde Joscine'ı yakalamak için çok fazla yaralamak istemezdim
o. Daha önce onu devre dışı bırakmak için ona ateş etmişlerdi
Kalenin barınağına ulaşın.

Fakat Humphrey yolun tehlikelerini düşünmüyordu. O bitti ve
Şafak başında gökyüzüne bakıyorum. "Baykuşların boğulduğunu duydum
Uyumadan önceki gece, başının başlangıcı için adil bir günü öngören
Girişimimiz, "dedi." Gökyüzü şimdi bakmıyor, ama güvenim
baykuşlarda. Hugo'yu arayacağım. Uykusu yapması gerektiği buluşmuyor
Şimdi."

Hugo kolayca roused değildi. Hasta uyudu: çünkü gece gelmişti
son kez kalede onun üzerine aşağı, öyle hissetmemişti
Takipçilerine neşeli bir kovalamaca yönetebildiğinden eminim. Ve öyleydi
Gece yarısı tedirgin bir uykuya düştüğünde
sabah şafak vakti. Humphrey bundan hiçbir şey bilmiyordu, ne de
eğer olsaydı umursadım. Kendi davasını zihninde tartışarak,
şimdi Hugo'nun suçlamasına konulduğu inancında sağlamdı.
Ve onu her şeyde kontrol etmeye oldukça kararlıydı. Böylece yönlendirdi
O zorbası ve yatağından en ufak bir komplikasyon olmadan,
Ona teklif vermek, adil günden yararlanabileceklerini acele ediyor
Baykuşlar tarafından prognostik.

Bu görev bitti, Humphrey kendini PoStern yakınlarındaki duvarlara yönlendirdi
Daha önce fark etmişti William Lorimer görünüşe göre derinden nişanlandı
Yeniden uzanma ve planlama. Şimdi, Humphrey'in eksik olduğu ne olursa olsun
merak değil; ve silahlı adamın yanındaydı,
sabırsızlıkla, kalbinde, onu başka yerlerde diledi.

"Sen ne var?" Humphrey'e ona bakarken merakla başladı
tüm taraflar.

"Kuşkusuz," diye aynı şey, "diye karşılık verdi William Lorimer,
Kahretsin.

"Neden," diye gözlemledi Humphrey, yavaş yavaş, "
Bunları birçok kez gördük,-hendek ötesinde çıplak bir açık yer ve
Sonra ahşap. Bir Kralın Adamının kendini göstermesi gerektiğini düşünmüştüm
saklanmasından. "

"Öyle değil, iyi Humphrey, öyle değil,"
Yakında meraklıdan kurtulacağını yansıtırken hoş bir
Servis-Man. "Hugo ve benden önce kralın adamlarını göreceksin."

"Ah, güven bana," diye övdü Humphrey, şikayetçi. "Nasıl yapılacağını bileceğim
Onları gördüğümüzde yönetin. "

"Yönetiyorsun?" dedi William Lorimer, alaycı bir şekilde. "Seni bethink, sen sanatsın
Ama Hugo'ya hizmetkar. Lady de Alditely'nin onun olacağına söz vermedin
hizmetkar?"

Humphrey bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi: "Evet, bir önlemde. Ama ben
Hizmetkarlar ve hizmetçiler olduğunu kabul edin. Ayrıca hayal ettim
Geçin meşe palamudu ve bunlardan birini yemek, hangi
yavaş yavaş zenginlik ve onura yükselir; Ve elbette ilk adım
Böyle bir artış Hugo'nun yönetimidir. Hayalim öyle, görüyorsun
Hugo bana itaat edecek. Bu yüzden ben nasıl yöneteceğimi bileceğimi söyledim
Kralın adamlarına bakın. "

"Hato bu güzel rüyayı duydu mu?" William Lorimer ile
Yerçekimi taklit etti.

"O değil. Neden duymalı?
Lord Joscine, çok kibirli olmasa da. Ağırlığa karşı çıkacağım ama ben
Yıllarım ve her fırsatta ona karşı deneyimim ve sen olacaksın
Bakın hakim olacağım. "Yani, Humphrey, harika bir hava ile
Kendi kendine tatmin, duvarı mahkeme avlusuna çevirdi ve indi.

Bir an için William Lorimer gülümsedi. "İkisini takip edebilirdim,"
dedi. "Aralarında iyi argümanlar olacak."




Bölüm IV


De Alditely Castle'da izlemeye devam eden casuslar sayı olarak dört idi.
ve tarafından görevlendirilen Sir Thomas de Lany tarafından işe alındı.
Kral Joscine'yi yapabileceği herhangi bir şekilde yakalamak için. Bunu başardı
O sabah ahşapta görevden biri vardı-kesin
adı Walter Skinner olan ve
Kendinden bir kralın adamı olarak konuşmayı seviyor. Doğa tarafından oluşturmak için oluşturuldu
Bakıcı üzerinde çok az izlenim, onun uygulamasıydı.
Öveyerek, gizemli havalarda bulunarak önemli olan şey,
Ve büyük şahsiyetlerle bağlantısı ile ilgili ipuçları bırakarak ve
Planları hakkındaki bilgisi. Humphrey'in yaşındaydı ve
Sir Thomas tarafından işe alınan bir casus olmaktan başka bir şey olmasına rağmen,
kendisi büyük bir sonuç olarak ve doğrudan kralın istihdamında.
Ahşabın kenarına çok uzun bir ağacın üstüne monte edildi,
Ve saat dokuzda görüldüğünde gözlerine pek inanamadı.
Hugo ve Humphrey Poorttern Gate'den sorunu, köprüyü geçiyor
hendek ve çeyreğini vurdukları odun içine doğru
onun mil güneyinde.

Büyük acele içinde ağaçtan inmeye başladı, yaptığı gibi mırıldandı.
"Dün sabahları bir tatilde York'a uzakta olmalılar," diye bağırdı.
"Ve işte genç Lord'u kendi insanıma götürmek için kaldım.
Bunu yaptıklarını garanti ettim. Dava açacağım
Kral ve oyunu yakalayan kişinin hakkına sahip olmadığını göreceğiz
ödül. "

Bu zamana kadar yerde ve acele ederken ince bir şekilde dikildi
atı için. "Canavara bir veba!" Ağladı. "O
Yatağı kaydırdı ve saptı. Ben genç Rab ile gelmiştim
atımı arayın. "

Hayvan sessizce keşfedilmeden birkaç dakika önce
göz atma ve saat ağacına geri getirin ve sonra bir işaret olmalı
yoldaşlarına nereye gittiğini bildirmek için ağaca yapılmış
dönüşlerinde hemen takip edebilecekleri. Ve tüm bu gecikme
kaçakları yakalaması için ölümcüldü. Çünkü bir kez ahşapta,
Humphrey'in otoritesi kendini iddia etti. Atını önüne itti
Hugo's ve kısa bir süre için doğrudan kalın ormandan geçti
dar ve açıkça çok az kullanılan mesafe
Bridle-Path. "Seni önderlik etmek beni çok iyi," diye gözlemledi
Şikayetle. "Bu yolu bilen pek çok şey yok."

[İllüstrasyon: "Seni önderlik etmem iyi"]

Bu arada diğer casuslardan biri olan Richard Wood beklenmedik bir şekilde
Geri döndü, saat ağacındaki işareti okuyun ve arkadaşını takip etti.
Hugo şu anda Fleetfoot'un birlikte olmadığını keşfetti.
onlara. Ormanın örtüsünün altına girme heyecanında
Köpeğin yokluğunu fark etti. "Fleetfoot nerede?" Diye sordu dururken
üzengi ve endişeyle ona baktı.

"Fleetfoot kalede," diye cevapladı Humphrey sakince.

"Senin komutunuzla mı?" Diye sordu Hugo, çabucak.

"Ay," diye yanıtladı Humphrey. "Neden, genç Lord'un ne ile yolculuk edeceği
Treninde böyle harika bir köpek mi? Eğer Joscine oynayacaksan, sen
ciddi bir şekilde oynamalı. Dahası, tazı bizi belaya sokar
orman bekçilerinin yarısı ile. Bir geyik eksik olsaydı,
Köpeğiniz suçu taşımıyor mu? Öyleyse senin fleetfoot'u düşünmeyin. "

Şikayetçi Humphrey önünde koşarken Hugo sessiz kaldı.
Servis-Man'ın söyledikleri büyük ölçüde doğruydu. Ve düşündü
Sonuçta, kişiselleştirmek için o kadar kolay olmadığı şişen bir kalple
Joscine, bu kişileştirme maliyeti ona pahalıya mal oldu.

Ama William Lorimer'ın Fleetfoot'u keşfettiğinden daha az kişi yok
geride kalmıştı. William hem köpeğe hem de efendisine düşkündü;
Şimdi, Fleetfoot William'a itirazını yaptığında, silahlı adam
Bir kez cevap verdi. Onu bağlayan zinciri yakaladı ve onu yönlendirdi
Poiler kapısına yaka açtı ve köprüyü bıraktı. "Neden,
Sana ne olacak, fleetfoot, "dedi"
Kale gelmeye gel? "O zaman büyük Deerhound yukarı bakarken
Beklenerek yüzüne ekledi.
Hugo ve Humphrey ahşaba girmişlerdi, "Üstatınızdan sonra Fleetfoot!
Onu arayın! "

Deerhound, muhteşem bir hızlılık köpeğidir ve bir ok gibi
Yay, Fleetfoot açık alandan vurdu ve ahşabı kazandı.
William Lorimer ona baktı. "Diğer komutlarınız daha iyi değilse
itaat etti, Humphrey, Fleetfoot'u geride bırakan bundan daha fazla, korkuyorum
Wilt'in kendi memnuniyetinizin bir kısmını kaybetme nedeni var "dedi.
Köprüyü çizdi ve Poorttern Kapısı'nı kapattı.

Hugo, Fleetfoot'un kaybını o kadar sessizce almıştı ki Humphrey
Hala daha fazla güven kursu biraz değiştirdi ve düştü
Yarı Ford ve yarı derin su olan bir noktada nehir kıyısına.
Ama bu Hugo'da o kadar da itaatkar değildi.

"Sen ne yapıyorsun, Humphrey?" istedi. "Kursumuz işaretlendi
Selby'ye doğru mı? Neden burada nehri geçeceksin? Olmalıyız
Bir kez yolumuzda görüldü ve biliyorsun ya da kralın adamları
Bizi takip etmeyin ve Perchance Lady de Alditely ve Joscine
daha da kötüsü. "

"Selby'ye gitmiyorum," diye açıkladı Humphrey, inatla. "Ve neden
Görmediğimizi mi düşünüyorsun? Kralın adamlarının gözleri var ve
kaleyi izlemek için işleri. "

Sonra Hugo eyerine çok düz oturdu ve Humphrey'e baktı
Joscine'nin kendisi kadar kibirli bir şekilde tam. "Sen sanat, için
Zaman, hizmetkarım, "dedi." Ve biz Selby'ye gidiyoruz. "

Bir an için Humphrey rahatsız edildi, ama onun
kendi planı. Şu anda şöyle dedi: "Selby'ye gitmemiz gerekirse,
Burada nehir. Güney tarafında ve kuzeye gidebiliriz. "

Hugo yansıttı. Sonra tek kelime etmeden atını bankaya yönlendirdi
Ve burada derin yüzen suya. İyi memnun,
Humphrey izledi.

"Meşe palamudu hayal etmedim ve bunlardan birini hiçbir şey için yemedim"
dedi kendi kendine. "Henüz usta olacağım."

Ve _splash_
İki yüzme atının arkasındaki suya ağır bir vücut gitti.
Fleetfoot efendisi ile gelmişti. Hızlı Hugo ve Humphrey döndü
Başları, bir gülümseme ile Hugo ve elin cesaret verici bir hareketi
Köpeğine doğru ve Humphrey kaşlarını çattı. "Kimin gönderdiğini biliyordum
Bizden sonra Hound, "tiksinti olan hizmet adamı kendine homurdandı,
Sığ su ulaştı, her iki binici de atları dizmek için dizildi
içmek.

Wharfe Humphrey'in karşısında bir kez ağır bir çalılık yoluna çıktı ve
Sökme büyümeyi bu şekilde ve bu şekilde zorladı ve böylece bir pasaj yaptı
Atlar, Fleetfoot, Hugo ve kendisi için. Ortasında
Kalın biraz temizlenmiş çimenli bir yerdi, burada kalabalık
Birlikte, hepsi yer bulabilir ve burada Humphrey onların
öğlen dinlenme ve yemek alırdı.

Hugo hala hiçbir şey söylemedi, ama Humphrey gibi çok kararlı görünüyordu
görebiliyordu. "Ama Selby'ye gitmiyorum," diye düşündü inatçı hizmet adamı.
"Kafamı Kralın ilmiğine çok yakın çekmedim."

Aldıkları erken bir öğlendi, çünkü zar zor yarım geçti
Humphrey sessizliği kırdığında on iki. O yükseldi, her atı bağladı
Güvenli bir şekilde ve sonra Hugo'ya dönerek şöyle dedi: "Köpeğe burada kal.
gidip ülkeye bir göz atacak. "

Hugo Rose, yayını ve oklarını bıraktı ve köpek saatini teklif ederek
Onları, Humphrey'i çalılıktan takip etti. Ülkenin bu bölümüyle iyi tanışan hizmet adamı
Şimdi kısa bir mesafeyi takip ettiği bir yola biraz saptı
çalılıktan çeyrek mil uzakta çıkana kadar
Ortasında bu muazzam meşelerden birini yükselten çimenli glade
şu anda İngiltere'de çok şey vardı. "Tırmanacağız,"
dedi Humphrey, "Ve bir bak."

Yukarı gittiler; Hugo Nimbly ve Humphrey beceriksizce ve yavaşça,
William Lorimer'ın dediği gibi,
onu gördüm. Zar zor tam kapağa ulaşmışlardı ve hışırtı
Yaklaşan iki atın serseri olduğu zaman bitmişti.
duyulmuş. Gökyüzü şimdi bulutlarla bulutlanmıştı.
Baykuşların prognostikleri ve yağmur ağır bir şekilde inmeye başladı, bu yüzden
İki binicinin ağacın altına sığındığı. Hugo ve Humphrey
Birbirlerine baktı ve sonra ikisi olan atlılara
Spies, Walter Skinner ve Richard Wood.

"Bunu onlarla bulmayı düşünmüştüm," dedi Walter
Skinner. "Benim başlamamın yarım saatinden fazla bir süre geçmemişlerdi."

"Hiç korkmayın," diye cevapladı uzun boylu Richard Wood
kararlı görünümlü adam. "En çok Selby'ye gitmeyi seviyorlar
nehrin kuzey tarafı. Onları orada yakalayacağız. "

[İllüstrasyon: Meşe Ağacı'nda Humphrey ve Hugo]

"Kaleyi izleyecek kimse yok mu?" sordu Walter
Skinner.

"Ay, dedim," diye döndü Richard Wood. "Neden, kim ne zaman olmalı
Efendim Thomas diğer ikisini aldı ve bir birlik almaya gitti
Robert Sadler'in dönüşüne karşı birlikte mi? Silahlı otuz adam var
kalenin içinde ve gerektiğinde hepsi ölümle savaşacak ve hiçbiri
William Lorimer'den daha şiddetli. Robert Sadler. O Give
Drawbridge'deki gardiyan ve damatların bir hesabı o kadar cesur değil,
Çünkü, 'Gardiyan yaşlı ve yavaş ve damatlar aptalca.' BT
İyi oldu, yolculuğuna giderken Robert Sadler ile düştük. "

Yağmur hala yoğun düşerken kısa bir sessizlik vardı, ancak
Gökyüzü temizleme belirtileri gösterdi. Sonra Walter Skinner onun küçük çatladı
ses yüksek sesle güldü. "Birlik orada olacak ve zor olacak
boşa gitme için savaşmak, "dedi." Ödül kaçtı ve biz
yakalayın ve ödül al. "

"Selby'nin ne düşünüyorsun?" diye sordu Humphrey, iki casusun ne zaman olduğu
nehre doğru gitti.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Hugo, açıkçası.

Bir kelime olmadan Humphrey ağaçta hala daha yüksek tırmandı ve baktı
İkisinden sonra ormanda görülmeden gizlendi.

"Daha önce bu ahşapta bulundun mu?" O ve Hugo'nun sahip olduğu zaman sordu
indi ve yere durdu.

"Hayır," diye yanıtladı Hugo.

"Düşünmedim. Bana soru sor ve seni yöneteceğim. Ben
Eskiden bilin. "

Hugo bu oldukça kırgın görünüyordu. Kendini şu şekilde görmüştü
yeni üstlenilen yolculukta önemli şahsiyet ve şimdi görünüyordu
Servis-Man'ın önemli şahsiyeti Humphrey olarak gördüğü. Ve
Oğlan, Humphrey'in amacıyla doğru olduğunu düşündü.
Selby'den kaçının,
sefer. Ancak ona itiraz etmedi, ancak
muzaffer bir adam çalılık, atlara, yayına ve
oklar ve köpeği.

Kısa sürede çalılıktan çıktılar ve monte edildi; ve daha sonra
Humphrey küçümseyerek Hugo'ya dedi: "Beni takip et ve göreceksin
Keepers ve Rangers'ın gözden uzak kalacak. Ve tazı tut
Senin yanında, eğer yapabilirsen. Bizi sorun çıkarmak gibi. "

Bu Hugo'da öfkeli hissetti. Sanki muamele görmeye alışık değildi
Küçük bir çocuktu.

Şimdi Humphrey gelene kadar birkaç zikzak mil sessizce koştular
Geceyi geçeceklerini açıkladığı başka bir çalılık. "Vardı
Açık yolu koruduk, "diye gözlemledi"
Yolculuğumuzda, eğer perchance, tamamen durdurulmamıştık
Ranger veya bir kralın adamı. "

"İki casus, ouse ve Selby'ye doğru ilerledi,"
Hugo'ya dikkat çekti.

"Ah, ay," diye döndü Humphrey. "Ama kral birçok erkeğe sahip ve hepsi
Düzeltmediği bir yaramazlık nasıl yapılacağını bilin. Sen
Benim olduğum sürece bir Sakson oldu ve bu kırk yıldırsın
Hadst bundan önce öğrendi. Ve şimdi ateş edeceğim,
Gece sakin ve dahası, benim için bir pastayım olacak
Akşam yemeği. "Öyleyse, Flint ile çalışmaya başladı ve yakında ateş etti
çalılık ortasında küçük açık yerde.

"Ranger'dan korkmuyor musun?" diye sordu Hugo.

"Ben değil. Bu kalın yolunda iyi. Ondan korkmam
herhangi bir zamanda ama köpeğiniz için. Dahası, o ürkütücü bir adam ve ahşap
İçinde dolaşan birçok soyguncu. Bizimle bizimle yalnız buluşabilir mi?
Köpek, sorun olurdu. Ama burada ondan korkmuyorum. "

Hugo elini Fleetfoot'un kafasına koydu. "İçinde hiçbir arkadaş değilsin
Humphrey, "dedi köpeğin gözlerine bakarken düşük bir tonda.
Sonra Humphrey, kömürlerde yulaf ezmesi kekini pişirirken, Hugo
Köpek, az tedariklerinden olabildiğince bir akşam yemeği gibi liberal.

"Çok özgür ol," diye uyardı Humphrey, omzunun üzerine bakarken.
"Kaçarsak Londra'ya ulaşmak için seyahat etmek için birkaç günümüz var.
Kralın adamlarının debriyajları. Şimdi kaleye bakabilirlerdi, ben
Garant, büyüklerin altında olduğundan daha yüksek ve daha uzun süre güleceklerdi
meşe."

Hugo gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Tush, oğlum! Sen ne korkuyorsun?" dedi Humphrey. "İşte dinleyici olmaz.
Bu saat olduğunu biliyorsun. Sana açıkçası ile olmayı tercih ettim
Ladyship, seni güvenliğe götürmekten ziyade; Evet, yatıyor olsa bile,
Yolu yalan söylerken, Galtus'un soyguncu istila ormanından.
Girenlere rehberlik etmek için York'ta nasıl gösterilen ışıkların olduğunu duydum
O vahşi yerden kasaba? "

"Evet," diye cevapladı Hugo, kısaca.

Humphrey içini çekti. "Bu yolculukta biraz yapılacak,"
söz konusu. "Bir sumpter katır treni, giysiyi taşıyor, toplu gümüş
yemekler ve zengin asmalar; Ve onlarla birlikte tüm hizmet veren adamlara gidin ve
silahlı erkeklerin yarısı. "

"Sana dua ediyorum, konuşmasını durdur," dedi Hugo, hala daha gergin bir şekilde
Yangının aydınlatıcısının yarı-karanlıkta endişe verici bir şekilde baktı
muhafaza. "Protalarınız her şey olabilir."

"Bunun için miydi," diye sordu Humphrey, "
tüm erkeklerin bildiği gibi, bir kademeli olarak
Zenginliklere ve onurlara yükselmek, bir
Yabancı ve o sadece bir delikanlı mı? Ama durabilirim, eğer seni memnun ederse. Ben vardı
Seninle değil ama hanımefendisinin emirleri için. "Ve çok
Dudgeon kendini uyumak için besteledi.

Hugo'ya gelince, çimlerin üzerine uzanıyor, gözleri parıldayan ateşin üzerinde ve
Kulakları herhangi bir ses için uyarıyor. Ama hepsi hala; Ve yakında düştü
Kale'deki sahneyi resmediyor,-Lady de Aldithely ve Joscine,
Yolculukları için monte edilmiş, başındaki Poorttern Gate'e çıkmak
Sumpter katırlarının treni ve hizmet veren grubun katıldığı ve
silahlı erkekler. Ve tüm kalbi ile güvenliklerini umuyordu. O yaptı
Hazinelerini onlarla almalarını merak etmiyorlar. Gelendi
bunu yapmak için zaman ve onları geride bırakmak kadar mantıklıydı
çalınmak.

Büyük Deerhound, ateş ışığında tembel bir şekilde gözlerini kırptı ve Drew,
Bir süre sonra, delikanlı düşünceleri kaleden uzakta. O ne yapmalı
Fleetfoot ile mi? Onu nasıl beslemeli ve neyle? Ve nasıl
Onu şimdi yakınlarındaki Ferrybridge kasabasından almalı mı?
Humphrey olmadıkça, sabahları geçmeleri gerekenlerdi
atları kasabanın üzerindeki aire boyunca yüzmeyi kabul eder ve böylece
Bundan kaçınsın mı?

Ve şimdi odun uyanık görünüyordu. Baykuşlar kulaklarında ısrar etti
Humphrey'in yarın adil bir gün olacağını uyuyor. Yapraklar hışırtı
nazik rüzgarda. Çok uzak bir Wildcat'in ağlamasıyla geliyordu. Ve bunlarla
Kulaklarındaki sesler Hugo uyuyakaldı. Bölüm V


Yangın bolca yenilendi ve Humphrey kahvaltı hazırlıyordu
Sabah, Hugo uyandığında.

Çocuğa pervasız bir el gibi görünen bir el, servis adam fırlatıldı
Fleetfoot kahvaltısı. "İsterse dolgusunu yiyebilir," dedi
Humphrey, Hugo'nun sürpriz ifadesini not eder. "Zaten öyle
mağazamızı daha fazla satın alınması gereken indirdi. "

"Peki nerede?" Hugo sordu.

"Ferrybridge'de," diye döndü Humphrey, şikayetçi bir şekilde Hugo'nun dehşetine.

Hugo, "Ferrybridge'den kaçınmak için en iyisini düşünmüştüm," dedi. "Yüzerdim
kasabanın üzerindeki Aire'deki atlar. "

Humphrey kısa bir süre ruminasyon yapıyor gibiydi. Sonra bir bakış attı
aptal bilgelik. "Şimdi kahvaltı edelim," dedi.

Hugo ona sabırsızlıkla baktı ve nasıl sahip olabileceğini merak etti
Lady de Alditely ile böyle bir iyilik buldu. Ama sessizce aldı
Brawn ve yulaf keki Humphrey ona verdi. Atlar zaten besleniyordu,
Ve kendi kahvaltısını büyük bir celerity ile göndermek, yakında Humphrey
Onları günün yolculuğuna hazırladılar. Hala sessizce Hugo monte edilmiş,
İnatçı Humphrey'in yüzüne bir bakış için ona da olabileceğini söyledi
Barışını tut.

Hugo ve Fleetfoot'ta doğrudan nehir bankasına doğru Humphrey'e doğru
takip etti.

"Orada!" dedi Humphrey, nehrin eşiğine ulaştıklarında. "Seest
Akışta o kadar kalın mısın? Atın ve köpeğini yüzmek,
Ve orada benim için o kalın. Malzemeleri satın almak için şehre gidiyorum.
Dün gece iki hayalim vardı. Ben vardı ama uyumak için gittim
Bir merdiven çıkmayı hayal ettim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Hugo. "Yaşlı kadının irfanında yetenekli değilim."

Humphrey kaşlarını çattı. "Sen ne istersen diyebilirsin," dedi "ama
Rüyalar rüyalar; Ve bu bir onur. Sadece uzun süre uyandım
üzerine meditasyon yapmak ve tekrar uyuyacak ve hayal ettim, tırmandım
Bir kez daha dün büyük meşe. Ve bu büyük bir tercih anlamına geliyor.
Şimdi göremiyorum, kralın adamlarından korkmak için nasıl bir nedenim yok mu? Ne için
onur onlar tarafından yakalanma olabilir mi? veya hangi tercihlerin yaptırılması
Kralın zindanındaki topuklar tarafından mı? Ve nasıl buluştuğunu görmüyorsun
Benim için kasabaya girmem ve sana ve tazı yüzmesi için
nehir? Kralın adamlarını garanti ediyorum, ancak sokakları dolduruyorlar
Ferrybridge, böyle bir rüya ile benim için bir eşleşme olmayacak. "

Sonra Hugo öfkesini kaybetti. "Sen aptal bir adamsın," dedi "ve
Dahası, sen sanatımdan ama hizmetkarım. Dünün ihtiyatlılığın nerede? BEN
Kasabaya gitmesini yasaklayacak bir zihnim. Ama bu sana söylüyorum;
Bu bölgeyi raporla biliyorum. Pontefract'a çok fazla mil değiliz
kale. Öğlene kadar kalın değilse, Fleetfoot ve ben
Güneye doğru yolculuk ve bizi yapabilmen gibi geçebilirsin. "

"Öğlene gelip gelemeyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Humphrey, daha fazlası
ihtimalle henüz konuştuğundan daha fazla. "Asla Ferrybridge'de bulunmadım.
Hangi malzemeleri bulabileceğimi bilmiyorum. "

"Kendine iyi bak, kralın adamlarını bulamıyorsun," dedi Hugo. "Öğlen Fleetfoot'ta
Ve ben yolculuğum. "Bununla atını suya yönlendirdi,
Fleetfoot izledi ve Humphrey bankada kaldı.

"Ay," dedi kendi kendine, oldukça kaba bir şekilde, "
Seni memnun ettiğinde genç Lord Josceline kadar kibirli bir şekilde.
Ama tüm bunlar için, dün gece bir merdiven çıkıp bir ağaca tırmandım. HAYIR
Şüphe henüz galip geleceğim. "

Sonra kasabaya doğru koştu, burada kalabalıkla karıştı
Numarada oldukça fark edilmeyen insanların, çünkü müdahaleye rağmen
her türlü eğlenceyi yasaklayan bir turnuva yapılacaktı
Doncaster ve birçoğu katılma yolundaydı. Kraldan beri
müdahaleyi izledi, çoğu insan da cesaret etti ve hanları
zaten doluydu. Humphrey meraklı gözlerle birlikte yavaşça biniyordu
Tahtta, Walter Skinner'ı gördü, görkemli
Atına çok düz oturan ve şiddetle bakan küçük casus
etrafta, sanki insanları ne bekledikleri konusunda uyarıyormuş gibi
onu gereksiz yere sıktı, kralın adamı. Çünkü kendini gördü,
Her ne kadar sadece Sir Thomas de Lany'nin işe alınan casusu olmasına rağmen.

"Hayallerime bir veba!" düşündü Humphrey, yerli sağduyu
batıl inançından daha iyi olmak. "Başıma hiç girmemiştim
Bu ilmikte ama onlar için. Şimdi elimden geldiğince çıkarmalıyım, ama bu
Asla öğlen yapılmayacak. "

Humphrey onu görür görmez neredeyse Walter Skinner görmüştü
Humphrey ve hem insanı hem de atı gördüğü gibi tanımıştı
Bir önceki gün Hugo ile kaleyi terk eden ağaç tepesinden. Olumsuz
Selby mahallesinde ikisinin herhangi bir izini bulan, gelmişti
Ferrybridge'e, arkadaşı Richard Wood güneye gitmişti.
Hugo öğlen başlayacaktı. Hiçbir işaret vermedi
Ancak Humphrey'i tanımak ve Humphrey tanımıyor gibiydi
o.

Dedi Walter Skinner, "Onu alarm vermeyeceğim ve ne kadar erken
Beni efendisine götürecek. "

Humphrey düşünürken, "Onu görmeyeceğim ve yapabildiğimde, ben
ona kaymayı ver. "

Böylece dar sokaklar bu ikisini sürdü, Walter Skinner
Masum tahtına şiddetle bakmak ve Humphrey görünüşe göre
Bir ülkenin merakıyla ona bakıyor. Öğlen geldi ve
Humphrey bir handa kendisi ve at için bir yer bulmayı başardı. "BEN
Ayrıca yiyip içebilir, "dedi"
Bu dar sokaklarda yukarı ve aşağı? Her fırsatta bu küçük horoz
Bir kralın adamı, ağzıyla olmasa da,
onun görünüşü. Kimi aradığını bilmiyorum. Benim için değil ya da olur
Bana saldırı ve beni yakalayın ve ona nerede olduğunu söylemek için işkenceye koy
Hugo, çünkü Hugo'nun Joscine olduğunu düşünüyor, ama bir
Yabancı ve başlıca bir tane. Gitmeyi hayal etmede hiçbir şey yok
Bir merdiven yukarı ya da bir ağaca tırmanmak, eğer ondan daha iyi olmazsam. "Ve böylece
Onu akşam yemeğine yönlendirdi.

Küçük casus onu takip etti ve hancı yapmak zorunda kaldı
Humphrey göründüğünde fikrini değiştiren de ona oda.
casusun aradığı kime. "O düşünüyor," dedi Humphrey
Kendisi, ani aydınlanma ile, "beni sessizce takip etmek ve
Hugo. "

Humphrey hiç brüt bir yiyiciydi ve Walter Skinner onu izledi
Büyük sabırsızlık ve memnuniyetsizlik. Humphrey sanki endişe yok gibi yedi
Aklını avladı, ama sanki tüm endişesi ile kurtulmak
Hepsi onun önüne yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Küçük Casus ve Humphrey]

"Olabilir," diye yansıttı Walter Skinner, "
Üstat, güvenlik içinde düşündüğü gibi, komşu bir manastır veya manastırda.
O zamandan beri efendim onu ​​halletmede uzun sürmeyecek. Ne için
Kralı Abbots veya Priors için bakıyor musunuz? Ve öyleyse bunu bırakmasına izin ver
Partridge dansı beni sokaklar hakkında yönlendiriyor. "Ve o
görünüşte bilinçsiz hizmet adamı üzerine kaşlarını çattı.

"Ay, kaşlarını çattı," diye düşündü Humphrey, ağzı tuzlu dolu
Onu memnuniyetle dolduran Viands. "Daha fazla kaşıntı yapabilir
Eğer seviyorsa akşam. Dün gece bir merdiven çıkıp bir ağaca tırmandım. "

Akşam yemeği, Humphrey ahırlara gitti, Walter
Skinner onu kendi atının refahına bakıyormuş gibi takip etti,
Böylece Humphrey'in onu tanıdığı şüphesini doğruladı. Ve
Servis adamı bir kerede kendine güven ve gurur havası aldı
kaygısını etkili bir şekilde gizleyen kendi bilgeliği
Walter Skinner'ı izliyor. Damatlarla sohbet etti,
ve yüksek sesle düşmesine izin verin,
düşünmek için akıllı zihin ezdi. Ve ahırlar hakkında orada
Kaldı; Çünkü damatlar onu aldı ve açıkça gördü
Bazı yeni Solomon. Sabırsız Walter Skinner olabildiğince dinledi, ama gördü,
Sonunda, Humphrey'in bilgeliğinin başarısız bir arzdan geldiği, gitti
Han'a geri dön, damatlardan birini ona çağırdıktan ve verdikten sonra
Karşılığında bir parça para, göz ardı ettiği gibi
O, Humphrey'e göz kulak olacaktı ve ona izin vermeyecek hiçbir şekilde
ondan kaçmak; Aynı zamanda Kral hakkında ipuçları attı ve
Böyle bir şey olması gerekiyorsa onun gazabı.

Kendisi bir Sakson olan ve tüm kralın adamlarından nefret eden damat
Saygılarımla dinledi, madeni para aldı, iki gözü olduğunu söyledi,
Ama onları önünde devam eden her şeyi görmek için kullanırdı ve geri döndü
Ahırlara, bir kerede Humphrey'e neyin geçtiğini söyledi. "Bende
Kral ve adamlarına bir nefret, "diye açıkladı damat.

"Peki Sakson ne değil?" diye sordu Humphrey. "Kırk yıl yaşadım,
Ve tüm o zamanlar Normanlar daha da kötüleşir ve bu John en kötüsü
Tümü."

"Perchance senin ustası onun tarafından eziliyor," diye tahrip etti.

"Perchance O, ve onun hanımı ve oğlu da aynı şekilde.
Humphrey.

Damat ona baktı. "Senden hiçbir şey açıklamamasını istiyorum" dedi
önemli ölçüde. "İki gözüm var ve dediğim gibi onları kullanmalıyım
Bak, benden önce tüm bu gidiyor. Sen mi ama Eric'i göstermesini isteyin
Sokağa çıkma yasağı yüzüğünden önce şehir dışına çıkın. O kralın
Erkekler. Efendim beni kısa süre içinde eve çağıracak,
Geleneğine göre. Bu senin zamanı olacak, çünkü ben
Akıllıca arkamdan ne gittiğini görme, ne de buna söz vermedim. "

Humphrey bir kerede kendini Eric'e yönlendirdi,
cesaret etti ve damadın onu yönlendirme için hazır sözünü aldı
Walter Skinner sabırsızlıkla otururken bir saat içinde yaptı kasaba
Hanını ahırlardan yeniden girmesini bekliyorum. Eric için daha fazlasını yaptı
O da; çünkü ona atlar için provenci sağladı ve
Kendisi, Hugo ve Köpek için bol miktarda hüküm, bu konuda alıyor
Efendisine iletme sözü verdiği iyi bir fiyat.

"Ve şimdi," dedi Humphrey, kasabadan iyi çıkarken,
"Saxon ve Norman'ın tercih ettiği zaman kuyrukludursa, benim
Cihaz bir merdiven ve ağaç olmalıdır. Ve kralın adamı iyi olsun
Ferrybridge'de akşam yemeği ve yemekte uzun süre ol. "

Doğrudan Humphrey'i iyi bir şekilde sürdü, ama hayır bulamadı
Hugo orada. "İşte geri alınması gereken bir hırıltı!" Ağladı. "Delikanlı da
başlık. Zaten diğerinin ilmiğine giriyor
Kralın adamı. Nerede olduğunu kim bilebilir? Ve cevap vermeye tutulacağım
bunun için. Bir çocuğa ve bir yabancıya hizmetkâr olan bir adamın
O. Ondan sonra uzaklaşacağım. "Öyleyse, güneye doğru sürdü, verdi
Erkeklerin tüm alışkanlıkları ve orman rangers geniş bir yatak ve
Hugo'nun önündeki Hugo'nun da aynısını yapmış olmasını umuyorum. "Delikanlı için"
dedi ki, "Ana iyi bir delikanlı. Ve zarar verirse hanımımla nasıl yüzleşebilirim
Ona karşı tuyeni mu? Rüyalarda bir ustalık olmaması onun için suç yok
Yolda ona yardım etmek için. "

Son sözde atı titredi; Yıkımdan çıkma için
içinde sürdüğü küçük glade'nin tarafı çırpındı
Keklik, ondan sonra, çalılardan harika bir
Gürültü, Fleetfoot geldi. Boşuna Humphrey, köpeği ondan aramaya çalıştı
kurban. Bir parıldayan mutsuz kuş avının ağzındaydı ve
Fleetfoot, yetersiz akşam yemeğini desteklemek için yine çalılıklara gitti
kendi yakalaması olan bir kuşla.

"İşte yeterince sıkıntılar!" diye bağırdı Humphrey. "Pistimizde King's Adamlar,
Ve şimdi Keepers ve Rangers'ı peşimizden ayarlamak için keklik tüyleri.
Bu alt fırçayı sağa iteceğim. Perchance Hugo
o kısımdan beri köprü yolundaki dizgin yolunda rideth
gelmek. Ve tazı tasma içine koyacak. Üzerinde çözüldüm. Bende
El ya da ayağın onu kaldırması gerekmez, böylece bir Deerhound olabilir
Keklikleri dolgusu. "

Bir kaşlarını çattı. Güneş ne ​​zaman batıyordu
Bir yola çıktı ve küçük bir mesafede Hugo'yu gördü
Yavaşça koşu ve ona dikkatlice bakıyor. Sinyal vermemeye cesaret edemedi
Bir düdükle, bu yüzden yüklü atına mahmuzlar koyarak,
Mümkün olduğu kadar hızlı ve kısa bir süre sonra delikanlı ile geldi, öfkesi
Fleetfoot'un izinsiz girişten daha az artmış ve
sonuç, onun tarzı ile.

"Burada sağdaki kalınlığa," diye homurdandı, elini uzattı.
Hugo'nun atı dizgin. "Güneş şimdi battı ve daha ileri gitmiyoruz
bu akşam. Bu streç soyguncularda bol miktarda bulunur ve yüzleşmem gerek yok
İkisi yeterli olduğunda üç tehlike. "

Hugo ona merakla baktı.

"Evet, St. Swithin!" Kızgın servis adamına devam etti. "Kralın adamları ve
Keklik tüyleri soyguncular olmadan yeterlidir. "Ve Hugo'nun atını vermek,
şimdi çalılıklara doğru gitmişti, kanatta hafif bir kesim
Kırbaçıyla, Hugo'yu önünde, çocuğun öfkesine çok fazla sürdü.
"İçiyordum!" Ağladı, eyerine döndü. "Grev değil
atım yine. "

Humphrey, başı döndüğünde zar zor görünürlerdi
Omzunun üzerinden, elini açıkça tuttu. Bir at geliyordu
dörtnala. İkinci bir geçti ve sonra Walter Skinner geçti. O vardı
Eric'in onu dışarı çıkarmasından yarım saat sonra Humphrey'in uçuşunu keşfetti
Şehir, ama damatlar onu yarım saat başarıyla geciktirmişti
daha uzun. Sonra peşinde olmaya başlamıştı ve ilerlemişti
Öyle bir hızda, hiçbir şey duyamadı ya da olmayan hiçbir şey göremedi
Tam görünümde. Bu yeni tehlike manzarası bir kerede hem Hugo hem de
Humphrey. Çocuk,
Hizmetçisinin itaatsizliği ve Humphrey, sahip olduğu öfkeyi unuttu
Fleetfoot ve efendisine karşı hissettim.

Cesaret ettikleri anda, dikkatli bir şekilde çalılıklara doğru ittiler,
Ve şu anda Humphrey attı ve atını bağladı. İşte hayır
Konforun bulunabileceği alt fırtınayı kapsayan çimenli nokta.
Çok uzak olmayan bir yer vardı, ama Humphrey buna gitmeyecekti.
Bıçağıyla, yeterince büyük bir yeri temizlemek için çalışmaya başladı.
bağlı atlar uzanmak için. Her çubuğun yere kesilmesi,
Kesik fırçayı düzenli bir yığın halinde koydu ve böylece bir yatak yaptı
kendisi ve Hugo. Sonra tek kelime etmeden yaya ve aşağı doğru dışarı çıktı
Gitti, bir söğüt soydu ve uzun bir şeritle geri döndü
kabuğu. “Bunu köpeğinizin yakasına bağlayacaksın” dedi.
"İzinsiz giriyor ve bir keklik aldı. Kaleci mi
Keşfedin ve bizi, elin, ayağın ya da benimki, bunun bedelini ödemeli. "

"Fleetfoot'un bir keklik aldığını nasıl biliyorsun?" diye sordu hugo,
tonunda inançsızlık ile.

"Onu gördüm," diye yanıtladı Humphrey. "Ve nereden geldiğini fark ettim, yaptım
Seni bul, ve çok erken. "

Kısa bir sessizlik vardı. Sonra Hugo dedi ki: "Bir keklik fazla değil;
Ve dediğin gibi, eğer Fleetfoot'u görmediysen,
Beni zamanında buldum; Ve böylece casus şimdi beni gözaltına alacaktı.
Bu nedenle Fleetfoot'un çok fazla suçlanmamalı. "

"Ay," diye homurdandı Humphrey. "Köpeğiniz için mazeretlerle hazırsın."

"O benim sahip olduğum tek şey, Humphrey," diye geri döndü Hugo, sessizce. "Ama söz veriyorum
Sen kuyrukluysa yarın tasma yaptırılacak. "Ve o
Köpeğinin yaklaşımının bir sesi için endişeyle dinledi. Ama duydu
hiçbiri.

Ve şimdi Humphrey'in iyi doğası oldukça restore edildi, bu yüzden şöyle dedi:
"Geceye kadar tazı daha fazla düşünmeyin. Bir keklikte başladı. Mayıs
Bir geyikle bitmez; Ve eğer o eğer kaleci kaybını azaltsın
Bu alaycı soyguncu gruplarına. Şimdiye kadar bizimle iyi. "

Bu zamana kadar atlar beslendi ve akşam yemeği bitti, hepsi
Karanlıkta gerçekleştirildi ve Humphrey uyumak için uzanıyordu.




Bölüm VI


Yorkshire'ın geçtikleri bir kısmı
nehirler. Birincisi Ouse'ye katılan Wharfe ve Aire
Sekiz mil güney ve York'un ikinci on sekiz mil güneydoğusunda,
Zaten geçmişlerdi. Şimdi gittiler ve burada,
Hugo ertesi sabah keşfetti, Humphrey'in kalma kararıydı.
veya iki gün.

"Bir rüya olmadan daha ileri gitmiyorum," diye açıkladı. "Dün gece ben de uyudum
bir tane var. Ve dahası bunlara düşmemeyi diliyorum
Kralın adamlarını dörtnala. Bizi düşünene kadar yukarı ve aşağı binmelerine izin ver
Bizi içinde bulmadıkları için bazı dini evlerde güvenli bir şekilde saklandı
ahşap. Öyleyse Doncaster'a giderken daha güvenli olalım. "

Hugo bir önceki akşam çok düşünmüştü ve karar vermişti
Humphrey'in gelecekte gerektiğinden daha fazlasını değil. Şimdi gördü
Bu, bir servis adamı olmasına rağmen, Humphrey Yorkshire'ı daha fazlasını biliyordu
Efendisinden daha ormanlar. Bu nedenle Humphrey'de hiçbir itirazda bulunmadı
kararını, hizmet veren adamın sürprizine çok açıkladı, çünkü
Beklenen muhalefet. Hiçbiri bulan, önem havasını genişletti,
Ve Hugo, atları indirirken bulunduğu yerde kal
su için akar.

Hugo, kendine güçlü bir kısıtlama koydu, itaat etti ve ödüllendirildi
Servis-Man'ın dönüşünde, köpek
İçeri girdi ve bağlıydı, keşfetmek için Humphrey ile ortaya çıkabilir
Bölge.

"Bilmelisin," diye belirtti Humphrey, "yüksek bankada olduğumuzu söyledi.
Vadinin diğer tarafı eğimli coppices bol miktarda bulunur ve ben
Sana birçok porsuk deliği göster. Hiç bir porsuk avı gördün mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Hugo.

"Yirmi yaşındaydım," diye devam etti Humphrey, "ilk geldiğimde
Bu ormanlardan ve bu noktadan itibaren vadinin karşısındaki bankada
Bir porsuk avı gördüm. Üç adam ve iki köpek gördüm ve onlar
Beş uzunlukta bir porsuk kazdı. Eski porsuk içindeydi
Delik uykusunu alır, çünkü sabah saat on idi. Ve bir
Badger sadece yaz aylarında bütün gün değil, aynı zamanda gece gündüz uyuyor
kış. Bunu biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Hugo. Ve amcasının manastırına sahip olduğu ekledi
Bazen çok iyi olan porsuk eti yendi.

"Jambon gibi iyileştirildi, değil mi?" Humphrey sordu.

"Evet," diye yanıtladı Hugo.

Humphrey başını onaylayarak başını salladı. "Bir rahip," dedi "
ve iyi yemek yeme. "

İkisi, Fleetfoot'u bekleyen birkaç dakika sessiz oturdu
Gel ve sonra Humphrey devam etti: "Bader kalın bir cilde sahip.
Bir yaban arısının yuvasına veya bir arının yuvasına gider ve tüm sürü acı çekebilir
O ve o bunu hissetmiyor. "

"Eşekarısı yuvalarında ve arıların yuvalarındaki porsuk nedir?" Hugo sordu.

"Neden, kurtlarını yiyecek. Yumurtalar ayaksız kurtçuklar yapıyor ve
Bunlar porsuk yiyor. Torunum bu ahşaptan bir yolculuğa çıktı
Bir kez ay ışığında. Yavaşça ve belirli bir yerde sürdü
yolun yanında bir arıların yuvası mıydı ve orada, ay ışığında dolu
Yuvayı köklendiren bir porsuk. Dışarı arıları sürdü ve birkaçı yaptı
İyilik aldığı anda torunumun atını sokar
Badger'ı sopasıyla hedefleyin. At cıvatalı ve benim torunum
kendini kırılmış dışında boynuyla yolda yatarken buldu ve
Arılar porsukun izinsizliği için ona intikam alırlar. O
O günden beri arı veya porsuklardan hoşlanmadı. "

"O zaman hala mı yaşıyor?" diye sordu Hugo.

"Ay," diye döndü Humphrey, sorudan çok memnun. "Hale ve Doyurucu
O ve doksan altı yaşında. "

Ortak rıza ile şimdi her ikisi de Fleetfoot'u dinlemek için durakladı. İşitme
Humphrey devam etti, "Hiç evcil bir porsuk gördü mü?"

"Hayır," cevaptı.

"Bir porsuk, genç alınırsa, köpek kadar uysal olarak ortaya çıkıyor. Hath'ı bildir
Londra'da kamu evlerinde harika bir spor var.
porsuk. Nasıl olabileceğini bilmiyorum. "

Ve şimdi Fleetfoot geldi. Sevinçle değil, daralıyor, çünkü sahip olduğunu biliyordu
yanlış yapıyordum. Üç keklik, bir tilki ve katleddiği bir porsuk
Humphrey onu gördüğünden beri suçlu bir görünüm giydi. "Onu Söğüt Tang ile bağlamaktan daha fazlasını yapmayacaksın," diye gözlemledi
Humphrey, Fleetfoot'u hayal kırıklığına uğrattı. "O benim miydi?
o. Kral, bir adamın elini veya ayağını yok etmekten hiçbir şey yapmaz
Böyle bir izinsiz giriş, hatta gözlerinden çıkıyor. Ve olmalı
Bekçiler ne yaptığını keşfediyorlar, hepsi bizim gibi
yaptı. "

"Hayır, Humphrey," dedi Hugo, köpeğin kafasını düzelterek. "Perchance
Hath, en gördüğünüz keklikten daha fazlasını almadı. "

Cevap için Humphrey, köpeğin yuvarlak tarafını hafifçe vurdu. "Söyle bana
Değil, "dedi," o bir keklik böyle bir dolgu gücü var. Başka
Sadece keklikleri besler miyim? Dahası, bilinen bir köpek ve gör
Nasıl kaydırdı. O bir keklik için o kadar da çıkmazdı, ben
Seni garanti. "

"Bu haklı olabilirsin," diye yanıtladı Hugo, Fleetfoot'u bağlarken.

"Evet, olabileceğim," diye geri döndü Humphrey. "Hath bir adam
Bir merdiven çıkıp aynı gece bir ağaca tırmanma hayalleri
büyük olasılıkla izinsiz girişleri ölçmek için doğru olması muhtemel
başıboş bir deerhound. Neden bir erkek tercih için ilerlemelidir?
Ve onurun liyakati olması dışında mı? Ve bir merdiven çıkmayı hayal etmek
Ve bir ağaca tırmanmak, onun sahip olduğunu garanti eder. Ve şimdi ücret
Bu Brockadale'i görmek için. "

Hugo, Fleetfoot'u çok kısa bir tether ile güvenli bir şekilde bağlamayı bitirdi
içinden kemiremediğini, Humphrey'i ve köpeği takip edemediğini
Hugo'yu Humphrey'in memnuniyetine kadar takip etmeye çalıştı. "Ay, sen
takip eder mi? "Dedi."
atlar ve kötülük işlerini düşün. "Sonra eklediği çocuğa dönerek,
"Eğer onu dövmeyeceksen, Hugo, parçalanma ona biraz iyi yapabilir."

Çocuğun üzerinde durduğunda gördüğü en güzel küçük vadiydi
kuzey tarafında bir tepenin kenarı ve içine bakarken
Humphrey, özelliklerini bir havayla işaret ederek durdu
Sahibi. Yeşil ve sevimli güneydoğuda uzağa uzandı
Humphrey'in söylediği gibi iki mil. Buna doğru aktı, büküldü
Ve dönerek, bankaları Osiers ve Willows ile kaplandı. Ormanlık tepeler
kuzey ve eğimli coppices vale güney sınır.

İkisi açıklığa girmemişti. Hala içindeydiler
Ağaçların barınağı. "Normanlar yönetimi ve dürüst erkekler patlamalı ve
Sakla, "diye gözlemledi Humphrey, biraz acıyla.

Hugo, "Lord de Alditely bir Norman" dedi. "Ben de ben."

"Ay," diye tekrarladı Humphrey, "ama tüm Normanlar kötü değil. Sen sanat
Üstelik kral değil, dürüst bir adam olan efendim de değil ve
Halk tarafından cesurca durur ve cinayet ve soyguna karşıdır.
Bu nedenle kaçtı ve bu nedenle genç Lord Joscine
Tehlike ve bu nedenle kralın
Erkekler bu kovalamaca. Times kötü olun; Ve neyin değiştirileceğini kim bilebilir
onlara?"

Hugo cevap vermedi. Gözü güneş ışığının parıltısını gördü
Vadiden aşağı çelik üzerinde ve Humphrey'e işaret etti.

"Yukarı! Yukarı!" diye bağırdı Humphrey. "Yona, meşeye yayılıyor
Vale. Orada gizli olacağız ve yine de hepsini göreceğiz. "

"Doncaster'a doğru geliyorlar, değil mi?" diye sordu hugo ne zaman
dallar arasında güvenle gözden uzaktaydı.

"Ay," diye yanıtladı Humphrey. "Ben de uyuduğum için boşa gitmiyordu
dün gece rüya görecek ses, aksi takdirde yolda olabilir miyiz
Doncaster, vb. Perchance onlarla tanıştı. "

Parti yaklaştı ve yakında Humphrey ve Hugo'nun keskin gözleri
Onları Walter Skinner liderliğindeki üç silahla çözdü.

"Üç asker ve bir Kralın adamı bir erkek ve bir adam alacak!" güldü
Humphrey. Diyerek şöyle devam etti: "Cesaretimiz hakkında iyi bir fikre sahipler olmalı."

Humphrey'in kısa bir süre içinde yaptığı Hugo, "Ya da kurnazlığın," dedi
Daha önce onu Ferrybridge'de gören her şeyi ortaya çıkardı.

"Ah, ay," diye cevapladı Humphrey, şikayetçi bir şekilde. "Kuşkusuz benim payım var.
Bir adam onun her tarafında kırk yıl ihanetle yaşamıyor ve
Hiçbir şey öğren. Kafam omuzlarımdan çıkmıştı, bu değildi
Bazı kurnazlık ölçüsü, devam etmek için üzerlerine düştü. Yenecekler
Tüm orman bizim için, şüphesiz. İyi bir rüya görürsem
Geceye, yarın devam ediyoruz. "

Hugo gülümsedi. Bir adamın çok mantıklı olmasının garip olduğunu düşündü
Humphrey'in böyle bir inancı rüyalara sabitlemesi gerektiği için saygı duyar. Yani dedi
Saygılarıyla: "Eğer nasıl bir gece hayalini kurmazsan ne de yarın
gece? Rüya gelene kadar buraya giriyor muyuz, eğer bir sonraki olursa
Michaelmas? "

Servis adam şaşkın görünüyordu. Sonra cevapladı: "Nay, emin olmak için.
O zaman yaz yapılacak mı; Ve dahası, hiç bu kadar uzun gitmedim
hayatımda doğru rüya olmadan. "

Yakın ve daha yakın atlıları tam tersi vale'ye kadar çizdi
Ve Hugo ve Humphrey'in altında söktüler. "İşte duruyoruz," dedi
Walter Skinner. "Sana her şey olmalarını garanti ediyorum, aksi takdirde yağ var
Rahipler Manastır ve Manastırda olduklarını inkar ettiklerinde yalan söyledi. "

"Ay," silahlı erkeklerden biri. "Şüphesiz, her zamanki gibi,
Doğuda daha uzak olmazlarsa, arkadaşın onları yakalayacaksa
Onları özlüyoruz. Şimdiye kadar onlarla gelmediğine hayret ediyorum. Sen
Sayest Bu uçuşlarının üçüncü günü mi? "

Bu, görkemli küçük Walter'ın yeteneğini yansıtıyor gibi görünüyor
Skinner, kaşlarını çattı. Ve kendini çizmek önemli olarak, "
Genç Rab, bu parçaları iyi bilen bir Sakson hizmetçisine. "

"Bazı geyik çalan, şüphesiz," diye gözlemledi silahlı adam.

"Ve doğrudan ilerlemiyor," diye devam etti Walter Skinner, "
Onunla tanışmış olsaydım. Ama burada sürünüyor ve orada saklanıyor ve içeri giriyor
emekli yollar. "

"Ve hepsi seni zorlamak için!" dedi, büyük silahlı adam, kıtla ilgili
Gizli, küçük diken casusunu aşağıladı.

Silahlı adam gibi Walter'ı netleştirdi
Skinner, böylece eskisinden daha görkemli hale geldi ve karar verdi
Askere kralın danışmanında ne kadar yüksek durduğunu göster, dedi
Haughtily: "Neden, neyin geleceğini bilseydi beni engellediği en iyisiydi
Onu bulduğumda genç efendisi. Kral John, bildiğiniz gibi,
Babası Lord de Alditely'ye karşı özel nefret. "

"De Alditely, sen sordun mu?" silahlı adamı kesintiye uğrattı.

"AY, ve Oğlu yaşamayacak, kendisinden daha fazlası olmayacak
yeğeni Arthur. "

"Ve onu öldürecek mi?" diye sordu silahlı adam.

"Neden hızlı bir şekilde değil," diye cevapladı Walter Skinner, "ama kedi ve
Fare moda, daha uzun ölen ve babası
daha işkence gördü. Kalesini de sıradan bir şekilde sıralamak için hızlı bir şekilde emir verecek
hainlerin yuvası. "

"Bu yüzden bu sende?" Silahlı adam istedi.

Walter Skinner ayağa kalktı ve ona baktı. O zaman, büyük bir hava ile
Gizem, dedi ki: "Fısıldadı. Daha fazlasını söylemeyebilirim.
beni değil. "

Silahlı adamlar şimdi kendini attığı yerden yükseldi
ve atını monte etti. "Genç Rab'bin değil," dedi. "İhanetim
Kediye fare yok, en azından Cesur De Alditely'nin tüm oğlunun. BEN
Beni ödünç aldığın kendi efendime geri döneceğim. Ben söyleyeceğim
Bana gerek yok ve geri dönmeme teklif vermiyorsun. Sanattan bıktığın zaman
Hayat, aksini söyle. "Ve o da ona baktı.

"Seninle gidiyorum," dedi ikinci silahlı adam,
zemin.

"Ve ben de!" üçüncüsü haykırdı.

Boşuna Walter Skinner onları kısıtlamaya çalıştı. Aşağı düştüler
Vadi geldikleri ve yakında görüşmedikleri vadi
Doncaster'a giden yolu.

Ses burada iyi taşındı; Erkeklerin sesleri yüksek sesle; Ve Hugo
ve kulakları istekli Humphrey, tüm bunları şaşırtarak duydu
geçti. "Korkarım ki yakalanırsan da sana ölüm demek," dedi
Humphrey. "Çünkü bu, kralın öfkesinden bir adamı kandırmak ciddi bir şey.
Bu rüyalar için çağrı ve bu doğru bir şekilde, eğer düşmeyeceksek
eline. "

Hayal kırıklığına uğramış Walter Skinner ayrılma girişiminde bulunmadı. "İşte yapacağım
Bir süre kal, "dedi" ve onlara söyleyen çılgınlığı canlandır
Kralın amacı ve genç Rab'bin adı. Düşündüm
bildiğimi göstererek kendimi otorite olarak yetiştirmek
Kralın avukatı ve bunu yaparken, öldürmek için bunu unuttum
Arthur Bütün erkekler ondan nefret ediyor ve çok azı ona isteğine yardımcı olacak
"Muylu bir şekilde kendini çimlerin üzerine attı,
at ve kısa süre sonra bir sese düşerek kendini bıraktı
uyumak. Güneş meridyenlere ulaştı ve hala uyudu. Oldu
öğleden sonra ve hala hareket etmedi, çünkü sert basmıştı ve
önceki gece geri kalanından mahrum bırakıldı. Nihayet bağlı atı
Yumuşak ve sonra yüksek sesle takılıyor. Ve Hugo'nun dehşeti için ve
Humphrey, çalılıktaki kendi atları tarafından cevaplandı. Ama yine de
Kralın adamı hareket etmedi.

"Kesinlikle uyuduğunu biliyor muydum," dedi Humphrey,
endişeyle. "O zaman aşağı inip kaçabiliriz."

"Hayır, nay," diye itiraz etti Hugo, ciddiyetle. "Ne kadar biraz değilsin
Ses burada uzak mı? Yaprakların hışırtı ve çıngırak
Biz inerken dallar onu uyandırabilir. "

Humphrey ona baktı. "Ay, zavallı fare!" dedi. "Mayhap Sen sanat
Sağ."

Ve şimdi Walter Skinner uykusuna karıştı. Bir kez daha atı
Yüksek sesle whinnied. Bir kez daha çalılıktaki atlar cevaplandı; ve
Casus, geniş uyanık, ayağa kalktı. "Aha, servet!" Ağladı, "Sen
Benimle sanat. "

"Yine de," diye gözlemledi Humphrey, "
Bir merdiven çıkıp bir ağaca tırmanmak, hepsi seninle o kadar iyi gitmeyebilir
Düşündüğün gibi. "

Atını terk eden casus, üstünde ormanlık tepeye tırmandı
Hugo ve Humphrey'in gizlendiği meşenin hemen altında durdu.
Atlar daha fazla takılmadı, ancak birkaç dakika bekledi
onları duy. "Yapacağım," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bundan Twas
Cevap geldi. "Ve uzakta yürüyerek acele etti
aradığı kişilerin elinizin altında saklandığını ve beklediğini hayal etti
Gelecek gece yolculuklarına devam ettiler. Yalnız olduğunu biliyordu
Onları yakalayamadı, ama izlerine binip köpekleri
Yardım alana kadar görülmeden, onlardan emin olacaktı.

Casus gözden kaçar çıkmaz Humphrey ağaca inmeye başladı.

"Nereye gitsin?" diye sordu Hugo.

"Göreceksin," diye döndü Humphrey.

Hızla tepeden aşağı koştu, koşarken huş ağacı değiştirdi.
Walter Skinner'ın atına acele etti, onu tetherinden serbest bıraktı,
ve huş çubuğu ile keskin bir şekilde vurdu. Uzakta atı dörtnala
Vadi, Humphrey ağaçtaki yerinden geri döndü.
"Servet onunla olabilir," dedi Hugo'ya, "ama atı değil.
Mayhap başka bir rüyaya ihtiyacım yok, çünkü sahip olduğum kişi tarafından, sanırım var
ondan daha iyisini aldım. Dahası, daha fazla whinning olmayacak
Atlarımız cevap verecek. "




Bölüm VII


Güneş seti ve akşamın alacakaranlıkına kadar, casus takip etti
Ara, şimdi bir ağaç kökünün üzerinde tökezliyor, şimdi ayağını yakalıyor
Straggling asma ve her zaman ve sonra yüzüne çarptı
yolunu ittiği alt fırçalar. Ama o olmasına rağmen
Bir zamanlar gizli atların ve tazı çok yakın bir yerde, hiçbir şey bulamadı
onu ödüllendir. Küçük Vale'ye dönüş
Ondan yolculuk olmuştu. Hiçbir ay bir saat parlamazdı ve
Hugo'nun bir kez daha ulaştığında oldukça karanlıktı ve
Humphrey bütün gün kalmıştı, ama birkaç dakika geçirdikleri
inmeden önce.

Ağaca tırmanırken, Walter Skinner'ın atını gevşettikten sonra,
Humphrey, alt dallardan birinde bir boşluk fark etmişti.
"Perchance," dedi, "bir kirpi orada kalabilir.
Kirpi Yolları? "

"Hayır," diye döndü Hugo, kayıtsız bir şekilde.

"Dostum kalbi kaybetti," dedi Humphrey kendine, "çünkü hepsi
Bir kralın adamının bu küçük su çulluğunun ve yavaşlığının sözleri
Yolculuk. Ben görmeyeceğim. "O zaman sanki hugo gibi devam etti
en büyük ilgiyi sergilemişti: "Sana söyleyeceğim, o zaman
Kirpi'nin birçok yolu vardır. Seni bu kralın adamının boşa gittiğini garanti ediyorum
Onlardan, ahşabı bildiğinden daha fazlası. Bir adam olsaydı, biz
şimdi yakalanmıştı. Onun aşırı olmamaktan korkuyorum. Yapmak için ama nasıl
aşırı gurur ve önem ile şişirilir. Ve sana bunu söyleyeyim
Geri olmayan gurur ve önem ve iyi duyu aynı kafatasında değil.
Bu nedenle O'nu daha iyi alacağız. "

Hugo cevap vermedi ve Humphrey neşeyle devam etti: "Bir kirpi
Bir ağaçta bir boşluk bulun ve orada bütün gün uyuyarak ısıracak. -Den
Gece ortaya çıkacak. Ama önce yere ulaşmalı. Ve bu
Bir topun içine yuvarlayarak ve uçlarına düşerek yapacak
dikenler. Zemin onun altında ise, hiçbir zarar verilmez. Bu kral
Adam onun altında olmalı, sanırım onu ​​ağlatmayacak
Kirpi dikenleri ona yapıştığında servet onunla birlikteydi. "

"Peki kralın adamı onun altında nasıl olurdu?" Diye sordu Hugo, Dully.

"Kirpi o düşük şubenin boşluğunda olsaydı," diye yanıtladı
Humphrey, "ve eğer kralın adamı
Kirpi düşmeye hazırdı, sonra onun altında olacaktı. "

"Evet," diye gözlemledi Hugo. "Eğer yapabiliyorsan, birçok şey geçebilir
tüm planları yap. "

Humphrey, Hugo'nun tonlarındaki alaycılığı duymadı. Sadece ne duydu
Kendi yeteneklerine iltifat etmekten memnuniyet duydu. "Neden, ben
Sanatın haklı olduğuna inan "diye cevapladı.
şimdi en üstte olacak. İyi dedin.
Ama gel. Karanlık büyür. Kralın adamı geri dönelim aşağı inelim
Vale'ye giden yol. "

Yavaş yavaş yoluna girdiler. "Bütün gün ağaçlarda bu tünemiş
Bir çocuğun yaşlı bir adamı yapmak için, "dedi Humphrey, beceriksizce adım atarken
Yarım dikkatli ayakları hakkında.

"SH!" dedi Hugo.

Humphrey anında hala karanlıkta durdu ve dinledi. Yorgun ve
Yavaş adımlar yaklaşıyordu. Yaklaştılar ve doğrudan
Meşe durdular, casus için, görkemli tarzı oldukça gitti
biraz dinlenmek için durdu. Ve şimdi yukarıdaki dallarda bir hışırtı
duyulmuş. Hevesle casus baktı ve görmek için gözlerini zorladı.
"Joscine! Lord de Alditely'nin oğlu!" "Seni tutukladım
Kralın adı. Bana karşı çıkmıyorsun. Kendini ver ve aşağı in! "

Ve tam o zaman Humphrey'in tahmin ettiği kirpi içinde olabilir
içi boş, dalı üzerinde biraz daha uzağa taşındı, yaprakları hışırtı
öyle. Karanlıkta casusun yüzü hala döndü
yukarı doğru. Yalnız ve yardımsız olduğunu unutmuştu. Ve düşündü
Sadece aradığı çocuğu tutmaya.

"Sakinleş!" Tekrar etti. "Aşağı, diyorum! Dallying yapmayın!"

Ve sonra kirpi kendini bir topa yuvarladı ve dolgunlaştı
Walter Skinner'ın yüzüne.

"Ugh! Burada ne var?" casusu geri çekerek püskürttü.

Hugo ve Humphrey onun keşfetmesini beklemedi, ama yumuşak bir şekilde adım atıyor
Uzakta, aç hayvanların onlara bir
sıcak karşılama ve sahip oldukları ilk yemeğin tadını çıkardıkları yer
sabahtan beri vardı. Akşamları yendi, Humphrey çözülmüş atlar ve
Hound, onları suya götürmek için.

"Yakalanacaksın," diye itiraz etti Hugo, gergin bir şekilde.

"Değil," diye geri döndü Humphrey, kolayca. "Geceye casusdan korkmuyorum.
Heareth aught, ona düşecek başka bir kirpi düşünecek.
Benimle gel ve gör. "

Hugo itaatkar bir şekilde attığı dalların kanepesinden yükseldi
kendisi ve Willow'un tangasını Humphrey'in elinden götürdü
Fleetfoot. Servis adam haklıydı. Walter Skinner olduğu kadarıyla
O gece korkacak daha fazla olmadığı endişe duyuyordu. Yüzü yırtılmıştı;
Ve Hugo ve Humphrey, sahip olduğu çalılıktan başladığında
atının kaybını keşfetti. Onun için daha iyi olmuştu
Şimdi bol taslaklar aldığı içki içmek kaybolmuştu
Ayrıca. "Onunla birlikte olan bir servet, birlikte olmak istememeliyim
Ben, "diye gözlemledi Humphrey, güvenli bir şekilde çalılıklara geri döndüklerinde.
"Şimdi uyuyacağım ve ne tür bir rüya kuyrukluyıldızı göreceğim."

Ruh içinde çok tezahürat yapan Hugo da uykuya daldı. Cesareti geldi
geri döndü ve yolculuğun olduğu kadar uzun sürdüğünü hissetti
buna eşit.

Ay şimdi yükseldi ve ışığı ile diğer casus Richard Wood,
ve ödünç alınan adamları, Gezintiden Birine binerek geldi
Orman güneye doğru Vale. Richard Wood'un aşırı olmasaydı
Walter Skinner'ın Vanitesi; Ödünç alınan erkeklerini almamıştı
Kralın planlarıyla ilgili güvenine, bunu yapmak için
Görünüşe göre avukatta duruyordu; adını da açıklamamıştı
aradıkları delikanlı. Bu nedenle silahlı erkekler de üçü vardı
onunla kaldı ve kovalamaca kadar hevesliydi. Onlar
Şimdi gece için kamp yapmak için Vale'ye itiyorum, çünkü yapabilirler
Orada hem çim hem de su bulun. Ve Walter'ın olduğu yerde aynı noktada
Skinner daha önce uyumuştu, tam olarak uzanan bir figüre geldi
Ay ışığında görme.

"Onlardan biri var," dedi bir silahla adam, "ama görmüyorum
diğer."

"Diğerinin uzak olmadığından emin olabilirsiniz," diye gözlemledi.

"Onu uykudan ne kadar çabuk uyandıracağımı göreceksin," diye bağırdı
Üçüncüsü, atını ona doğru iterken ve onu keskin bir şekilde dikerken
Mızrakının noktası.

"Ugh!" Yarı drunken Walter Skinner'ı homurdandı. "Ama yeterince yaşadım
bir gece kirpi. "Ve uykulu oturdu.

"Ve sen misin Walter Skinner?" diye bağırdı Richard Wood.

"Neden, kim olmalı?" Walter Skinner'ı, peevishly'ye cevap verdi.

"Sen cesur bir takipçisin!" dedi Richard Wood. "Silahlı erkekler nerede?
Ve senin atın nerede? "

Walter Skinner, "Silahlı adamlarım efendilerine iade edildi."
Richard Wood'unki, nerede olduklarını öğrenmek için yaklaştı
arkadaşlar. "Atıma gelince, O'na ne olduğunu değil."

"Ve bu nedenle silahlı erkeklerin sana yanlış oynadı mı?" Richard'ı istedi
Odun.

"Yumuşak!" diye cevapladı Walter Skinner, küçük, çatlamış sesi daha çatladı
normalden daha. "Beni görmezsen bana pek fazla soruyu sor
senden önce ölü. "

Richard Wood onu sert bir şekilde gördü. "Moustruck olmalısın" dedi
uzunluğunda. "Sorulardan ölen bir adamdan herhangi birini duyduğunda
Ona sordu mu? "

"Benim anlamımı yanlış yapıyorsun," diye geri verdi Walter Skinner
Pomposite geri dönüyor. "Bana sorular soruyorsun. Sana yanlış cevap verirsem,
Yalan söylerim. Sana doğru cevap verirsem ölürüm. Ve gerçekten ölüm pek değildi
Bu yırtılmış yüzümden daha kötü. "

"Neden, nasıl şimdi!" Richard Wood'u istedi. "Yüzün ne kadar kameryalı?"

"Bu ormanın bir usta kirpi bana dikkatini de ödedi
yakından."

Bir an için Richard Wood sessizdi. Sonra dedi ki: "Bana gerçekten cevap ver.
Bu konudaki gerçeği bilmeme izin veriyor. Silahlı erkekler neden
Seni terk et? "

"Yaptım ama kralın amacını genç efendiye düşmesine izin verdim ve
Babası, de Alditely ve benden düştüler
Kendim bir katil. BADE BADE BADDE Gerek yok ki yalan konuşmalarını destekliyorum
Ölüm acısına ilişkin hizmetlerinin ve beni terk ettiler. "

Ve şimdi silahlı erkeklerden biri konuştu. "Biz knaves değiliz," dedi. "Biz
gençliği ölümüne götürmeyi düşünmemişti, ama onurlu esaret
kısa bir süre için. Lad you aradığının oğul olduğunu da bilmiyorduk
Alditely. Bu yüzden biz de sizi terk ediyoruz ve eğer nedenini söylersen, hayatın
bunun için cevap verecek. Kralın izi olacak hiçbir aklımız yok
intikam. Norwich Archdeacon'u bir başa çıkacak şekilde ezecek
Kurşun, onu engelleyen silahlı bir adam üzerinde merhamet etmeyecek. Bu nedenle,
Neden seni terk ettiğimizi söyle, eğer en iyisini düşünüyorsan. "Ve biraz uzakta binmek,
Her üçü de gece için kendileri tarafından kamp kurdu.

"Nefret ve hor görmenin en iyi yolu hizmet etmektir.
Bu Kral John, "diye belirtti Richard Wood, düşünceli bir şekilde. "Ay, ve kirpi'nin dikkati de," diye döndü Walter Skinner,
kalın. "Ve at ve yiyecek kaybı ve taş ocağının kaybı
Ayrıca, bir daha patikaya vurursak. Ve olmamasına rağmen
silahlı erkeklerin hizmeti, sanki sahip olduğumuz gibi ödeyeceğimizden emin olun
efendilerine. Kiralamak için bir paralı askerler birliğim olurdu. BT
Ülkenin bu tür incelemesinden daha kolaydı. Üstelik yapıyoruz
ofisimizi aşın. Kral bana değil, 'Walter Skinner, ovma
ülke.' Hayır, kral bana bu konuda boşa gittiğini söyledi. 'Twas
favori, Sir Thomas de Lany, kaleyi izlememden
ağaç; Ve bu tavşan beyinli gençse şimdi rahat olabilirim
kaçmamıştı. Gelene kadar kalede kalmalıydı
Robert Sadler ve Birlik. Yüzüm bu şekilde yırtılmamıştı
Gençlik görevini biliyor ve yaptı. "

"Neden, tüm bunları nasıl yapıyorsun?" Richard Wood'u aşağılayıcı bir şekilde istedi.
"Kral eli gençliği teslim etmiyor, böylece
teslim edilmiş. Onu henüz yakalamadığımızın kendinizin hatası
yalnız. Sen ama dilini tuttun, bizde altı gece geçirmiştik
Silahlı erkekler ve erelong, oyunu koştu. Sabah gidiyorum
Hubert Le Falconer'a ve ondan altı tane daha işe almaya-senin için üç tane ve
benim için üç. O zaman kralın amacına göre sessiz kalıyorsun ve bu
Yapımının yaramazlığı onarılabilir. Sanki sanki
Wert bilgelikle patlıyor, eğer seni memnun ederse, ama
takipçilerinize aydınlatıcı bir kelime. "

"Ay, üzerimdeki tüm aksiliklerin yükünü bırakabilirsin," diye döndü Walter
Skinner, pettishly. "Ama söz vermiyorum, eğer hiçbir kelime konuşmayacağım, eğer
Bana konuşmak için en iyi şekilde görünüyor. Kralın istihdamındaki her biri değildir.
Her biri bir Rab'bin oğlu için ülkeyi incelemiyor. Ve eğer bir
Onurlarından bahsetmeyebilir, neden onlar? "

"Onur!" diye bağırdı Richard Wood, hor gördü. "Çok az olur
Şeref gibi bir işi çağırın. Skulk'a, casusluk yapmak, bir başkasını tuzağa düşürmek
Onun yıkımı, neden, çoğu Knaves'in çalışması ve
hor görülür. Evet, bir kral için yapsa bile. "

"Kayıp doth set ama karnına ekşi, Richard Wood," dedi
Walter Skinner, inatla. "Krala hizmet etmek bir onur. Ay,
O gibi kötü bir şey olmasına rağmen. Ve diyorum ki, eğer kişi hakkında konuşmazsa
Onur, neden onlar? "

"Başkalarının görmesi için Varlet. Başkaları ne _see_
_honors_, onları aradığınız için dayanabilirler. Ama ne zaman
Onurlarını pratest sen, sen de onları öfkelendirirsin. Vereceksin
Sessiz olmak için benim sözüm mü? "

"Hayır, o yapmayacağım," diye karşılık verdi Walter Skinner. "Ben kadar iyi bir adam
Sen, önde gelen bir ayı değil. Konuşacağım ne zaman konuşuyorum; ikisinden biri
Kralın meseleleri ya da kendim. "

"Dedi," diye döndü Richard Wood, yükseldi. "Sabah işe alıyorum
Hubert Le Falconer'dan kendim için üç adam silah. Peşinde koş
En iyisi gibi görünüyor. Şirkette artık avlanmıyoruz. "

İlk sabah ışığı ile silahlı erkekler atlarını monte etti
ve Doncaster'a doğru sürüldü, Richard Wood gerekliini aramak için kuzeye bindi
Hubert Le Falconer'dan silahlı erkekler ve sadece Walter Skinner kaldı
Vale'de atsız ve kahvaltısız. Kalması için hiçbir fikri yoktu
Orada bu durumda, ve bu yüzden kendini en yakın manastıra yönlendirdi,
Kralın adına, orada her iki yemeği de temin edebileceğinden emin
ve bir at ve belki de yaralı yüzünü hafifletmek için bir sülük.

Hugo ve Humphrey de erken Astir'di, hizmet veren adam onun
Hugo'nun gülümsediği o kadar neşeli bir havaya sahip sabah görevleri
Ve sordu, "Dün gece bir rüya mıydın?"

"Ay," diye cevapladı Humphrey, zaferle. "O küçük casusla söylemiyorum
Aha, servet! Benimle sanat yapıyorsun, 've sonra bir kirpi ile tanışmak için dışarı çık.
Ama bu diyorum ki, arıları hayal ettim ve onları takip ettim,
Betokeeth kazanç veya kar. Ve bu yüzden git Doncaster'a doğru değil. "

"Neden Doncaster'a bu Brockadale'e doğru değil?" diye sordu Hugo. "Vale yeterince iyi," diye yanıtladı Humphrey, "ama sadece iki tane uzattı
Sonuçta mil. Günümüzde acele etmeliyiz. Bunu hatırlıyorum
Casuslar başlangıçta bizi takip etti. Diğer hath olabilir
Ne atını kaybetmedi ne de onu caydırmak için bir kirpi ile tanıştı. Ve,
Dahası, onu üç silahlı adam almasını engelleyecek ne var?
Onun gibi yardım? Hayır, Hugo, Vale'den geçmiyoruz, ama yap
Kısa kesimler ve az kullanılan yollarla ne acele edebileceğimiz. "

"Ve nereye gidiyoruz?" diye sordu Hugo.

"Sana Doğu'da Bataklık Axholme Adası'nı aradığımızı söyleyeceğim
Don nehrinin. Saklanmamız için yer olacak ve
Üstelik hiçbir kralın adamı bize bakmayacak. "

"Neden?" diye sordu Hugo.

"Neden delikanlı?" Tekrarlanan Humphrey. "Neden, çünkü yapmayacaklar.
King's Man böyle bokslu bir yerde kendine güveniyor mu? Hayır. Üstelik düştüm
bizi son zamanlarda Ferrybridge'de takip eden bu konuda
Doncaster'da diğerine buluşmamız gerektiğine dair kesin bir işaret. "

"Ama--" Hugo'ya başladı.

"Sana söylüyorum," diye kesintiye etti Humphrey, "
onları takip ediyor. Doğrudan bu Axholme Adası'na gidiyoruz. Beni hayır
Daha."

Hugo, daha da ileri almak için ağzını açtı, ama
Humphrey'e karşı çıkmama kararlılığını hatırla
Gereklilik, tekrar kapattı. Humphrey Hangisini görünce onu gördü
onaylayarak ve hatta onayını ifade etme uzunluğuna gitti
kelimelerle.

"Sanatın kendinizi altında tutmayı öğreniyorsun," dedi. "Sen acele sen ama sadece
Konuşmak için ağzını açtı ve söylenmemiş kelimelerinle tekrar kapattı. Ne zaman
Ona yardım etmek için rüyalarda bir ustalık yok, onun için en iyi şey
ağzını kapatma gücü. Açık bir ağız boşa çıkıyor ama sorun.
Vale daha fazlasını görmek istediniz ve o yüzden olacaksın. Sen olacaksın
Atlar ve tazı içerken çok fazla görüntüleyeceğin gibi
Başlamadan önce doldurun. "




Bölüm VIII


Humphrey'in gitmeye kararlı olduğu Axholme Adası
şimdi olanın kuzeybatı kısmında bataklık zemin yolu
Lincolnshire ve doğu sınırı Trent Nehri idi. Birazdı
Kuzeyden güneye on sekiz mil uzunluğunda ve yaklaşık beş mil genişliğinde
doğudan batıya. Kuzey tarafında Ouse'nin geniş ağzı vardı; .
Boşta nehir güneyindeydi ve batısında Don'du. Zamanında
Orada Romalılar burada kestikleri bir orman vardı ve
Daha sonra düşük, düz arazi bataklık oldu. Şu anda birkaç ağaç
orada bulunacaktı. Ama alt fırçaların çalılıkları vardı ve
rütbe çimlerinin yanı sıra havuzlar ve boggy yerler; Ve Humphrey
Takipten nispeten güvenli bir yer düşünmek haklıydı.
Özellikle takipçiler doğal olarak genç efendinin
Joscine olabildiğince hızlı bir şekilde iterdi,
Babasına katılmak için Fransa'ya karşı.

Humphrey, "Kalabalığın gitmediği yere gitmiyorum" diye ilan etti
yolda. "Bunlarda yurtdışında olan her şeyden kaç tane, sen
Parçalar Doncaster'dan mı geçiyor? Neden, yakınında. Göstermemiz gerekmiyor
Takip etmek için kendimiz daha da. Bu şimdi bizden bu yana dördüncü gün
Yoldan çıkın ve Leydim ve Joscine yolculuklarında iyi olmalı.
Kalede William Lorimer'in işlerini biliyordum. O bir
Cesur adam ve gerçek, bana asla planlarını söylemese de
öğütlerimi alabilir. Hiç rüyalar gördü ve hafifçe spake
Omens. Umarım bunun için daha kötüsü olmayabilir. "

Hugo cevap vermedi. O da işlerin nasıl gittiğini merak ediyordu
ama düşüncelerini kendine sakladı.

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Humphrey, durakladı ve onu çevirdi
eyer, "Beni gördüğünde dizgin ve elimi tut, durdurun
aniden. Bu ahşapta birçok soyguncu var ve onların korkmamız gerekiyor
Kralın adamları. Ve Fleetfoot'u hızlı tutun. Kaçmasın
sana."

Hugo bu ayrıntılara ve Humphrey'e kısa bir süre için itaat edeceğine söz verdi
Mesafe, arkadan yakın takip eden Hugo ile atını tırısa koyun
o. Bütün gün döndüler ve ormanda yaralandılar, hızlı gittiler
Cesaret ettiler ve diğer zamanlarda sessizce sürünüyorlardı. Hugo'ya
Kaybolmaları gerektiği anlaşılıyordu; Ama karanlık düştüğünde ulaşmışlardı
Axholme Adası'nın kenarı ve atları içinden koymak
Don, bataklık atıklarında güvende.

Humphrey, "İşte hiçbir bekçi ve koruyucu olmaz" dedi. "Ve burada
Fleetfoot avlayabilirken seçtiğimiz şeyi öldürüp yiyebilir miyiz
kendisi. Ay yükselinceye kadar karışmazız ve sonra bir yer ararız
Uyu, "dedi, sürdüğü atın ıslak katını okşadı.

Hugo hiçbir şey söylemedi. Bunu bilmiyordu, ama gergindi. Bütün gün o
uyanıktı ve şimdi bu garipte mükemmel kalmak için,
sessiz bir yer, içine sıçrayan karanlığa karışmaya cesaret edemeyin
bir bataklık içinde biraz havuz veya mire; Gözleri görmeye çalışırken, ne zaman
çimdeki parıltı solucanları dışında bir şey görmek için çok karanlıktı
Will-o'-the-wisp, ek bir zorluktu.

İki saat geçti ve karanlığın perdesi kalkmaya başladı. .
Ay ışığı, küçük ağaçların bir saçakını ve parıltısının
Bankada büyüdükleri su. Esinti yükseldi ve iç çekti ve ıslık çaldı
Rush ve Reed ile. Bir baykuş ve sonra Humphrey,
Atının sırtında başını sallayarak, aniden çok uyanık hale geldi.

"Daha önce buradaydı, Hugo?" neşeyle ağladı.

"Hayır," diye cevapladı çocuğu istekli bir şekilde.

"Artık ben yok," diye döndü Humphrey. "Ama ne var?
Her yerde uygun rüyalar evde olabilir. Şimdi bizim
dinlenme yeri ve sen ve fleetfoot beni takip et. "
Hasta atına gitti ve dikkatlice yol açtı; Ancak
Humphrey, hayallere bağlı olduğunu hayal etti, genellikle
Mümkün olduğu gibi iyi yargılama ve özen. Gece yorgun hugo vardı
Humphrey'in hizmetkarı olduğunu ve bu nedenle itaat etmeye bağlı olduğunu unuttu
o. Kendini yorgun ve ev sahibi bir çocuktan başka bir şey hissetmedi ve sevindim
Kendini sadık Sakson'a itaat ederken, üzücü bir şekilde düşünürken
Önceden Amca, Lady de Aldithely, Joscine ve Valiant William
Lorimer.

Humphrey'in niyeti o gece daha ileri gitmek değildi
Kesinlikle gerekli; Ve biraz sonra söktü ve damgaladı
Memnuniyetli ayaklar. "İşte yeterince sağlam bir zemin olacak ve
Biz ve atlar ve tazı, "dedi" ve işte burada dinleneceğiz. "

Yalnız, fırçalama ağacı elindeydi ve o Humphrey hızlı yaptı
atlar ve köpek. "Geceye ateş yok. Pelerin senin korumanız olmalı
nemli, "dedi." Ama bataklık kralın kadar nemli değil
ne de zindan ne de çok kasvetli. Öyleyse yiyip uyuyalım. "

Hugo hiçbir şey söylemedi. Şişli bir kalbi olan bir lokma yedi ve sonra
Sessizlik, yat. Önde gelen kötü adamları neşeli bulmaya başlamıştı
Oldukça hoş olmayan bir işi kovalayın.

Ay ışığında Humphrey ona baktı. "O iyi bir delikanlı"
düşündü, "ve benim için bir yabancı gibi görünmüyor.
Ben de benim hanımım için yabancı görünmüyordu. Rabbim onu ​​yapacak
Sayfası, şüphesiz, eğer Fransa'ya güvenle geçerse. Fransa bir
İyi bir ülke kötü bir kral evde hüküm sürdüğünde. "Sonra sadık Humphrey,
Beslenen hayvanlar, kendisi uykuya daldı.

Ertesi sabah Hugo uyandığında geç kaldı. Humphrey
iki saat karıştırma; Ve çocuğun gözlerinin dayandığı ilk şey
Humphrey tarafından toplanan punky ahşap parçalarından yapılmış küçük bir ateş; Ve
Kömürlerin üstünde speed iki küçük kuş kavurdu.

"Ay, delikanlı!" diye bağırdı Humphrey. "Şimdi gözlerini açık ve yapacağız
Şu anda kahvaltı. Her biri bir peewit için ne demek istiyorsun? Bu değil mi
Brawn'dan daha mı iyi? "

Hugo gülümsedi ve hemen ortaya çıktı. Önceki gece umutsuzluğu
Gitti, yorgunluğu ile birlikte ve ona ilgiyle baktı. Solda, bir havuz saçak on iki feet boyunda sazlık vardı; ile
Bir diğeri saçaklı sağ, kalın saz; Ve bir
Bir çeşit küçük, çimenli ada, ancak onları ayıran su
Bir sonraki katı toprak biraz, bazı yerlerde, karşıya gelebilir. .
Güneş hoş bir sıcaklıkla parladı. Sık sık kanatlar vardı
küçük oyun kuşları gibi hava su ve sazdan yükseldi
yakında.

[İllüstrasyon: Hugo ilgiyle ona baktı]

"Bu ahşap değil ne de Brockadale değil; ama burada bir nefes alabilir
Bir düşman için gözlerinin her tarafa bakması olmadan çok az "dedi
Humphrey, memnuniyetle. "Peewits'in bakması
dışarı. Peewit'i biliyor musun? "

"Sadece masada," diye cevapladı Hugo, hoş bir şekilde.

"Ay," diye gözlemledi Humphrey. "Senin amca, önceki, birçok şişman ziyafet
Priory'de seni garanti ediyorum. Ama işte peewit'i göreceksin
Ev. Nisan ayında gelmiş olsaydık, kuşların yanı sıra yumurtalarımız vardı
yemek için. "

Humphrey, közlerde taze bir yemek pastası yapmıştı ve iki çocuk ve
Servis-Man-şimdi harika iştahla kuşları ve kekleri yiyip bıraktı.

"Güverciyi biliyor musun?" diye sordu Humphrey.

"Evet," diye yanıtladı Hugo.

"Peewit bir güvercin büyüklüğündedir."

"Bu yüzden tahmin etmeliyim," diye belirtti Hugo.

Humphrey, "Ona tur olarak adlandırılanlar var," diye takip etti Humphrey.

"Amcam, önceki, sayıdır," diye gülümsedi Hugo.

"Ay, rahiplerin her şey için bolca isimleri var. Cometh, hayır
Şüphe, Latin ve diğer tuhaf anlamsızları bilmekten. "

Hugo hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Humphrey'e karşı hissi vardı,
Geçen gün, tam bir değişiklik geçirdi. Ve o bir Sakson'dan başka olsa da
Serving-Man, çocuğun kalbi şimdi onun için bir sevgiye sahipti.
Humphrey onu tespit etmek için hızlıydı ve o da gülümsedi.

"Güvercin gibi peewit kısa bacakları vardı," diye devam etti. "
ama başının arkasındaki tepe dediklerini istiyorum ve
Kuşun sadece arkasını görüyorsunuz, o bir güvercin düşünülebilir, çünkü
Mavi ve yeşil kutu tüm renklerde bir tavus kuşu gibi arkada parlıyor
Birlikte karıştırıldığında yap. Ama biraz uzun süre durduğunda
bacaklar ve alt kısımlarının beyaz olduğunu görüyorsun, neden, hatta bir
Fransız onun güvercin olmadığını bilirdi, ama peewit olmalı ya da
Lapwing. Ve seni garanti ediyorum, eğer biz peewits dolgumuzu yiyeceğimizi
burada uzun süre kal. "

"Gitmeyi düşündüğün zaman?" Diye sordu Hugo, ilgi çekici.

"Neden, bilmiyorum. Bir başka rüya görürdüm.
Diğer erkeklerle olabilir, ama haklı olduğumda hayal etmem. Hangi
Dinleninceye ve kullanmaya hazır olana kadar karıştırmamak için bir alamet olarak alıyorum
fikir. Yorgunluğun zekâları donattığını fark ettin mi? "

"Evet," diye yanıtladı Hugo.

"Neden, zamanımda birçoğunun şikâyetli tuzaklara düştüğünü gördüm
Yorgun olmaktan başka bir şey yok, ve bu yüzden sıkıcı görme ve işitme. Ancak
Burada fleetfoot şık ve memnun. Yaptım ama onu iki kez çevirdim
Saatler önce, ve sana iyi bir yemek yediğini garanti ediyorum. Onu yapacağım
Bir kez daha hızlı ve sonra başka bir tane aramak için adaya gidiyoruz
gece dinlenme yeri. Bu bataklığın kenarına çok yakın,
Ve Don'un çok yakınında. "

Atları monte etmek ve Fleetfoot ile bir kez daha tasma içinde,
Dışarıda, Humphrey yolunu seçti ve Hugo takip ediyor. Ve gün ortasına kadar
Humphrey'in muhtemelen en iyi yer olduğuna karar vermişti
onları adada. Başka bir sağlam, çimenli yerdi ve süslendi
Onlara yapraklı bir çatı veren üç küçük ovma ağacı ile
yalan söylemek. Komşu acele yüzünden ikisi yeterince kesim
dinlenme yerlerini kalın bir şekilde sokun ve böylece vücutlarını koruyun
nemli zemin. Sonra Humphrey kuzeyde sığ bir ateş çukuru kazdı ve,
Gün ortası yemeklerinden sonra, bir mağaza toplama konusunda özenle ayarlayın
yakıt. Pişirecek kadar sağlam bulunacaktı ve o kadar az
Dikkatli bir şekilde sakladı, büyük bir ölü acele yığını ayırdı ve
gece nemliğini koruyacak ve
onları rahat. Tüm bu işçilerde Hugo, ikisi için payını taşıyordu,
örtük rızaya göre, artık usta ve insan değil, ihtiyacı olan yoldaşlar
ve tehlike.

Sazları toplarken hemen onların
Mahalle, şans gözleminden korunmak isteyen
olası. Ve dolaşmak için gezinmelerini buldular
faiz. Kamp yerlerinden bir mesafede,
çamurlu sığ. Ve orada bankada Hugo ilk avosetini gördü veya
Humphrey'in dediği gibi "Scooper". Kuş işçilerinden dinleniyordu
İkisi onu ilk gözlemlediğinde. Sızma yumuşak olmasına rağmen kuş yaptı
içine batmıyor. Orada durdu, onu destekleyen geniş örgü ayak parmakları
Oozun yüzeyinde ve ayaklarından yukarı doğru uzun bir yol gibi görünüyordu
Mavi bacakları siyah beyaz vücuduna. Ama en tuhaf şey
Sonunda onun uzun, kavisli ve elastik faturası oldu. .
Bird onları gözlemlememişti ve şu anda çalışmaya başladı
Solucanlardan sonra çamur. Sonra sığlara biraz yola çıktı,
Uzun kalmadığı yerde, Hugo ve Humphrey'i görerek yakaladı,
Havada biraz yükseldi ve hızlı bir şekilde uçtu. Daha uzakta geldiler
Ağzında şanssız bir yılan bulunan bir vinç vinçinde. Ve hala
Daha uzakta, gençleriyle yüzen bir anne ördekini gördüler
Bir havuzda kuluçka. Ve arada sırada bir kurbağa doldu
su. Ama hiçbir yerde görme ya da sesle başka bir insan
kendilerinin yanında olmak.

Karanlık düştüğünde parıltı solucanları bir kez daha parladı, will-o'-the-wisp
dans etti ve baykuşlar kıpırdadı. Ölü acele ve sazlık ateşi,
Hasta Humphrey, parlak bir şekilde yanmış ve minnettar bir sıcaklık döker
Üç ovma ağacının altında korunaklı dinlenme yeri. Ve yalan söylüyor
Acelelerde rahat, karanlık saatleri,
Moon ortaya çıktı, ateş öldü, Hugo uyudu ve Humphrey gitmişti
lehine bir rüya arayışında.

Doncaster yakınlarında o gece üç yeni ile Richard Wood'u kampladı
silahlı erkekleri işe aldı; kasabanın içindeyken yeşil denilen bir handa
Dragon Lay Walter Skinner. Yeni bir atla donatılmıştı. "İhtiyacım var
Silahta erkek yok, "dedi kendi kendine," ben de onları işe almayacağım. Yapacağım
Genç Lord'u ve onun hizmet adamını ok ve yayla yakalayın ama
Onlarla tekrar gel. "

Ve o gece, Galtus ormanından güvenli, Lady de Alditely ve
Partisi İskoçya sınırında kamp kurdu.

O gece Robert Sadler, dönüş yolculuğunda dinlenmeye devam ediyor
Kale, sık sık taşıdığı pakete baktı ve ne olduğunu merak etti
İçerdi.

O gece de cesur William Lorimer ve silahlı adamları dinlendi
İşlerinden çok memnun. Çünkü büyük kapıdaki hendek
sadece her zamanki su ödeneğini tuttu, yeni baraj yoluyla
inşa etmişti, PoStern yakınlarındaki hendek kısmı düz bir şekilde doluydu.

Ertesi sabah altıncı gününün başlangıcını işaret etti.
Yolculuk ve Humphrey yükselmemiş neşeyle yükseldi. Bir kez daha
Hugo'nun uyanık gözleri, kömürlerin üzerine çıplak iki peewit ve bir yemek
közlerde pasta pişirme. "Dün gece altın hayal ettim," dedi
Humphrey, sabah selamlama yoluyla. "Ne olduğunu biliyorsun
Betokeneth? "

"Hayır," diye cevapladı Hugo, hoş bir şekilde.

"İlk toplantıdan sonra şu anki taahhütte başarı elde etmek
zorluklarla. Zorluklarla karşılaştık ve onlar neydi
Ama kralın adamları? Şimdi arkamızda olacaklar ve başarı bizim olacak.
Ama şimdi kahvaltıya gel. Yarın sabah tekrar ortaya çıktık. "




Bölüm IX


Bu konuda, Axholme Adası, Hugo ve Humphrey'deki son günleri aldı
Bir gün önce işgal, ancak daha fazla müzakere ile. Ve
Farklı bir yöne gittiler,-Güneydoğu, Trent'e doğru. "Bu şekilde yarın atlarla yolculuk ediyoruz," diye belirtti
Humphrey. "Biz toplarken yolun nasıl olduğunu görmek de iyi
sazlık ve acele mağazamız. Çünkü altını hayal ettim
Betokeneth şimdiki taahhütümüzde başarı ve başarı asla
İyi özen ve iyi yargıda. Ve o zaman katı nerede
Yerler ve bataklıkların yattığı yer. Ve kursu iyi not edersin
Gerekirse güvenlik ve hızla çalıştırabiliriz. Ve biz yapmayacağız
Geri dönene kadar sazlık ve acele toplayın. "

"Trent'e yürümek, o zaman, gün ve tekrar geri döneceksin?"
Hugo sorguladı. Ve bu zamana kadar şimdiye kadar unutmuştu
istasyonlarında, tonunda saygı olduğu farklılık
Humphrey farkına vardı.

"Evet, delikanlı," diye cevapladı hizmet adamı, nazikçe. "Sadece birkaç mil.
En son altın hayal ettiğimde atları karıştırma riskiyle karşı karşıya değil
gece."

Hugo gülümsedi. Bunu görmeye başlamıştı, batıl inanç
yaş ve özellikle de durumunun bir dereceye kadar bir
Humphrey'i bekle, kursu gerçekten sağlam tarafından yönetildi
sağduyulu; Ve Lady de Aldithely'nin güvenine daha fazla merak etmedi
o.

İkisi yoldaydı ve Richard Wood ve onun silahlı adamları
Walter Skinner yürüdüğünde Doncaster yakınlarındaki ormanı ovuyorlardı
atını görmek için yeşil ejderhanın ahırlarına. Yüzü
Hala acı verici ve dalağının bir kısmını şanssız olanlara havalandırmak istedi
Damat, her kim olursa olsun, atı sorumlu olan. O buldu
At istikrarlı duvardaki bir yüzüğe bağlandı ve damat üzgünüm
Zaman, damat ona tarak veya fırça ile her dokunduğunda
hayvan destekledi veya döndü veya kulaklarını geri koydu ve
dişleri. Çünkü Priory'deki keşişler kralın adamını döşemişti,
Onun zorlaması, ahırlarında en kötü at var.

"İşte kötü olana uygun bir canavar olacak ve kimseye kimseye,"
Çok denenmiş damat. "Denerken acılarım için öldürülmek istiyorum
onun için paltosunu düzeltmek için. "

Damat, boş bir yüzü olan, on dokuz uzun boylu, aşırı büyümüş bir adamdı
ve sürekli çalışan bir dil. Şimdi hala yaklaşım üzerine stokta durdu
Walter Skinner ve ona baktı. Eğer varsa aynısını yapardı
hareket gücüne sahip olan yaratık onun görüşüne girmişti.
Ama bu Walter Skinner cahildi. Ona damadın bakışları
Kendisine karşı onur ve saygı gibi görünüyordu, hatta belki de huşu. Ve o
bir kerede mollandı.

"Atım bir büyük canavar."
Damat işine geri dönmüştü.

"Ay, ve onun efendisi, kötü olanı,
O, "İfade idi.

"Neden, nasıl şimdi, Sirrah!
Kralın işine ana kilise? Sen bir knave ve şüphesiz sanat
ama bu sabahın son zamanlarda aşırı karın
gece."

"Eğer carousing diyebilirsin, eğer istersen," dedi damat.
"Dün Gainsborough'dan geldim. Ve karanlıkta yaptığım gibi
Gel, Axholme Adası'nda yanan bir ateş gördüm. "

"Peki bana bunu anlatacak ne demek istiyorsun?" Walter Skinner'ı istedi,
sert bir şekilde. "Şüphesiz o kadar sarhoş olursun ki,
Boggy Place, alevli bir ateş olarak bile sana benziyordu. Neden sen değilsin
Atıma durup onunla iniyor musun? Zaten destekliyor ve
Birkaç kilometre meselesi döndü. "

Damat durdu ve ona öfkeyle baktı. "Olabilirim ama
Damat, "dedi" ama bir çocuktan tanıdığım Axholme Adası
İçinde bataklık. Ve yangına gittim, bu benim yolumdan biraz uzaktaydım,
Ama yolculuktaki tek zevkim olarak, aldım. Ve orada
Aceleler genç bir efendiye yatıyordu ve onun servis adamı ateşi besledi
sazlar. "

"Bunu gördün mü?" diye bağırdı Walter Skinner, büyük bir heyecanla. "Yapmak
Canavarla acele, Sirrah. İşte senin için bir madeni para, iyi damat. evet
Şimdi görünün hayatında asla sarhoş olmuyorsun. İle acele et
atış. "

Damat ona aptalca baktı. "Neden, kim böyle acele edebilir?
Bir canavar mı? "Dedi.

"O zaman işini bitirmemek için kal," diye bağırdı Walter Skinner, sabırsızlıkla.
"Eyer ve dizgin getir. Anında uzaklaşmalıyım. Ama önce yapıyorsun
Bana yangını gördüğün yeri anlat. "

"Yer," dedi damat, kasıtlı olarak madeni para incelerken
Walter Skinner ona vermişti. "Ona yakın olana kadar gitsin.
buraya dön ve orada bir dönüş yapmalısın ve onu bulacaksın
Üzerinde üç ovma ağacı olan biraz sağlam bir yer. Bu bir mesele
Adanın güney ucundan kısa bir mesafe ve başarısız olmayacaksın
onu görürken bilmek. "

Bu aşırı yönlü olmayan yönle Walter Skinner olmak zorundaydı
içerik. Atı hanın kapısına getirmek için damat teklif etmek
Bir kez acele etti, hesaplamasını ödedi, dikkatlice inceledi.
Yayının ipi ve ok mağazasına baktı. "Ve şimdi,
Lord de Alditely'nin oğlu Joscine, "dedi," okum sana teklif verecek
Bu sefer dur ve sesim değil. Ve sen, Richard Wood, kim yaptı
deyin ki, 'Şirkette daha fazla av değiliz', bilmek için ne verirsin
Axholme Adası'ndaki bu yer? Ve silahın erkeklerine sahip olabilirsin
Sana şirket taşımak ve onlarla yaptığınız zaman ödemek. Onlar
Sana bir yaydan daha pahalıya mal oldu ve bazı oklar bana mal oldu, ne de yapmayacaklar
Sana iyi olan yarısı. "

Bu yüzden desteklenen ve daldırılan kısır canavarı en iyi şekilde bastırdığını düşünerek
Inn Yard hakkında ve damatların ve izleyen hizmetçilerin
her yönden kaçtı. Ancak Walter Skinner olmayacaktı
Yenilenmemiş ve at doğru yönde ilerliyor, bir sonraki
Plunge onu bahçeden çıkardı ve onu yoluna kadar başlattı,
Sürücüsünün mahmuzu ona bir an durma izni vermedi.

"Ve şimdi," diye düşündü Walter Skinner, Don'u geçtiğinde ve
kasabadan arınmış, "Knave damat ne dedi? Ben gelinceye kadar gitmeliyim
BT. Ay, ve bunun ne zaman olacağını kim bilebilir ve içeri giren yol
Bataklıkların bu tuzağı mı? Üç ovma ağacı, o ve hep birlikte
Küçük bir sağlam yer. Üç küçük ovma ağacı görebilirdim. "

Atı daha önce adanın üzerindeydi ve başını vermişti,
Walter Skinner'ın hala ilerlediği için o kadar zekice yolunu seçmeye başladı
sevinçli. Şaşırtıcı bir şekilde oturdu ve kendisini bir kurşun resmeddi.
Bu günün çalışması için bir ödül olarak saray. "Altına yaslanmam için
Yalnız ödüller, "dedi." Şüphesiz bu günden itibaren yönetilebilir
Yükselmeye başladım. Kral, benden daha gelişmiş temel adamlar, Richard
Ahşap bu konuda olacağını düşünüyor. "

Ve şimdi üç küçük ovma ağacını söndü; Ama görmedi
Atlar, mera için başka bir adacıka götürüldüler; ne
Hugo ve Humphrey ile giden Fleetfoot.

"Knave damat doğru," dedi Walter Skinner memnuniyetle.
"Üzerinde yalan söyledikleri aceleler var ve orada külleri
ateş. Sazlarda uygun bir saklanma yeri arayacağım ve
Geceye, ateş parıldığında, o zaman oklarım şarkı söyleyecektir. "

Böylece kendisi ve atı için bir gizlilik yeri aradığını söyledi,
Ve onu bulduktan ve atı güvenli bir şekilde bağladıktan sonra, iyi uzanıyor
memnun.

Hugo ve Humphrey akşama kadar dönmediler. Yakalanmışlardı
Trent'teki bazı balıklar ve onları akşam yemeğinde kömürlerde kavradı,
Ve sonra sahnelerin ve manzaraların tadını çıkararak yavaşça geri döndü
bataklığın.

Gizli Walter Skinner'ın geldiğini gördü, her biri bir ata liderlik etti
Fleetfoot iken adacık merasından almak için durmuştu
Kendi başına küçük bir av keşif gezisinde geride kaldı. Casus Drew
Yayını ve görüldü. "Evet," dedi kendi kendine, "Hiç şüphe yok ki yapabilirim.
Ve bir ok yarası nedir, ne zaman biri lehine kazanacak
Kral? Delikli veya hizmetkarı ondan ölebilir. Ama ölüm nedir? BT
E'en er ya da geç her insanın buluşması gerektiğidir. Ve bu kralın
Olacağım, bu koşulara ne yapabileceğimi. "Sonra yattı
Yay ve ok ve boynuzundan uzun bir içki aldı. "Ne zaman alevler
Yüksek ateş ve yangının güçlü ışığında olacaklar, o zaman ben
Vur, "dedi." Ve vurulursa kendi hataları. Yapmalılar
Robert Sadler'in aynı geldiği kalede kaldı
gece."

Hugo ve Humphrey daha önce bu kadar dostane terimlerde bulunmamıştı
Gece oldukları için. Çocuk, genç efendisi gibi,
Bilinçsiz olarak Humphrey'e, kalbine girdi
Servis-Man; Hugo birkaç günlük arkadaşlıklarını öğrenirken
Sadakatinin hak ettiği gibi Humphrey'e karşı hissedin. Yani, ateşken
parladı ve hepsi çemberinin dışında karanlıkta kaldı, Humphrey
Hugo'yu erken yaşamının masallarıyla eğlendirdi,
takdirle dinledim. "Ay, delikanlı," dedi Humphrey, yarım saat
geçmişti ve ona onayla bakmak için hikayesinde durakladı,
"Dinlemeye hazır olan hanımımın kulaklarını al
Ne derdim. "

Ve sonra kararsız, sarhoş bir el tarafından çekilen bir ıslık ok geldi ve
Bir diğeri ve başka, hiçbiri ya erkek ya da erkek yaralanmadı, çünkü
Hugo hala posta gömleği tarafından savunuldu ve Humphrey bir şişman giydi
Gambeson.

[İllüstrasyon: Humphrey başladı, büyük bir sürü uzun sürdü
alevli sazlık]

Humphrey anında başladı ve büyük bir sürü uzun sürerek,
yanan sazlar ona bir ışık için hizmet etmek için,
Oklar gelmişti. Hugo, bir silah dolu sazlık yakalayarak
Humphrey'in taşındığı zaman, onun peşinden koşarak yanmalı.
Yakında gizli ve casusu bulmuşlardı ve meşalesini fırlatarak
Hugo, servis adam ona koştu.

"Ve sevgili evlimi öldürür müsün?" Ağladı. "Snipe!"

"Geri dur!" casusu püskürttü. "Elini üzerime koy. Hizmet ediyorum
kral. "

"Ay, ve krala hizmet etmenin ne olduğunu bulacaksın," diye bağırdı Humphrey,
Onu omuzlardan ele geçirip onu sürükleyerek. "Yon onun
At, "dedi Hugo'ya dönerek." Onu kes. "

Çocuk itaat etti ve bir snort ile hayvan kapalıydı.

"Bu tapu için iyi cezalandırılacaksın," diye tehdit etti. "
Steed, St. Edmund'un öncesi armağandı. "

"Ceza değil konuş," diye bağırdı öfkeli Humphrey; "Sen kimsin
Slay sevgili delikanlı. Sağa git, delikanlı! "Diye bağırdı." Bir miry tanıyorum
havuz. Onu emmeyecek, ama ona biraz emeğe neden olacak
ondan çık. "

Hugo, meşale taşıyan, itaat etti ve kısa süre içinde havuza ulaşmışlardı
Humphrey bir gün önce keşfetti. Omuzlarını kavramak
Yine de daha sıkı ve küçük casusun ayaklarından adil bir şekilde kaldırılması,
Stalwart Humphrey onu yapışkan çamurda bir thud ile bıraktı. "Orada
Bir kamış ya da acele gibi durabilirsin, "dedi."
Her ikisi de layık. "

Bir an casus, Hugo ve Hugo ve
Humphrey, şimdiye kadar yenilenen Reeds meşalesi ışığında onu izledi.
Sonra kendini serbest bırakmaya çalıştı. Ama bir ayağı çektiğinde
Gevşek, sadece diğerini çamurda daha güvenli bir şekilde ayarlamaktı.

"Ay, Lad," diye gözlemledi Humphrey, memnuniyetle. "Çok iyi dans ediyor
Ama biraz yavaş. Biz ararken onu zevkine bırak
Yay ve okları. Bize tekrar ateş etmesi iyi değildi. "

"Sen kötü adam!" Yarı drunk Walter Skinner'ı ağladı; "Ben bir
Lord, Majestelerinin hizmetinde bu gecenin işini duyacaksınız. "

"Ay, Sir-in-the-mud," diye yanıtladı Humphrey, kayıtsız bir şekilde. "Ne zaman
O gün Comets bunu duymaktan memnun. "Sonra geri döndü
Walter Skinner'ın saklanma yeri için, Hugo onu takip etti. Ve orada onlar
İpeksi bir ip ile porsuk olan yay buldum. Ve onunla bir
çelik ile eğilmiş ve kaz ile kanatlı kül okları iyi bir şekilde saklayın
tüyler.

"Biz hırsız değiliz delikanlı," dedi Humphrey, "aksi takdirde bunları ekleyebiliriz
Mağazamız. "Öyleyse, okları kırdı ve fırlattı, kesti
Pruva telleri ve yayını ondan suya fırlattı.
"Bunlar istikrarlı bir elin içinde olsaydı," dedi, "şimdi hasta olabilir
biz. Casus Doth şimdi ağlamıyor, 'Aha, servet! Sen sanatsın
Benimle.' Ve şimdi acele kanepemize geri dönelim, orada beklemek için
Ay yükselene kadar, bu üç saat olacak. Ve içeri giriyoruz
karanlık. Bizi hedefler, perchance yapacak daha fazla ateşimiz olmayabilir
diğer casus. "

Sessizlik içinde ikisi acele, hugo heyecanla dolu ve
Gergin bir şekilde başka bir okun düdüğünü dinliyor. Ve çok
Çocuğun şaşkınlığı, beş dakika içinde sadık Humphrey sesiydi
uyuya kalmak.

Yükselen ayın kirişleri ona çarpana kadar uyumaya devam etti
Yüzünde dolu, uyandığında. "Hast uyudu delikanlı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Hugo.

"Bunu yapmalıydın. Kısa bir süre sonra zamana baktığımızda
uyumaya cesaret edemez; Çünkü konser tarafından alınmayı hayal ettim,
Önemli zekâ arzusu ve bu yüzden ne yapacağımı bilmiyorum. Ama biz olmayabiliriz
burada bide. Gitmeliyiz ve sahip olduğumuz şeyden en iyi şekilde yararlanmalıyız. "O
Acelelerden yükseldi ve ardından Hugo, atlara gitti ve koy
Fleetfoot bir kez daha tasma içinde. Sonra, her biri monte edilen yola çıktı
Piste doğru bir gün önce işaretlediler.

"Casus çok tembel değilse, şüphesiz Miry havuzundan arınmış olacak
Sabah, "Humphrey'i gözlemledi." Ve o da rüya görmüş olabilir
Konsolos tarafından alınmaktan, çünkü tutacak zekâ yoksa
Onu daha kötü bir durumdan, bir erkeğin zihninin ölçüsünü bilmiyorum. Ve bu
Bilmeliyim, sadece Rabbimi değil, aynı zamanda cesur'u da gözlemledim
William Lorimer ayrıca. "




Bölüm X


Walter Skinner'ın sahip olduğu aynı günün öğleden sonraydı
Axholme Adası'nın vahşi doğalarına girdi, orada yakalamaya çalışmak
Hugo ve Humphrey. Aynı zamanda Robert Sadler,
Chester kasabasından kaleye kadar, birlikle buluşmaya istekli,
Çünkü yolculuğu şimdi neredeyse başarıldı. Sir Thomas de Lany vardı
Ona ödülüne söz verdi-belirli bir miktar para; O da söz vermişti
Toplamın yanı sıra ona bir ödül yardım etmek için ödünç aldığı birlik
Üstatlarına ödeyecekti, hatta yağma payı bile
kale. Robert Sadler bunu biliyordu ve oldukça karar vermişti.
taşıdığı paket, hanımefendisi olması gerektiğinde ona düzgün bir şekilde düşecekti
Oğul olmadan ve hazine olmadan bırakılacak. Bu nedenle bahşiş vermişti
Kralın casuslarını ve ödünç alınan birlikleri dikkatle gözden kaçırdı,
şimdi tanışmayı bekliyordu. Hakkında hiçbir şey söylememişti
kalede hugo varlığı ve Joscine ile büyük benzerliği;
çünkü Hugo'yu teslim etmek ve Joscine'yi geri tutmak için bir zihin vardı, o zaman,
Bunu yaparak, kraldan başka bir ödül kazanma umudu olabilir
Sir Thomas'tan alması gereken kişiye ek olarak.

"Sahip olduğum uzun bir kafa," dedi gururla. "Ve
Bu knave casusları,
akıl. İrlandalı olduğumu düşünüyorlar ve bu yüzden hor görüyorlar. Ve ne olacak
onlar ama İngilizce? Nasıl daha iyisini yapacağımı bileceğimi görecekler
onlara."

Güneş, meşeye dizildiğinde yarım saat içinde yer alıyordu
tayin edilen toplantılarının sahnesiydi. Eğer istekli olsaydı
Diğerleri daha az değildi ve bir kerede Sir Thomas ve
AIDS onunla tanışmak için ilerledi, kısa bir mesafede birliği durdurdu
silahlı erkeklerin.

"Birlik var mı? diye sordu Robert Sadler, geniş
Ağız hain bir gülümsemede gerildi.

"Evet," diye yanıtladı Sir Thomas.

"Walter Skinner ve Richard Wood-hala izlemeye devam ediyorlar
Ağaç? "Diye sordu Robert Sadler, daha geniş bir şekilde gülümseyerek.

"Neden, bu sana ne?" Sir Thomas'ı kibirli bir şekilde istedi. "Bizim
Kralın işini kim yapıyor. Sen ama bizimki. "

"Ay," diye cevapladı Robert Sadler, alçakgönüllülükle; "Benden başka yapıyorum."

"İyi diyorsun. Ama kralın işini gözetlememeyi düşünün
Kaledeki işlere giriyorsun. Kendi gösterisinden senden
Orada harika bir karışıklık olmalı. "

"Ve eğer karışmasaydım işini orada nasıl yapabilirim
Aradın mı? "

"Yapamayacağını söylemiyorum," diye döndü Sir Thomas. "Yapıyorum ama seni uyarıyorum
bizimle karışmamak. Ve şimdi, paket nerede? "

"Paket? Paket?" Görünen şaşkınlıkla Robert Sadler'i mırıldandı.

"Paket, Sirrah, Chester'dan ona teslim edeceksin
hanımefendi. Yolculuğunuzun amacını mı unuttunuz? "

"Ah, ay, paket!" Robert Sadler'i tedirgin etti. "Ben hoşuma gidiyor
onsuz geri döndüğü için hanımefendi tarafından kızılacak. "

"Seni bu kadar kızdırmazdık," dedi yardım,
ilk kez. "Ve böylece yardımlarına geliyorum." Ve altına ulaştı
Robert Sadler'in kısa pelerini ve paketi çizdi.

"Sana dua ediyorum, bana geri dön," dedi Robert Sadler alçakgönüllülükle. "Onsuz
Ben geri alındım. "

"Sen de köprüdeki gardiyanla söylediğin gibi parley yapıyorsun ve
Ladyship'ten neden olmayacağını bulacaksın
Sana alarm, "yardımı iade etti.

"Ve ne zaman bana para ödüyor musun?" diye sordu Robert Sadler,
endişeyle, ya resepsiyonunu veya sonraki tedavisini beğenmemek
Sir Thomas'ın yardımının elinde.

"Peki bu sana ne?" Sir Thomas'ı şiddetle istedi. "Ben
Toplamı tamamen saklayın,
Benden daha güçlü adamlar.
Başın bunun için cevap verecek. Şimdi bizden önce bin. Biz bekleyeceğiz
Ahşabın kenarında fırsat. "

"Bana böyle konuşmadın," dedi hain, "
Bu tapu yaptırmam. O zaman, 'iyi Robert Sadler' ve 'yapacağım
Seni iyi ödüllendir. ' Zorun, kafamın cevap verdiğini söyledin mi
İradenize uymaması. "Sonra emredildiği gibi sürdü.

Şimdi hanımefendisine ve oğluna boşa çıktığını gördü,
Ve onun dejeksiyonu açıkça görülebilirdi. Ama şu anda oturdu
planını hatırladığı gibi zaferle dik,
Unutulan an,-Hugo'ya ellerine ihanet etmek ve geri dönmek
Joscine Krala teslim etmesi için. Nasıl başaracaktı
Bilmediği bu zor şey, ama cehaletinde o
kolayca yapılabileceğini hayal etti.

Sir Thomas ve yardımı onu izliyordu. "Knave bizi oynamak için anlamına geliyor
Yanlış, "Yardımı gözlemledi.

"Başı bunun için cevap verirse cevap verir," diye döndü Sir Thomas, şiddetle.

Ve şimdi hepsi ahşabın kenarına gelmişti ve güneş
aşağı. "Açıkta öne çık, Sirrah," diye emretti Sir Thomas, "ve
Ofisinde başarısız olmayacağını görün. "

Hain dişlerini öfkeyle toprakladı, ama dışa doğru sakindi,
Atını tırısa koyarak, büyük kapıya doğru ilerledi ve
kornasını yaraladı. "Şimdi eski gardiyan her zamankinden daha fazlasını gösterebilir
Dikkat, "dedi Robert Sadler."
içinde veya dışarıda tutulup tutulmadığımızı. Ve bunları görmek hoştu
kötü adamlar arzularında engellediler. "Eski Gardiyan, itaat ediyor
William Lorimer'in talimatları, hain beklemenin ötesinde
William'ın istediği karanlığı geciktirdiği bir saatin çeyreği
Lorimer çok daha yakın çekti, çağrıları cevapladı, hayal kırıklığına uğrattı
Accustomed hareket alaklığı ile köprü. Uyarınca
Aynı talimatlar, sırtını olduğu yöne doğru tuttu.
Birliğin gelmesi bekleniyordu ve parleymeye hazır görünüyordu
Köprü düştükten sonra Sir Thomas'ın isteyebileceği gibi.

"Gardiyan Doltish'i büyütüyor," diye hazırladı Sir Thomas,
öne çıkın.

"Mayhap," diye cevapladı yardım.

"'Mayhap' tarafından ne demek istiyorsun?" Sir Thomas'ı istedi.

Ama bu zamana kadar tüm birlik hareket ediyordu ve acele ediyordu
Köprü. Kazandılar; Robert Sadler'i süpürüyorlardı
onlardan önce ve duvarların içinde, halsiz eski gardiyan vardı
Neler olduğunu görüyor gibiydi. Dış mahkemenin karşısındaydılar
sahip olduğu gibi garip boşluk havasını fark etmeden önce
Yere düştü. İç mahkemeye girdiler; Ve burada da,
Her şey sessizlikti. Ve sonra Robert Sadler'i açtılar. "Sanat sen
Çift hain mi? "Sir Thomas'a mı sordu.

Ancak Robert Sadler'in yüzünün boş şaşkınlığı gerçek cevap verdi.

"O bir dupe yapıldı," dedi yardım. "Chester'a gönderildi
kalenin ondan kurtulabileceğini. "

"Hayır," diye döndü Sir Thomas. "Sanatın haksız yere şüphelisiniz." Daha sonra
Robert Sadler'e dönerek şöyle dedi: "
kale? Bizim yüzünden kendilerini nerede saklıyorlar? Ve nerede bideth
Hanımefendisi ve oğlu? "
Merdiven Kulesi, Robert Sadler'in cevabını beklemeden, yola çıktı
o ve merdivenden yukarı, isteksiz Robert Sadler ile sürüklemek
onu ve onu birliğin izledi.

Bayanlar Bower boştu. Göğüslerden gelen hazine de
gitmiş. Birlik şiddetli bir şekilde acele etti ve büyük salona ve dışarı
Tekrar. Her yerde sessizlik. Karanlık şimdi düşmüştü ve meşalelerle
Sir Thomas'ın önderliğindeki silahlı adamlar ve yardımı,
İç mahkeme, boş ahırlara ve ofislere bakarak. Şu anda
Robert Sadler bir meşale ışığı PoStern Gate Ajar'ı ortaya çıkardı.
"Kaçmış olmalılar!" Ağladı. "Görmek!" Ve PoStern'e işaret etti
geçit.

"Dağ ve takip et!" emretti Sir Thomas.

"Hayır, karanlıkta değil," diye itiraz etti yardım. "Ayın bekle
yükselmek."

"Ay, bekle!" diye bağırdı Sir Thomas, sabırsızlıkla. "İnandığına inanıyorum
Bu kelimeyle ağzında doğdu. Daha iyi bir başlangıç ​​yaptırırdı
Bizimden daha mı? Dost, hazine sandıklarından ayrıldıklarını biliyorum
Boş ve sonra bize gecikmiş ayda beklememiz için danışmanlık yapıyorsun? 'Twas
Zengin hazine aldıkları veya konuştukları yanlış raporlar. Ve her an
Daha küçük ele geçirme şansımızı oluşturun. "

Her insan şimdi atının atlamasıydı ve Sir Thomas, eli Robert üzerindeki eli
Sadler'in dizgin, öne çıktı. Geri kalanı izledi, kalabalıklaştı
Dar kapı ve dar köprüdeki karanlığa. Burada ve
Bir meşale parıldadı ve yansıması camsı içinde dolu parladı
hendek suyu. İşte bir vadinin gölgeli bir derinliği yoktu, ama geniş bir
düz,-ağır ağırlıklı atların ve
Biniciler battı, yardım için ağladı ve pipetlerde yakaladı. Çığlıkları
Boğulma, sadece geri dönenleri kurtardı, kimin
Önceden arkadaşları saldırıya uğramak için, aynı şekilde koştu
kader. Meşaleler söndürüldü ve hiçbiri hangi yöne döneceğini bilmiyordu
kaçmak. Bütün birliği bu yüzden öldü, Robert Sadler aşağı iniyor
Sir Thomas de Lany'yi kavrayın.

[İllüstrasyon: Hiçbiri kaçmak için hangi yoldan döneceğini bilmiyordu]

Hendek boyunca, binmek için hazır, William Lorimer ve
Silahlı birkaç adam onu ​​Lady De Alditely tarafından ayrılışında bıraktı. "Öyleyse Mayıs
Tüm hain ve hırsızlarla birlikte, "dedi." Ve şimdi ücret
güneye Fransa ve Rabbimiz. Ayın ışığına ihtiyacımız yok
Bize yolumuzu göster. "

Atlarının toynaklarının tıkanıklığı yakında öldü ve ay
Rose, ıssız kalede parladı ve parlayan suyunda
PoStern'in yakınındaki hendek, ama at veya binici yaşamında değil veya
ölü. Bütün gece William Lorimer ve küçük birliği sürdü, değil
ihtiyatlı ve daraltıcı ama cesurca; Ve kampa girdiler
Sherwood Ormanı'nda sabahın erken saatlerinde, Hugo'dan daha fazla kilometre uzakta
Ve Humphrey tüm yolculuklarını ele almıştı.

Ve sonunda kendini serbest bırakan bataklık Walter Skinner'da
Mire'den, bataklıktan havuza ve havuzdan bataklığa aktarıldı,
Hugo ve sadık hizmet adamı, Humphrey'e ventean sözü veriyor,
Gainsborough'dan kaçınmak, Lincoln'e doğru itti. "Memur tarafından alınmayı hayal ettim," dedi Humphrey, "
Betokeeth zekâ istemek. Ne yapacak daha iyi olduğunu bilmiyorum. Ne söz
Sen? "Ve sorgulayarak Hugo'ya baktı.

Çocuk gülümsedi. Bu ilk değil mi olduğunu merak edemedi
Humphrey'in kendini bir kayıpla kabul ettiği hayatında zaman
yapmak. Bir rüya, kendi sahipliğinden şüphe etmesine neden olmuştu
tüm amaçlar için zeka,-hiçbir tartışmanın sahip olamayacağı bir şey
başarılı. Ama günümüzde Hugo onun için hiçbir hor görmüyordu. Sadece gülümsedi
Humphrey'in birçok mükemmel için bir folyo olan bir zayıflıkta
nitelikler. Ve hoş bir şekilde dedi ki, "Neden, nasıl şimdi Humphrey? Sen
Cesaretini restore etmek için başka bir rüyaya ihtiyacım var. "

Humphrey şüpheyle baktı. "Dost öyle mi düşünüyorsun delikanlı?" dedi. "Mayhap
Sen haklısın. Ama ben alana kadar liderliğe gitmiyorum. Zekâ değil
Her zaman aynı. Bir şey o zaman için benimkine zarar verdi.
Ben kurtarana kadar liderlik ettiniz; Sen benim için yabancı değilsin
başladığımızda olduğu gibi. "

"Sen benim için de sen, iyi Humphrey," diye yanıtladı Hugo, sevecen bir
gülümsemek. "Ve diyorum ki, Lincoln'e tüm cesaretle devam edelim."

"Peki neden delikanlı?" diye sordu Humphrey. "Çünkü yeri göreceksin,
Ferrybridge'i bir süre önce görsem bile mi? "

"Kısmen," diye güldü Hugo. "Ve kısmen bizim
yol."

"Hiç orada bulundun mu?" diye sordu Humphrey, endişeyle.

"Hayır, ama benim amca amcası, önceki, sık sık öyleydi. Ve yeri biliyorum
raporla. Kuzey tarafından geliyoruz. Biz güneyden geldik, yapabiliriz
Yirmi mil uzakta gör, çünkü ülke etrafına düz bir şekilde yalan söylüyor,
Ve şehir bir tepeye yerleştirildi. Neden, elbette yeri biliyorsun. BT
Danimarkalıların altında bir şehirdi. "

Humphrey, "Evet, onu büyüklüğümden duydum," diye kabul etti Humphrey;
"Ama Kral'ın adamlarının orada gelişmek gibi olup olmadığını bilmiyorum. Bizim için bu
Başlıca şey. "

Hugo güldü. "Ah, cesur Humphrey'im," dedi, "Neden korkmalısın
Kralın adamları? Bir kralın adamını omuzlarında kaldırabilirsin ve
Onu Miry havuzunda acele gibi dikin! "

Bu konuda Humphrey biraz gülümsedi. "Şey, delikanlı" dedi
Şu anda, "Seni kazanmayacağım. Lincoln'e git ve iyi olabilir
ondan gel. Ama uzun sürmüyor muyuz? "

"Neden," diye cevapladı Hugo, "kimsenin söyleyemeyeceği şey. Olmalıyız
dikkatli."

"Ay, Lad," diye onayladı Humphrey, onaylayarak.

"Avalon'dan Bishop Hugh'u biliyorsun?" diye sordu hugo, sohbet ederek
Humphrey'in geri getirilmesi umuduyla aklına ne olursa olsun
kendine güven.

"Hayır, delikanlı," diye döndü servis adamı. "Piskoposlardan daha fazlasını bilmiyorum
Kirpi ve ahşabın diğer yaratıkları. "

"Bu bir piskoposdu, benim amcanın kuşları seven amcanın dediğini duydum.
Şimdi dokuz yaşında öldü ve başka bir adam onun yerine,
Lincoln Piskoposu. Ama zamanında birçok tüylü evcil hayvan vardı ve bir
Bir kuğu, yani benim amca dedi. Ve ayrıca, yüzleşmekten asla korkmadı
kral."

"Sen de öyle, delikanlı?" Humphrey'e bir dereceye kadar cevap verdi
faiz. "Mayhap Ruhu hala yerde kalabilir ve böylece
Kralın adamları orada gelişmiyor. Görmeye devam edeceğiz. "

Böylece kasabaya geldiler ve eski Roma'ya girdiler
kapı ve üstte durdukları uzun tepeye bakıyorum,
Fatih William geldiğinde Lincoln şehrini gördü
On bir yüz elli ev.

"Harika bir yer," diye belirtti Humphrey, "ve iyi bir gösteri yap."




Bölüm XI


Boşuna Richard Wood ve adamları Doncaster yakınlarındaki ormanı ovuşturmuşlardı.
Aradıklarının hiçbir izini bulamadılar. "Bazıları gibi,
Büyücülük, "Richard Wood ilan etti", öyle olduğunu söylemeliyim
Kaçışlarında büyücülük. Neden, bir Sakson Servis-Man ve
On dört çocuk, bir kovalamaca iyi adamları folyo yapmaları gerektiğini biliyor mu? "

"Ay," silahlı adamlarından birine cevap verdi "ama yaptıklarını görüyorsun
BT. Bu ormanda değiller. Mayhap kasabada yakın yatarlar
Doncaster. "

Richard Wood ona yansıtıcı bir şekilde baktı. "Bunu düşünmemiştim,"
dedi. "Mayhap haklısın. Kasabaya girip görüyoruz. İhtiyacımız var
Dinlenin ve ısırın ve sup ve canavarların da aynısına ihtiyacı var. "

Böylece yorgun dördü Doncaster kasabasına girdi ve daha önce Drew Rein
Green Dragon Inn. Ve atları alan damatlardan biri
Walter'dan madeni para alan aynı boş yüzlü, aptal adam
Skinner. "İşte daha fazla kralın adamı olacak," dedi kendi kendine, "ve Mayhap
Benim için başka bir madeni para. Onları Axholme Adası'na da göndereceğim,
Horseshoe'dan beri üzüntüyü yargıladığım diğer kralın adamıyla tanıştım
Kötü olanın bir binici olmadan dörtnala gitti. "Ve o
Onu fark etmeyen Richard Wood'a gaflı bir şekilde gülümsedi.
Olsa da, bir şekilde tepeli, atı öne çıkarmaktan kaçındı,
diğer damatlar tarafından halihazırda halledilen diğerleri
Axholme Adası'nı düşündü ve umutsuz paralar beklentisi yoktu.

Hugo ve Humphrey'i Lincoln'e giderken gören sabah gördü
Richard Wood Rise, kararlılığıyla yeşil ejderhada yenilendi
Kovalamaya devam etmek için iyi yenilendi. Ve aynı sabah vardı
şimdi konuşması gereken boş yüzlü damatta meydana geldi veya asla
Konuşması için herhangi bir ödül bekledi. Yani anında Richard Wood
Inn Yard'da ortaya çıktı ve aynı şekilde başladı
Hala elinde tuttuğu tımar aletlerini devirirken,
Sinirle birlikte, konuşmasına eşlik eden,
Casus'u şaşırt. "İki gece Gainsborough'dan geldim,"
söz konusu.

"Bu bana boşa gitti, Varlet," diye kesintiye uğradı Richard Wood. "Seni al
tımarına dön. "

"Evet, aslında," diye ısrar etti damat; "Ama bu biraz sana" ve o
Araçları büyük bir oranda elinde bir araya getirdi. "Ben geldim
Axholme Adası. Ve diğer kralın adamı beni suçladı
Onunla konuşmaya başladığımda sarhoşluk ve revellings
mesele, ama fikrini değiştirdi ve bana bir madeni para verdi. Sen mi ama
Aynı ve sen de gördüklerimi de duyabilirsin. "

Richard Wood onu dikkatle gördü. "Doğruyu söyle" dedi "ve
Duyacağım ve iki madeni paraya sahip olacaksın. "

Boş yüzlü damat geniş ve aptalca bir sırıttı. "Dedi,"
Sevinçle ağladı, "o diğerinden daha iyi bir adam mı?
küçük ve şiddetli ve kederle karşılaştı ya da atı gelmemişti
sırt binici. "

Richard Wood, Walter Skinner'a yapılan bu referansla aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.
Sonra şöyle dedi: "Axholme adası tarafından geldin. En gördüğünüz şeyi ne görüyorsun
Orası?"

"Neden, bir savunucu gibi konuşabilirsiniz," dedi aptal damat
hayatında hiç bir savunucu görmemişti. "Ay," diye devam etti, "
Giveth Two Coin, ondan daha iyi bir usta. Ve ben
Genç bir Lord ve onun hizmet adamının acele yatağında olduğunu gördüler; Ve
Her zaman ve hizmet veren adamın yanan ateşini beslemek için yükseldi
sazlar; Ve ilk gördüğüm ateşti ve ateşe gitmek, ben
onları gördü. "

"Axholme Adası on sekiz mil uzunluğunda ve beş genişliğinde,"
dedi Richard Wood. "Onları nerede gördün?" Ve üç ayağa kalktı
madeni paralar.

"Üçüne sahip olan küçük sağlam bir yerde güney ucuna doğru
Scrubby ağaçları. Yalan söylediler. "Ve damat konuşmayı bıraktı
Ecstasy'deki parayı göz, çünkü sık sık böyle bir servet yoluna girdi.

Richard Wood ona paraları attı. "Atlarla acele et"
söz konusu. "Yeri bilmek için başka bir iz yok mu?"

"Neden, hayır," diye cevapladı damat, üzücü bir şekilde. "Ama kesinlikle bileceksin
Ona geldiğinde, "ve genişçe gülümsedi.

On dakika sonra parti bitti ve Don'u kasabaya geçti,
Kendilerini Axholme Adası'nda buldular. Ve sonra Richard Wood durakladı
Adamlarına talimat vermek için. "İşte dikkate almalıyız," dedi. "Bu
Adam kolayca yakalanamaz, çünkü ben genç Rab'bin boşuna. Şüphesiz, hanımefendisi tarafından delikanlı ile gönderilen bazı güvenilir hizmetçiler
Çünkü pistinde saklanmak ve ikiye katlamak ve bu yüzden şaşkın
kovalama. Ama henüz Fransa'ya yelken açmak için limana ulaşmadı ve
Mayhap yapmayacak. Şimdi saklanmamız ve sürünmemiz artık
Acele, sazlık ve fırçalama ağaçları, ve böylece görünmeden ortaya çıkar. "

Silahlı erkekler saygıyla dinledi ve parti ayrıldı
kendileri, her adam ondan biraz uzakta tek başına sürdü
arkadaşlar, aynı genel yönü aldılar ve çok yavaş ilerlediler
Ve dikkatle, her bir kapak parçasından yararlanarak ve
genellikle dinlemeyi durdurur. Bu şekilde ilerlediler
Richard Wood'un üç ovma ağacını gördüğü saatler ve
Adamlarına sinyal, ilerleme yenilenen dikkatle yapıldı. Sonunda
Hepsi acele kanepesini ve küllerini görecek kadar yakındı
ateş, ama o zamana kadar hizmet veren adam ya da erkek çocuktan hiçbir şey görmediler
Lincoln'e ulaştı. Sessizce, Richard Wood'un bir sinyalinde parti
birlikte çizdi. "Bakın," dedi, yere işaret ederek, "
Burada değil. Ya gün boyunca dolaşmaya gitiyorlar
Yiyecek ya da tamamen gitmişler. Bir kefalet bilemeyebiliriz
Akşam, eğer tamamen gitmezlerse, geri dönecekler. Eğer onlar
Git, bir gün kaybettik ve onlara ek bir başlangıç ​​yaptık.
Bu nedenle, aramanın adadan dikkatli bir şekilde peşinde olduğumuzu bilgilendiriyorum
Onları bulmamız umuduyla. Ne diyorsun? "

"İyi diyoruz," diye cevap verdi adamlar.

Parti şimdi tekrar ayrıldı ve öncekinden daha yavaş gidiyor
Sessiz ada aracılığıyla, mümkün olduğunca gürültülü olmaya çalıştı. Ancak
Arada sırada bazı atlar aniden ve ağır bir şekilde sıçradı
havuz ya da sazları kırdı ve sazları kırdı ve
Çığlık atan ve gürültülü bir şekilde uçan su parıltısını korkuttu. -Den
Bu tür aksilikler Richard Wood, onun olduğu kadar sabırsızlığını da kısıtladı
kaçınılmaz olduklarını ve adamlarının
sadık. Böylece başka bir saat geçti ve hiçbir iz yoktu
kaçaklar. Şimdi kuzeybatı ve yarım saat sonra gidiyorlardı
silahlı erkeklerin sinyali verdi. Sessizce Richard Wood yaklaştı
o. "Onlardan birini gördüm," dedi adam düşük tonda. "O
Bir sonraki katı yerde bu sazlık saçaklarının ötesinde bir ağacın altında. "

Ve şimdi Richard Wood tamamen heyecandı. "Hangisiydi?" diye sordu; "
Genç Lord mu yoksa hizmet adamı mı? "

"Neden, ben de hiç görmediğimi biliyorsun," diye yanıtladı adam "ve ben
Çok yakın çizemedi. Ama gördüğüm kişi çok küçük görünüyordu
Konuştuğunuz şişman Sakson hizmetçi olmak. "

Tek kelime etmeden, ama yüzü büyük zafer ifade ederek, Richard
Ahşap, yavaşça ve birlikte yaptıkları yaklaşmak için diğerlerine el salladı
bakım. Onunla geldikten sonra, sahip olduğu haberleri onlara iletti
alınan ve teklif vermek,
Şanslı silahlı adamın adamı keşfettiği küçük bir yer
Ya da yalan söyleyen çocuk, toplanabilecek kadar sabırla bekledi.
Komutlarının yürütülmesi için zaman gerekli olmuştu ve
Sonra genç Lord'u kendi elleriyle yakalamak için ilerledi. Ve ne
Ağacın altındaki uyuyanla geldiğinde onun tiksintiği miydi?
Walter Skinner'ı bul.

"Ve sen misin Walter Skinner?" Onu canlandırdığında talep etti.
"Peki burada ne yapıyorsun?"

[İllüstrasyon: Richard Wood Walter Skinner'ı bulur]

"Ay, Richard Wood, I. Ve burada yaptığım şey senin endişe değil.
İşte bir gün ve bir gece ve bu ikinci gün oldum. Küçüküm var
Yemek zorunda kaldı ve içme boynuzum ama şimdi boş. Ve ben
Miry havuzuna dikildi. Ve atımı ve benim yolumu da kaybettim; Ve
daha fazla bataklığa ve bunlardan, hepsinde bulunabileceğinden daha fazla
Robert Sadler'in İrlanda. Kral mıydım, Axholme Adası Olmazdım
Bütün hakimiyetlerimde. Daha iyisini yapamaz mıyım, tepeden aşağı çekerdim
bu aşağılık su deliklerini doldurmak için Lincoln ve sepet. Yap ama
Doublet ve hortumuma bakın. Aniden saraya çağırır mıydım
Kral ve mahkeme beni bazılarından sarhoş bir ruffler olarak hor görüyor
Atından düşmüş olan revel-rout? Tüm suçlama ne zaman
haklı olarak,
Fransa, kurbağalarla dolu olduğu için. "

"Sanatın çılgınca, her zaman en içtiğinde sanatın olduğu için," dedi Richard
Ahşap, soğuk bir şekilde.

"İçerken içtiğimi mi söylüyorsun?" Walter Skinner'ı istedi, başlayarak
yukarı.

"Evet, söylüyorum. Sen de söyle.
İçmek-boynuz ama şimdi boştu. "

"Evet, aslında," diye yanıtladı Walter Skinner. "Eğer gerçek bir adamsan ama
Benim için tekrar doldur. Ya da beni bu aşağılık yerden yönlendirin
Heareth boşa çıktı ama kuşlar ve kurbağaların kavga. İsterim
FAIN Yeşil ejderhayı ve beni buraya gönderen aptal damat görün. BEN
Seni garanti et, onun için onun için onun için kıracağım. "

"Atın nerede?" diye sordu Richard Wood.

"Ay, nerede? Kim ama o aşağılık hizmet adamı genç lorda teklif verdi
Onu gevşek mi kestin? "

"Sen rüya görüyorsun," dedi Richard Wood, inanılmaz bir şekilde. "Bir Servis Adam mı
İstasyonunu unut ve efendisine bir görev mi yapıyorsun? "

"Ay, o, eğer bu hizmet adamı olsaydı. Sana teklif edeceğini söylüyorum
Kralın kendisi seçerse bir görev yapar ve dahası, kral
itaat etmek. Beni Miry havuzuna dikti ve iyi dans ettiğimi söyledi
Ama biraz yavaş yavaş kendim ve her şey için
Ayak Mire'ın diğerini daha derin bir şekilde batırdım. Ve beni dublaj yaptı
Üstelik 'Efendim, Mud-in-the-the-the-the-', bunun için ona bir kin ve
onu talep edecek. Miry havuzlarının olmadığı bir gün onunla buluşacağım,
Ve sonra dikkatine izin ver. "Bu son bir bakışla söyledi
Şiddetli olması amaçlandı, ama sadece aptalca.

"Sana yardım edecek hiç kimse olmadan onların peşinden mi geldin?" sorulan
Richard Wood, daha inanılmaz bir şekilde.

"Ah, yeterince yardım aldım," diye kurnaz bir bakışla cevaptı. "BEN
Kralın ipeksi bir ip ile bir yew yayına yardım etmem gerekiyordu
Dahası, umutsuzluğa ve büyük bir ok deposuna ihtiyaç duymaz. Ve ben
Gecenin karanlığı gelene ve ateşe kadar zamanımı sakladı ve bükdü
Blazed yüksek. Ve sonra oklarımın uçmasına izin verdim. Ve ne yaptı
Servis-Man? Ateşi yakaladı ve üzerime acele etti. Ve daha sonra
Oklarımı kırdı ve yay telimi kesti ve yayımı attı
Su ve sonra ayrıldı, nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Sanat ama üzgün bir aptalsın," diye düşündü Richard Wood, biraz düşündükten sonra.
"Ve yine de seni burada terk etmeyi kalbimde bulamıyorum.
Arkamda ve Gainsborough'da seni yere bırakacağım. Orada sen
Kendiniz için kayma ve kovalamak ya da kovalamak için kovalamak. "

"Ay, gerçekten diyorsun," dedi yarı drunk Walter Skinner. "Ve
Şimdi kovalamak için istismar mıyım, bir dukedom beni ödüllendirmekten başka bir şey olmaz
Gördüğüm tehlikeler için. Yüce ağaçta birincisi izliyor
kale; Ve şimdi biliyorsun, ne zaman, müdahaleden çan yok
Tempestleri dağıtmak için çalabilir, şimşekten ölmüş olabilirdim
İnme, bir kez değil birçok kez. Çünkü bir fırtına olabilirdi
Ve her gün şimşek ve Kral sayesinde yok.
Sonra da, sahip olabilecek dallardan tehlikelerle karşılaştım
Kırık ve yapmadım. Ve bu yüzden burada değillerdi? Çünkü onlar da öyleydi
zor ve sağlam. Ve bu da Kral sayesinde yoktu.
Ve iki at kaybettim,-biri benimkine ve biri öncekinin armağanı
Edmund's. Ve bana canavarı vermek istedi mi? Hayır, o
Cesaret etmiş olsaydı bunu reddetti ve reddedecekti. Sanki yaptı
Kral yüzünden verdi, ama vermedi. Benden önce korkuyordu
Öyle olabilir. Çünkü bir kirpi ile tanıştım ve bir adam böyle bir
Bir atın onu daha önce şişman bir şekilde reddetmesi için akılda kalmaması durumunda. Ve
Bütün bunlar da kral sayesinde yoktu. Ve sonra bununla tanıştım
Yeşil ejderhada bir damadın varleti ve beni buraya gönderdi. Ve
İşte yaşamı boyunca bir adam sürecek kadar talihsizliklerle karşılaştım. "

Bütün bu Richard Wood, işgal edilen yarıya kadar kulağa ödünç almıştı
Hugo ve Humphrey'in içinde bulundukları gerçeğini aklından çevirerek
ada ve gitmişti ve ne yapacağına karar vermeye çalışıyor. O şimdi
ona baktı. "Arkamda monte ve primatını durdurun," dedi.
Sonra silahlı erkeklere dönerek devam etti: "Bu yüzden gidiyoruz
Gainsborough. Bundan sonra Sherwood Ormanı'na. Görünüşe göre
Servis adam ormanları ve vahşi doğaları seviyor. Bu nedenle zaman kaybı
Onu kasabalarda ve dövülmüş yollarda arayın. "

Tüm iniltilerle Walter Skinner'ı konuşuyordu.
eski arkadaşının arkasına monte etmeye çalışmak; Ama at nedeniyle
Böyle bir yargılamaya itirazlarını ve sarhoş sakarlık
Walter Skinner'ın kendisi, hiçbir şey başarılmamıştı. Richard Wood
Bu nedenle silahlı erkeklerden birini söküp kaldırmaya çağırdı
yukarı; ki bu şiddetli küçük casus bir çanta gibiymiş gibi
Yemek ve aniden bulan Walter Skinner'ın rahatsızlığına çok şey
Kendisi, bir bacakla iki katına çıktı ve bir
Richard Wood'un omzuna çarptığı yere çarptı. O
Ancak yakında kendini hak etti ve eski arkadaşına yapışarak sürdü
Gainsborough'a uzakta.




XII. Bölüm


Hugo ve Humphrey'in tasma içinde Fleetfoot ile birlikte onlardan baktığı gibi
Atlarının sırtları, aniden ihtiyatlı hizmet veren adamda meydana geldi
Bir hanına gitmek onlar için dünyanın en güvenli şey değildi
Yapmak. "Genç Lord Joscine'mizden hoşlanıyorsun ve Joscine onun gibi
Baba, "dedi Humphrey."
Rabbim şimdi Fransa'ya kaçtı, hala birkaç tane var
Her yerde prensipsiz knaves. Ve Lincoln'un artık olmasa da
Dokuz yıldan fazla iyi hugh, piskoposu için bahsetmediniz,
Yine de, eğer buraya oturan bir knave sana bakmalı ve söylemelise,
De Alditely'nin oğluna bak! Onu alacağım! ' Hasta olabilir
sana. Bu nedenle ne yapacağını bilmiyorum. Şimdi buraya geliyoruz
ve başımızı bırakacak bir yeri yok. Ormanlar ve Fens daha güvenli. "

Sonra Hugo gülümsedi. "Kendin değil, Humphrey'den konuşuyorsun" dedi.
"Buraya uyan bazı knave nasıl sadece oğlunu almayı düşünürse
De Alditely, ama onun cesur hizmet adamı da? Sen daha dikkatlisin
Benden daha çok, ve bir gün akla diyeceğim. "

"Ay, delikanlı," dedi Humphrey, sırayla gülümseyerek. "Sen kadar cesursun
Herhangi bir Alditely Kendin. Kim için ama cesur düşünmek için zaman
Bir diğeri ve kendisi tehlikede olduğunda sadece bir hizmet adamı? Ama hepsi
Bu konuşma bize yalan söylemek için güvenli bir yer yok ve zaten orada methinks
Sokaklarda üzerimize giren bazıları olun. "

"Avcılardan daha fazlası yok," diye yanıtladı Hugo, güvence ile. "Biz
İki yabancı ve ayrıca Fleetfoot, iyi bir tazıdır ve
Bakıyor. "

"Ay," dedi Humphrey, üzücü bir şekilde. "Hound'un henüz bizi alması muhtemel
belaya giriyor. Ama nereye gidiyoruz? Görüşü dışında kalırdım
Bu Gazerler. "

"Bir han için değil, iyi Humphrey. Burada benim amcamdan bir yüzük var,
daha önce, belirli yerlerde gösterdiğimde bizi temin edecek
Konaklama ve Lincoln bunlardan biri. Tepeden aşağıya doğru gitmiyoruz
nehir. Bizim yerimiz burada kanon evindeki katedralin yakınında
Richard Durdent. "

Humphrey gülümsedi. "Önceki amca için acele etmen iyi,"
dedi.

"Ay," diye yanıtladı Hugo. "O nazik bir amca. Yüzüğünü gösterdiğim yerde
Sadece konaklama değil, yolumda bana yardımcı olacak bazı paralar. Diye düşündü
Benim hakkımda çok altınla çok fazla seyahat etmem en iyisi değil, bu nedenle
Bu düzenlemeleri yaptı. Eski Canon Durdent'i biliyor. "

"Bu yüzüğü görürdüm," dedi Humphrey merakla.

"Ve öyleyse sen olacaksın," diye vaat etti Hugo, "güvenli bir şekilde kaldığımızda."

"Yüzüğe ne kadar uzağa ulaşıyor?" Humphrey sordu. "Fransa'ya bile" cevaptı.

"O zaman benim tutumumda buna güvenirdim," dedi Humphrey,
ciddiyetle.

Çocuk ona baktı; Bir kez daha onu casusa acele ederek tuttu
Axholme Adası; Bir kez daha öfkeli ağlamasını duydu "ve
Sevgili delikanlıım mı öldürdün? "Gözleri parladı, ama tek söylediği"
Yüzüğün velayetiyle sana güvenin, Humphrey, böyle zamanlarda kurtar
göstermem gerektiği gibi. "

Servis adamı, hiçbir şey söylemese de iyi gülümsedi; orada
Kelimeler için zaman yoktu, çünkü zaten kapısına gelmişlerdi
aradıkları ev.

"Yüzük güçlüdür," dedi Humphrey, iyi olduklarında
alındı ​​ve yerleştirildi. "Onu görürdüm."

Hugo gülümsedi ve ona verdi. Servis-adam onu ​​büyüklüğüne aldı
el ve dar olarak gördü. "Sonuçta öyle ama oyulmuş bir balık
Kırmızı taş, "dedi.

"Ne olduğunu sormuyor musun?"

Humphrey çabucak baktı. "Hayallerimin üzerinde neşeli hale getirebilirsiniz" diye
dedi ki, "ve ne bahis ettiler.
Altın, üzerinde bir balık benzerliğine sahip kırmızı bir taşla taçlandırılmıştır. Ve
Biraz betokeeth diyorsun. Artık benimsemeyeceksin
rüyalar. "

"Hayır, hayır, benim iyi Humphrey," diye güldü çocuk. "Senin olacaksın
Eğer istersen rüyalar. Ama amcamın manastırı St. Wilfrid'e adanmış,
Sussex halkına tüm balıkları yakalamayı kim öğretti, önce bildiklerinde
Sadece Eels'i nasıl yakalarsınız. Bu yüzden amcam ringde bir balık attı,
onu gören arkadaşlarının kim olduğunu bilebilirse,
Roger Aungerville, St. Wilfrid's'den önce. "

"Yani amcanın balığı bize konaklama ve güvenlik veriyor," diye gözlemledi
Humphrey, düşünceli bir şekilde. "Bu iyi bir yüzük. Hepsiyle tutacağım
Bakın.
Alditely ona vermiş ve yüzüğü dikkatlice içine koymuştu. "BT
Boynum hakkında asılı kal, sen görüyorsun, "dedi torbayı değiştirirken,
"Ve ilk önce başımı almadığı sürece hiç kimse alamaz."

Hugo, "Ya da seni bir ok veya kılıç itme ile engelliyor," dedi.

"Ay," diye cevapladı Humphrey, ağır bir şekilde. "Ok ve kılıçtan bahsetmemiştim
itme. İkisiyle karşılaşabileceğimiz umudum var. Ve yine de
Kişinin sürünmesi ve saklanması ve taranması ve güneye gitmesi gereken uzun zamandır
Bir gün, güneybatıda diğerine, güneydoğu diğeri, ama
Sonunda Cometh'i bitirin ve umarım iyi bir son olur. Ve şimdi soruyorum
Sana ne kadar süre kaldığımız ve nereye gidiyoruz? Yüzük
karar vermek?"

"Hayır," diye yanıtladı Hugo. "Plan yapımından pay alacaksın.
Ama bölgenin ne olabileceğini öğrenirdim ve
Bizim için tuttuğu güvenlik veya tehlike, biz de ilerliyoruz. "

"Neden şimdi," dedi Humphrey, onaylayarak, "Sanat öğrenme zanaatını.
Bir aptal ama bir aptal tehlikesiz olurdu? Sen benim efendimi seviyorsun, kim
Ne zaman grev yapılacağını ve ne zaman kaçacağını bilin. Ve bunun için onun
Erkekler onu savaşta çılgınca takip ediyorlar. Çünkü risk varsa, bunu biliyorlar
gerekli risk olmak, sonunda belirli bir kazanç elde edilecek
Her şey yolunda giderse. Ama görüşte bir kazanç yoksa, Rabbim liderlik ediyor
gereksiz tehlikeye girmez ve bu yüzden bir güç ve
Kral onu nefret ediyor. Sana bakmak için iyi yapıyorsun, çünkü orada
Kralın zindanında yatmaktan elde edilecek bir kazanç yok, ama Mayhap sen
Shalt, kafasını ve özgürlüğünü de kaybeder. Ama ne yapıyorsun
Şimdi?"

"Neden, gece dinlenmeden uyurdum. Ama
Canon bunu bilmiyor, ne de ona söyleyemem. O kadar meşgul olmalı
Ve böylece beni katedrali görmem için gönderdi; Ve gidebilirsin
Benimle."

Buna Humphrey cevap vermedi, ancak genç efendisini takip etti
sessizlik.

Onları sorumlu alan verger, Paulinus adlı eski bir adamdı
Mansfield, o yerde doğdu. Ve yakında ne gördü
Bitmemiş katedralin ağır kapakta kaybolduğunu göstermek zorunda kaldı
Yarı uyuyan çocuk ve Sakson Servis-Adamında, hayır hissettiren
bu konulara ilgi. Bu nedenle bölüm evinden geldiğinde
Yaşlı ve zayıf olan manastırlara oturmak için bir
taş tezgah ve dinlenme; Ve Hugo'yu yanında bir koltuğa çevirdi.

Humphrey, her zaman ve her yerde bilgelik olduğu fikrine sahipti.
Yaşlılarla. Ayrıca, eski verger ona kesinlikle hatırlattı
BÜYÜK bir konuşmacı olan ve bilen kendi büyükbabasının ayrıntıları
Kırsal alanla ilgili tüm konulardan daha fazlası yarım düzine
erkekler.

Ve şimdi Hugo'ya böyle etkileyici bir bakış attı ve böyle bir
Paulinus'a karşı başını sallıyor, çocuğun perfore olması gerekiyor
anlaşılan, yakalamak için çok düşük bir ton eklememiş olsa bile
Yaşlı adamın biraz sağır kulakları, "Ona ne bileceğini sor."

Hugo bir kerede uyuşukluğunu attı ve en hoş bir şekilde
Çevreyi, çevredeki bölgeden haberdar olmasını istedi.

"Bir yabancıyı görmek kolaydır," dedi memnun olan yaşlı adam.
"Ve Lincoln hakkında bölgeyi en iyi biliyor musun?" Tekrar etti.
"Sana söyleyebilecek ona gel, çünkü ben doğdum ve
bu bölümlerde ortaya çıktı. Her tarafta gerçekten asil bir bölge tasarrufu
doğu, burada fen ülkesi. Burada Kral Cometh
Sık sık zevk almak için. Ve bu onun için bir zevktir ki
Yahudi zihinler için hiçbir şey olmazdı. "

Bu Hugo'da biraz duran Humphrey'e ürkütücü gözler döndü
mesafe, ama görünüşünü fark etmemiş gibi görünmeyen.

"Kralı hiç gördün mü?" Paulinus sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Hugo.

"Yapmak istiyorsun da," diye geri döndü Paulinus. "Konuşuyorum
Sana güven içinde, kesinlikle layık bir gençlik yapıyorsun ya da
Canon Durdent'e konuk olmayın. Kral en genç ve
Şu anda olan Aquitaine'nin kötü kraliçesi Eleanor'un en kötü oğlu
Tanrı'nın merhameti, ölü. Kralın zulmünün masallarına şunu söyleyebilirim
Seni kızdırırdı, ama yapmayacağım. Ormanda avlanmayı seviyor
Sherwood, ve bu nedenle kalıyor ve bu da
onu memnun ettiği için sık sık. Ve bunun için hiç bir sevgisi vardı
Lincoln Piskoposumuzun Newark'ta Kale, Muhteşem Alexander,
inşa etti. Orada zindanların masallarına söyleyebilirim-bilsiniz
Neye benziyorlar? "Ve durdu ve Hugo'ya baktı,
Soluk, "zindan" kelimesi onun için korkunç bir anlamı olmuştu.

"Hayır," diye cevapladı çocuğu, "bilmiyorum."

"Kuzeybatı köşesine bir geçitten kalede gidiyorsun,
korunan bir kapı nerede. İşte katı kaya; ve içeride
O kapı iki zindan dışarı attı. Merdiven yok
onlara. Onları kralın isteğinde işgal edenler,
bir ip ve kaçma şansı yoktur. Orada onlar
Karanlığa uy, beceri ya da kurnaz ya da cesaret onları boşuna
böylece kaçabilirler. "Yaşlı adam durdu.

Şu anda Hugo sordu, "Ve buradan bu kaleyi nerede buluyor?"

Diyerek şöyle devam etti: "Güneybatı için kilometrelerce uzakta bir puan daha az."

Hugo hiçbir şey söylemedi ve kısa bir sessizlikten sonra Paulinus tekrar başladı:
"Eğer yolculuğa çıkması gerekiyorsa, batı'nın biraz güneyinde, o zaman
Mansfield'dan uzak olmayan Clipstone Sarayına geliyorsun,
Nerede doğdum. Burada kral bazen sık ve
Böylece ormanda avlanmaya gidiyor. Ama sahip olduğundan daha iyi adamlar
Babası Kral Henry ve kardeşi Kral
Richard, oraya hapsetti. Bu şekilde seyahat etmeyi mi düşünüyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı Hugo. "Clipstone'a doğru değil, yolumuzu düşünür."

"Mayhap Newark tarafından yolculuk etmek daha iyiydi, zindanlar nerede
sana söylediler; Ve böylece, o kaleyi incelediğinde, yolculuk
güneye doğru Nottingham'a, kralın başka bir kalesi var
Birçok mahkum tutar. Orada bazı çocukları koruyor,
rehineler babalarını talep ediyor. Ve hiç kimse ne zaman bilmiyor
Will, çünkü bu kralın zevki meselesidir. "

Eski verger şimdi kaldığı bir reverie'ye düşmüş gibiydi
O kadar uzun süre Hugo taş tezgahtan yükseldi, böylece onu canlandırdı. Yavaş yavaş
Kendini koltuğundan kaldırdı, görünüşe göre tüm bunları unuttu
Az önce söylemişti ve onları girişe götürdü, burada
Onları tayeu.

"Buraya daha uzun süre ıslatmak korkuyorum," dedi Humphrey,
Canon'un evi. "Bu yerin doğusundaki Fens'e gidelim ve,
Onların vahşi doğası sayesinde güneye doğru ilerleyin. "

Hugo yansıttı. Sonra cevap verdi, "Sen sanat haklısın Humphrey.
Kral kaleleri ve zindanlarının yakınında bu kadar seyahat etmek en iyisi değil. Yapacağız
Fens'e yarın sabah. "

Ancak bu yapamadılar. Canon ayrılmak istedi
Arkadaşının yeğeni ile çok yakında. Hangisini görünce Humphrey teselli
kendisi, geniş hüküm depoları satın alarak
Canon'un merak ettiği atları o kadar yükledi. "Hepsi kasaba var
Bu nedenle Londra'ya ve tüm kasabalardaki hanlara giden yol "dedi.
"Packhorse yükü olmadan yolculuğa çıkabilirsin."

Ama Humphrey inatçı oldu. "Mallar satın alınacak," dedi inatla.

Fens boyunca seyahat etmeyi amaçladıklarını bilen kanon
Ve kasabalardan kaçının, Hugo'ya acıma baktı. "Görüyorum ki
Senin adamın ustası, "diye gözlemledi." Merak ediyorum Roger Amca
Seni daha itaatkar bir hizmetçi seçin. "

Ona amcasının
Prudence onu hiç hizmetkar olmadan döşemişti. Ama bir uyarıda
Humphrey'den bir bakış, sessiz kaldı. Ve sonra, nimetiyle
Canon, dar sokaktan tepeden aşağı doğru yola çıktılar.
Geçtikleri ve kendilerini kasabanın dışında buldukları nehir.




Bölüm XIII


Aslanın kapısından önce Walter Skinner'ı yatırmış
Gainsborough, Richard Wood ve adamları Sherwood Forest için yola çıktı
Aradıkları koşuları bulmanın güçlü umudu. Ve içinde
Son cesaret kırıcı deneyimleri Walter Skinner tarafından atılan şimdi
Başını yüksek tuttu ve yamacılıktan itibaren etrafına şiddetle baktı. Onun
Doublet ve hortum çamurla beslenmiş ve Briers tarafından parçalanmış gibi görünüyordu
ona herhangi bir endişe tanıyın; Ayakkabılarının durumu da yoktu, ki
bataklığın sümüksü çamurla faul vardı.

"Kahvaltı yapacağım Sirrah ve hemen bu," dedi
Hanına girdiğinde garson.

Garson ona şüpheyle baktı.

"Acele et. Sana komuta ediyorum. Benimle birlikte değil.
Kral, "dedi şiddetli küçük adam.

"Servisiniz seni garip yollara götürdü," diye gözlemledi Innkeeper,
kim yaklaşmıştı.

"Beni geciktirirsen seni alacağı kadar garip değil," diye karşılık verdi
Walter Skinner, kibirli bir şekilde.

Barda, kurnaz ve kötü bir yüzün garip bir adamı vardı ve o
Şimdi zorunlu küçük casusun yanına çekildi ve alçakgönüllülükle onurunu aldı
Kahvaltısını Walter Skinner'ın şirketine götürmek.

"Ve öyleyse olacaksın," dedi casus, küçümseyen bir şekilde. "Ve Mayhap, o zamandan beri
Atımı kaybettim, beni başka bir bulabileceğim yere yönlendirebilirsiniz. BEN
Birinden önce bir kez zorlanacak zamanın yok. "

Ev sahibi şimdi obzetle ve yakında garip bir çift
hanın birkaç özel odasından birinde oturmuştu,
Kahvaltının bir kerede onlara servis edilmesi gerektiğine söz verin.

Sonra yabancı dedi ki: "Bir at meselesine gelince, bu konuda var
Birinci benim tarafından atılacağım. O yeterince nazik değil
benim beğenime göre. "

Walter Skinner, "Bir atta nezaket olmayı umursamıyorum," dedi. "BEN
Garant seni nazik olsun ya da olmasın canavara binebilirim. "

"Cesur bir biniciyi görüyorsun," diye gözlemledi yabancı, ustaca.

"Kralın işini yapan o cesur bir binici olmalı"
Walter Skinner'ı iade etti, aktarmayı amaçlayan bir bakışla
Gizemleri ortaya çıkarabileceği bilgileri, bu kadar elden çıkarıldı. "O zaman kralın danışmanlarında sanatta sensin mi?" diye sordu yabancıya
gizli bir gülümseme.

"O kadar yüksek değil ama işi bitirdiğimde daha yüksek olacağım
El, "geri döndü Walter Skinner, patronluk olarak. Kahvaltı şimdi
Daha fazla dedi, ama açlıktan bir adam gibi yedi ve çok
Bataklıktaki vahşi meyvelerin geç yemeklerinin olumsuz anısı. .
Crafty gözlü yabancı daha az yedik ve zihinsel olarak görünüyordu
karşısındaki şiddetli küçük adamı ölçüyor. Sonunda sordu "ve
Buradan nereden geliyorsun? "

"Sana ne var?" Walter Skinner'ı istedi. "
Kralın işi? Bana şişeye ulaş. "

Yabancı itaat etti ve uzun bir içki aldıktan sonra Walter Skinner dedi ki:
"Şimdi sana her insana ne söylemeyeceğimi söyleyeceğim. İlk olarak
Burada Doncaster'daki Green Dragon'a gidiyorum, oraya patlamak için
Beni Axholme Adası'na gönderen damat,
Bana her türlü benim üzerime yığıldı. Ve ondan sonra benim takip edeceğim
Elbette ya da beni memnun ettiği için. Richard Wood bana izin verdi
yapmak için. Richard Wood'u biliyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı yabancı.

"O onun yerine yeterince iyi ve bu yüksek ağaçta
Kaleye bakan. Ama silahlı erkeklerle yurt dışına çıkacak ne zaman
Sözüne itaat etmek için arkasında, o zaman bana da söyleyebileceğini düşünüyor,
Eski arkadaşı, ne yapabileceğim ve yapamayabilir. Hatta bana dururdu bile
PROTING. Böyle bir adamın ne düşünüyorsun? "

"Neden, senden vazgeçmeyi durduracak cesur bir adam olmalı" diye yanıtladı
yabancı.

Walter Skinner başka bir içki aldı ve sonra uzun ve ciddiyetle baktı
o. "Sen akıllı bir adamsın," dedi; "Evet ve bilgelik,
Dahası. Ve gel, şimdi bana Ungentle atını göster. Sana söz veriyorum
onu geri döndürecek ya da-ya da-- "cezasını bitirmedi ve ikisi
Han avlusuna gitti, burada görünmeyen bir atın durduğu
özellikle kısır. Ve hayvan yakında elinde idi
karşılığında çok adil bir toplam için casus.

"Senin için dizisini tamir edeceğim ama düzelteceğim," dedi adam, "
Hesaplama ve sonra hız ve güvenlik ile sürülebilir. Yapabilirim
Seni görmek için kalmayın, çünkü anında ayrılmalıyım. "

Walter Skinner, "Ay, şüphesiz bir usta, şüphesiz," diye gözlemledi Walter Skinner
başın sallanması.

"Gereklilik benim efendim," dedi yabancı.

"Ay, ay, şüphesiz," diye döndü Walter Skinner, bara doğru ilerliyor.
"Ancak zorunluluk benim değil."

Yarım saat sonra, casus yola çıkmaya hazır olduğunda, yabancı
ortadan kayboldu. Ama onu özlemedi, çünkü ev sahibinin kendisi gelmişti
Tüm damatlar dururken onu görmek için bahçeye çıktı ve
İki veya üç hizmetçi baktı.

"İyi insanlar, geri ver," dedi Walter Skinner, büyük ölçüde. "Blok değil
Kralın adamının yolu. İyi ve nazikçe demek istiyorsun, şüphesiz, ama yaparım
Kendinize biraz boşluk çekersin. "

Bir damadın yardımıyla monte edildi ve bir dakika sonra dışarı çıktı
Inn Yard. Ama şimdi garip bir şey oldu. Daha erken değildi
Attan daha kasaba kontrol edilmeyi reddetti. Boşuna
Spy onu Doncaster'a doğru yönlendirmeye çalıştı. Yabancı kaldırmıştı
biraz, atın hızlı bir şekilde saman samanını koyarak
Parçalara çiğnedi ve sonra, kafanın sallanmasıyla dörtnala koştu
güneyde.

[İllüstrasyon: Walter Skinner'ın atı kontrol edilmeyi reddetti]

"Sen canavar!" Casus ağladı. "Sen ne demek istiyorsun?
bit ve dizgin. Dost bilmiyor musun? "

Atın yapmadığı anlaşılıyor, çünkü daha hızlı bir şekilde devam etti.

"Sen öncelik atından daha kötüsün!" diye bağırdı Walter Skinner, düşerek
Dizginler ve hayvanın boynunun etrafında yapışıyor. "Ben
Seni bana satan yabancı! Ben de onun pate'ini kırardım
Green Ejderha'daki damadın pateni yapacağım. "

Binicisinin rahmetlerine veya eşitsizliğine dikkat etmeyin
yol, at Lincoln kapılarına girene kadar devam etti ve
Yüksek ve neşeli bir komşu ile kuğu önünde durdu.

Seste iki damat bitti. "İşte o!" diye bağırdı. "İşte
Çalındı ​​ama iki gece agone, "diye bağırdı diğeri;
Büyük şaşkınlıkla Walter Skinner oturdu ve birinden baktı
diğer.

"Sen ne demek, efendim?" İkinci damaddan istedi. "Sayest
Onun için iyi para ödediğimde bir at çalınırsınız ama bu
Sabah? Ve dahası, kimin alamayacak böyle bir canavarı çalacak
dizgin ve sadece yolunu mahmuz için daha hızlı çalıştırıyor mu? "

"Ay, çalındığını bilmiyordun, şüphesiz," diye karşılık verdi
ikinci damat, alaycı bir şekilde. "Ama burada Comet Master, yakında
Seni yüksek levrekten aşağı çekin, kirli bir adamın küçük bir dakikası.
Gece boyunca bataklıkta uyudun, ben bağlı oluyorum ve şimdi rahat
Cesurlamak için, ata yol açamayacağınızı görmek. "

"Krala hizmet ettiğimi ve satın aldığımı bilen kötü adamım
Bu sabah Gainsborough'da atın yerini almak için
Lord gevşedi. Ve bataklıkta mı yoksa bir dükün
Oda sana ya da efendinize boşa gitti. Çok sarsıldım
Bu sabah sert yollarınızın üzerinde ve bir atın aşağılık canavarıyla
Sen ve efendiniz bunun için ödeyeceksin. Ne! Kralın hizmetçisi
yeşilde aptal bir damat tarafından Axholme Adası'na gönderilecek
Ejderha? Ve orada olmak, mire içine acele gibi dikilecek mi?
Sakson Servis-Man tarafından mı? Ve onun atı gençler tarafından kesilecek mi
Lord aynı Sakson Servis-Man'ın sözünde? Ve o olacak mı
Richard Wood'un arkasında Gainsborough'a mı taşındınız? Ve o bir satın almak için orada mı
aşağılık bir yabancıdan siyah at mı? Ve bununla kaçacak mı
Üstatının işi hakkında başka bir yere gittiği zaman,
Bu genç Lord ve Sakson Servis-Man'ı yakalamak için hangisi? Ve daha sonra
Hırsızmış gibi bakılacak mı? Tövbe edeceksin, vb.
Sana söylüyorum; Evet, çuval ve küllerde. Ve eğer hayır bulamazsan
Çakanın, o zaman çift bir kısmı külleri olacak, ye knaves,
Ve sana söz veriyorum. "

Bu sözlerle hancı ve damatlar birbirlerine baktılar. Ve
Sonra hancı, kendisinin ve damatların hayır demek istemediğini söyledi.
saldırı, ama at kesinlikle iki kuğudan çalınmıştı
önceki geceler. İkinci damat, efendisi ile eşit derecede arzu edilen
uzlaştırma, ona bitin nasıl kaldırıldığını göstermek için öne doğru baskı
atı düz eve gelecek şekilde satan rascal
Tekrar.

"Yaptığım ama şimdi keşfettim," dedi ikinci damat.

Ve ilk damat, geride bırakılmaması için dedi ki: "Eğer gerçekten arıyorsan
Genç Rab ve Sakson Servis-Adam sana koyabiliriz
İzle, kesinlikle buradan ayrıldılar ama yaklaşık üç saat sonra. "

Walter Skinner bir anlığına aptalca bakarken, hancı
Damadını, onunla önceden olduğu için tekrarladı.
istihbarat. Sonra küçük casus daha düz oturdu ve bir
Her zamankinden daha iyi hava. "Aha, servet!" diye bağırdı, "Sanat bağlıyorsun
İster bir dük yap dük yap. "
Innkeeper dedi ki: "Thine Inn'e gireceğim ve o akşam yemeğini görüyor musun
derhal servis edilmek. Daha sonra bir raiment değişikliği sağlayacağım. O zaman yapacağım
gece uyuyun. O zaman kahvaltı yapacağım. O zaman senin siyahını alacağım
Tom, satın aldığım ve eğer en dar eğer onu benden alıkoyun. Ve ben
Daha sonra genç Lord ve hizmet adamından sonra yola çıkacak. Şimdi var
Sana güvenim göz önüne alındığında, eğer ihanet edersen için cevap vereceksin
BT. Neden benden kaçamazlar. Hath Richard Wood onlarla birlikte gelir
Üç kez, şimdi benim gibi mi? Hayır. Eğer olsaydı olurdu
onları yakaladı, bu da ikisinin abler adam olduğumu gösteriyor; için,
Onları yakalamamış olsam da, onları görmüyordu.
Ve şimdi akşam yemeğinde acele et. "

Bunca zaman casusun oturmasını atın üzerinde tutmuştu. Şimdi aşağı indi
Ve hancı, tek kelime etmeden, özel bir odaya yol açarken
Damatlar bakışları değiştirdi. "Sen bir deli ol," dedi birincisi
İsim Elfric'ti.

"Evet, ya da aynı şey olan sarhoş bir adam," diye yanıtladı ikincisi.

Elfric, "Genç Rabbi değil," dedi.

"Sokakta nehre giderken kaçtıklarını hayal etmedim,"
ikincisini gözlemledi. "Yeterince yavaş gittiler ve genç Lord
merakla ve korkmadan baktı. "

"Onunla onun bir Rab olduğunu bilebilirsin ve bu sarhoş aptal konuşmacı
Doğru, "Elfric'i geri döndürdü." Kan ne kadar iyi olursa, korku daha az; Bu yüzden
Grandsire'm dedi. "

Walter Skinner, hancı ve damatlara emretmiş olsa da
İntikam acısına olan güvenini, ne
yurtdışına uçtuğunu söylemişti. Ve küçük casus nerede olursa olsun
Öğleden sonra çok merak uyandırıyor gibiydi. "Kral
Böyle bir tane istihdam ettiğinde yardım için, "dedi bir Cooper.

"Tut, adamım!" cevaptı. "Zevkini yapan kralı ne bakar?
Yani bitti mi? Bu adamla yapılmaktan hoşlanmıyor
Doer için. Neden, kimin aradığını gören bir aptal
Üç iyi saat onun başlangıcı onlara dört ve yirmi verir
Daha?"

Cooper omuzlarını silkti. "Sana söylüyorum, Forge Peter,"
Dedi ki, "Kralın asla yapılmayacağını umursamıyorum, çünkü bu bir
kötü niyet. Bu nedenle, yon gibi ne kadar aptallar bunu yapmak için yerleşir
daha iyi."

Bu arada hancı, sahip olduğu misafirleri akıllıca düşünüyordu
elleri. "Onu kızdıramayabilirim," dedi damat Elfric'e.

"Sen de sen," diye yanıtladı Elfric.

"Benimle konuş," dedi hancı, sabırsızlıkla. "Bana sahip olur
Siyah tom kaybetmek mi? Hırsızı onun için ödeyip ödemediği için,
Kesinlikle bana ödeme yapmadı. Ve siyahın değerini biliyorsun
Tom. "

"Evet," diye cevapladı Elfric, "biliyorum. Ama neden siyah kaybetmelisin
Tom? "

"Neden? Sanat gittin mi?
Cesaret etsem canavar? Bu, böyle ayarlayacak kötü bir krala sahip olmak
işini knaves. "

"Lincoln'de bir siyah at varsa," diye yanıtladı Elfric, "sen
Fret için iyi yapın. Ama kırılmış siyah dick varsa
ve bahar kafasını bir günden fazla değemeyecek şekilde
en fazla kuğuda hesaba katmak; ve eğer tolere edilebilir bir şekilde adil bakarsa;
Ve eğer onu küçük bir meblağ için satın alabilirsiniz; Ve eğer bu sarhoş aptal
Bir atı diğerinden bilmez; Neden endişeleniyorsun? "

Hancı'nın yüzü bir kerede temizlendi. "Dolandırıcılık haklı,"
dedi. "Neden siyah tomumu alıp bana boşa versin? Yapıyorum
Ama ona siyah dick verdiğimde kendimi koru. "

"Ay, ve sevimli olmayan bir şekilde genç Lord'a dönmüyorsun. Ben
sormak için bulundu ve onun oğlu olduğunu söyleyenler var
Alditely. Ve şüphesiz Fransa'daki cesur babasına kaçtı.
Bu sabah tanıdık bir görünümü olduğunu düşündüm. Ve duyduğumda yaptım
Swan'ın bu Knave'i yoluna koyduğu tövbe etti. Ama siyahla
Dick o aceleyle onunla birlikte değil. "

O gece Walter Skinner kuğu en hoş bir yerde buldu,
Herkesin ona hizmet etmeye özenli olduğu yer. "Beni arkadaşın için acele ediyorsun"
Hançıya onunla desteklediği gibi söyledi. "Beni söylüyorum, diyorum ve
Richard Wood değil. Ve Kral için sana iyi bir kelime konuşacağım.
Şimdi değil, gerçekten, çünkü görünüşe göre senin tanıtmam gerektiği gibi değildi
Benimkini mutlu bir soruna getirene kadar meseleler. Ama ne söz
Sen? Genç bir Lord'u kilometrelerce takip etmek ve yakalamak
O,-tek elle,-bu bir Dukedom değmez miydi? Ben burada var
İplik bir ip ve iyi bir ok deposu ile iyi porsuk yay. Oh, ben
Onu bulursam onu ​​yakalayacak. Servis-Man Cutteth
Bu ipeksi ip değil ya da bu okları kırıyor, seni garanti ediyorum. "

Ve yeni Raiment ile kaplı Walter Skinner, sandalyesine oturdu ve
etrafına baktı.

Hancı dinledi ve akşam yemeği bitti, elfric'i aradı.
Geçenleri kiminle ilişkilendirdi. "Gençlerin saçı olmazdım
De Alditely'nin oğlu zarar görmeli, "dedi."
Yap, yapmalısın. "

"Peki bu nedir?" diye sordu Elfric.

"Yay telini yıpratmalısın, böylece doğru olmayacak ve yapmalısın
oklarını da aynı şekilde yaralayın. "

"Doğru isteyerek yapacağım," diye söz verdi Elfric. "Herhangi bir işarete çarparsa
Yay ve oklarla işim bittiğinde hedef, o zaman harika mıyım
O kadar knave. Ve hasar o kadar küçük olacak ki göremeyebilir
hiç biri."




Bölüm XIV


Hugo ve Humphrey'e bakmış olanlar olmasına rağmen
Merakla Lincoln sokaklarında, yeterince hiçbir şey yoktu
terk ettikten sonra hangi yönü aldıklarını gözlemlemekle ilgileniyorum
şehir. Ve hiçbiri yoldan ayrıldıklarını ve kendilerini
Fens yolculukları için daha güvenli. Yani yüksekliklerin doğusunda,
Lincoln'un doğusunda, güneydoğu yönünde uzanıyorlar, sürdüler,
Mümkün olduğu gibi yollarını seçmek ve şimdi tüm düşmanların
pistlerinden atıldı.

Hugo, "Çok günler sürülecek bir yorgunluk." Dedi. "İsterim
Bir kez daha kolay nefes al. "

"Ay, Lad," diye geri döndü Humphrey. "Ama bu konuda yapılamayan şey bu
dünya. Kırk yaşında olduğun zaman, benim gibi, her şeyi göreceksin
adam düşmanları ve her kuş ve canavar da
Bu vahşi fen ülkesinde görün. Bu nedenle, nefes almak iyidir
Kolayca biri yapabiliyor ve daha fazla düşünmeyin. Bunların ne olduğunu biliyorsun
Fens gibi mi? "

"Hayır; ama benimki amcası Hath bana çok geniş olduklarını ve burada ve
Sazlık kıyılar boyunca kulübelerde yaşıyor; Ve bu
Güney iyi Peterborough kasabasının yanı sıra manastırın
Crowland. "

"Peterborough'da yüzük boşuna mı?"

"Evet, eğer ihtiyacım varsa; ama hiçbiri olmayacak." Ve biriyle baktı
sürdükleri ağır yüklü atlara gülümseyin ve kendini
Bol altın parçaları tedariki. "Tüm bu çantalarda ne varsın
Ve paketler, Humphrey? "Diye sordu.

"Neden, bu sorunun cevabı o kadar basit değil," diye cevap verdi. "BEN
yaptı ama gördüğüm her şeyi satın al ve elimden gelenin en iyisini yaptım,
Bacaklarımıza atların yanlarında yer bırakmak için. Gerekirse
Casus bizi takip et, yakında bizimle gelirdi, kaçamadığımız için,
yüklendi. Ama ona bakmıyorum. Kuşkusuz hala
Axholme Adası ve geç duymadığımız diğer casus. Eğer
Biz ama dövülmüş yollardan uzak duruyoruz, yeterince güvende. Umut edeceğim
Geceye hayal et. "

Hugo cevap vermedi; Ona çok zevk alıyordu. Gün
net olmaya şanslı ve görebildiği kadarıyla
Fen-Land. İşte ağaçlar, bazıları düz, diğerleri üzerine eğiliyor
su; sazlık adaları vardı ve sen parıldayan su
Sığ, dolambaçlı yolu, neredeyse durgun olacak kadar halsiz. .
Bütün bölge sesle yaşıyordu-su tozu çığlıkları, şarkılar
Kuşlar ve kurbağalar. Ve suyun boyunca sürdüğünde
Brink, ara sıra bir yüzgeç parladı. Humphrey onu izledi
onay. "Ay, delikanlı," dedi, "yakında Fen Lore'de akıllıca olacaksın
Bir kalbin var. Şimdi sana söyleyeceğim
Aynı paketlerden birinde balık. Maden kulakları kasabada boşta değildi,
ve levrek ve kırmızı göz ve hamamböceğinin sık sık olduğunu öğrendim
Fen'in suları. "

"Ve Fen'de hangi balığın olduğunu sordun mu?" Diye sordu Hugo, alarmda.

"Hayır, delikanlı, kesinlikle değil. Ama satılık balık gördüğümde yaptım
Güzelliklerini övün ve kendilerinden yapmışlar bana söyle
onları yakaladılar. Bir şeyler bulmanın daha fazla yolu var
soru sorarak. "

Şimdi sazlarla saçaklı küçük, çimenli bir adaya geldiler. "İşte
Düşüyoruz, "dedi Humphrey. "Biraz yakalamadığımızı görmek isterim
Akşam yemeğimiz için aynı balığın. Ve işte çim, dahası, nerede
Atlar otlatabilir. "

Yavaş ve dikkatli bir şekilde çocuk ve adam kendilerini bagajdan kurtardı
Bu neredeyse onları kapladı ve söktü. "Bir rüya görürsen
Geceye, Humphrey, "dedi Hugo, gülünç bir şekilde," Umarım keşfedeceksin
Tüm bu şeylerle ne yapacağız. "

"Böyle bir şey bulamamayı hayal ediyorum,"
Servis-Man, iyi huylu.

Atlar yakında bağlandı ve balıkçılık çizgileri ve kancalar
paketlenmemiş. Sonra Humphrey, yarısı olan düşmüş bir kütüğe çıkıyor
ne kadar derin olduğunu görmek için suya batırılmış, dikkatlice suyu yırttı
Hugo onu merakla izledi. Sonra başka bir paketten aldı
Yemek ve ekmek ve tahıldan yapılmış toplardan oluşan öğütülmüş yem,
elinde çalıştı. Bu, burada olan suya attı ama
İki ayak derinliğinde. Sonra fısıltıyla, "Bütün bunlar öğrendim
Lincoln. "Ve Hugo, hattını tutacak şekilde tutuyor, böylece kancadaki yem
alttan yaklaşık bir inçti.

Hugo itaat etti ve bir anda bir ayak hakkında kırmızı bir gözle ödüllendirildi
uzun. Aynı zamanda Humphrey bir tane daha çıkardı. Ve çok geçmeden
Her biri yarım düzine vardı, çünkü kırmızı göz her zaman bir
Kalabalık ve o kadar açgözlü ki yemleri kolayca aldı.

"Artık artık yok," dedi Humphrey, çizgisini sarıyor, "çünkü biz zaten
yiyebileceğimizden daha fazlasını al ve yapamayacağımız şeyi öldürmek için günah tutuyorum
yemek yemek. Bu, kötülüğün olduğunu söyleyen torunum tarafından öğretildi
Bunu yapanların başına geldiğinizden emin olun. Ve hayatı geri koyabilir miydim
Yarıya aldık; Ama o kadar kolay ısırdılar ki biz de vardı
Birçoğu aniden. Yine de, konuşmayı yutursak, balık ama balıktan
En çok kurtulun ve bu yüzden kötülükten kurtulun. "

Humphrey çok sayıda balığı giydirirken, Hugo yeterli aradı
onları pişirmek için yakıt ve servis adamını iyi bulmak için geri döndü
memnun. "Balık giymeye başlasam bile," dedi, "orada
Bir kanat sesi geldi ve ben baktım ve bir parıltı gördüm. Ve ben
hareket etmeyi bıraktı; Böylece daha yakın geldi ve bir balık yakaladı. Sonra geldi
Bir diğeri ve bir balık kopardı. Sessizlik içinde bekledim. Sonra geldi
İlk önce geri çekildi ve bir balık aldı, ikincisi de gibi.
Ve sabırla bekleyerek, Gledes iki tane daha sürdü. Ve şimdi biz
Altı balık var ve yiyebileceğimizler için hiçbir kötülük bize gelmeyecek. "

Hugo gülümsedi, çünkü büyük servis adamı bir inançla konuşmuştu
çocuk.

Öğlen dinlenmeleri alındılar, tekrar güneye doğru devam ettiler ve geldiler
Humphrey'in geçmesi için uygun bir yer olmaya karar verdiğine göre gece vakti
gece. "Demek istediğim," dedi, "yer beni memnun edecekti
Fen dışında. Ama fenin içinde olmak, neden, daha kötü yerler var
bu bulunacak; çünkü bu bir bataklık ne de bir slough değil ve sazlar var
Yakınlarda bol miktarda. "

"Ateş yapıyor muyuz?" diye sordu hugo, deneyimlerine dikkat ediyor
Axholme Adası.

"Evet," diye cevapladı hizmet adamı. "Yangın söndürürsek biraz
Kötü kişi bizi görüyor, Perchance değil. Ateşi yapmazsak, ürperti
Fen doth kemiklerimize girer. Sis nasıl ortaya çıkıyor? Ve
Bu uğrakların kutsal enmitleri gibi değiliz.
buharlar. "

Hugo ona şaşkınlıkla baktı. "Kutsal engeli nasıl biliyorsun?" O
sordu.

"Onları Lincoln'de bile öğrendim. Canon'un hizmetçisiydi.
Bana St. Guthlac ve St. Godric'i anlattı. Kutsaldan daha fazlasını biliyordu
Hermits'in efendisinin hizmetinden daha fazla, seni garanti ediyorum. Ve bu bir
onun ihmali ile konuşmasını teklif eden bir hizmetçi için kötü bilgi
Üstat iyi. "

Yangın yanıyor, ikisi yatıyordu, Hugo uykuya dalmak ve Humphrey
Gece boyunca aralıklarla yükselin ve sazlara atın, bu yüzden fen
Sisler şu anda adanmış olduğu çocuğa zarar vermeyebilir
Her zamanki gibi bağlı. Sabah kahvaltısı
Humphrey'in kabul ettiği paketler ihtiyatlı için çok doluydu
taşıma; Ve Walter Skinner swan'da ortaya çıktığında
Yine, hala güneye doğru. Şimdi kıyıya daha yakınlardı ve harika
Fen Eagle başlarını çığlık attı. "Kartalların uçtuğunu hayal etmek
Kafanın üstünde, kötü servet, "dedi Humphrey, Gravely.
"Ama sanırım rüyalarda uçmayan kartallardan korkmamız gerekmiyor."

Ve şimdi kuğu bahçesinde hepsi astir vardı. Elfric siyah almıştı
Dick dışarı ve nazikçe onu egzersiz yaptı, böylece bahar kabı olması gerekmiyor
bir kerede görünür ve ve
Misafirinden hızlı bir şekilde kurtulmak için ev sahipliği yapın. Ancak casus onunla
Her zamanki dulness, algılamadı, ancak tüm bu etkili hizmeti aldı
onun haklı olduğu için. "Seni daha sonra talep edeceğim, layık ev sahibi," dedi
büyük bir şekilde. "Kralın önünde seni bir
güvenilir hancı. "Bu veda ile bahçeden görkemli bir şekilde çıktı
ve yavaş yavaş tepeden aşağı nehre doğru ve böylece
şehir. Ve dışarıda, kursunu düşünmek için durdu.

"Onların peşinde koşmak için Fen'e mi gideyim mi?
Nottingham yol? "Dedi." Nottingham yoluna gideceğim. Artık olmayacağım
Mire'a acele gibi dikildi. Hayır, aslında. Bütün gençleri bulamamak
Lordlar ve Saxon Yaratılışta Hizmet Eden. Krala hizmet ediyorum; ve gidecek
Sakson Outcasts ve başkaları için uygun bataklıklara ve Fens'e değil. Ve
Eğer bilge olurlarsa da aynısını yapacaklar. "

Bu karara geldikten sonra Spurs'u Siyah Dick'e koydu ve kapalıydı
Güneybatı, yavaşça Hugo ve Humphrey Güneydoğu'ya gitti.
Şu anda at kalkmaya başladı. "Neden, hızın nerede
Dün, Black Tom? "Diye bağırdı Walter Skinner."
Lincoln kasabasına giderken boynunu dolaştım. "
keskin bir pislik, aniden atı döndüren
Bahar-halt etkilendi. "Neden, ne tür bir dans
Bu? "Diye bağırdı Walter Skinner." Sen garip bir canavar. Şüphesiz sen
Sanat bazı insanlar gibi-dün biri ve diğeri gün. Söyleyebilirim
Bu senin için-dün siyahtır ve sen hala siyahsın
Bugün."

Yavaşça binen bir adamla geldiğinde ileri gitmemişti ve
Görüp görmediğini soracak şekilde onu güvenine almaya karar verdi
Aradığı kişiler. Buna göre, yanında yakın olan siyah dick kalabalık
Yabancının atı ve ona bir anlam veren, "Hast
Bu sabah genç bir Rab gördün mü? "

Yabancı şaşırmış görünüyordu, aynı zamanda yapabilirdi.

"Ay," dedi Walter Skinner, çok memnun. "Genç bir Lord dedim. Mayhap
Sanatın böyle bir şekilde eşleşmesiniz değil, ama genç bir Lord çok fazla değil
Bana Sakson Servis-Man'dan daha çok. Ve bu beni hatırlatıyor-görüldü
Servis adam da? "

"Hayır," diye cevapladı yabancıya hafifçe. "Ben de görmedim."

"Ve bu da garip," dedi Walter Skinner. "Neden seni bethink
Adam! Onları görmüş olmalısın. Lincoln'den ayrıldılar ama dün sabah.
Ve eğer bu şekilde gelmezlerse, hangi yöne gittiler? Bana gerçekten cevap ver
Seni uyarıyorum, krala hizmet ediyorum. "

Yabancı ne genç Lord'u ne de görmediğini yeniden teyit ediyor
Servis adamı Walter Skinner memnun olmak zorunda kaldı. "Onlar
Eels olarak kaygan, "diye bağırdı."
Bu sabah kuğuda kahvaltı. "

Sonra, bir izin verme sözü olmadan, gitti, siyah dick onu
En çok etkilenen Walter Skinner, nasıl olabileceğini merak ediyor
hayvanda yanılıyor. "Onu çalan hırsız kurtulmak için iyi yaptı
O, "dedi." Ve onu bana bırakması gerektiği başka bir şey
Bu kovalamaca acı çektiğim öfke. Kral hiç
Puanı ödemek için uzatma ve bir Dukedom'dan başka bir şey beni memnun etmeyecek.
Ve neden dük olmamalıyım? Richard Wood'un sevdiğini söylemesine izin ver
Benden daha kötü adamlar. Ay ve daha temelde doğdu. "

Öğlene kadar Newark'a gelmişti. "Ve işte duraklayıp arayacağım
Onlar için kasaba, "dedi.
Cehalet suçludur. Sadık bir konu,
kral. Ve bu ikisinin bulunması kralın bulunması. "

Şimdi kralın o zaman Newark'ta olduğunu ve yola çıkmayı başardı
Clipstone Sarayı için. Walter Skinner duyduğunda ilan etti
Gururla, "Onunla konuşacağım."

"Onun konuşması var!" diye bağırdı bir görevli. "Sen çılgınsın."

"Hayır, aslında, deli değilim. Walter Skinner değil miyim, işe alındı
Kralın Bakanı, De Alditely De Overloxeth'in yüksek bir ağaçta bükülmesi
kale? Sana söylüyorum, kralı göreceğim. "Ve şimdi parti
yaklaşırken, tüm kısıtlamaları kırdı ve yanına yaklaştı
kral. "Majesteleri lütfen," diye başladı, "
Beni seninle konuşmadan geri al. Ay, onlara söylememe rağmen
Sana hizmet ettiğimi. "

Kral ona baktı, kaba bir şekilde güldü ve birini hareket ettirdi
görevlileri onu kaldıracak. Ama küçük adam görevliyi salladı,
Ve hepsinin duyabilmesi için ağladı, "Bakanın beni işe almadım
De Alditely Kalesi'ni gözden kaçıran uzun ağacın içinde mi? "

De Alditely isminden bahsedildiğinde Kral durakladı ve göründü
Dinlemek. Hangisini görünce Walter Skinner devam etti: "Ve gerisi ne zaman
York'a gitmiştim, genç efendiyi ve onun Saksonunu görmedim mi
Servis-Man Yolculuk? Ve Chase vermedim mi? Ve şimdi aramıyor muyum
Bu rüzgar kırılmış ve bahar-halt atında en iyisi olarak? "

Kral küçük adamı daha yakın çağırdı.

"Nerede aradın?" diye sordu.

"Ahşapta, bataklıkta ve kasabada" gururlu bir cevaptı. "BEN
Bana yardım etmek için yola çıkan Richard Wood gibi olun. Geldim için
Onlarla üç kez onlarla birlikte, bir kez değil. "

Kral görevlilerinden birine döndü. "Çılgınlığı al
velayet, "dedi." Şu anda Alditely Castle'a göndereceğiz
Bu şeyler böyle olup olmadığına bakın. "




Bölüm XV


Richard Wood ve adamları Sherwood ormanını iyice araştırmışlardı
onları aradıklarının aldıkları sonucuna götürecek kadar
başka bir rota. Ve bu konuda, kovalamacasının onuncu günü, Richard Wood
Dedi.
Havada yok. Burada bu ahşapta değiller ya da sanırım
Herhangi bir kasabada bide olurdu. Bu nedenle fenerde olmalılar. "Bunun üzerine,
Ormandan ayrılırken, Grantham yoluyla güneydoğuya sürdüler ve böylece
Fen ülkesine, Hugo ve
Humphrey, gece boyunca kamp yapıyorlardı.
Peterborough. İkisi oldukça neşeli ve tamamen şüphesiz
Bu tehlike onlara normalden daha yakın olabilir.

"Peterborough'da durman gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Humphrey.

"Hayır," diye yanıtladı Hugo; "Gerek yok."

"Ve yine de," diye çağırdı Humphrey, "iyi bir konaklama, ama bir gece için,
Fens'ten mutlu bir değişiklik vardı. Senin olan kanon kim
Amca'nın Peterborough'daki arkadaşı mı? "

"Canon Thurstan," diye yanıtladı Hugo.

"Canon Thurstan'ın evinde--" Humphrey'e başladı.

"Ama kanon hiçbir ev yok," diye kesti Hugo, bir gülümsemeyle.

"Peki bu nasıl?" Şaşkın bir hava ile Humphrey'i istedi.

"Bu olur çünkü bu katedral başka bir temelde ve
Buradaki kanonlar Lincoln'de olduğu gibi düzenli ve laik değil. "

Humphrey yansıttı. "Anlamıyorum," dedi uzunca.

"Peterborough'da kanonlar hep birlikte bir evde yaşıyor," diye açıkladı
Hugo. "Oraya gidecek miydik, hastaneye kaldırılmalıyız,
Konaklanmalıyız. "

"Ve orada Canon Thurstan'ı görüyor musun?"

"Evet."

Yine Humphrey yansıttı. Sonra şöyle dedi: "Rahiplerin yolları çok fazla.
Mayhap onlardan daha fazlasını tanıyordum, ama kırk yılda yapmak zorunda kaldım
Diğer konularda, Rabbime ve Lady'ye sorunlu zamanlarda hizmet etmek gibi.
Bildiğim kaledeki rahip, ama yollarının çoğunu değil
Rahiplerin evlerinde rahipler. Ve şimdi akşam sisi tanıtım
erken. Ateşi yapacağım ama sonra atları ortadan kaldıracağım. "

Yangın, karanlık olmasa da Humphrey ayrıldı, ayrıldı
Hugo onu beslemek için. Bu çocuk cömertçe yaptı, çünkü soğutulmuş hissetti. .
Duman yükselmedi ve kokusu biraz mesafeye nüfuz etti.

Humphrey, yeni bir yakıt kaynağı ile yüklü döndü
kısmen yeşil ve kısmen kuru. Daha sonra akşam yemeklerini yaydı ve
Fleetfoot'a akşam yemeğini verdi. Ve tüm bunlar başardı ve
Akşam yemeği yendi, yakıt için tekrar gitme niyetini açıkladı.

"Burada yeterince değil mi?" diye sordu Hugo. "Gezindiğimizi biliyorsun
sabah. "

"Mayhap," diye yanıtladı Humphrey. "Bu sisin görünümünü sevmiyorum.
Grandsire Hath bana dolambaçlı bir sisden bahsetti
İki gün boyunca her şey ve bu bana bu tür gibi görünüyor. BT
Mayhap, yarın sabahı karıştırmak akıllıca değildi. "

"Diğer casusla karşılaşmamız için?" Hugo güldü.

"Değil, sevgili delikanlı," diye cevapladı Humphrey, ayık bir şekilde. "Nasıl olduğunu bilmeyebiliriz
ya da bu yüzden tehlike Cometh. "

"Ve o zaman korkuyor musun?" diye sordu Hugo.

"Hayır, korkmuyorum. Korktuğumu söyleyemem. Ama bu an bir his
Daha önce olmadığım bana gel. Daha fazla yakıt için uzaklaşacağım. "

"Seninle gidiyorum," dedi Hugo.

"Ay, delikanlı, gel," cevaptı.

Yaptıkları iki gezi, her seferinde ağır yüklü ve sonra hugo
Gülüşerek, "Kesinlikle, sis sonlu olsa bile yeterince sahibiz
günler, çünkü sisle bakmadan önce iyi bir mağazamız vardı
Şüphe. "

Humphrey gülümsedi. "Evet, delikanlı," diye cevapladı yakıt şimdi görünüyor
yeterli."

Bir rüzgar fırladı ve sis daha hafif büyüdü. Patladı
Daha zor ve sis gitmişti. Yıldızları görülebilir. Bu iki saat
sürdü, Richard Wood ve adamları, rehberlik gibi, sürdü
Doğruca küçük kamp için, büyük iyi şansla yollarını seçmek
ve birkaç yanlış adım atmak. Sonra rüzgar öldü, sis geri geldi
Her şeyi kapatmak ve takipçiler bulundukları yerde kamp kurdular. Ama
Hugo ve Humphrey hiçbir şey bilmiyordu.

Servis adamı bir titremeyle uyandığında saat iki olabilirdi
ve ateşi yenilemek için yükseldi. Oldukça söndürüldü. Hissettiği gibi
Flint ve çeliği için karanlıkta endişeyle baktı
Hugo'ya doğru, onu göremese de. "Bilmiyorum," diye mırıldandı, "
Bilmiyor. Ama kartalları hayal ettim ve üstümüzde çığlık attılar
kafalar. Biraz tehlike ya da ağır bir sorun çekiyor. "

Ateş şimdi yandı ve sadık hizmet adamı Hugo'nun olduğunu gördü
Hala uyuyor, sazlık kanepesinde olabileceği kadar kolay dinleniyor
Canon'un yatağında yapıldı. "İyi bir delikanlı," dedi Humphrey. "O bir
Alditely daha iyi olamazdı. "

Humphrey o gece artık uzanmadı. Huzursuzca hareket etti, şimdi
Ateşi yenilemek ve şimdi bazı düşmanca sesler dinlemek. Ama o
Hiçbir şey duymadım.

Hugo'nun uyandığı sabah geç kaldı. "Elbette bu senin olmalı
Grandsire sisi Humphrey, "dedi." Yeterince ağır. "

"Evet," diye cevapladı Humphrey, kahvaltıya bakarak
Hazırlık. "Bugüne kadar yurtdışına karışmamak en iyisiydi."

Ve o anda Richard Wood şöyle diyordu: "Yarı içinde duman kokusu alıyorum
bir milim. Bunun ne anlama geldiğini görmek için biniyoruz. "Yine, sanki yardım etmek için
O, rüzgar fırladı, böylece kaldırma sisi ile biri olabilir
Yolunu kolayca seçin ve Humphrey,
Richard Wood ve silahlı adamları kampa geldiğinde atlar.

"Seni ver, Joscine de Alditely!" komuta Richard Wood. "Teslim olmak
Kralın adına seni! "Ve sökerek elini koydu
Şaşırmış delikanlı kolu.

[İllüstrasyon: "Seni kralın adına ver"]

Biraz sonra Humphrey, kampa geri döndü, şaşkınlıkla durakladı,
çünkü sesler duydu. Bir sazlık saçaklarının etrafında dolaştı ve baktı, ama
Açıkça göremedim. Daha da ilerledi, hala örtü altında ve sonra
gördü.

"Kartalları hayal ettim," diye mırıldandı. "
kafalar. "

Dinledi ve duyduğu şeyden Hugo'nun yapmadığını öğrendiğini öğrendi
kendini hugo olarak açıkladı, ama casusun onu düşünmesine izin verdi
Joscine ol. "Hanımım ona güvendi!" Humphrey'i çıkardı. "Ve
Rabbim, Fransa'ya geldiğimizde, geleceğimiz gibi bunu bilecek,
Fens'teki tüm kartallar başlarımızın üzerine çığlık atıyor. Ve şimdi ben
Canon Thurstan'a kadar uzaklaşacak ve balıkların ne faydasını gör
Altın Çemberi. "

Sessizce olabildiğince geri dönerek atını monte etti ve yola çıktı
Peterborough için. "Spy ve onun silahlı adamları karışmak için çok yorgun olsun
Ben geri dönene kadar, "dedi." Ve eğer yorulmazlarsa, sis olabilir
Alın ve onları tutun. Ve şimdi, at, en iyisini yap. Sıçramak
Peterborough'a gelene kadar havuzlar, wade, yüz, hepsini hızlıca yap.
şehir."

Böylece atı, onun en iyisini yaptı ve çok kısa bir süre içinde
Serving-Man, Porter's Lodge'un kapısında çalıyordu. Şimdi
Humphrey nasıl ilerlemesi gerektiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Sadece olduğunu biliyordu
aceleyle ve ihtiyacının acil olduğu. Bu nedenle karar verdi
cesurluk ve güvence kullanın ve kanonun içine doğru ilerleyin
mevcudiyet.

"Canon Thurstan!" Cesurca ağladı, hamaldan geçmeye çalıştı.
"Canon Thurstan ve hemen! Rabbim bunu istiyor."

"Bu yüzden beni bu şekilde zorlayamazsın," dedi Porter onu durdurarak.
"Gösterilecek jeton yok mu?"

"Evet, aslında," diye cevapladı Humphrey, aceleyle çantasını çıkardı ve
Prior's Ring'i üretmek. "Bunu al ve kanondan beni gör
aniden."

Bir görevli çağıran hamal, yüzüğü onun tarafından gönderdi. Ve şu anda
Humphrey'in kanonun varlığına gelmesi teklif etme emri geldi.

"Prior yeğeni nerede?" diye sordu kanon, halka içinde
el.

"Kampımızı şaşırtan Knaves'in velayetinde."

"Knaves, sen?" dedi kanon. "Bu nedenle bir kamp sensin?
Bu nedenle kasabalarda değilsin? Ne içinden geçiyorsun
Fens? "

"Biz takip edildik," diye yanıtladı Humphrey.

"İzlendi mi? Ve kim tarafından? Neden, Roger'ın yeğenini kim takip etmeli
Aungerville? "

"Bu bir kralın adamı ve onunla üç silahlı adam var," diye yanıtladı
Humphrey.

"Bir kralın adamı, sen diyorsun?
önemlidir. "Ve o halka geri vermek gibi yaptı.

"Ve o zaman genç ustamı kurtarmam için bana yardım etmeyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı kanon. "Benden başka böyle bir şey yapamayabilirim
zorlama. Dekan şimdi yok ve ben onun yerine. "

Yanında, ona gereksiz gecikme gibi görünen şeylere sabırsızlıkla,
Ve başarısızlık vaat eden şey hakkında hayal kırıklığı ile,
Humphrey kabaca bağırdı: "Zorlama, diyorsun? O zaman, o zamandan beri
Zorlama yok, zorlamaya sahip olacaksın. "Ve o eller koydu
onun üzerinde.

Bu iki hizmetçi içeri girdi. "Görüyorsun," dedi kanon,
Onlara. "Bu, arkadaşım Roger Aungerville'in yüzüğü,
St. Wilfrid's. Yeğeni için her şeyi yapmak beni bağladı. Bu
Yeğeninin hizmetkarı, kurtarmak için yardımımı aramak için bana gelen
Bir kralın ve üçünün debriyajlarından genç efendisi
silahlı erkekler. Ona böyle bir şey yapamayacağımı söylüyorum
Zorlama ve bana eller koydu. "Ve onlara gülümsedi
kaprisli.

Canon'u ve gülümsemesini anladılar ve birincisi şöyle dedi: "Eğer sen
Bu adama yardım etmeye zorlan, çağırmam en iyisi değilse
Bubald ve Bernulf da? Onlar iki yaşında, bildiğiniz gibi, ayak hızlı,
ve uzun rüzgar ve güçlü kol; Ve iki iyi çıtaları var,
Dahası."

"Neden," dedi kanon, kaprisli olarak, "şüphesiz tamamen kötüydü
Garip bir şekilde kendi alanımda zorunlu olmalıyım
hizmet veren adam ve kralın
erkekler. Yine de, yardımı yapmak zorunda olduğum için, yapmak güzeldi
Mümkün olan en iyisi ve bu yüzden Ye Bubald ve Bernulf ile alın; ve yedek
darbeler için değil, bu yüzden genç adamı güvende bırakıyorsun. "

Sonra Prior's Ring'i Humphrey'e verdi,
Büyük memnuniyetle kese. "Bir balığa karşı aught demeyeceğim,"
"Bir altın ve doth'luk bir tirajı aştığında bir
önceki. Bu kanonun kralları ne de adamını değil, ya da
O kadar kolay onlara karşı çıkmaya zorlanmayın ve bu yüzden hepsi henüz olacak
bizimle iyi. "

İki hizmetçi şimdi kanonun varlığından çekildi ve
Humphrey onlarla birlikte ve her şeyi çağırarak, dördü de yaptı
Sabırsız servis adamı ile ayrılma hızı.

"Sis tutarsa, onlara sahibiz," dedi ilk hizmetçi,
Humphrey'in yanında. "Ve şimdi iki saat sonra daha ağır."

"AY, yolumuzu kaybedersek," diye yanıttı.

"Herebald ve Bernulf ile yapamayacağımız"
cevap. "Bu Fens'te doğdular ve yetiştirildiler.
Kral ve tüm adamlarından nefret ediyorlar, bu pistte hızlı olacaklar
sabah. Kralın adamı kırık bir pate ile çıkmazsa, bu bir
merak etmek. Aynı şey üç silahlı adamın kaderi olmak gibi. "

Sis tutuldu ve kampa yaklaştıkça içinden parıldayan
kırmızı ateşi gördüm. Dikkatli bir şekilde yaklaştılar. Richard Wood ve onun
Silahın aç erkekleri, paketlerle çok liberal olarak özgürce yapıyordu
Humphrey tarafından Lincoln'da sağlandı ve şimdi acele ediyorlardı,
Hugo'nun ortasında. Daha uzak yolculuk yapacakları bir ruh hali yoktu
sisin dimness ve Richard Wood sonra soruyordu
bazı bilgileri ortaya çıkarma umuduyla Hugo'ya soru
Silahlı erkekler dinlerken onun için değerli olun. Onlar Le idi
Falconer'ın adamları ve De Aldithely'nin kaderi için hiçbir şey umursamadılar
oğlum.

"Anneni nerede saklıyor?" diye sordu Richard Wood.

"Mezarda bile," diye cevapladı Hugo, doğru bir şekilde, annesi öldü.

Bir an için Richard Wood şaşırdı. "Bunu duymamıştım"
dedi. "Annenin öldüğünü bilmiyordum. Kral vardı
onu da yakalamayı umuyordu. Ama ölüm önceden öyle görünüyor
onunla. "

Ve sonra küçük olanı çevreleyen kanonun dört hizmetkarı
Grup görülmedi, çıtalarını kaldırdı ve bir adam olarak vurdu. Aşırı haddelenmiş
Richard Wood ve üç silahlı adam, sersemletilmiş ve bilinçsiz.
Humphrey bir keresinde Hugo'nun atını ve fleetfoot'unu ve
Kurtarıcılar ayrıldı, dört bilinçsiz adamı gelmeye bıraktı
Boş zamanlarında kendileri.

"Hastaneye döneceksin," dedi ilk hizmetçi
Humphrey. "Bu kanonun emri. Bu yeğeni görecek
Prior's ve yolculuğuyla ilgili daha dar bir sorgulayın. Ve sen diyorsun
Herhangi bir adama bu kurtarmayı boşa çıkardı. Dört tanesi kanonun teklifini yapıyoruz
Times, ama dillerimiz meseleyi değil. "

"Canon zorlandığında, teklifini mi yapıyorsun?" diye sordu Humphrey.

"Ay, zorlandığında. Acı çeken akrabalarından kaynaklanıyor
Kralın ellerinde yanlış. Bu yüzden sık sık zorlandı, çünkü sen
Sayest, ama boşa çıktı ve böylece kral boşa çıktı. O olabilir mi
uzun cahil. "

İlk hizmetçi şimdi kendini Humphrey'in tarafından çekti ve
Zaman, hala perdesini yayan dost sisinin örtüsü altında
Kasabanın sokaklarında, küçük parti hastaneyi geri kazandı
görünmeyen. Geldikleri anda Hugo çağrıldı
kanonun varlığı; Ve yakışıklı, korkusuz genç, girerken
Canon'un onu beklediği oda, ev sahibini vurmuş gibiydi.
sürpriz.

"Roger Aungerville'in yeğenisin!" diye bağırdı.
yalnız. "Aldit bir şekilde olmalısın."

"Ben Hugo Aungerville'im," diye cevapladı çocuk. Ve sonra, yaklaşarak, o
Yarı, kanona daha fazla fısıldadı,
Açıklama tatmin edici.

"Neden Fens aracılığıyla bu şekilde patlayıp saklıyorsun?" sorulan
Canon. "Ve neden sanat izledin?"

"Lord de Aldithely'in oğlu Joscine'yi kişiselleştiriyorum ve bu yüzden peşinde koş
ondan. Fransa'da Lord de Alditely'ye geldiğimde, o zaman yapacağım
Gerekirse kendimi bilinir. "

"Gerek kalmayacak," dedi kanon. "Ve şimdi, ben de
Arkadaşımın yeğenini başardığım için mutluyum, bir önceki, iki kez ben
Lord de Alditely'ye bir hizmet yapmaktan memnuniyet duyarız. Benim nimetim var. Gitmek
Şimdi dinlenmek için, gün olmasına rağmen. Yarın sabah seni göndereceğim
ileri, en iyisi görünüyorsa. "




Bölüm XVI


Kral ve partisi Clipstone Sarayı'na gitti. Görevli
casus kimi sevişmişti aceleyle bir icra memuru çağırdı.
Onun suçlamasıyla yapıldı ve sonra partiyi geçmek için dörtnala çıktı. Ve
Walter Skinner, neyin geçmeye geldiğini anlamıyor, kaldı
Newark'ta arkasında.

Kral, Clipstone'da bir hafta zevk geçirmeyi düşünmüştü, ama
Casus tarafından getirilen istihbarat planlarını değiştirdi. Bütün baronlarından
Lord de en çok nefret etti. Ona daha çabuk vururdu
ve zorla ama Lord de Aldithely'nin büyük popülaritesi ve kendi
biraz korkak korku. Ve şimdi burada oğul kaçtı. Ve aniden
Kralın kötü öfkesi, görevlilerinin böyle bir şekilde ortaya çıktı.
Cesaret ettikçe, ondan küçüldü.

Kral Clipstone'a ulaşmamayı bekledi, ancak ikisine dönerek
Görevliler şöyle dedi: "Git, sen skirlaw ve sen, de Kellaw, de
Alditely Castle. Atlarınıza mahmuzlar koyun ve katlanmayın. Bak ne
Geçmeye gel ve bana tekrar söz ver. "

De Skirlaw ve De Kellaw dörtnala; Ve kral, kısa bir süre sonra
Clipstone'a geliyor, özel dairelerine girdi ve
onlardan parti.

"Bir yerde ihanet var," dedi kendi kendine, "ve
Suçlu benden kaçmayacak. Neden, bu Joscine nedir ama bir çocuğu
On dört? Ve bir kadından başka annesi nedir? Ve ikisi de teklif veriyor mu
Bana başarılı bir meydan okuma, kral? Onların kalesini aşağı indireceğim
başları ve hiçbir danışman bunu yapmamı daha uzun süre engellemeyecek.
Çocuk ve annesi olmadan Baba Louis'e yardım eder. Ve
De Alditely Goeth'in zaferi var. "

"Hayır, her zaman değil, yalan benim," diye cevap verdi bir ses.

Kral başladı ve mahkemelerinden birini görmek için döndü, daha cesur
Odaya sessizce giren diğerlerinden daha.

"Varlığını bilmiyordum, De Kirkham," dedi. "Sen ne diyorsun?"

"Zaferin her zaman her zaman olmadığını söylüyorum, çünkü o bir
Fugitive ve oğlu bir gezgin ve onun gücündeki kalesi. "

"Doğru. Doğru diyorsun," diye cevapladı Kral, bir duraklamadan sonra. "Sen
Başarısız cesaretimi güçlendir. Ve ben bu aptalca çocuğa sahip olacağım
Gözaltına aldığım çılgınlık doğru. Evet, ona sahip olacağım
Yarım İngiltere'yi kovalamaca ayarlasam da. Babası benim düşmanım. Ve
Oğul bana meydan okuyacak mı? Onu bir zindana sallayacağım ve bu yüzden söylüyorum
Seni, De Kirkham. "

İhtiyacı olanlar için Alditely Castle'a uzun bir yolculuk değildi
Ne skulk ne de saklanıyor ve kralın elçileri Selby'deydi
gecelik. Burada ertesi sabah dinlenmeye ve devam etmeye karar verdiler.
Kasabada hiçbir haber duymadılar; Onlar kadar hiçbir şey görmediler
Kalenin kendisine geldi. Yırtıcı kuşlar hendeklerin üzerinde çığlık atıyordu
Poorttern'in yakınında ve yer hakkında bir durgunluk vardı
bayrak hala birinden birinden yüzmediyse, terk edildi
kuleler.

"Bu durgunluğu sevmiyorum," dedi De Skirlaw.

"Bu tehditkar bir hava var," diye gözlemledi De Kellaw.

Bir süre ikisi temizlenmiş olan odun eteklerinde bekledi
Kale hakkında yerleştirin. Sonra de Skirlaw dedi, "Cesurca ilerliyorum
Köprü ve Gardiyanı kralın adına çağırın. "

"Seninle gidiyorum," diye kabul etti De Kellaw.

Öyleyse, ikisi ahşabın barınağından ve
De Skirlaw'ın boynuzunu yüksek sesle yaraladığı giriş. Ama yoktu
cevap. Tekrar yaraladı. Ve hala cevap gelmedi.

"Duvarların üzerinde hiç kimse yok mu?" diye sordu De Skirlaw, tarıyor
Gözleri biraz yakın görüşlü yükseklikler.

"Kimseyi görmüyorum," diye yanıtladı şahin gözlü de Kellaw. Kısa bir duraklamadan sonra "Kaleyi Etek Etelim," diye önerdi De Skirlaw.

"Ben hazırım," diye yanıtladı De Kellaw.

Sonra birlikte ikisi sınav turlarına başladı. Ve birincisi
Dikkat ettikleri şey, William Lorimer ve adamlarının sahip olduğu barajdı
inşa edilmiş ve eski gardiyanın kendisi önce kırdığı
kaleden dolaştı, böylece doldurulan suyun
hendek kaçışının arka kısmı. Bu noktadan itibaren geri döndüler
Giriş ve hendek içine bakarak kuru olduğunu gördü.
Tekrar Poorttern'e doğru döndüğünde, oradaki çekilgeyi kaydettiler ve
onu görmeyi merak ettim. "Poorttern Gate de Ajar," diye gözlemledi DE
Kellaw. İkisi şimdi yaklaştı ve hendenin kenarına bile geldi.
İçeri girdiler, ama sadece kemikler ve zırh gördüler; Uçurtmalar ve kartallar için
iş başındaydı ve orada yok olanlardan daha fazla bir şey kalmadı
sularda.

"Burada garip bir şey oldu ve rüzgarı henüz gitmedi
Yurtdışında, "dedi De Skirlaw.

"Evet," diye kabul etti De Kellaw. "Bu köprüye ve içeri gireceksin
Poorttern Kapısında mı? "

"Cesarım," diye yanıtladı De Skirlaw. Sökme, ikisi onları güvence altına aldı
Atlar, dünyaya sürülen ve sonra yaya olarak atılan atlar
köprü.

Baileys'in içinde hepsi terk edildi. Ahırlar boştu. HAYIR
ayak izleri ama kendi duyulabilirdi. Hiçbir koruma duvarları hızlandırmadı. HAYIR
Gardiyan izlemeye devam etti. Büyüklerde sadece sessizlik ve boşluk vardı
Hall ve hiçbir canlı yaratık hiçbir yerde değildi.

"İşte bir gizem olacak," dedi De Skirlaw. "Deneyecek olan ben olmayacağım
Çöz. Krala uzaklaşalım ve gördüklerimizi söyleyelim. "

"Ay, ve gazabını böyle yaparak cesur," diye döndü De Kellaw; "Çünkü o zamandan beri
Onu hayal kırıklığına uğratanlara el koyamıyor, yatacak
Ona konuyla ilgili söz veren eller. Kralın yakınında olmak,
Eğer bir yalancı ya da cajoler değilseniz, tehlikeli bir yerde duracak. "

"Evet," diye yanıtladı De Skirlaw, "sanat haklısın; ama geri dönmeliyiz.
Öyleyse yola çıkalım. "

Kral öfkelenirken Walter Skinner, Newark'ta Sorumlu Newark'ta geride kaldı
icra memurunun, gönül rahatlığını hızla kurtarmıştı.

"Kralı gördüm ve onunla konuştum," diye düşündü. "Doğru, yaptı
Yüzümde hakaretle gülün, ama bu kralların yolu olabilir;
Ve öyle olsa, bir sonraki gördüğümde Richard Wood karşısında güleceğim
O, tercih etme umudu yok ve sadece parasını arıyor
ödül. Bu yüzden o bir temel cur ve sadece gülmek için uygun
küçümseme. "

Scullions ona akşam yemeğini tuttuğu odada servis ettiğinde
Mahkum, onlara kibirli bir şekilde baktı ve ne olduklarına dikkat etti
yaptı ve nasıl yaptılar. "Çünkü burada her zaman hizmet vermeyeceğim
Senin gibi, "dedi.

"Hayır, gerçekte," diye yanıtladı ilk scullion, "diye doğru diyorsun. Sanat
Daha çok zindanlardan birinde servis edilmek gibi, eğer öyleyse servis edileceksin
hiç. "

"Neden, sonuncusun ne demek istiyorsun, Sirrah?" küçük adamı istedi
Yukarı ve aşağı dikme ve kaşlarını çattı.

"Yaptım ama kısa bir süre sonra o toprağa gidebilirsin,
Ne yemek ne de içme var, "cevaptı.

"Kısa süre içinde ölebileceğim mi demek istiyorsun?" diye sordu Walter Skinner,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet," cevaptı.

"Neden, sen de sen de öyle. Richard Wood da öyle. Kralın kendisi de,"
dedi Walter Skinner. "Ama burada mahkemenin çok yakınında öğrendin
Norman modasını konuşun ve konuyla ilgili etrafa gidin; Ve sensin
Yolculuklardan bahsetmek ve ne yemek ne de bulunmayan bir toprak
içme. Dahası, zindanlardan bahsettiniz. Sana sahip olurdum
Benim varlığımda uygun konuşma konuları olmadıklarını bilin. Sahip olmak
Krala hizmet etmedim mi? Ve bu nedenle tercihim olmayacak mı? Konuşmak
zindanların değil, ne yeme ne de bulunmadığı ülke
Bana içiyor. "Ve kendini oturan görkemli küçük adam
Akşam yemeğini yürekten yiyin. İşini bitirdiğinde, ilk scullion geldi
Yemekleri almak için yalnız. "Çok büyük bir aptalsın," dedi şefkatli bir
Bak, "Ve bu yüzden sana herhangi bir kader için hazırlanın. Bilmelisin
Krala söylediğin şey onu kızdırdı. Onu getirmedin
Hasta haberler ve hasta haberlerin taşıyıcısı cezalandıracak. "

Walter Skinner şimdi biraz alarm gösterdi; Ama yakında kendini kurtardı.
"Neden, şimdi nasıl, Sirrah?" dedi. "Genç Lord'a teklif vermedim
Joscine kaçıyor; Ama kaçtığında kovalamaca verdim. Ve burada
Bunun için cezalandırılmalı mıyım? Yakında ağaçta kalmış mıydım
Kale, o zaman gerçekten de kralın öfke nedeni vardı. "

Scullion hala ona acımasızca baktı. "Kendi gösterisine göre,"
dedi, "Sen sanat ama kralın casusu, Sir Thomas de Lany tarafından işe alındı, hayır
şüphe. Casusların görevleri yapıldığında tercih edilmez, çünkü
Kral işlerini almasına rağmen, bunu yapan onları nefret ediyor. "

Ve şimdi Walter Skinner şaşkınlıkla baktı. "Sen sanat ama bir
Scullion, "Sonunda."

"Ben göründüğüm gibi değilim," diye yanıtladı Scullion. "Seninle ses çıkardın
Wits sana boşa söylerdim, çünkü o zaman olmazsın
burada bulundum; Ama bir aklın bir sakatlamasını görmemeyi seviyorum
felaket. "

"Ve bana, fikirlerimde sesli olmadığımı mı söylüyorsun?" istenen
Walter Skinner, öfkeyle.

"Neden, ya zekâsız ya da bir knave sanat" sakindi
cevap. "Sadece aptal ya da knave kirli iş, bir başkası için
Diğeri kral. Ve şimdi, kaçarsan sana yardım edeceğim
ona. "

"Harika zahmetlerim oldu," dedi Walter Skinner,
büyüklüğünün iki katı bir adamda göz alıcı olurdu. "Bir
kirpi. İki at kaybettim. Ben mire gibi dikildim
acele. Şimdi o zaman rüzgar kırılmış ve bahar-halt atına geldim,
bunun için bir hırsız için bir fiyat ödedim. Ve şimdi bunu söyliyorsun
Kralın hizmetinde yaşadığım tüm bunlar sahip olacağım
tercih değil, bir zindan veya ölüm. "

"Evet," sakin bir şey miydi, "diyorum ki; Genç Rab nerede?
Sen biliyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı Walter Skinner yavaşça.

"Kral senin için baktığı tek şey bu.
Kaçış seni not edeceği tek şey. Ve hayatın olacak, mayhap, cevap verecek
bunun için. Hepsi öfkesinin büyüklüğüne bağlı olacak. "

Küçük adam Scullion'da korku içinde baktı, hatta
Deneyimsiz gözler şimdi orada dururken bir scullion değildi
Mahkumun kararını bekliyor. "Seninle gideceğim"
dedi, titremede. "Ama rüzgar kırılmış ve ilkbahar kafasına mı gidiyorum
Lincoln Black Tom? "

"Bu, Lincoln'den Black Tom!" Gizemli Scullion'ı ağladı, güldü.
"Bir kez daha aptal olman. Birçok kez siyah gördüm
Tom. Ama sen canavara gitmeyeceksin. Mücadele edeceğim
Bir başkası, çünkü yaya olarak kaçmış gibi görünüyor. Hayır
Genç Lord için daha fazlası. Saklanarak kaçın ve orada kal. Dost sen
Bana öyle yapmak için söz ver? "

"Evet," derhal cevaptı. "Söz veriyorum."

Scullion'un kılık değiştirmesinde gülümsedi ve Walter Skinner'a teklif veriyor
Onu takip et, görünmeyene kadar gizli pasajlara yol açtı
Bir ata hazır ve köprülü bir at durduğu küçük bir mahkemeye. .
Küçük Adamın Rehberi Dağını Bitti ve içinde küçük bir kapı açarak
duvar, onu ve uzakta binmek için onu harekete geçirdi.

"Benim yalan benim, kral," dedi, casusun tüm hızını yapmasını izlerken
Yolda, "Joscine De'nin uçuşundan hiçbir şey öğrenmeyeceksin
Altyaphely geç mahkum. Ve karışıklık tüm üzerinde bekleyebilir
planlar. "

Walter Skinner gece boyunca gitmişti ve ikinci günü onun
Kral, DE'nin yavaşlığı üzerinde sabırsız olduğunda uçuş iyi başladı
Skirlaw ve De Kellaw, casusa sahip olmak için Clipstone'dan Newark'a gönderildi
önüne getirildi. Aceleyle icra memuru sahip olduğu odaya gitti
Onu yerleştirdi ve orada hiçbir mahkum yoktu. Hiçbir mahkum hiçbir yerde
Kale veya kasabada, korkmuş memurun bir
gayretli arama. Sadece geldiği etkilenen at
ahırlardan birinde kaldı. Ve bu kelimeyle talihsiz
Memur Kral'a giderken acele etti. Kapının yakınında, dışarı çıkarken
Newark, güçlü bir benzerlik taşıyan saraylardan biriyle tanıştı.
Bir scullion kisvesi olan Walter Skinner'ı Liberty'ye koydu.
"Sanat korktun, layık bir icra memuru" dedi. "Ama sadece bir
Üzerinde cesur ön ve hepsi henüz iyi gidebilir. Söylemeye dikkat edin
Adamın deli olduğunu, sadece deli olduğunu değil, kurnaz olduğunu ve bu yüzden
atını arkasından bırakarak yaptı. "

İcra memuru minnettar bir görünümle cevap verdi. "Her zaman kibarsın, benim
Tanrım, "dedi." Ve Mayhap adam öldü. Yolu bilmeseydi, o
Ölü olabilir veya soyguncular tarafından yakalanabilir. Onun da ölü olabileceğini söyleyeceğim
Ve umarım olabilir. "




Bölüm XVII


Hugo ve Humphrey'in başlayacağı sabah, kanon çağırdı
Onları onun varlığına ve yüzü mezardı. "Ben ama şimdi öğrendim"
Dedi ki, "Kral Clipstone Sarayı'nda. Knaves sen
Fen'de sersemletti de keşfedin, aynı zamanda bir kerede yapacaklar
ve bu onarın ve bu yeni bir sıkıntı komplikasyonu oluşturur. Hadi
birlikte danışın. Servis adamını ekliyorum çünkü o
Valiant Compeller. "Ve Canon, yerçekimini unutarak güldü
yürekten. Ve yine güldü. Sonra tekrar mezar büyüdü. "Affed beni"
Hugo'ya dedi; "Ama bu sorunlu zamanlarda nadiren gülebilir.
Ve o zaman gülmekten hoşlanıyordum ve neşeli bir kalbim olduğu için mutluydum.
Şimdi neşeli kalpler İngiltere'de az olabilir, çünkü onlar zaten yapmamışlar
keder, endişe ve korkuları için. "Durakladı ve sonra
Devam etti: "Bana kralın haberlerini gönderen aynı el
Mahalle daha fazla bir şey ekledi. Şiddetli bir küçük
Swagger, dikişli adam Newark'ta krala geldi ve anlattı
O Joscine, yani sana kaçtı ve o
Seni takip ediyor. Bunu biliyor muydun? "

"Evet," diye yanıtladı Hugo, gülümseyerek. Sonra hizmet veren adama dönerek
dedi, "Humphrey, kanon neşeli olmayı sevdiğinden, ona
Kirpi ve Axholme Adası. "

Humphrey istendiği gibi yaptı ve çok fazla ödüllendirildi
dinleyicisinin takdiri. "Birliğe değer bir sanat görüyorum
Humphrey, "dedi, hizmet veren adam bittiğinde." Lady De
Alditely bu delikanlı ile sana güvenmek için iyi yaptı. Ama şimdi haberlerime bir kez
Daha. Kral, gazabında, ülke dönemi ve
ondan kaçamazsın, diğerinden
takipçiler. Ne yapmayı seçtiniz? "Ve Hugo'ya baktı.

Hugo düşündüğü gibi solgunlaştı. "Bilmiyorum" diye
Sonunda dedi. "Hareket etmek güvenli görünmüyor."

"Doğru," diye döndü kanonu. "Burada kalmak da güvenli değil. Kral
Dini temele saygı duymaz. Ve bu sersemlemiş knaves içeride
Fen ona rapor ver, yakın gördüğün bilinecek
Peterborough için, ve kasabanın bir inç inçlik çağrılmayacak. BEN
Arkadaşım Newark'taki-ama nay, bundan bahsetmemeliyim. "

Kısa bir sessizlik vardı ve Humphrey en endişeli yüzdü
oda. Kendisi için değil, endişe hissetti, ama Hugo için. Eğer
Canon ne yapacağını pek bilmiyordu, nasıl başarılı olmayı umuyor olabilir?
delikanlıyı koruyor musunuz?

İlk konuşan kanon oldu. "Eğer yapılabilirse," dedi, "
Fen'deki knaves kraldan tutulmalıdır. Ben bize sahip olacağım
Konferans Herebald ve Bernulf. "Ve yükselen onları çağırdı.

Hemen geldiler ve onların önünde neşeli yüzlerle durdular
usta. "Seni tanıyorum, herşey; seni tanıyorum, Bernulf," dedi kanon,
Başını taklit edilen reproof içinde sallayarak. "İkisinin de üzücü ol. Ne! Manastırı terk edip midillilerde Fen'e girer misin
Ve çıtalarınızla silahlı mı? Ve bir kez daha knaves arar mısın
Sen sersemlettiniz ve onları genişletmeye mi yol açmaya çalıştınız?
Ve hepsi onları kraldan korumak için? "

İki hizmetçi sırıttı.

"Ve Hugo ve Humphrey'in izinde olduğuna inanır mısın
Burada? Ve onları patikadan uzaklaştırır mısın? Görüyorum ki,
Olduğun knaves. Seni keşfettim. Ve bir kısıtlama yok
Bir zamanlar zihnini bir şeye koyduğunuzda. Bu yüzden gitsin
Fen'e. Hiç kimse sana gönderdiğimi söyleyemez. Ve işte
İkiniz için madeni paralar, şüphesiz, şimdi olmasa da daha sonra hak edeceksiniz. "

İkisi sevinçle çekildi ve kısa bir süre sonra sokaklarındaydı
Kasaba, en hoş olmayan bir yolculuğa bükülmüş gibi yavaşça koşuyor.
"Sakson sülfatlarına bakın!" bir seyirci yorumladı. "Naught yapıyorlar
Ama zorlanmadıkça yiyin. "

Ama kasabanın dışında bir kez, midilli olarak
İkili iki hevesle acele etti, eğer yapabilirlerse, Richard Wood
ve silahlı adamları. Daha önce onlarla birlikte geldikleri kamp
terk edildi ve herşey ve Bernulf şimdi görevleri için
partinin aldığı yönün keşfi. Olmamış olsaydı
Fen-Men başarılı olamamış olabilirler. Ama geceleri hissettiklerini hissettiler
gerçekten onların izindeydiler. Peterborough'u geçtiler ve devam ettiler
güneyde, açıkça kafalar haline geldiğinde yavaş yavaş gidiyor; Ve
Bubald ve Bernulf Whittlesia'nın yanında onlarla birlikte geldi
Ertesi günün erken saatlerinde. Richard Wood görünüşe girdiklerinde
açıkça iki Sakson'u şüphe ile gördü; Ama silahlı erkekler
Onlara kayıtsızlıktan başka bir şey olmadan baktı.

Herebald ve Bernulf fark etmediler; Ancak,
Biraz mesafe, birlikte vermiş ve dar bir şekilde inceliyor gibiydi
yapraklar ve dallar ve acele ederler ve
Yeni bir gezginin geçişi. Her şeyden ciddiyetle gittikçe
Kampın kenarlarında sadece ve onu gözden kaçırmak,
Richard Wood'un merakı şüphesinin üstesinden geldi ve onları çağırdı
yaklaşmak için. Çağrıları ilk başta göz ardı etmeye meyilli görünüyordu,
Ancak, çağırmaya devam ederken, sonunda ona doğru gittiler
Görünen isteksizlik.

[İllüstrasyon: Richard Wood, Saksonları yaklaşmak için çağırdı]

"Seni ne arıyor?" Richard Wood'u istedi.

İki Sakson sessizlik tuttu, ama sanki sanki sanki kurnaz bir görünüm değiştirdi
Bu kadar kolay yakalanmayacaklardı.

"Seni ne arıyor?" Casus tekrarladı.

"İki koşudan daha fazla gördün mü?" diye sordu Herebald, korkunç bir şekilde. "Eşit
Hizmet eden bir Sakson'a sahip olan genç bir Lord mu? "

Sonra Richard Wood'un kendisi kurnaz görünüyordu. Başka bulmayı sevmedi
En azından ne zaman ödülün bir kısmını iddia edebilecek kadar yakın takipçiler
Arama başarıyla sona erdi. Ama yansıma yardımına geldi ve
Bu Saksonların yararlı hale getirilebilecek cahil Hinds olduğunu söyledi
arayışta ve daha sonra ödüldeki paylarını aldattı. Bu yüzden
Dedi ki, "Fen-men ol, biliyorum, ya da o kadar dar bakmazsın
iz ne de bulmazsın. Hangi yöne gidiyorsun? "Ve onlara baktı
keskin bir şekilde.

"Yarmouth'a doğru genişler aracılığıyla,"
Kısa bir duraklama ve somurtkan bir tonda konuşmak.

"Ve bu nedenle?" Richard Wood'u istedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Fransa'ya varılacak nakliye var, değil mi?"

"Evet, aslında," diye bağırdı Richard Wood. "Daha önce aklıma girmemişti.
Sen mi gittiklerini düşünüyor musun? "

Herebald kaşlarını çattı. "Sen senin sorularına çok hazırsın," diye homurdandı.
"Ama bunu söyleyeceğim, biz de gidiyoruz."

"O zaman seninle gidiyoruz," dedi Richard Wood, sıkıca. "Yol açık
Bize ve sana da, onu kazanamazsın. "

"Ah, ay," diye geri döndü Her Şimdiye kadar.

Tüm gün Richard Wood yeni tanıdıklarına keskin bir göz attı.
"Onları dar bir şekilde izle," dedi adamlarına. "Bunu yapmaya çalışacaklar
Biz olmadan yakalayın ve ödülü alın. Bu yüzden görüyorsun her şey
Onları yap, aynı şekilde yap, ben de aynısını yapacağım. "

Herebald ve Bernulf gördü ve anladılar ve görünmeden birlikte güldüler.
"İyi zekası yok ya da biz olduğumuzda bizim tarafımızdan çok yönlendirilmeyecekler
Yabancılar, "diye gözlemledi.

"Knaves ile bu şekilde," dedi Bernulf. "Keskin görünse de
Sıkıcı oldukları bir yer var ve dürüst bir adamın sık sık bulabilir
ve onlardan daha fazla. "

Sonra Richard Wood ve arkadaşlarına döndüler. "Yavaşça git
Ve yumuşak bir şekilde, "Herbald."
Uzun bir yolda duyulabilir. Dahası, tümden korktunuz
Su yastığı işleri ve başlarımızın üzerinden çığlık atıyorlar. Ne düşünüyor
Sen? Yakınlarda gezginler varsa, sazlarda yakın saklanmazlar
Sen ve gürültüsü geçmişe kadar? "

Bu azarlamada Richard Wood aniden dizgin çizdi ve keskin bir şekilde baktı
onu her tarafta. Sonra, "Dikkatinize uyulacak." Dedi. Ve o
Dikkatli olmak için takipçilerine komut verdi.

Bubald şimdi Bernulf'un yanına ve ikisi ile bakarak
Birbirlerinin yüzlerine neşeli gözler, kendilerini biraz ayırdı
mesafe ve dar bir şekilde inceliyormuş gibi davrandı. İçin değildi
Yedi yıl boyunca Merry Canon Thurstan'a hizmet ettikleri hiçbir şey yok.

O gece, tüm kamp hala olduğunda, Bernulf sessizce ileri kaydı
karanlıkta. Üç saat gitti ve o zaman parladı
Bir deli gibi bir iz çekmiş olabilir. Her saçaktan biraz
Rush ya da saz geldi. Ve ayağıyla damgaladı
Göletlerin ve havuzların kenarlarında sümüksü çamur. "Bu aptallar," dedi,
"Fens'i veya genişleri boşa bilir ve tüm bunlara inanacaklar
görüyorlar; Kırık bitler ve ayak izleri onlarla konuşacak
Genç Lord ve onun hizmet adamı ve dinleyecekler ve acele edecekler.
Aptal bir kovalamaca yönetmek kolaydır. "

Ertesi sabah Richard Wood erken uyanıktı ve geri kalan her şey
Görünüşe göre uyuyordu, sırayla ona bakmak için çaldı.
"Bu Knave Saksonları tamamen güveniyorum," dedi kendi kendine. "Yine de
Şimdi hep birlikte biniyoruz, sonunda bizi aşmaya çalışacaklar ve
kendileri için ödül kazanın. "

Son bir pasajın kanıtlarına geldiğinde ileri gitmemişti
Bu şekilde ve büyük bir heyecanla kampa döndü ve
takipçilerini ve tesadüfen iki Sakson'u canlandırdı. "Yalan değil
Burada uyuyor, "dedi," parkura yaklaştığımızda. Hadi Kapalı Olalım
Hızla! "Adamları hevesle yükseldi ve Saksonlar da öyle görünüyordu
onun sözleriyle karıştırdı. Ve çok yakında, yarım kahvaltıdan sonra,
Hepsi monte edilmiş ve yola çıktı, Richard Wood ilerlemede tutuyor. Yakında o
Bernulf tarafından bir önceki gece yanan izi vurdu ve hevesle o
Bunu yavaş yavaş yapmak zorunda kalmasına rağmen onu takip etti; İz için gitti
Üç mil öne geçti, sonra ikiye katlandı, sonra zikzak, sonra gitti
Düz doğu üç mil, ve tekrar batıya gidene kadar eğildi.

"Genç Lord kayboldu," diye açıkladı Richard Wood, "
Asla böyle çılgın bir piste binemezdi. "

Sonunda, o gün daha fazla seyahat etmek için çok geç kaldığında, pist
tekrar doğuya döndü ve parti gece için kampa girdi
Bir gece kamp kurdukları yerden bir mil uzaklıktadır. Ama Richard'a
Ahşap Görünüşe göre en az on mil ilerlemelidir.
onun için, onun için, tüm bataklık aynı görünüyordu.

"İyi yapmadım mı, Herşenli?" diye sordu Bernulf. "İşte onları sakladık
Bataklıkta bir gün boyunca meşgul ve bu da delikanlı ile birlikte
Canon çok daha iyi bir başlangıç. "

"Evet," dedi Her Şey. "Geceye dinlenin ve ben izi başlatacağım
yarın için. "

Buna göre, yorgun Richard Wood ve adamları battığında
Neredeyse uzanmaz yaptıkları ağır bir uykuya dönüştü,
Herşey yolunda gitti. Son derece hızlıydı ve bölgeyi biliyordu
Peki. Dört saat gitti. "Knave King's Man ve takipçileri
Yolumu takip ederlerse, yarın geceye de uyuyacak, "o
dedi, geri dönüp uzandığında.

Ertesi sabah erkeklerin geç bir uyanışı geç bir başlangıç ​​yaptı. .
Bir gün önce coşkusu gitmişti; Ama Richard
Önceden binen ahşap, bir kez daha patikaya çarptı. Bu daha fazlaydı
Takip etmek önceki günden birinden daha zor. Geçti
Partinin neredeyse birleştirdiği yerler; ama tam olarak değil; yerlerden
Atların yoğun bir şekilde sıçradığı yerlerde su dolayı korkutuyor
tüm talimatlar; saz yamaları yoluyla; Sert karışıklıklar aracılığıyla
çimen; sığ su yoluyla; derin su yoluyla; Ve birkaç kişi ile hiç
Görünen sapmalar. Ama kurs gününkinden çok daha yavaştı
daha önce ve bu yeterince yavaştı.

Gece geldi ve hayal kırıklığına uğrayan parti bir kez daha uzanıyordu.

Bernulf, "İyi iş çıkardın, her şeyden önce," dedi Bernulf. "Geceye benim sıram.
Ama sanırım şimdi Yarmouth'a yönelmek daha iyi değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Her Şey.

"Bana göre onları araştırmak için oraya koymanın en iyisiydi
şehir. Sen ne düşünüyorsun? "

"Düşündüğünüz gibi bile," diye döndü Her Şey Güz, sırıtarak.

"Ve sonra," diye devam etti Bernulf, "diye düşünürler ki
bir balıkçı gemisinde ve onları Fransa için gönder ve bu yüzden
onlardan kurtul. "

"Evet," diye kabul etti Herebald. "İngiltere'deki tüm knaves gönderilirdim
Fransa'ya ve bu dördünü göndermek iyi bir başlangıçtı. "

Başka bir sabah şafak oldu ve yavaş ve yoğun erkekler ortaya çıktı. Çok
Yorgun günler, ardından bataklıkta harcanan geceler
enerji. İlk kez silahlı erkekler somurtkan görünüyordu ve biri gitti
Richard Wood'a ve herkes için konuştu. "Biz ne balık ne de su tozu değiliz,"
Dedi ki, "Günlerimizi bataklıkta geçirmek için. Bu gün daha fazla gidiyoruz
sana; O zaman, bataklıktan ve kasabaya gelirsek
Yarmouth, senden ayrılıyoruz ve efendimize dönüyoruz. "

Ağır gözlü Richard Wood sabırla danışmanlık yaptı. "Bunlara sahip misin
Sakson Knaves, ocağın tamamen koştuğunda bizi daha iyi hale getiriyor
Dünya'ya mı? Bizim kadar yorgun değiller ve
dayanıklılık. Benim tarafımdan değilse, oyun kaybolur. "

Ama silahlı adamlar somurtkanca cevap verdi: "Dedim. Bizi dışarı çıkar
Bu aşağılık bataklık. "




Bölüm XVIII


"Ve şimdi," dedi Canon, Herebald ve Bernulf gittiğinde, "
Mayest artık burada kalmayacak. Kralın çok yakınında ve dahası,
Gecikme seni Fransa'ya doğru ilerletmez. Bilmediğinden beri
Ne yapmalı Hugo, seni planlayacağım. Ve önce buradan ayrılmalısın
Benimle köpeğin, Fleetfoot. "

Hugo ağzını itiraz etmek için açtı, hangi kanonun bir keresinde
Devam etti, "Hayır, konuşma. Yapılmalı. Sen gizleyebilirim ve
senin adamım humphrey gizleyebiliyorum, ama senin için ne kılık değiştirir
köpek? Fleetfoot'u almak, hayatınızı gereksiz yere tehlikeye atmaktır. Zorlamak
Güvenli bir şekilde kazanmış olsanız bile, onu alıyorsun, bu çok
Şüpheli bir şey, onu bulursun ama istenmeyen bir tavır
Lord de Alditely. Köpeği bu yüzden benimle bırakın ve ben umursayacağım
onun için. "

Hugo yansıttı. Sonra kanonun yüzüne baktı ve gördü
Bu, neşeli bir kalbi olsa da, aynı zamanda kararlı bir
irade. Bu nedenle, Fleetfoot'u geride bırakmayı kabul etti.
Bu kararda kanon iyi gülümsedi ve Humphrey'in yüzü
Ayrıca köpeğin şirketinden kurtulduğunu hissettiği rahatlığı da gösterdi.

"Ve sonraki," diye devam etti kanon, "Sana daha fazla gitmeme danışıyorum
Fens, çünkü seni arayacaklar. Skuling'e gittin
ve şimdiye kadar kursunda saklanıyor ve seni takip edenler de olacak
Değişebilir olduğunu düşünmek için donuk. Senin için zaman geldi
Cesur ve otoyolda ilerleyin. Seni ilk olarak göndereceğim
güneybatıdan bu nedenle ve bir jetonla seni temin edeceğim
Orada güvenli konaklama. Bundan sonra senden daha fazla yapamam
St.'ye gel Albans, Londra'dan yirmi mil uzakta. Ama senden sen
Watling'e gelene kadar güneybatıya hala güneybatıya girmelisiniz
Sokak. Sonra bunu Güneydoğu'ya St. Albans'a kadar takip edin. Ve bunun içinde
Jaunt Humphrey liderlik etmeli ve takip etmelisin; Çünkü yapacağım
Humphrey bir rahip ve sen bir acemi. "

Bekledi ve söylediklerine bir cevap yoktu. Hem Hugo hem de
Humphrey, oldukları gibi kaplı sürmeyi ve seçmeyi tercih ederdi
kendi rotaları ve durma yerleri. Ama ne kadar duyarlardı
Zaten kanonlara borçlulardı ve tehlikeler şimdi onlar hakkında çok kalındı
Onları yaparken yapmayı reddetmekten korktuklarını. Bu nedenle onlar
kendilerinin uygun şekilde soyulmasına izin verdi ve uysalca aldı
Onlara konuşmaları ve davranış tarzları hakkında verdiği talimatlar.

"Bu sadece senin için yapmıyorum, ama arkadaşım Roger Aungerville ve
Cesur Lord de Alditely için, "dedi onlardan ayrılırken." Unut
Onlarla tanıştığınızda beni zihinlerine aramamak ve ben
Onlara en iyi şekilde hizmet etmeye hazır olun. "

Hugo söz verdi ve kanona kendi tarafına teşekkür etti ve
Humphrey ellerinde aldıkları tezahürat ve yardım için; Ve,
Ağır bir kalple, şimdi olan servis adamının arkasına geçti
bir rahibe dönüştü. Yolun tehlikeleri hakkında değil, ama
Fleetfoot, Peterborough'da ayrıldı.

"Fret değil, sevgili delikanlı," dedi Humphrey. "Kralın zindanında
Fleetfoot için yer olmayın ve Mayhap ölür. Şimdi
İyi ellerde, neşeli yürekli kanonun ellerinde bile ve kötülük yok
ona başlayacak. Amcan ve Rabbimi memnun etmek için öyle bir önem veriyor
Köpeğine iyi bakacağını. "

Akşam vakti ikisi güvenli bir şekilde Oundle'a yerleştirildi.

"Güvende ol," dedi cemaatin rahibi onları aldığında.
"İşte hiç kimse seni bu gece aramayacak ve yarın, sen
hız. Daha uzun süre katlanmanız için acı çekmeyebilirim. "

Bu arada şanssız icra memuru, Haberlerle Clipstone'a gitmişti
Walter Skinner'ın kaçtığını ve hiç kimse ona ne olduğunu bilmiyordu.
Yeni teslim etmişti ve kral hala öfkesindeydi
Skirlaw ve De Kellaw geldi. "Onları kabul et," diye karar verdi. "Yapacağım
Oradan ne geçtiğini duyun. Mayhap Kale çalındı,
Bu mahkum bitse bile. "

De Skirlaw ve De Kellaw'a girerken, kral yüzlerini tarayarak,
Ona hoş geldiniz haberleri yoktu ve öfkesi yeniden çıktı.
"Kral olduğum hangi toprak?" diye bağırdı. "Bir isyancı ülkesi
ve itaatsizlik. Donuk gökyüzü ve donuk servet ülkesi. Seni ne gördü
Benden önce glum yüzleri ve ciddi görünümlerle mi geliyorsun? Konuş, eğer sen
olabilmek. Kale gitti mi? "

"Hayır, Majesteleri," dedi De Skirlaw. "Bulduğumuz kale, ama--"

"Mahkumun doğru olduğunu," Kralı patlattığını "kastediyorsun ve
Genç Lord kaçtı mı? "

"Evet," diye yanıtladı De Skirlaw. "Hiçbir insan kalede yaşıyor. Ve
Arkadaki hendekte uçurtmalar ve kartallar beslendi. "

"Ne demek istiyorsun? Orada ne başardı?"

"Majesteleriniz, hiç kimse bilmiyor," diye cevap verdi.

"Ama kuru hendekte sadece kemikler ve zırh var ve canlı bir şey yok
kalede. "

Biraz için kral onun önüne baktı. Sonra "Getirin
Önümdeki Rascal icra memuru. "

Acele ile mutsuz memur getirildi.

"Sefil!" Kralı kırdı. "Git bana mahkumun
Senden kaçalım. Eğer onu bulmazsan, hayatın buna cevap verecektir. "
Büyük korku içinde icra memuru kraliyet varlığından emekli oldu ve kral
sanki kendi kendine devam ettim: "Mayhap neyin değiştiğini biliyordu. Mayhap o
Şimdi bilinen genç Rab'bin nerede olduğunu bilin. "

İcra memuru Newark'a tekrar girerken, Courtier ile kapının yanında tekrar tanıştı.
"Hangi haber, layık icra memuru?" diye sordu.

"Neden, bu," diye cevapladı ümitsiz olarak icra memuru. "Mahkum olmalı
Bulundu ya da hayatım kaybediyor. Ve nereye bakacağımı bilmiyorum. "

Courtier birkaç dakika sessiz kaldı. "Mahkum olmamalı
"diye düşündü" ya da genç Lord Mayhap, Joscine de Alditely,
geri alınacak; Ve arkadaşlığı için babasını taşıyorum, bu olabilir
değil. Ama layık icra memuru da ölmemeli. "Sonra konuştu.

"Değerli icra memuru," dedi, "ne yapılır geri alınamaz. Mahkum
gitti, hiç kimse kim olduğunu bilmiyor. Sadece umudun uçuşta. Ve
Bu, layık bir adam olduğunu görmek, sana yardım edeceğim. Git
Görünüşe göre mahkumu aramak, ama hayatın için kaçmak ve bana söyle
Nerede değil. Bir güvenlik yeri biliyorsun, seni garanti ediyorum. "

"Evet," diye yanıtladı icra memuru, biraz düşündükten sonra, "biliyorum."

"O zaman, mahkumun aranmasına yardımcı olan yardımcılarla devam edin;
Kısa bir süre sonra onlara kayma vermek için ve sanat kurtardınız. Yapacağım
Seni şaşırtmakta ne yapabilirim. Bunun için kralımız, sen
Knowest, kendisi için ölümden büyük korkmasına rağmen, bir tiran,
Konularını bize ölçmekten çekinmeyin. Bu nedenle
Birbirimize yardım etmek zorundayız. Bir başkasını koruyabildiğinizde, bunu yap;
Ve böylece veda. "Bu genel terimlerle konuşmak sadece kazanmadı
icra memurundan kendi hayırseverliğine olan bir inanç, ancak etkili bir şekilde
ona yardım etmesinin gerçek sebebini gizledi, ki
Mümkün olduğunca genç Joscine de Alditely'yi koruyun.

"Babası birçok arkadaşa sahip olduğunda, bir delikanlı için iyi," diye düşündü
saray mensubu. "O zaman, kralın kötülük ve nefreti bile olabilir
Folyo. Şimdi Clipstone'a gideceğim ve orada ne geçtiğini göreceğim. "Ve,
İki görevliyi çağırarak yola çıktı.

Geldikten sonra, yer hakkında kasvetli bir hava buldu. Kral
Rage henüz harcanmadı ve hiç kimse o vesileyle kime sahip olacağını bilmiyordu
hoşnutsuzluğunu ziyaret etmek için. Ama bir kisvenin kisvesi içinde
Scullion, kendisini mahkumu serbest bıraktı, sakin bir şekilde hareket ettirdi ve
Hepsinden yalnız görünmüyordu. Akşam vakti doğru kelime
bu konuda fısıldadı, yarın, kralın kendisi devam eder
Alditely Kalesi'ne bir parti ile.

Yarın geldi ve erken bir saatte her yerde telaş ve
Kraliyet Partisi'nin özetlerine ihtiyaç duyacağı her şey
Onlarla birlikte Clipstone'un yokluğu alınmalıdır: yiyecek, yemekler, yatak takımları,
ve hizmetkarlar.

Uzun süredir her şey hazırdı ve tren yola çıktı. Kasvetli bir yolculuktu
Çünkü kralın öfkesi henüz iyileşmedi ve hiç kimse söylemeye cesaret edemedi
onun huzurunda.

Bagajı ve hizmetkarları arkada bırakmak, sabırsız kral
görevlileri Cawood Kalesi'ne gelene kadar devam etti.
Selby'nin ötesinde ve ancak Alditely Kalesi'nden birkaç mil uzakta. Burada
Kral gece için durdu ve hizmetkarlar ve bagajların
Yine de ortaya çıkın, öfkesi hizmetlerinin eksikliği ile iyileşmedi.
En büyüklerinden biri olan geldiği harika bir kale idi
ve İngiltere'nin kuzeyinde en güçlü.

"Ve Cawood'un bir komşusu için daha fazla olmayacak
Alditely, "dedi Kral ertesi sabah, biraz sonra
Hizmetçilerin geç gelişi nedeniyle rahatsız edici gece, o sürdü
Büyük ve popüler olan evine giderken kapısından ileri
baron.

Kralın emriyle gönderilen Selby'den zanaatkârlar zaten
Onların yolda da. Ve bunlar çok erken yükseldi ve yapıldı
İyi bir hız, John'un kendisi ortaya çıktığında zaten geldiğini buldu. Ama hayır
Kraliyet kelimesi olmadan duvarların içine ayak dikmeye çalışmıştı.

John yaklaşırken kaleye Sessizlikle baktı. Hala
Sessizlik içinde hendek kenarına doğru sürdü ve aşağıya baktı. Ve orada
De Skirlaw'ın dediği gibi zırhı ve kemikleri gördü. Şimdi bir görevli
Onunla konuştu ve onayla başını salladı. Bir keresinde üçü
zanaatkârlar ’
ön girişe acele etme talimatlarıyla ve
Köprü ve kral için büyük kapıyı açın. [İllüstrasyon: Hendek'in kenarına gitti ve aşağıya baktı]

Hâlâ sözü söylemez, hükümdarın büyük kapıya gittiği, geçti.
köprü ve girdi ve bir kez dış bailey içine baktı
o. İç Bailey'e girdi ve parçalanarak bir kişisel başladı
kalenin incelenmesi; Ve ilerledikçe kaşlarını çattı, daha karardı
ve Blacker, her yer için önceden önceden hazırlanmış ve
kasıtlı uçuş. Hazine sandıkları boştu ve her şey
değer kaldırıldı.

Sonunda konuştu. “Burada başarılı olan şey bilmiyorum” dedi. "Ancak
Bunu biliyorum, bu hain duvarlar artık durmayacak. Teklif vermek
zanaatkârlar yıkımlarına başlamak için. "Sonra De Skirlaw He'ye dönüyor
Ekledi: "Hengeye git ve zırhı inceliyorsun. Bakın, eğer yapaysanız,
hangi birliğe ait. "

Ancak De Skirlaw bu komisyonu yürütmeden önce ortaya çıktı
Hubert Le Falconer'dan iki silahlı adam, kesin arayışında
arkadaşlarının ve bir kerede kralın önüne getirildiler. İle
O, belirli bir meblağ için belirli bir şövalyenin nasıl
kralın hizmeti,
Kale, bir Robert Sadler ihaneti ve devam ederek
Genç Rab, Joscine de Alditely, doğrudan velayetine
kral.

"Ve bu şövalye-" diye kesintiye uğradı John.

"Sir Thomas de Lany," dedi silahlı adam.

"Buraya arkadaşlarına geldim mi?" Kral istedi.

"Evet, ihtişamın, yaklaşık on gün aciz. Efendimin ihtiyacı var
Onlar bizi tekrar ona aramaya gönderdi. "

"Bu cevap vermeyecekleri bir çağrı," dedi John. "Ne de cesur olmayacak
Şövalye, Sir Thomas de Lany, çağrıma cevap ver. De Kirkham, bunları al
Silahı PoStern tarafından görmek için silahlı erkekler. Şimdi bildiğimizi bil
Orası. Bu hain karısının nerede olduğunu bilebilir miyiz,
De Alditely ve oğlunun nerede olduğu, daha memnun kaldık.
Ve şimdi bu yerden ayrıldık. Duvarları yıkın. Bırak bir taş
bir başkasının üzerinde kal.

"Ve sen, De Skirlaw ve sen, de Kellaw, hem Newark’a acele etsin
Rascal icra memurunun henüz mahkumu bulup bulmadığına bakın. Eğer konuşabilirse
O olacak ve bulunmalı. "

İkili gayretle, ancak bir zamanlar görüşünün ötesinde
Kral, ateşli tempoları Selby'ye doğru ilerlerken yavaş bir hıza geçti,
bir gece dinlenmesi için durmaya kararlıydılar. "İster umurumda değil
Mahkum bulunamayacak, "dedi De Kellaw." Bundan bıktım
zulüm; Rehin olarak alınan çocukların bu hapsedilmesi ve öldürülmesi
babalarından; Bu kaleler. John Kral olmayacak
Sonsuza dek ve kendimizi tüm erkeklere garip yapmamamız bizi
arzularına çok fazla yardım etmek. Bu girişimde bulunmuyorum,
Ve ben de sana söylüyorum. "

"Ben de ben de," diye ilan etti De Skirlaw.

Kral şimdi Cawood'a döndüğünde yola çıktı, o zamandan beri
Morrow, tekrar Clipstone'a devam ederdi.

"Evet, ve Newark'a bile gideceğim," dedi kendi kendine binerken
birlikte. "Bu aramaya kalbi koymak için elimde olacağım,
gecikmek. Ama yapacağım mahkum olsun; Ve onu bulduğumda yapacağım
Ağzını onun için bir amaç için aç. "




Bölüm XIX


Richard Wood'un büyük neşesine göre,
Doğrudan Yarmouth yönünde geniş, düz, bataklık ülke. "Eğer
Genç Rab ve onun hizmet adamı benim ve benim gibi bataklıktan yorgun
arkadaşlar olsun, "dedi," doğrudan dışına çıktılar
Yarmouth ve orada onları yakalayalım. "

Fakat yol, günün yönünde sapma gibi görünse de
Daha önce onunla karşılaştırıldığında kolaydı.

"Bu aşağılık ülkenin üzerinden geçiyor muydum
Daha iyi bir kurs seçin, "Richard Wood'u ilerlerken homurdandı." Ama
Bu ikisinin peşinde olmak, takip etmek için memnun bile olmalıyım. İşlemek
Şimdi gün yarısı gittiğinde, su ile eğimli ve beslendim
Hiç kimse giysilerimin rengini bilemeyene kadar çamurla. Bu olmalı
Genç Rab, böyle bir kurs almak için küçük bir zekâ. Veya Mayhap
Araştırma korkusuyla, eskisinden daha arkasına bakıyor. "

Ve şimdi YARE'a geldiler; Ve öyle görünüyordu
üzerinde yüzmek zorunda kaldı. "Hayatımda asla yüzmedim," diye ilan etti Richard
Wood, "Ve şimdi başlamayacağım."

"At senin sırtında yüzmeyecek misin?" istedi
Silahlı erkekler, sabırsızlıkla.

"Ay; ama canavar akarsuda nasıl olursa?" dedi Richard Wood.
"Sana söylüyorum, sudan korkuyorum."

Sonra kurtarmaya Saksonlardan biri geldi. "Yakın burada bir fen-man,"
Dedi ki, "Ve bir tekneye sahip. Seni almaya çağıracağım
ve atın yüzmesine izin verebilirsin. "

Bunu duyduktan sonra, yorgun üç silahlı erkek de istila edildi
Bernulf ile bir konferanstan sonra, teknedeki yerlerde yer alan yerler,
onlara söz verdi.

"Sen duymuyorsun, işte bu," dedi Bernulf, "
Sudan korkuyor mu? Onu ve adamlarını yumuşak bir şekilde koymalıyız ve
cesaretlerini destekleyin, aksi takdirde onları ikna edemeyeceğiz
Balıkçılık gemisi ve onları Fransa'ya gönderemiyor; ve böylece
İngiltere hala aşağılık knaves bulunarak çok daha kötüsü. "

"Evet, Bernulf, haklısın," diye cevap verdi. "Ve elbette liderlik ettik
Onları yeterince zahmetler yoluyla, çünkü bayılmaya yorgun olurlar. Bu
Korkunç bir casusun, silahlı bazı kereste erkeklerle ülkeye geçmesi için,
fakir bir genç delikanlı yıkımına tuzağa düşürmeye çalışmak. "

"Evet," diye yanıtladı Bernulf; "Ama bir şeyi dışarıda bıraktın. Sen
'Bu, iki Sakson onu ve onları içine sokarsa
zahmetler. ' Biz olmadan yarı yarıya çok yorgun değildi. Yap ama hatırla
O."

"Ay," diye kabul etti Her Şey. "Bence ağrıları için biraz suçumuz var
kemikler; Ama o iyi eski kuzeyde savururken dinlenebilirler
Deniz, onlara söz veriyorum,
gemiyi sabit tut. "

Bunca zaman Richard Wood ve adamları sabırsızlıkla bekliyorlardı. "Neden
çok uzun mu? "
onların yönü.

"Yaptıktan başka ne yapmanın en iyisi ve diğer birkaç meseleden bahsettik,"
Herebald, ilerleyerek cevapladı. "Ve sana yer verebileceğimizi düşünüyoruz
Hepsi teknede. Koş, Bernulf; hız yap ve adamı ve onun
bot."

Uzakta Bernulf gitti, burada bir havuza hafifçe sıçradı, yolunu seçti
Uzun çimlerin üzerinde ve orada sazlıklar arasında, şaşkınlıkla
İzleyen Richard Wood. "Atımın olgusu ama ikilik ve
Knave'in bacaklarının hızı, "dedi." Ama zahmetlerimiz neredeyse bitti ve
Bu yüzden şikayet etmiyorum. Hiç şüphe yok ki genç Lord'u tuttuğumuz ve
Yarmouth'daki servis adamı. "

Bu konuda Bald şüpheci görünüyordu.

"Bu görünüşe göre ne demek istiyorsun?" diye sordu Richard Wood.

"Neden, hiçbir şey," diye geri döndü. "Sadece ben orada akla çağırdım
Limanda birçok balıkçı gemisi olun. "

"Peki bununla ne yapmalı?" diye sordu Richard Wood.

"Ve Kuzey Denizi boyunca Fransa'ya gidebilir."

"Neden, bunu uzun zaman önce şımartırken söylediniz
bataklık. Düşündüğümde gemileri aramayı unutacağım
Kasabayı mı aradınız? O kadar kolay değil, sana söz veriyorum. "

Fen-Man, teknesini getirmeye kolayca ikna edilmemiş gibiydi, çünkü
Bernulf ile onlara doğru kürek çekmeden önce bir saat geçti
Kıta tembel bir şekilde lolling.

Sonunda küçük partiye ulaştı ve Richard Wood ve adamları
güvenle başladı. Sonra iki sakson, midillilerini monte eden
onları akarsu içine ve kapalıylar, fen-man merakla bakıyor
Arada sırada yolcularında. Ancak hiçbir açıklama yapmadı, ama
teknesini o kadar ustaca yönetti ki Richard Wood, onun
su üzerindeydi ve zamanında kendisini karaya çıkardığını buldu
diğer tarafta erkekler.

"Ve Yarmouth ol," dedi Herebald, neşeyle. "Biz ona geliyoruz
Elbette güneş seti ile. "

Önlerinde daha fazla geçiş işareti yoktu ve Richard Wood,
kendi yolunu seçmek, eskisinden daha kolay seyahat etti ve
ayrıca kendi güçlerinin genişlemiş bir takdirine yardımcı olmak için
Hızla büyük bir umut artışı ekledi, şimdi onun sonu
Sorunlar gelmişti. Bu nedenle yenilenmiş animasyonla ileri gitti,
Ve güneş setinde küçük bir Yarmouth Inn'den önce durduğunda,
kendisinden çok memnun kaldı.

"Ayrıca buraya mı yatıyorsun?" Saksonlara sordu.

Herebald belirsiz olmaktan etkilendi.

"Elbette bunu yapmak daha iyiydi," diye çağırdı Richard Wood, "
Kasabayı ve gemileri yarın bir arada arayın. "

"Hayır," diye koy Bernulf. "Burada değiliz. Daha ucuz bir yer biliyorum;
Ve biz boşa harcayacak paramız olan Normanlar değiliz. "

Richard Wood kaşlarını çattı. "Normanlara karşı konuşmayın," dedi. "
Kral bir Norman. "

"Ah, ay," diye cevapladı Bernulf, kayıtsız bir şekilde. Ve sonra ekledi
Tonunda kararlılık, "Biz burada değil."

Herebald şimdi Richard Wood'u bir kenara çekti.

"Ona dikkat et," dedi, "
belaya giriyor. Onunla başka bir yere gideceğim ve yarın sabah
Onu aramada sana yardım etmek için onu geri getirecek miyim? "

"Sanatın o kadar üzücü değilsin," Richard Wood'a geri döndü "ve ben
Teşekkürler. Bakın hem de bu kadar erken. "

Herebald bunu yapma sözünü yineledi ve sonra
Bernulf, Richard Wood adamlarını barda izlerken,
zaten içiyorlardı.

"Ne demek istiyorsun, Bernulf? Neden buraya girmeyeceksin?" sorulan
Her şey yolunda ilerlerken.

"Neden, bu, Herşeysel," cevaptı. "Gitmemiz için yapacak çok şeyimiz var
dinlenmek. Yüklü ve çapayı tartmaya hazır gemiyi bulmalıyız
Rüzgar ve gelgit hizmet edeceği öğlene doğru yarın. Ve yapmalıyız
Bu knaves'i gemiye almak için kaptanın yardımını çekin. "

"Doğru, Bernulf," diye yanıtladı Her Şey. "Eşleşecek bir zekâ
Canon'larla. "

"Evet, bazı Normanlar kadar sıkıcı değilim, ancak sayılıyorum ama
Yavaş zekâlı Saxon, "Bernulf'u tekrar rahatsızlıkla döndürdü." Ve şimdi
önce akşam yemeğimize ve midilliden uzaklaşmak ve sonra biz
Tekneye alın ve gemileri ziyaret edin. "

Tatlarına uygun bir han buldular.
Karanlık gerçekten bir turda oldukları limanın üzerinden aşağı inmişti
gemilerin. Ancak tur, kısa bir tur olacaktı, çünkü
Ziyaret ettikleri ikinci geminin denizcileri arasında iki adam olduğunu kanıtladı
bildiklerini. Ve dahası, kaptanın bir olduğunu keşfettiler
Annesi Bernulf'un babasına kuzeni olan Eric.

"İşte şansımız var," dedi Bernulf. "Eric'e özgürce konuşabilir miyim?"

"Evet, aslında," diye yanıtladı Herebald. "Ve o da ringa balığı ile yüklendi
ve öğlene doğru yarın. O zaman git ve özgürce konuşun
Sen diyorsun. "

Bernulf bunu yaptı; Ve Kaptan Eric, planlarına yürekten girdi
Bernulf onları önüne koydu. "Loons!" doyurucu bir şekilde haykırdı
Fens'e yolculuk duyduğu gibi gülün. "Witless Gaz!
Ve bir keresinde onlara genç efendinin ve onun hizmet adamının
Bu yöne mi geldi? "

"Hayır, bir kez değil. Şubeleri kırmaktan ve kenarlarda izler yapmaktan başka bir şey yaptık
havuzların ve uzun çimleri fırlattılar ve
kendileri aradıklarının hemen önündeydiler. Umudumuz var
Genç Rab, bu zamana kadar iyi ve güvenli bir şekilde onun
seyahat."

"AY, ve şu anda yarına kadar takipçileri onların
Yolculuk, "dedi Eric." Gemiye gelmelerine izin vermeyi reddedeceğim, Sayest
Sen, kralın adına izin talep edene kadar? Ve sonra
Ana yoldan aşağı iniyorlar, çapayı kaldıracağım ve olacağım
kapalı?"

"Evet," diye cevapladı Bernulf, "işte bu."

"Öyle olsun," diye döndü Eric. "Ve bir akraba için yapılması gereken küçük bir şey
Ayrıca. "

"Ve şimdi git karaya çıkıyoruz," dedi Bernulf. "Yarın sabah kralın yardımına yardım ediyoruz
Kasabayı aramak için casus. Sıralarda yukarı ve aşağı neşeli bir koşu olacak,
O ve adamları. "Ve kaptana doyurucu bir veda ile, herşeyde
ve Bernulf geminin yanından aşağı indi.
yanında nazikçe sallanıyor.

"Eldeki iş, şans bir erkekle gittiğinde erken bir sonu var,"
Bernulf, memnuniyetle gözlemledi.

"Evet," diye yanıtladı Her Şey. "Ve şans çoğunlukla adamla
kendi zekâsına sahip. "

Güçlü kolları, kürek çekmek zorunda oldukları kısa mesafeden ışığa çıkardı ve
Yakında Little Inn'de ve dinleniyorlardı.

Richard Wood'a gelince, olduğu gibi yorgun, uyku bulmakta uzun süredir. İçin
Küçük kasabanın hangi bölümünde olduğunu merak ediyor olacaktı
Aramaya başlamak için en iyisi. Ve bunu yapmak en iyisiydi, böylece hayır
Outider, koşu yolları olduğunda ödülün bir kısmını talep etmeyi başarabilir
yakalandı. Sonunda, kararsız, uykuya daldı ve herşirdir ve
Bernulf sabah geç uyandığında onu bekliyordu. İçinde
Acele o ve adamları kahvaltılarını yiyorlar ve hala daha büyük acele
Aramaya başladılar, sadece daha önce durmaya getirilecekler
İyi başlamıştı; Çünkü denizi ön plana çıkarmak yüz ve
Kırk beş küçük dar sokak, sıralar ve bunların kombine
Uzunluk yedi mil mesafe sağladı.

"Bu bir kasaba inşa etmenin aptalca bir yolu," diye homurdandı Richard Wood, "
Saksonlar dışında hiçbiri bunu yapardı. Neden, işte sadece iki ayak bir sokak olacak
bir ucunda geniş. Ve yüz kırk beş yukarı ve aşağı
Sokaklar Kovalamalıyız, daha iyi kısımlarına bakmaktan hiçbir şey söylememiz gerekir
kasaba. "

"Dedi," diye gözlemledi Herral, Gravel. "Kolay değil
Şey, bu arama. Ama nereden başlıyorsun? Ve nasıl gideceksin
bu konuda?"

"Neden, neden," diye kekeledi Richard Wood, "Daha önce hiç bir kasabayı aramadım,
Ve bu ama gerçek. "

"Cesurca ilerlemek en iyisi değil miydi?" diye sordu buradabald, sinsice.

"Cesurca, sen ne demek istiyorsun?

"Neden cesurca, cesurca demek istiyorum. Elbette cesurca ne olduğunu biliyorsun?
'İzninizle' ile eve girin, sonuçta
İzin vermeden yapıldığı için ayrılın; Hepsine bak ve sonra
bir sonraki eve ya da bir sonraki eve, bir tane, bir
Seni memnun ediyor. "

Richard Wood hoşnutsuzlukla ona baktı. "Sanatın görmek kolay
Ama bir Sakson churl, "dedi." Dahası, zaman duygusu nerede?
Bu gün gitmişti; ay, ve bir sonraki eve girmeden önce
Yüz kırk beş küçük sokakta. "

"Ay, sen haklısın. Perchance Bu kadar zaman almamak daha iyiydi,
Çünkü gemiler var ve bazıları bugün yelken açıyor. "

"Bugün!" diye bağırdı Richard Wood, alarm içinde. "Ve ne zaman?"

"Öğlene doğru," cevaptı; "O zaman Wind and Tide hizmet edecek."

Richard Wood'un yüzüne bir çözünürlük geldi. O döndü
Silahlı adamları.

"Sana her birini bir cadde al," dedi, "ve ben bir tane daha alacağım.
bir saat boyunca yapabileceğin gibi ve sonra buna gelin
Benimle gemilere gitmek için işaret et. Onları yakalamak için birçok zahmetimiz vardı.
Şimdi bizden kaçmamalılar. "

"Peki biz ne yapıyoruz?" diye sordu buradabald.

Şimdi Richard Wood, Saksonların paylaşmaması gerektiğine oldukça kararlıydı.
Ödülde, diye cevapladı: "Burada dur ve geçen herkesi izle.
Hiçbiri kaçmasına izin vermeyin. "

"Bu kolay bir işti," diye homurdandı Bernulf. "Ama neden de yapamayız
Her adama sokağını al ve geri kalanıyla '
Sen? Çünkü biz bunu bize hafiflettiniz Saksonlar oluruz. "Ve
Çok hoşnutsuz olmaktan etkilendi.

"Barış, adamım!" dedi Richard Wood, daha pasifik olarak. "Doğru sen
Saksonlar, ama bu cennetin iradesiyle. Ve şimdi suçlamak için şimdi
Bu nedenle. Öyleyse çok Saksonların sabrıyla katlanmalısın. "

Bernulf, "Normanları beklemek," diye karşılık verdi Bernulf,
küçümseme. "Ama biz burada, dediğin gibi buraya giriyoruz."

"Hinds kıskanıyor," dedi Richard Wood, küçük olanı hızlandırırken
Seçtiği sokak, ev için ona dar bir şekilde bakarak
Yargı, büyük olasılıkla kaçakların saklanma yeri. Hakkında
Sokakta yarıya kadar attı, ama kralın adına, o
Girdi, ağrıları için onu ödüllendirecek hiçbir şey bulamadı. Nerede olursa olsun
Durdu daha iyi gitmedi ve sonunda
Sakinlerin sadece kaçakların olmadığı kararları
O sokakta, ama tüm Yarmouth'da hiçbiri bulunamayacaktı-bir kasaba
ki, onlara göre, en uygun bir yerdi,
asla cesaretlendirilmeyen kendilerini iyi bir şekilde hesaplayamadı. Meğer ki,
Gerçekten de, arada sırada birkaç Fransız olabilir ve ona söyledikleri gibi
Çok garnilite ile her İngiliz
Fransızca. Sonra ona aradığı kişilerin Fransız olup olmadığını sordular. Ve
Olmadıklarını söylediğinde, başlangıçta başladılar ve gittiler
Konunun her yerinde, ona ne kadar sağduyulu ve uygun bir
Yer Yarmouth ve hiçbiri nasıl girişimde bulunuyordu
Orada, dikkati dağılmış olana kadar ve tamamlamayana kadar
saat bittiğinde o küçük bir satır bile arayın ve
silahlı adamlarıyla tanışmak için atanan yere acele etti. Bunu buldu
Deneyimi onlarınkiydi ve hayal kırıklığı ve tiksinti ile,
Yarmouth dilleri hakkında bazı sert şeyler söyledi.
Tamamen çok çevik.

İki Sakson yorumlarını gizli gülümsemelerle duydu ve takip etti
gemilere doğru.

O sabah Eric gemisi pozisyonunu biraz değiştirmişti ve
Bernulf öyle yönetti ki, küçük sıra teknesi kiralamaya teklif edildiğinde
karadan ertelemek üzereydi, Eric'in gemisi doğal olarak
Birincisi bindi.

"Seninle mi gidiyoruz?" diye sordu buradabald.

"Hayır," diye yanıtladı Richard Wood. "İşte bizim için kürek çekecek iki adam. Yap
Olduğun yerde kal ve izle. "

Sonra hepsi küçük sıra teknesine tırmandı ve çekildi
Eric'in gemisine doğru.

"AY, izleyeceğiz," dedi Bernulf'a.

Biraz sonra tekne yanına gitti ve casus ve silahlı adamları
Skipper ile kısa bir Parley'den sonra, ağır ve beceriksizce gemiye tırmandı
Eric, ilk başta onlara izin verdiği için izin verdi.

"Onlar burada olacaklar!" Richard Wood'un düşüncesinde, "Aksi takdirde neden yapmalı
Gemiye gelmemiz yasak mı? "

"Seni ne arıyor?" kaptanı istedi.
Güvertede güvenle.

"İki kaçak," diye cevapladı Richard Wood, yüksek sesle, zaten çapa için
kaldırılıyordu.

"Burada kaçak yok," diye döndü kaptanı olumlu bir şekilde.

"Göreceğiz, göreceğiz," diye döndü Richard Wood. Ve firma tutma
Dikli arkadaştan aşağı akın etti ve ardından onun
silahlı erkekler ve başının başını sallayan kaptanın denizcilerinden biri
onları takip etmek için bade. Bir kez kapalı, onlara baktılar ve bilmiyorlardı
Hangi yol dönecek.

"Kaptan nerede?" dedi Richard Wood, sertçe. "Teklif vermesini terk et
ve bize geminin tüm bölümlerini bir kerede göster. "

"Kaptan gelmeyebilir. Meşgul," diye yanıtladı denizci. "Ama yapabilirim
Seni göster. Hepsini görecek misin? "

"Evet, hepsi."

Sonra denizci, teklif olduğu gibi çok zorunlu bir şekilde yapmaya başladı. Oradaydı
yakın mahallelerde görmek çok az; Ama o, müthiş olmak
Göstermek için uzun bir süre ve yarım saatten fazla geçti
Richard Wood, kimsenin olmadığına inanmadan önce
Gemide salgılandı. Ve tüm bu zaman, onun isteğinde,
geminin hareket ettiğini fark etti. Şimdi arkadaşlık yoluna döndü.

"Bu ne hareket?" diye sordu, solgunlaştı. "Gemi gitti
Moorings'ten kaçıyor mu? "

"Hayır," diye cevapladı denizci; "Gemi gitmedi."

Rayda hızlı tutulan casus, güverteye tırmanmayı başardı.
Ona baktı, ama yanında hiçbir sıra tekne yoktu. Sonra döndü
kaptan.

“Elbette demirlemelerimizden gittik” dedi.

"Hayır," diye cevapladı kaptan, sakince. "Gemiye gelmesini yasakladım,
Ama gelirdin. Şimdi yelken altındayız. "




Bölüm XX


Oundle'daki cemaatin rahibi Hugo ve Humphrey'i yukarı ve kapalı
Ertesi sabah dediği gibi Betimes. "O bizim gibi değil
Şirket iyi, "diye gözlemledi Humphrey, çok sonra koştukları gibi
Kısa ve aceleci izin alma.

"Belki de seni koyun kıyafetlerinde bir kurt için alıyor," dedi Hugo,
rahipin alışkanlığına anlamlı bir bakışla
Humphrey yutuldu.

"Ve Yavru için sana, sevgili delikanlı," diye karşılık verdi Humphrey. "Ama olabilir
Her şeyden sonra, kendi güvenliğine bakıyor ve istemiyor
Bizi barındırarak kralla utanç verici. Ama Hark! Hadi
Kendimizi tahtaya çekin. İşte bu şekilde gezginler geliyor. Ve ben
Rahibin kıyafetinde güvende hissedilemez. Ahşap, metinks,
daha iyi koruma. "

Uygulamanın tutukluluğu ile ikisi kendilerini ahşapta gizlediler
Böyle bir konumda yolu görebiliyorlardı. Ve şu anda orada
kuzeye doğru yolda küçük bir şövalye partisi görüldü.

"O kadar tehlikeli görünmüyorlar," dedi Hugo.

"Hayır," diye kabul etti Humphrey. "Onları kralın casuslarından daha çok görürdüm. Ama
Bide biraz burada ve daha fazlasının gelip gelmeyeceğini görüyoruz. "

O sabah çok hala ahşaptaydı ve küçük bir ses gibi görünüyordu
harika olan. Böylece ikisi, beklerken, düşük tonlarda birlikte konuştu.
"Merry yürekli kanon çoğu şey akıllıca, sanırım,"
Humphrey'i gözlemledi. "Ama onu giymeme rağmen bir rahip gibi hissetmiyorum
Garb. Ve bana ihanet edecek bir şey yapmaktan korkuyorum ama
Saxon Servis-Man hangisi. Yine de giymeliyim? "Ve baktı
Hugo'da sorgulayarak.

"Evet," diye yanıtladı çocuk. "Toprak rahiplerle o kadar dolu ki az sayıda tarama
onları yakından. Dahası, aralarında Saksonlar var. Doğdu
Ama büyük Papa Adrian IV olan bir Sakson Serf. "

"Sen öyle mi?" dedi Humphrey. "Cesaret alacağım ve giyeceğim
Rahip'in kıyafeti de yapabildiğim kadar. Sanırım tüm bunları biliyorsun
senin amca, öncek? "

[İllüstrasyon: Rahip'in kıyafetinde Humphrey]

"Evet," diye cevapladı Hugo, gülümseyerek.

Bir süre sessizlik vardı, ikisi de dinlerken. Sonra Humphrey dedi ki,
"Ama Canon'un St. Albans'a gittiğimiz planını seviyorum."

"Ve bu nedenle?" diye sordu Hugo.

"Söyleyemiyorum. Yapıyorum ama hoşuma gitmediğimi biliyorum. Daha iyiydi
Doğrudan Londra'ya gitmek için. Sanırım ben de diyorum. "

Hugo yansıttı. Yolun onlar için özellikle güvenli olmadığını biliyordu
herhangi bir yer. "Eğer bulunduğumuz keşfedilmelise
Peterborough, "dedi.

"Evet, delikanlı," diye kırdı Humphrey. "Bunu düşünmemiştim. Ama
Bizi, neşeli yürekli olan St. Albans'ta doğrudan aramıyorlar
Canon bize gönderdi mi? Ve ben de Oundle'daki cemaat rahibini sevmedim.
Bizi çok memnun etti. Ve St. Albans'a gittiğimizi biliyor. "

"Haklı olabilirsin, Humphrey," dedi Hugo. "Şüphesiz maliyeti olacak
Bizi görmezlerse St. Albans'taki keşişler küçük keder. Biz gideceğiz
Londra'ya dediğin gibi. "

Humphrey onu onaylayarak gördü. "Sanatın çok uzak olduğunu görmek kolay
aptal olmaktan, "dedi."
seni dikkatli hale getiriyorlar. "

İkisi şimdi yolculuğuna devam etti ve Humphrey, "Şimdiye kadar gitti
Bu Watling Caddesi'nde? "

"Hayır," diye yanıtladı Hugo. "Bildiğiniz gibi, amcam tarafından yetiştirildim,
Öncesi ve tüm seyahatlerim kulakla oldu. Onu ne duydum
Biliyorum, ama başka bir şey yok. "

"Ve asla Watling Caddesi'nden bahsetmedi mi?"

"Evet, konuştu. Ama uzun bir yol ve burada
İngiltere Romalılar zamanından beri. Londra'ya gittiğini biliyorum. "

"O zaman sonuçta St. Albans'a mı gidiyoruz?"

"Neden, St. Albans Watling Caddesi'ne yayılıyor.
Thurstan. Ama orada uzun süre durmamıza gerek yok. "

"Durulmadıkça," dedi Humphrey. "Gitmem gerekmez
"Şimdi durdu ve ona dikkatlice baktı." Dedi rahip
İlk olarak Watling Caddesi'ne gelmeliyiz? "Diye sordu.
"Hayır," diye yanıtladı Hugo. "Sadece, 'gelene kadar git' dedi, hatta
Canon Thurstan'ın dediği gibi. "

Humphrey, "Umarım doğru yoldayız," dedi. "Bulurdum
Sadece Watling Caddesi değil, bir kasaba ve bir han. İçin
Oundle'daki rahip kahvaltısı bir ziyafetten daha hızlıdı. "

Şimdi dalgalı bir ülkeyi geçiyorlardı ve güneyden geçiyorlardı
yön.

"Yolumuzu sormayabiliriz," dedi Humphrey, kesinlikle. "Benim kadar
Rahibin kıyafetini giymek ve konuştuğumda konuşmak için yapabilir. Mıydım
Kendimden bahsetmek için, rahip olmadığımı hızlı bir şekilde bilinir,
Çünkü bir rahibin zihnine sahip değildim. "

Hugo gülümsedi. Bunu daha önce öğrenmişti, ancak kişi dönebilir
Humphrey'in Mind, alışkın olan parçasından biraz
hızla geri döndü. Bahsederek biraz cesaret almıştı
Sakson Papa, Adrian IV, ama şimdi her zamanki gibi korkuyordu.

Humphrey, "Bu giysiyi sadece Londra'ya kadar giyiyorum," diye devam etti Humphrey.
"Canon Thurstan bana sadece şimdiye kadar giydi.
daha sonra yapılmalıdır. Ve Londra'dan ayrıldıktan sonra tekrar Humphrey olacağım
Servis adamı ve inançsız bir rahip yok. Make-inançları sevmemeyi seviyorum. "

Hugo tekrar gülümsedi. "Ben ne kadar beğenirsin, inançlı bir Joscine,
Ve Hugo yok mu? "Diye sordu.

"Bu farklı bir mesele," karar verilen cevaptı. "Kaydedildin
Genç Rabbimizin hayatı ve sen cesur bir delikanlı. Ama tercih ederim
Skulk ve Fen'de rahibin kıyafetinden daha fazla saklanın. Ne kadar beğenirsin
Acemi mi? "

"Neden, çok iyi," diye yanıtladı Hugo, "böylece sıramın ve bana yardım etmesi için
Güvenlik yolumda. Dikkat etseydim gerçek bir acemi olmalıydım
amca. Ama bildiğiniz gibi, bir şövalye olacağım. "

"Ay, ve cesur bir tane olacaksın," yanıttı; "bizim kadar cesur
Fransa'da olan Rab. "

Bütün gün yavaş yavaş yolda kaldılar ve sık sık tanıştılar
Diğer gezginler, ara sıra bir dikkat çekmediler
Meraklı bakış. Ve gün batımına doğru Dunstable kasabasına geldiler.

"Şimdi," diye bağırdı Humphrey, sevinçle, "işte bir kasaba.
Sokağa çıkma yasağından önce girin ve bir han bulun. Uzun bir hızımız vardı. "

"Manastıra gitmeyi tercih etmeyelim mi?" diye sordu Hugo.

"Hayır, aslında," diye yanıtladı Humphrey. "Gece manastırına gitmiyorum. Yapacağım
Bir hana git ve orada güçlü bir akşam yemeği ve iyi bir yatak olacağım,
ve gerçekleştirilecek rahip görevleri yok. Ben nasıl yapacağımı bilmiyorum
istemek. Ve hiç kimseye sahte olduğumuzu ilan etmiyorum. Ve dahası,
Buradaki rahipler, oundle'ın cemaat rahibi olarak bile olabilir. Mayhap
Takipçileri bizim pistimizde ayarlamayacak, ama ona güvenmiyorum. Hayır güveniyorum
Gezginleri böyle bir kahvaltı ile gönderen adam. "
gelinceye kadar girdiği ana caddeden cesurca sürüldü
burada başka bir ana caddeyi dik açılarda kesti. Orada o
durdu. "İşte bol miktarda han olacak," dedi. "Bu kasaba açık olmalı
Watling Caddesi. "
Yorgun atlar.

"Evet," diye cevapladı damat. "Burası Dunstable kasabası. Ve işte burada
Watling Street'in Icknield Caddesi'ni geçmesi mi? "

"_Pax vobiscum_," dedi Humphrey. "Ateşe ve akşam yemeğime gireceğim.
Canavarları iyi önemsiyor musun? "Ve ardından Hugo, dışarı çıktı
bir rahip üzerinde sık görülmeyen bir yürüyüş ile.

Humphrey'in seçtiği han, Shorn Lamb'ın işaretini sergiledi,
ve mahalledeki en küçüklerden biriydi; patronlarını şuraya yaptı
Yemek servis edilmesini beklerken büyük mutfağında ev.
Hugo ve Humphrey'de odada başka bir konuk vardı
girdi ve sadık hizmet adamı onu gördüğü anda
rahip kıyafetleri için minnettarım; şiddetli küçük adam için
Emirleri kalıcı bir şekilde vermek Walter'dan başkası değildi
Skinner.

Büyük korku içinde, The Courtier örneğinde Newark'tan kaçmıştı,
Ancak cesareti, üç gün süren dolaştıktan sonra ona geri dönmüştü;
Bir gün Duke olma umudundan dolayı çok öldü. "Ben de kral olsam da
Artık casus değil, "dedi kendi kendine," Ben kralın casusuydum. Bu nedenle belirli bir tercih ölçüm yaptım ve
daha fazla. "Ve bu mizahta Dunstable'a gelmişti.
Icknield Street ve tesadüfen Humphrey'in
seçildi. Newark'tan kaçtığını ve artık peşinde olmadığını
Humphrey bilmiyordu; Ve buna göre, daha derin çekti
Hugo da aynı şeyi yaptı.

Walter Skinner'a gelince, onlara hor gördü. "İşte Cometh A
dilenci rahip ve acemi, "diye düşündü"
Benimle masa. Hiçbiri yapmayacağım. "
Innkeeper: "Değerli ev sahibi, rahiplerden hoşlanmıyorum.
Benimle masa. Bana şirketini ver, eğer seni memnun ederse, ama hizmet et
rahip ve acemi başka yerlerde. "

Hancı somurtkan bir mizah içinde oldu. Bazı işler gitmişti
aksine ve onu canlandırdı. Bu yüzden cevap verdi: "Bir masa tutuyorum.
Tüm beslemeler yapabilirsiniz veya başka bir yere bakabilirsiniz. Başka hanlar da var. "
Ve yavaş ve etkileyici bir şekilde ekledi, "Onlar-hepsi-tam-da."

"Neden, işte bir durum olacak!" diye bağırdı Walter Skinner. "Bunun hanları
kasaba dolu olacak mısın? Neden, Londra'daki tüm hanlar dolu değil, ben
Seni garanti. Ve neden bir kasabanın bu bitinde burada dolu olmalılar,
Bir sokak bu şekilde koşarken, bir haç gibi mi? BEN
Krala hizmetkâr olduğumu bileceksin ve ben
Buna göre servis edilirdi. "

"Peki kralı hangi hizmet yaptın?" Somurtkan istedi
Hancı, inanılmaz bir şekilde.

"Yüksek ağacın tepesinden Alditely Kalesi'ni izledim,"
övünen cevaptı. "Genç Lord'u ve onun
Servis adamı Poster'den kaçar ve tahtaya girer. "Hakkında idi
Runways arayışının tüm ayrıntılarını prova etmek için
Hancı onu kesintiye uğrattı.

"O zaman," dedi, "kralın aradığı casus ol,
Ve seni ona vereceğim. "

"Hayır, nay," dedi Walter Skinner, aniden olduğu gibi şiddetli oldu
Newark'ta kendisine verilen uyarıyı hatırladı.
onu özgür. "Yapamazsın. Güney'e doğru yolculuk yapıyorum. Sen
beni geciktirmeyecek. "

"Yapabilirsem yapabilirdim," diye döndü hancı, onun somurtkan ruh hali kayboluyor
Ondan önce gördüğü gibi, işkence ederek kendini eğlenme fırsatı
birisi. "Ama sen bir adamın o kadar ki bir sprat yapıyorsun ki benim şefkatim
Beni yasaklıyor. Kral seni duymasını istiyor
Genç Rab ve onun arkadaşının nerede olduğunu biliyor. Eğer sen
Söylemez, kafana sahip olacak; Öyleyse yemin etti. O için
Kötü bir öfke ve kafalar o raethken onun için hiçbir şey değil, sen
Knowest. Ayrıca sorumlu olan icra memurunu arar ve
Bırakın kaçsın. İcra memurunun gidecek çok ses olduğunu garanti ediyorum
Nasıl harika bir adam olduğunu ilan etmek, hatta kasabada bir icra memuru
Newark. "

Tüm bunlar Walter Skinner'da kayboldu, ancak bir tane kavradı
Tehlikede olduğunu ve bir endişesi olduğunu düşündüm, nasıl kaçılacağını düşündü
BT. Şimdi Humphrey'e bir dereceye kadar alçakgönüllülükle döndü.

"Ne!" dedi hancı. "Dilenci rahibine dönüyorsun
Ortaya çıkmadın mı? Ama senden faydalanmayacak. İle
Ben o başa çıkmalısın. Başımı kaybedebileceğimi biliyorum
Seni barındırmak, senden vazgeçmezsem? Ama seni saklayacağım küçük benim
Sprat, böylece kralın kendisi seni tanımayacaktı. Benimle gel."

Küçük casus, onun önemi gitti, meraklı hancı olarak yaptı
BADE BADE ve Hugo ve Humphrey mutfakta yalnız kaldılar.
hizmetkarlar.

"Biz ne yapıyoruz?" diye sordu Humphrey, düşük bir tonda. "Kaç mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Hugo. "Bu, peşinde koşmaktı."

"Bu hancı bir knave," dedi Humphrey.

Hugo, "Dikkat için daha fazla neden," diye yanıtladı.

"Bazı rahiplerin harika uyuyanlar ve büyük yiyiciler olduğunu duydum."
dedi Humphrey birkaç dakika sonra.

"Bazı rahipler olsun," diye kabul etti Hugo.

"O zaman ben onlardan biriyim. Şimdi sandalyeme basarım ve boşa çıkarıyorum ama
Akşam yemeğine çağrı beni uyandıracak. Ve sonra benim ile bu kadar yoğun oynayacağım
Hiçbir kelimenin kaçamayacağı yiyecekler kurtar _pax vobiscum_. Bu Rascal
Hancı beni rahatsız etmeyi öğreniyor. "

Şu anda geri döndü, sırayla Walter Skinner ile hancı geldi
Scullion oynamak. "İşte Sir Priest," diye bağırdı hancı. "İşte o
Sana yemeğinde sana hizmet edecek. "

Ama yanıt yoktu. Rahibin başı göğsüne batmıştı,
Ve uyuyor gibiydi. Acemi de uyuyordu.

Hancı, cesaretlendirilmiş, şimdi ikisine açıkça ve merakla baktı.
"Uzak gelmediler," dedi kendi kendine. "Giysileri değil
Bunun için yeterince seyahat lekeli. Onlar küçük zekâların bir kısmı
İlk yolculukları, damat için bunun olduğunu bilmediklerini söyledi
Dunstable. "

Gözlemleri burada üçünün görünüşüyle ​​kısa kesildi
Gezginler; Ancak girişleri rahip ve onun
Daha önce olduğu gibi kalan acemi, görünüşe göre uyuyor.

"Evet, aslında," diye düşündü hancı, yavaş yavaş buluşmak için ilerledi
yeni gelenler, "onlar sadece iki dullard. Ne oyun ne de kazanç var
bu Walter skinner'ın olduğu gibi onlardan yapacağım,
Gitmesine izin vermeden önce atını al. Rahip ve acemi teklif vereceğim
Bir şey kazanabileceğim bu yeni gelenlere yer açmak için paketleyin,
ve gelebilecek başkalarına yer kurtarmak için. "

Buna göre işe başladı, ama büyük zorluk çekti
ikisini uyandırdı. "_Pax vobiscum_," diye mırıldandı Humphrey, uykulu. "
Akşam yemeği hazır mı? "

"Evet, ama başka bir handa," diye döndü hancı. "İşte üç
Değerli insanlar içeri girer. Onlara yer yok ve siz. .
Damat atlarınızı getirin ve gitmelisin. "
İtiraz Hugo ve Humphrey, hancının teklifini yapmak için yükseldi ve
ayrılmak. Ama erkeklerin yarı uyanık gibi yürüdüler ve hancı takip ettiler
tökezleyen; ve atlarını beceriksizce, büyük merhamete monte etti
damadın. Şimdi karanlıktı ve hangi yoldan döneceklerini bilmiyorlardı. "BEN
Başka bir han seçmeyin, "dedi Humphrey,"
sokaklar. "

"O zaman ben seçin," diye döndü Hugo. Ve caddeden aşağı indi
Humphrey yanına yakın.

"Delikçi, delikanlı!" Servis adamını ağladı, "Liderlik etmemelisin. İhanetleyecek
biz."

Bir kerede Hugo geride kaldı ve ikisi küçük bir handa sürdü
Blue Bell olarak adlandırılan çocuk, servis adamı durdurdu. İki
Ahlaklık, atlarını damadına verdi, içeri girdi, derhal servis edildi
İyi bir akşam yemeği ve zamanında yataklarına gösterildi.

"Watling caddesinde olduğu gibi fenerde de tehlikeler var" dedi
Humphrey.

Bu arada Shorn Lamb'ın bekçisi zevk alıyordu
Walter Skinner pahasına. Üç yabancıya hizmet etmesi
ve hiçbir şeyden kork, çünkü kimse onu bir kisvede tanımayacağı
Scullion.

"Neden, burada ince bir şekilde diktiniz," dedi hancı
alaycı bir ton. "Ve şimdi dikilsin mi? Hayır, aslında; ama sen
Herhangi bir çırpılmış horoz gibi uysal. Ve senin dikişin olduğu için erkeklerin yaptığı
Seni tanıyın, ince dikişin olduğunda seni nasıl dışarı çıkaracaklar
gitmiş? Bu nedenle yabancılara hizmet edin ve korkmayın. "

Bu cesarete rağmen Walter Skinner'ın tarzı hala
ihanete uğradı ve hatta çekingenlik. Ve sonunda hancı yaptı
Korktığı, yabancılardan değil, onun olduğunu anlayın.

Hancı güldü. "Dost benden korkuyor musun?" dedi. "Neden sen ne olursa olsun
Değil-yani, koşullarımı gözlemliyorsan gerek yok. Sen
Kendi bacaklarına sahip olduğunuz için, gerektiği bir ata ihtiyaç duymadığın bir at.
Biraz kısa ve eklemlerde biraz sert, daha fazla
İnsanlığın ortak yürüyüşünden daha çok dikmek için yapılmış. Hala şüpheliyim
Seni reddettikten sonra gideceksin seni taşımayacaklar
sana. Bu nedenle yabancılara hizmet edin ve daha sonra sup. "

Great Meekness'te Walter Skinner itaat etti ve hancı, gözlemleyerek
O, daha sonra kendi yemeğinden memnuniyetle oturdu.

Şimdi yabancıların likör sipariş ettiğini ve Walter
Skinner, bir içeceği alacak kadar uzun süredir durakladı
ve önlemi tekrar su ile doldurun. Ve birkaç dakika içinde
Korkular gitmişti. Kahrolayarak tekrar içti ve yine,
Yabancılar ikna oldu. Ve hizmet edildiğinde ve onun
görev yapıldı, tehlikesini unutmuştu ve sadece
Hancı'nın adaletsizliği.

"Ne!" dedi kendi kendine. "İşte bir bozulma olacak! İşte
ince metal - taban kullanımları! Kralın hizmetkarı olan ben
Sarhoş, dahası ve uygun seyahat eden yabancılara bir scullion
Sadece bir scullion yapan bu rascal hancı tarafından hizmet edilecek
Ben. Ve benim de atım olacak mı? Hayır, olmayacak. Uzaklaşacağım
Ahırlar bu an ve yola çıkıp özgürlüğümü kazandı. "

Mutfak kapısından dışarı çıkarken kimse onu fark etmedi ve kimse onu görmedi
ahıra girip atını yolculuğa hazırlarken. Ve,
Hala fark edilmeden, çok fazla çılgınlıktan sonra monte edildi ve yola çıktı
sokak. Zamanında kapıya geldi ve bekçi
ona meydan okudu.

"Dost beni durdur efendim!" Yarı drunk Walter Skinner'ı istedi. "Ben
Kralın hizmetçisi; Ve dahası, ben ama sadece handan geliyorum
Shorn Lamb. Beni duvarların dışına geçir. "

Bekçiye, Shorn Lamb'dan bahsederken,
Dar yan kapıdan at, çünkü o ve hancı
Villany'deki Konfederasyonlar; Ve uzakta Walter Skinner'ı büyük bir hızda gitti
Londra'ya doğru.




Bölüm XXI


Eski düşmanlarının kaçışından hiçbir şey bilmemek, Hugo ve Humphrey
Ertesi sabah ortaya çıktı ve hesaplarını ödedikten sonra ayrıldı
Kasabadaki herhangi birinin şüphesine katlanmadan.

"İyi bir sezonda Shorn Lamb Inn'ü terk etmenin bu kuyruklubaşı,"
Humphrey'i memnuniyetle gözlemledi.

"Handan çıkarıldığımızı sanıyordum," dedi Hugo.

"Ay, Lad," diye kabul etti Humphrey; "Doğru sanat.
Böylece kuzu söndürüldü ve iyi mevsimlerde ayrıldı,
yurtdışında daha az kuzuları olmadan. Walter Skinner'ı gördü
Scullion kisvesi? "

"Evet," diye yanıtladı Hugo.

"Eğer bir rahip olduğu için çok iyi olursam,
Adam. Neden, iyi bir scullion gibi görünüyor, oysa kaplı olduğunda
Kralın casusu olarak, çok fakir bir casusa bakar; Ve o rol oynar
Üstelik çok acı çekiyor. O kadar iyi olsaydı kötü gelmiştik
Bir scullion olduğu için casus. "

"Ay, ve daha az sarhoş olsaydı," dedi Hugo.

"İyi dedi, Lad," diye kabul etti Humphrey. "Bırakın bir adam
Alttığı şeyde kötü bir başarı ama zekasını içecekle şaşırtın ve
Oldukça başarı ve iyi bir şekilde. Ve küçümseme ve
Üstelik, bu küçük casusa sahip olsa bile, arkadaşlarına saygısızlık. "

"Ve yine de," diye gözlemledi Hugo, düşünceli bir şekilde, "
bir zamanlar sarhoş değil. "

"Senden önce, öncesi miydi?" Diye sordu Humphrey, çabucak.
"Yoksa kendi çok eski deneyiminden mi kazandın?"

"Şimdi seni kızdırdım," dedi Hugo, açıkçası.

"Evet, delikanlı, sen acele ediyorsun. Bu harika bir içme zamanı, bildiğim;
Ama Lord'umu sarhoş görmedim. Ve asla beni görmedim
Sarhoş, ne babam, ne de torunum. Yeterince ayık var
Dünyayı en üstte tutmak için en kötü zamanlarda olanlar. Ve
Kırk yaşında yaşadığın zaman bulacaksın. Ancak
Sanat ama on dört sen, ve ben de senin için öfkelenmek için aptalım
Sonuçta, ama deneyim eksikliği. Ne kadar erken geliriz
St. Albans? "

"Neden, Dunstable'dan on üç mil uzakta," diye yanıtladı Hugo,
hoş.

"O zaman durmadan geçebilir miyiz," diye bağırdı Humphrey, sevinçle.
"Peki Londra Londra'da ne kadar uzakta?"

"Yirmi mil," diye yanıtladı Hugo. Humphrey, "O zaman Londra'da geceye dinlenir miyiz, eğer yapabilirsek," dedi Humphrey. "Bizim
Atlar en iyisinden değil, en kötüsü değiller; Ve o
gün batımından otuz üç mil çıkamayan hasta bir canavar mıydı
Watling Caddesi. "

"Ay," diye kabul etti Hugo. "Ama çok hızlı sürmeyebiliriz, aksi takdirde uyandıralım
merak etmek."

Humphrey içini çekti. "Haklısın, delikanlı," dedi. "Ve Wonder liderlik edebilir
Sorulara ve yolculuğumuzun durdurulmasına yönelik sorular. Ne bilerek
I Aramadığım sorulara ne cevap vermeli? Yapacağım
Bu nedenle daha yavaş gidin. "

Yol şimdi hiçbir şekilde yolcuların boş değildi. Packhorses trenleri
Londra'ya gidiyorlardı. Ve tıpkı St. Albans'a ulaştıklarında bir
Nobleman ile Londra'daki kasaba evine iniyor. "Bu yüzden
Rabbim binebilir, ama kötü kral için, "dedi Humphrey,
Ton, bir kenara dururken. Sonra St. Albans şehrine geçerek,
Bir kerede bir han aradılar ve erken saatleri akşam yemeğinde onlara uygun hale getirdiler
Bu yüzden daha erken yolculuk yapabilirler.

Nobleman partisinin arkasında St. Albans'a girmişlerdi. Onlar
Bir saat sonra bir sürü insanla fark edilmeden geçti. "Ve
Şimdi, "dedi Humphrey, yamaçtaki kasabaya bakarak,"
Oundle'daki rahip bize istediği takdirde yanlış oynuyor; Güvenli bir şekilde
şehir."

"Buraya yakındı Sakson Papa, Adrian IV doğdu," diye gözlemledi
Hugo.

"Ay, Lad," diye cevapladı Humphrey, kayıtsız bir şekilde. "Ama yaklaşıyorum
Artık rahip olduğum yer. Çok fazla acele edemezsek,
Ahşapta bir kenara dönelim ve bizi içeri alacakları bir kulübe bulalım
Gece ve nerede, perchance için bir rüya görebilirim. Bu güçlü bir
Yer, bu Londra ve ben 'ne yapmanın en iyi' olduğunu görürüm.

Hugo hiçbir itirazda bulunmadı ve onların on milindeyken
Büyük şehir atlarını sola çevirdiler ve barınak istediler
Epping ormanı.

"Ahşı seviyorum," diye gözlemledi Humphrey, memnuniyetle. "Görünüşe göre
Watling Caddesi'nden daha güvenli bir yer; kimin ne olduğunu kim bilebilir?
Bunun ve kendimizden daha fazla göründükleri kim değil? "

"Neden, bu yüzden bizden daha kötü değiller, korkmamız gerekmiyor," diye döndü Hugo,
bir gülümsemeyle.

Fakat Humphrey ikna olmayacaktı. "Kırk yaşındayım," dedi,
"Ve bir ağaçtan daha güvenli olan ama birçok ağaçtan ne? Ve çim altında
ayak ve yukarıdaki gökyüzü ve soygunculardan ve bekçilerden daha kötü boşuna
ahşaptan korkmak. "

Hugo güldü. "Peki Watling Caddesi'ndeki soygunculardan daha kötü?" O
sordu.

"Kralın Adamları, Lad, Kralın Adamları. Ormanın iyi dürüst bir soyguncusu olacak
Çantanızı veya diğer malları al; Ama kralın adamı seni alacak
ve kral hayatını alacak, ocak. Watling'i sevmiyorum
Sokak, ne de daha fazla görmeye özen gösteriyor. "

Şimdi bir dizgin yolunda ahşaptan yavaş yavaş gidiyorlardı
diğerinin arkasında. Şu anda bir glade'ye girdiler ve karşısında,
Ağaçların ortasında gözetleme yaparak, bir kulübe indirdiler. "Bu bizim hanımız
Gece, bizi götüreceklerse, "dedi Humphrey, kararlı bir şekilde. Ve,
Glade'yi geçerek cesurca kapıya çıktı ve çaldı.

Kulübe çok küçüktü ve Wattle ve Daub'dan yapılmıştı. Hafif bir çizgi
Çatıdaki bir delikten duman geliyordu. Sonu ile vuruş
Humphrey'in sopası güçlü bir sopa. Yine de çok uzun sürdü
Cevapsız tekrar çaldı ve bu sefer daha iyi
başarı. Kapı yavaşça biraz açıldı ve diyaframdan
Böylece eski ve solmuş bir yüze baktı.

"Sen ne olacaksın?" diye sordu çatlamış, yüksek bir ses.

"Gece giriş ve barınak," diye yanıtladı Humphrey, derhal ve
kısaca.

Kapı biraz daha geniş açıldı ve dışarıdaki adam dışarı çıktı, onun
Kişi açıklandı. Orta boy ve yedekti ve bir
Dizlerine ulaşan uzun gri yün tunik. Bu giysinin altında
Yalın bacaklar çıplaktı, ayaklarında deri ayakkabıları giydi
ayak bileğine ulaştı ve tanga tarafından güvence altına alındı. Hugo gibi
Ve Humphrey sık sık görmüştü, ama asla onun gibi bir yüz daha önce
Zanaatkarlık ve güvenilirlik garip bir şekilde karıştı. Birkaç dakika boyunca
Orada durdu, önce Humphrey ve sonra Hugo'yu inceledi.

Sonunda Humphrey sabırsızlandı. "İçeri giriyor muyuz, yoksa dışarıda mı kalıyoruz?" O
talep etti.

"Neden, pek bilmiyorum," yavaş cevaptı. "Birçok Rogue var
hakkında; Bazıları rahiplerin cüppelerinde, bazıları değil. "

"Evet, aslında," diye cevap verdi Humphrey, hararetle; "Ama biz değiliz
sayı. _Pax vobiscum_, "diye ekledi aceleyle."
Bu, "dedi Hugo'ya bir kenara.

Ama yaşlı adamın kulakları hevesliydi ve bir kenara yakalandı
Hugo'nun sadece kulakları. "Senden başka bir rahip olmaktan başka
Vobiscum_, "Dedi kurnaz bir bakışla."
Yaklaşarak ve Humphrey'in yüzüne bakarak ekledi.

O kadar uzun görünüyordu ki Humphrey yine sabırsızlandı. "Sen ne
Yüzümde? "Diye sordu.

"Neden, burnunda bir köstebek görüyorum. Çok küçük ve az
Boyutu, ama senin atından aşağı inebileceğin için,
Sen ve senin ile delikanlı ve ben sana konaklama vereceğim
gece."

İçgüdüsel olarak Humphrey elini kaldırdı ve küçük bir köstebek dokundu
yan ve burnunun ucuna yakın. Kulübenin adamı onu izledi. "BEN
Burnun ucuna yakın bir köstebek şanslı olduğunu bildiğinizi görün "
söz konusu.

"Ben değilim," diye açıkladı Humphrey. "Daha önce böyle bir şey duymamıştım."

Kulübenin adamı onu acımasızca gördü. Sonra dedi ki: "Aşağı
Atından, şanslı olmayan biri ve sen ve delikanlı gel
İçinde atlarını kalın bir şekilde saklarken, çünkü senin paylaşırdım
şans. Dost, şanslı birine nezaket göstermek için paylaşmak olduğunu bilmiyorum
onun serveti? Kulübenin içine gelmedin ama senin köstebek için, ben
Seni garanti. Çünkü sen sahte rahip ve
Oundle'dan genç Lord, Teklif Olduğunuz gibi St. Albans'ta durmayan. "

Hugo ve Humphrey birbirlerine baktılar. Sonra Humphrey, "Biliyorum
Sonuçta, içeri girip gelmeyecek. "

"Gel! İçeri gel!" Ağladı yaşlı adam, hevesle. "Şansını paylaşmalıyım
Ve seni yanlış oynarsam yapamaz mıyım. Girin!"

Hala tereddüt ediyor, Humphrey ona baktı. Kimin olabileceğini bilmiyordu
onun pistinde. Ve sonra içeri girmeye karar verdi.

"Ben gittiğimde kim vurursa gelsin," dedi yaşlı adam ciddiyetle,
"Hiçbirine dikkat edin. Sadece gelip dört kez vurduğumda:
Seni, delikanlı için bir kez ve iki at için iki kez,
Seni bildiğimi gösteriyor; Yakın dinle. Ve 'köstebek' dediğimde açık
Kapı yumuşak ve geniş değil. "

Hugo ile şimdi kulübenin içinde olan Humphrey, itaat edeceğine söz verdi ve
Ondan sonra kapıyı kapatan yaşlı adam atlarla ayrıldı.

Humphrey bir keresinde yanan ateşin sigara közlerini ortaya koydu.
Kulübenin ortasında toprak zemin. "Herhangi bir vuruş ve dumanı gör
Ve cevap duymuyorlar, kapıdan kırılmayacaklar mı? "Dedi.

Yaşlı adam gitmişti ama kısa bir süre atın bir serseri
duyulmuş. Biniciler Humphrey'in sahip olduğu gibi kulübenin kapısından önce durakladı
ve bunlardan biri çubuğu ile ağır bir şekilde çaldı. Ama orada
Cevap değildi. Yine bir vuruş ve ağlama geldi, "Açık, eski
Bartlemy! "

Bu arada, eski Bartemy dikkatli bir şekilde geri döndü ve
Bir meşeden asılı olan üzümlerin bir ekranının arkasında onları tuttu. "Ay, sen
"Uçak olarak mırıldandı;" ama hangisi bir
Burnunun ucuna yakın mol? Senden biri değil. Bu yüzden sahip olacağım
Hiçbiriniz. Ve gitmiş olabilirsin. "

"Eski Rascal sağır," dedi binicilerden biri.

"Hayır," diye cevapladı ikincisi. "Çatıdan duman yok. O
şüphesiz gece evden. "

Eski Bartlemi aceleyle kulübenin çatısına doğru baktı. Bir
için yanan ateş, ve şimdi yangın yoktu. "Sahte rahip
O, "dedi sevinçle."
Ona sadakatle hizmet edeceğim. Ay, vur! "Diye devam etti." Yaptım ama şimdi sana yardım etmiş olsam da bana 'yaşlı rascal' dediğini duy
bana her zamankinden ödemediğin birçok kez arzularına göre
Beni korumak için aldığım oyun için Ranger'ı üzerime getirmekle tehdit ediyor
canlı. Eski Bartlemy'den kurtuluyorsun ama kendilerine daha fazla
şemalar. "

Bir an sessizlik vardı ve sonra ilk konuşmacı "
Oundle'ın rahibi, bulmazsak, sunak bezini ucuza satın aldı
bu ikisi. Aziz Albans ve Londra arasında olduklarını biliyoruz. Ve yapıyoruz
şimdiki zaman için Watling Caddesi'nden gittiklerini bilin
tanıştığımız Londra'dan Carter bize onlarla tanıştığını söyledi
Yolda değil. Bu yüzden ermine yoluyla Londra'ya gidin
Sokak, ben Watling Caddesi'nden aşağı inerken. Şimdi başıboş olabilirler
ahşapta, ama onları bir yolda veya diğeri
Şehre giriyorlar. Sahte rahip bir gri ve genç
Lord bir siyah. Onları Bartlem'in yardımı olmadan alacağız, korkma. "

Sonra biniciler geri çekildi, her biri yoluna gidiyor ve birkaç
Birkaç dakika sonra kulübenin kapısını çaldı ve tarafından kabul edildi.
Humphrey. Bir kerede yaşlı adam kulübenin ortasındaki ateşi oluşturdu
Tekrar.

"Ne yapıyorsun?" Humphrey'i istedi. "Başka ziyaretçileri olur mu?"

"Korkma," diye yanıtladı Bartlemy. "Burada değil miyim? Ve yapamaz mıyım
Bir yabancı gelirse seni ve yığın acele yığınını sakla mı? HAYIR
Adam seni burada arayacak. Seni arayanlar o bartlemi düşünüyorlar
onlara yardım edecek; Ve o kadar köstebek senin için. Ben yaşlı bir adamım ve
Henüz Fortune benim yoluma gelmiyor ve her şey daha önce yapmadım
Seninle tanış. Çünkü bana yakın bir köstebek olan bir adamın önceden haber verildi
Burnunun sonu bana servet getirecekti. Bu yüzden sana bölünüyorum
Ve seni hayatımla koruyacak, gerekirse. "
Ateşte başka bir ibne ve gizli bir dolaptan bir
Geyik eti ve ekmek önemli bir yemek. Yemek bittiğinde o
emretti: "Yalın ve şimdi dinlen, sen ve delikanlı, ben tutarken
kol saati. Yarındaki fikirlerine ihtiyacın olacak. "

Humphrey yansıttı. Sonra Hugo'ya döndü. "Yalın, delikanlı" dedi
nazikçe. "Yaşlı adam mollerden bahsettiğinde çılgınca, ama o
Tam o zaman yarın için fikirlerimize ihtiyacımız var. Ve bu
Geceye inançla dinlenmeliyiz. "

Yaşlı adam zaferle gülümsedi. "Düşündüğün kadar çılgın değilim
Ne de değil, "dedi." Senin köstebek sadece senin iyi servet değil, benim
"Bununla birlikte, yemeğin kalıntılarını dolaba geri koydu,
Kapıyı kapat ve yangını yeniledi. Sonra kendini attı
Yanında toprak zemin ve orada sırıtarak ve ekşitme
Hugo ve Humphrey uyuyana kadar alevler. Bir düzine kez önce
Dawn Old Bartlemy ikisinin üzerinde bükülmeye yükseldi, sırıtarak ve ekşitme
Bunu yaptı ve ecstasy'de ellerini sıktı. Ama ikisi uyandığında
gitmişti.

Humphrey, Bartlemy'nin yokluğunu keşfettiğinde alarmda başladı.
"Hayalim yok, delikanlı," dedi Hugo'ya hareketlerinin sahip olduğu Hugo
uyandırdı; "Ve yaşlı adam gitti. Ne yapacağımı bilmiyorum."




Bölüm XXII


Bir saat geçti ve hala yaşlı Bartlem gelmedi; Bir saatlik sessizlik
Sadece Hugo ve Humphrey arasında ara sıra fısıltılarla kırıldı.

Sonra yaşlı adam kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve onlardan önce gülümsedi.

"Beni sahte düşündün, öyle değil mi?" Humphrey'e hitap ederek dedi
ve yakın yakın küçük köstebek üzerinde yaptığı gibi sevecen bir bakış atma
Sakson burnunun sonu.

Endişesi kadar harika, Hugo hizmet veren adamın nasıl olduğunu görmek için gülebilir ama gülebilir
kendisinin önüne yerleştirildi ve hepsi talihsiz bir durum nedeniyle
onun yüzüne leke. Ve zevkleri tarafından artar
Humphrey'de utanç ve yarı karışık tahriş.

Ancak eski Bartlemy, Hugo ve onun neşeli ruh haline dikkat etmedi. O
Gizliden sabah yemeğini çıkarmak için sevkiyatla devam etti
büfe. "İyi ve yürekten ye," diye teşvik etti her iki konuk da; "böyle
Düşmanlarınızı Defiance'a koyabilecek misin? Tam bir mide gitti
Bir adam cesaret ve onu birçok tehlike ile ele geçirir. Ama neden, "o
Devam etti, Humphrey'e istekli bir şekilde hitap ediyor, "Neden sahip olmalısın?
Birçok tehlike mi? Neden genç Lord'un yalnız kalmasına izin vermiyorsun? "

Humphrey'in cevabı, öfkeyle o kadar dolu bir görünümdü ki yaşlı adam
"Sanatın olmayacağını görüyorum
ikna etti ve ikinize de yardım edeceğim. "

Böylece dışarı çıktı ve bir demet veya paket getirdi
kulübeye döndüğünde, uygun bir saklanma yerinde salgılanmıştı.
"Ben bir noktaya gittim," diye başladı, "ve orada ödünç aldım
Bu raiment. Ödünç aldım, diyorum ve takmalısın. Ne zaman
Daha fazla gerek yok, o zaman onu sahibine geri vereceğim. "

[İllüstrasyon: Bartemy kılık değiştirme için giysiler]

Humphrey şaşkınlıkla ona baktı. Sonunda "Biliyorsun
Bu sabah yolculuğumuzu ve seni daha fazla görmeyeceğimiz. Ne
En demek istiyorsun? "

"Neden, bu," diye yanıttı. "Seninle gidiyorum."

"Benimle gidiyorsun!" Tekrarlanan Humphrey.


"Ay," inatçı cevaptı. "Düşünüyorum, hafifçe katılacağım
O, servetimi yapmaya kim karar verildi? Sen adamsın
Fortune-anlatıcı bana spake. '
burnunun sonu, 'servet anlatıcısını söyle ve ben bir kefaletle yapacağım
Bu yüzden. Ama bana gerçekten söyle, genç Rab yakalanırsa, senin
Servetimi azaltma yeteneği mi? "

"Evet, aslında," diye cevapladı Humphrey, olumlu. "Sevgili delikanlı mıydı
Yakalandı, senin için hiçbir şey yapamam. "

"Daha fazla demeye gerek yok," dedi yaşlı adam, ilk kez
Hugo'ya dolu sabah. "İyi bir delikanlı görünüyor. Koruyacağım
O da benim hayatımla, gerekirse. Bir adam ne yapmazsa ne yapmaz
Böylece servetinin marringinden kaçıyor mu? "

Eski Bartlemy şimdi konuşmayı bıraktı ve tüm enerjilerini adadı
Getirdiği demeti aceleyle geri almak ve bir kısmı çözmek
içerdiği şey.

"Orada ne var?" diye sordu Humphrey, aşağılayıcı bir şekilde, işaret ettiği gibi
Bir kadının bornozuna, tunikine ve yeşili kaputuna. "İşte iyi bayanlar değil."

"Hayır, çok hızlı konuş," diye yanıtladı eski Bartlemy, inatla. "Senin genç
Tanrım bunları giyecek ve sonra bir adil bir bayan göreceksin
Bükülmüş yolculuk. "

Hugo kızardı. "Hiçbir kadın elbisesi giymiyorum," dedi kararlılıkla.

"Neden, nasıl şimdi?" Eski Bartlemi istedi. "Sanat Longchamp'tan daha iyisin
Ely piskoposu? Kaçtığında bir kadın olarak kaçtı ve yeşil
Tunik ve kaput, dahası. Artık genç olduğun kadar yaşlı olduğun zaman,
Seni güvenle yardımcı olan araçları karşılayacaksın. "Yaşlı adamın
tavır önceki geceninkinden çok değişti ve sergiledi
Hugo ve Humphrey'in çok fazla enerji, öngörü ve bilgi
merakla birbirlerine. Hala yaşlıydı, ama artık yaşlanmadı.

"Bilmiyorsun," diye devam etti, "Kralın adamları seni arıyor
Ya genç Lord olarak ya da sahte rahip acemi olarak mı? Dally hayır
daha uzun, ama bu kadının kıyafetini giy. "

"Evet, delikanlı," danışman Humphrey, "diye koy. Sana daha iyi uyacak
kralın zindanından. "

Böylece çağırıldı, Hugo itaat etti ve şu anda kulübeye en çok adım atıyordu
bir kadının kisvesiyle hoşnutsuzca. "Adım çok erkeksi değil ya da biz
Geri alın, "diye bağırdı eski Bartlem." Orada!
Bu daha görünüşe göre. "

Getirdiği paket çok büyüktü ve şimdi
Humphrey'e verdiği bir esquire giysileri ve zırhı. "Ne zaman
Bunları yapamazsın, "dedi,"
genç bayanını Londra kasabasına güvenli hale getirmek için gönderildi. "

Alacrity ile Humphrey, rahibinin bornozunu bir kenara attı ve kendini kapladı
Eski Bartlemy'nin ona sunduğu şeyde. "Şimdi _Pax Vobiscum_'mi unutabilir miyim
Ve hiçbir zarar verilmiyor, "diye bağırdı sevinçle.

Hugo, Humphrey'in tarzının gururuna ve zevkine gülümseyebilirdi
Kendini dizdi. "Ah, benim iyi Humphrey!" Ağladı; "Buldum
Dışarı çıkın. Şövalye olsam bile bir esquire olursun. "

Humphrey içini çekti. "Evet, delikanlı," diye itiraf etti, "ama ben bir Saksonum
Servis-Man. "

Bir şahin gibi küçük yaşlı adam her ikisini de izliyordu. "Ve buldum
Seni dışarıda, "dedi, Hugo'ya dönüyor." Burnundaki köstebek işaret ediyor
İyi bir servet, onu getireceksin, ne olduğunu gösterse bile
benim için yapacak. Emin ol, nazik bayan, sana iyi hizmet edeceğim. "

Hugo güldü ve bayan karakterinde başını eğdi
nazikçe.

Humphrey, bir an için eldeki işi unutamayan,
Bu zevkleri görmezden geldi ve çok sordu: "Ama ne kadar gidiyorsun
Biz Bartlemy? Dün gece burada olan adamlar seni tanımayacak mı? "

"Hayır, aslında," diye yanıtladı Bartlemy. "Avukatımda bir arkadaşım var
Bilmiyorlar. Bu kılık değiştiren ve
Üstelik bana birçok konuda talimat ver. Bana teklif etti
Young Lord'un Longchamp adını vererek kadın elbisesini giymeye itirazları
ve yeşil tunik ve kaputu. Ve bana yardım ettiği diğer birçok konu
şu anda, şu anda olacağınız gibi, yolculuğun tüm davranışları bile
Bakın. "Humphrey'in burnuna son bir bakışla kulübeden geri çekildi
ve yaşından biri için şaşırtıcı derecede çevik bir şekilde yapıldı.

"Şimdi onun aptallığı üzerine bir veba!" diye bağırdı Humphrey. "Benden başka bir şey vardı
Burnumu unuttum, ama onu aklıma getirecek. Yine de
Üzerine köstebek bizi Londra'dan güvenli bir şekilde götürüyor, şikayet etmiyorum. Ve yapıyorum
Umarım talimatlarını unutmaz ve tekrar elimizde olur
Dün gecenin zekice yaşlı adamı. "Kapıya doğru ilerledi ve baktı
dışarı. "Ama işte iki at ve bir katır geliyor," diye devam etti. "Kimler
Olun, bilmiyorum, ne de bizimkiyle ne yapıldı. "

Hugo da kapıdan dışarı baktı. "Boyut ve yürüyüşte bunlar
Atlar bizim olabilir "dedi.

"Evet, delikanlı; ama senin siyah olmalı, bir yıldız olan paslı bir kahverengi
alnını ve bir beyaz ayağı. Ve benim gri olmalı, bu
İki beyaz ayak ve yanında bir yama ile aynı paslı kahverengi. Ve
Her ikisinin de kuyrukları bobbed ve manes kırpıldı ve eyerler ve
Konutlar farklı. Bu daha çok Bartlemy'nin '
Danışman, 'Perchance. Ve umarım arkadaşı kötü değildir. "O
bir an durdu. "Katırdaki yaşlı kadını buluyorsun
Atlar? "diye devam etti.

"Bu Bartlem," diye yanıtladı Hugo.

"Ay," diye kabul etti Humphrey. "Ama biz yapılmamış olsaydı bilmiyorduk
Gizemler için hazır. Eski bir kron gibi görünüyor ve senin olacak
Kuşkusuz yaşlı hemşire, senin yolculuğunda seninle gidiyor. Pekala, bilge olacaklar
Beşimizi bilecek adamlar. "

"Beş?" Hugo sorguladı.

"Ay, delikanlı. Sen ve Bartlem ve ben ve iki at.
katır dürüst ve ne gibi görünüyor. "

Bartlemy, hayvanları bağlayan, şimdi kulübenin kapısına geldi
büyük bir genişleme içinde. "Bu garip atların ne düşünüyorsun,
Humphrey? "Diye sordu.

"Bence kuyruklarından yoksun olduklarını düşünüyorum," diye cevapladı Humphrey, "
yaz aylarında üzücü bir eksiklik. "

Yaşlı adam sırıttı. "Peki sen daha ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence Manes'e ihtiyaç duyduklarını düşünüyorum," diye cevap verdi.

Gurur havası ile, kadının elbisesiyle kaplanmış yaşlı adam
Uzun, gevşek, mavi bir bornozun
Dizlerine ulaştı, atlara geri döndü. "Gel," dedi
Humphrey'e. "Daha önce neye ihtiyacı olabileceğini kesmek iyi değildi
tekrar büyümek. Kuyruğun sadece dışının nasıl kesildiğini gör
Birçok iplikte neyin iyi örgülü olduğunu ve yakalandığını
kurnazca altında mı? Ve gelin. Yele nasıl olduğunu gör
kurnazca döngü ve sakızlı, böylece kısa gibi görünüyor, bir dalış
Akışta yine uzun sürecek mi? Ve bu kahverengi bir leke ama
Ve beyaz, sürecek bir ağartı yapar ama at atıncaya kadar
Tekrar."

"Bu senin arkadaşının işi mi?" Humphrey, Gravely.

"Evet," diye cevapladı eski Bartlem, neşeli bir şekilde. "Ve o dürüst bir adam mı?"

Eski Bartlemi kaşlarını çattı. "O benim arkadaşım. Ve sana iyi hizmet etti
Eğer seni ve delikanlısı kralın elinden tutarsa. Hayır sor
Daha. O kadar çok şey yapmamıştı, ama ona bunu yapmak olduğunu söyledim
Benim servetim. Ve şimdi monte, esquire! Dağı, nazik bayan! Ve ben,
Senin hemşirenin, monte edilecek. Ve hepimiz Londra kasabasına gideceğiz. "
"Hangi yoldan?" diye sordu Humphrey, lekelenmiş ve ağartılmış bir
atış.

"Watling Caddesi tarafından" kendinden emin bir cevaptı.

Humphrey memnun görünüyordu. Yaşlı adamın hangisini söylediğini görünce: "Neden, biz
Watling Street veya Ermine Caddesi'ne gitmeli, çünkü
Burada sorumlu genç bayan. Gezginlerin gelenekleri böyle
bir ya da diğeri. "

"Watling Caddesi'ni sevmiyorum," diye itiraz etti Humphrey.

"Erkekleri kulübemin kapısındaki duydu mu?" diye sordu eski Bartemy,
ciddiyetle.

"Evet," diye yanıtladı Humphrey, kısaca.

"Watling Caddesi'nde bizim için nasıl izlediğini not etti
Planları herkesin duyabileceği bir sesle? "

"Evet."

"Bu yüzden Watling Caddesi'ne gidiyorum, Ermine Caddesi'nden değil,"
dedi eski Bartlem, kararlılıkla. "Çok az olan o
Dinleyebilecek herkesin kulaklarındaki planlarını anlattığına dair takdir yetkisi
korkmaktan daha az şeyden daha azdır. İzleyen o
Ermine Caddesi'nde bize keskin gözler ve sessiz bir dil. Öyleyse
Watling Caddesi'nden geçiyoruz ve dahası, avukatıma arkadaş
Bana bunu yapmak için teklif ver. Sana birden fazla rahip olacağını garanti ediyorum
Esquire ve genç bayan ve hemşire ise orada dururken
kaçış bildirimi. "

"Mayhap haklısın," diye kabul etti Humphrey, biraz yansımadan sonra.

Bartlemy cevap vermek için beklemedi, ancak katırına bir tokat attı
Dizginler, öne çıktı ve bir anda üçü de glade'yi geçiyordu,
Hugo ve Humphrey'in aynı dizgin yolunu takip ettiler
bir gün önce gelmişti ve böylece Watling Caddesi'ni kazandı. Birçok insan
üzerindeydi ve Bartemy, sahip olduğu talimatları takip etti
onun için planlanan, bir tüccar partisine yeterince yaklaşmayı başardı
Düşünmeyen bir gözlemci tarafından üye olarak yanılmalıdır.

Esquire kıyafetinde Humphrey, evdeydi.
Rahip ve cesurca ona baktı. "İşte garip bir şey, delikanlı,"
dedi. "Bu yola geldiğimizde onunla bir rahip gördüm
Acemi geçti. Yakın elinizdeki diğer sende mi? Ve geriye dönüp bakıyorum
bir tane daha gör. Bizim için izleyen o ellerine sahip olmak gibi
tam dolu."

"Birçok rahip yurtdışında olur," diye yanıtladı Hugo, gülümseyerek. "Buna
Canon Thurstan bizi gönderdiğinde güvendi. "

"Öyleyse, bizi oundle'daki bu ahlaksız olana göndermemeliydi,"
homurdandı Humphrey. "Hanımefendi ile çok fazla konuş," diye uyardı eski
Bartlemy, yukarı biniyor. "Görünüşe göre değil. Benim tarafımdan kalmasına izin ver, hemşiresi.
Bu yüzden avukatım için arkadaşı bana talimat verdi. "

Hugo bir kerede düştü, atını katırın yanında bir buçukla dizginledi
önceden hız; Old Bartlemy onayla gülümsedi.

"Londra'da nereye gidiyoruz?" Diye sordu Hugo, merakla.

"Zamanında göreceksin," diye yanıtladı Bartlemy. "Bir yer olabilir,
Başka bir şey olabilir. Onu ne zaman geçtiğimizi söyleyebilirim
biz. Birçok yer biliyorum. "

Yaşlı adam, yüzünü uzaklaştıran Hugo, istemediğini gördü
Daha fazla konuş, bu yüzden olabildiğince çok görerek kendini memnun etti
Ondan önce neler olup bittiğinin keskin genç gözleriyle, eski Bartlemy
Daha önce onu çok fazla bakmaya karşı uyarmıştı.

Şehre yaklaştıkça kalabalık daha yoğun hale geldi, şişti
Kuzey yolunda çıkanlar tarafından. Küçük Bir Parti
daha hızlı seyahat eden şövalyeler, esquires, sayfalar ve bayanlar
onları aştı ve böylece hala gözlemden daha iyi korunmuşlardı
eskisinden daha, yeni parti artık, tahttan, gitmek zorunda kaldığı gibi
yavaş ilerleyin. Böylece St. kilisesine gelene kadar gittiler Andrew ve Fleet Nehri ve köprüyü geçerek bulundu
Eski Bartlemy'nin dediği gibi, yeni kapıdan çok uzak olmayan
şehre girmeleri gerekiyor. Eskiden daha erken girmediler
Bartlem Hugo'ya dedi ki,

"Kulübedeki adamı görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Hugo, gergin bir başlangıçla.

"Gri friarların karşısındaki et pazarının girişinde.
Onu fark etmiyor gibi görünüyor, ama onu iyi işaretleyin. Onun için bir icra memuru
Yardım et, ve birisiyle zorlanacak. "

Hugo, "O rahip ve acemi değil, durdurdu."

"Bunun nedeni, icra memurunun her ikisini de bilmesi ve ona talimat vermesidir,"
Bartlemy cevapladı. "Güvenli oluncaya kadar şimdi mütevazı bir şekilde aşağıya bak
Geçmiş, çünkü konuşan bir göz var. İyi olan gibi şanslı değilsin
Humphrey, sıkıcı bir göze sahip olmak, çok şey görüyor ve görüyor gibi görünüyor
boşa. "

Hugo teklif olarak baktı ve yakında güvenlik içinde geçmişlerdi. Ancak
Humphrey, yarısı eyerine dönüp geri döndü, bir rahip gördü ve
Acemi durdu. "Ve rahip bir gri ve acemi bir
Siyah, "Mused Humphrey", bu harika bir şey ve olmamak
Şans hariç. "

[İllüstrasyon: Humphrey Yarı Söküsüne Dönüyor Rahibi gördü]




Bölüm XXIII


Walter Skinner'ın Londra için Dunstable'ı terk ettiği hızı
İki mil boyunca, dizisini teklifinde gevşettiğinde
Yarı drunken fantezi.

"Londra kasabası için oluyorum," dedi ciddi bir bakışla. "Ve
Şimdiye kadar orada olduğumdan başka erkekler. Evet, aslında ve var
Onları tekrar pazarlığa güvenli. Ama öyle olmayacağım. İçin
Londra, ya kralın bir dükü yapana kadar ya da ben
Lord belediye başkanı olun. Çünkü dünyada yükselmeye kararlıyım. Ve
Buna doğru ilk adım çözülmelidir; evet ve belirlenecek; Ve
Dame Fortune'u yüzüne dolu bakmak ve ona 'Oynayın hayır
üzerimde hileler. '"

Bu zamana kadar, arabasından beri gecikmiş bir taşıyıcı buldu
boştu ve dönüş yolculuğunda, yolda olmaya cesaret etti
gece. Ay yoktu ve yıldız ışığında Walter Skinner görebiliyordu
ama kusurlu bir şekilde. "Ve sen kimsin?" Yüce, "Sen
Yol boyunca gıcırdatmalı ve gürlemeli ve yolunu engellemeli
Yükselen adam mı? Güneş yükseliyor ve neden olmasın? Sadece güneş doğmaz
Gecenin ortasında, ve ben de olmayacaktı.
Londra kasabasına gelene kadar yükselmek için bekle. Ve böylece sana teklif ediyorum
Sen sanat, seni yoldan geçirebileceğim yer ol. "

Carter, bu sarhoş deli kimin olabileceğini merak ederek, hayır
cevap ama gıcırdayan aracını daha önce olduğu gibi yavaş ileriye doğru sürdü ve
otoyolun ortası. Arkasında ve arabanın kuyruğunda,
Walter Skinner'ı eşit yavaşlıkla takip etti. Bazı anlar için dedi
Daha fazla bir şey, kapalı gözler ve çok başını sallayan başla, sürdü
birlikte. Sonra kendini canlandırdı. "Durmak!" Şiddetle aradı. "Dur, ben
söylemek. Vagonunda ya da sepetinde yatacağım ya da ne olursa olsun
Işık istemek için göremiyorum. "

"Yolcuları boşa taşımıyorum," diye gözlemledi Carter, Civilly.

"Evet, ama beni taşıyacaksın," diye karşılık verdi Walter Skinner. "Sana söylüyorum
Krala hizmet edin. Neden, St. Edmund'un öncesi bana bir at verdi
Benimki gitmişti ve bana bir yatağı reddedecek misin? İle zorlanacak
Seni, sen o sanatta var, eğer sen dost. Batmaya hazırım
yorgunluk. Bana bir el ve arabanın içine ödünç ver; atla benim atım sen
Ve öyle devam edelim, Kralın Adamını Oluşturmak için dinleniyorum ve sen
Bana hizmet ediyor, senin uygun ustan. "

Carter yavaştı ve çoğu erkek olduğu gibi,
Kraldan bahsediliyor. Bu nedenle istendiği gibi yaptı ve Walter
Skinner yakında yol boyunca çarpıyordu, tüm
çevre. Arabada St.
Albans, ama bu, sadece şafak vaktinde korkunç bir rüya gördü. O yine
Dunstable'da ve Shorn Lamb'ın ev sahibi teslim etmek üzereydi
Onu rüyasında, boynuzlu iğrenç bir canavar duran krala
kafasının üzerine. Bir korku titremesinde uyandı. Araba duruyordu
Yine de ve yolun kenarında, Carter'ın üstesinden geldiği hükmetti.
uyumak. Yanında içme boynuzunu yatırdı. Titreyen uzuvlarla Walter
Skinner arabadan aşağı indi. Sonra, Carter'ın boynasını ele geçirerek,
Arabanın kuyruğuna sabitlenen atını çözdü ve
monte edilmiş; boynuzdan uzun bir içki aldı ve bir kez daha
Kısa bir süre daha yavaş olan öfkeli tempo. Sadece duraklama
St. Albans'ta kendisi için kahvaltı ve yem almak için yeterince uzun
At için, geç ulaştığı Londra'ya devam etti.
öğleden sonra. Ama yeni kapıya girmedi, çünkü keskin bir dönüş yaptı
Andrew's'te Fleet Street'e gelene kadar güneye gitti, ne zaman,
Sola dönerek şehre Lud Gate'den girdi. Onun içinde kaplı
Scullion'un kıyafeti ve yüzü içeceğin kızarmasıyla bir
atının onu nereye taşımasına izin verdiği gibi garip bir görünüm
dar sokaklardan geçerdi.

"İşte yeterince insanlar," dedi kendi kendine, "ve evet, aslında, işte burada
Yeterince gürültü. Ama Lord Mayor olduğumda tüm bunları durduracağım. Ne!
Benim kulakları aşağılık din ile çalacak mı? Eğer öyleyse atımla konuşurdum
Beni duyabilir mi? Hayır, yapamadı. Lord Mayor NO Smith olduğumda
Benim huzurumda örs üzerine grev yapacağım. Ve geçtiğimde
Marangozlar tırnaklarını sürmeyi bırakır; Bırakın tüm zırhlar
Çekme; Coopers'ın fıçılarını çemberlemeye izin versin; Ve sonra yapabilir miyim
Akıllarımı bir araya getir, ki bu şimdi yapabileceğimden daha fazla. "
Din konusunda haklıydı; Bu dar şeritlerde burada
Zanaatkarlar yaşadı ve çalıştı. Her birinin yukarıdaki bir oda kirası vardı
ve aşağıda bir. Aşağıda çalıştı ya da sokakta ve
Yukarıdaki oda ailesiyle birlikte yaşadı.

Bu dar şeritlerden birine ve diğerinden belirsiz bir şekilde yükselirken,
Olabileceği gibi, Cheapside'ın kuzeye veya güneyine liderlik etmek
Rabble onun hakkında toplanmaya ve onu çeşitli jeers ile yemeye başladı
sıralar.

"Neden, nasıl şimdi!" diye bağırdı, bir kez daha girdiğinde
Cheapside. Ve en sert havasını giydi, bu da garip bir şekilde oturdu
bir scullion olarak kaplanmış. "Hizmetkâr olan bana gibe ve jeer
Kral? Genç kaçak lordların ve Sakson hizmet erkeklerinin ne olduğunu bilen?
Ve uzun bir yolun tehlikeleri ve kesilmiş kuzu kaleci? yapabilirdim
Benim için gözlerini açın, eğer benim için değer olduğunu düşünürsem. Ama hepiniz olacaksın
Temel doğumlu knaves-- "

Son sözler, güçlü bir el onu sarsıldığında ağzın dışındaydı
yere. Ve ne yaptığını görmemek, şiddetle dışarı çıkarken,
Sıkışık yumruğu, geçen müdürün göğsüne indi,
ve Walter Skinner derhal ele geçirildi ve yarıya indirilmek üzere
ceza.

Cheapside, Londra'nın ana pazar yeri idi. Genişti ve
Her iki tarafta, mal satışı için kabinler veya barakalarla sınırlanmıştır. A
Ani rahatsızlık, elinde bulunan icra memurunun dikkatini çekti
Walter Skinner. Ve başını baksa bile, çok adam
Walter Skinner'ı atından sürükleyen küçük adamı kopardı
Dikkatsiz subayın kavrayışından ve kaçmasını engelledi. "Kaçın,
Yarı drunken scullion, "dedi kurtarıcı."
Wits, ve bu yüzden sen de özgürlüğünden yoksun olmazdım. "

Şimdi Walter Skinner, yapamamasına rağmen bu durumdaydı
Düz yürüyün, koşabilirdi. Ve gitti, ilk itici gücü
onu Cheapside'dan açılan Bow Lane'e iyi taşıyan
Bir kaldırım direğine hızla büyüdüğü ve düştüğü güney
oluğa. Görünüşü yükseldiğinde iyileşmedi, ama o
Tekrar başladı ve bu zamanı aldı, kaldırım direği değil, bir şişman
çiftçi. Çiftçi, şokunu karşılamak için içgüdüsel olarak kendini destekliyor
Walter Skinner'ın ona karşı düşmesi, zarar verilmedi; Ama döndü
yuvarlak, küçük dehşete kapılmış rascal omzundan kavradı ve acele etti
onu bitişik han bahçesine. "Yaşlı bir kadın ya da genç olsaydım
çocuk olukta yayılıyor olabilirdim, "diye ciddi bir şekilde başladı,
"Ve hepsi senin yüzünden. Sen ne hesapta var?"

"Sen sanat ama bir yeoman," diye döndü Walter Skinner, küçümseyerek. "Ve
Benden sana hesaba katmamı mı istiyorsun? Benim için hesap sen, efendim. Ne
Sokakta orada duracak bir oluk direği gibi durdun mu
acele yolcuların yolu? Ama senin için iyi bir şekilde hızlandım
yol."

Çiftçi onu şaşkınlıkla duydu. Sonra şöyle dedi: "Bunu algılıyorum
Sen bir aptalsın; Ve aptallarla asla karıştırmam. "Ve onu bir kez ele geçiriyor
Daha çok omuzdan, onu sokağa itti. "Yolundaki hız,
küçük braggart, "dedi," ustanıza gelinceye kadar bile
Kötü olanın kendisi olmalı. "

Walter Skinner, hızını, çok sonra hızını gevşeterek hızlandırdı.
Gezerek, Thames Caddesi'ndeki alçak bir halka geldi, burada
İçeri girdi, kendini bir köşeye sakladı ve hızlı uykuya daldı. Öğlen
Ertesi gün bir musluk tarafından keşfedildi ve yönlendirildi.
"Burası bir scullion için yer değil," dedi Tapster. "Senin
görevler. "

"Ben scullion değilim," diye karşılık verdi Walter Skinner, öfkeyle. "Şimdiye kadar ben
Kralın adamı bir Dük ya da Londra Belediye Başkanı olmayı umuyordu. "

"Sana Master of Master'a gidiyorum," diye döndü Tapster. "Ve o
Bıçakları bir tride ovmak için. "

Tapster Sözü kadar iyiydi ve Walter Skinner,
Onun iradesi, yakında işteydi. "İşte başka bir bozulma olacak," diye mırıldandı
onun bıçak bıçakları üzerinde, "ve ben durmuyorum. Çok kötü ruhlu değilim
ne kadar emeğe gelince, benimkini yapması gereken diğer erkeklerin teklifini yapmak. "
Diyelim ki, mutfaktan ve evden sokaklara çaldı,
Vagabond oldu ve binlerce kişiyle birlikte kaldı
ona gibi.

Bu arada Hugo ve Humphrey ve Old Bartlemy sorun yaşıyorlardı
kendi. Londra'da hangi eski durmaları için uygun yerler
Bartlemy, sadece raporla kendisine tanındığını kanıtladı. Ve eksik
Humphrey'in Bartlemy's'i çağırmaktan memnun olduğu şimdiki yardımı
"Danışmanının arkadaşı," diye bütün parti yakında nereye gideceğini biliyordu; için
Yaşlı adam onlara eşlik ettiği enerjiyi kaybetmişti
Londra, ve yarı sessiz karışımına geri dönmüş gibiydi
Hugo ve Humphrey'de ortaya çıktığı kurnazlık ve güvensizlik
İlk önce onunla tanıştı. Bir şey ve sadece biri onun çoğunu etkiliyor gibiydi
Dikkat ve bu Humphrey'in köstebekiydi. Ve o hiç de hazırlandı
Fortune onu getireceğinden emindi.

"Lad," dedi Humphrey sonunda kasabada iki gün kaldıklarında,
"Eğer güvenli bir şekilde çıkacaksak, ondan kurtulmalıyız.
Atların Manes ve kuyruklarının örgüsü zaten
Hancı garip bir şekilde bize bakıyor. Onu hile olarak ayarlamamış olsaydı
Biraz kötü niyetli damat, bizim için daha kötüydü. Ve eskisinden korkuyorum
adamın gevezelik dili. Ne kadar içerik olacağını görmek için ona ses çıkaracağım
O, ve çantanızdan ve benim mayından itibaren toplam oluşturulabilir. "

Eski Bartlem, kadının elbisesinden bıkmıştı ve yoruyordu
Hugo'nun hemşiresinin varsayılan kapasitesinde dolaşıyor. O değildi
Humphrey onu aramaya gittiğinde ve daha fazla arama
Evde olmadığını ortaya çıkardı. Yani, biraz rahatsız oldu,
Humphrey onu bulmaya gitti, yanında koynunda Hugo'nun
Koruması ve kendisi. Şimdi durdukları hana göre
Lombard Caddesi'nde beyaz at ve Humphrey'in
Sokak hangi yoldan döneceğini bilmiyordu. "Yaşlı hemşire güneye gitti
Waterside'a doğru, "Humphrey'in gözlemleyen bir damat gönüllü oldu
tereddüt. "Zekâsız bir şey gibi görünüyor ve bu yüzden bir
Görüşümün ötesine geçene kadar ona dikkat et. "

Humphrey damat bir kuruş fırlattı ve iyi bir yürüyüşe doğru güneye gitti.
"Eğer bir halka açık evde olmazsa, onu bir horoz dövüşünde bulacağım,
Şüphesiz, "dedi Humphrey kendine. Şimdi Temmuz ayının ikinci günüydü
ve açık ve sıcak. Sokaklar satılık hucksters ile doluydu,
Her zamanki malları, yaz meyveleri ve sebzelerinin yanı sıra. Ama hepsine
Çığlıkları Humphrey, sabırsızlıkla iterken sağır bir kulağa döndü,
Eski Bartlemi için keskin bir gözetleme. Ve onun şaşkınlığı neydi
Sonunda ona hemşire olarak değil, aynı zamanda kaplı nehirle gelin
kendi uygun karakteri.

"Şimdi nasıl!" diye bağırdı Humphrey, kaşlarını çattı. "Kadının nerede
Garb? Ve onu bu şekilde bir kenara bırakmanız ne demek? "

Yaşlı adam yüzüne kurnaz bir bakışla ona baktı. "Ay, sen
Mayest Storm, "dedi" dedi; ama kadın kıyafetinden bıktıysam,
Sana mı? "

"Neden, bu," diye döndü Humphrey. "Başlarımızı bununla tehlikeye atıyorsun
değiştirmek."

Yaşlı adam başını salladı ve aptalca bir gülümsemeye gülümsedi. "Hayır," yaptı
cevap. "Kafanı tehlikeye atmam, çünkü bu
Burnun üzerine köstebek ve böylece benim servetim. Beni yanlış yapıyorsun. "

Humphrey ona dikkatle baktı ve geçici bir zayıflığın
Yaşından dolayı zihin onu aşmıştı. Bu yüzden yatıştırıcı bir tonda dedi:
"Hemşirenin kıyafetini nereden bıraktın? Dua ediyorum, tekrar giydir."

Yine yaşlı adamın solmuş yüzüne kurnaz bir bakış geldi. "Evet
Nereden ayrıldığımı biliyorum, "dedi;" Ama bir daha giymedim. .
Arkadaşım, danışmanım bana koydu ve ona itaat ettim
çünkü o bir sihirbaz. Ama hoşuma gitmiyor ve artık giymeyeceğim.
Neden bak, "ciddiyetle devam etti." Giydiğimde kalmalıyım
Genç Rab ile ve diğer erkeklerle eşdeğer olmak ve görmekte özgür olmayın
Ve tüm bu gitmeyi duy. Bu yüzden artık giymeyeceğim. "

Humphrey umutsuzluk içinde ona baktı. Sonra varsayılan ile dedi
Neşelik: "Şimdi senin için servet yapacağım. Yani
Biz yolculuk ederken tahtaya dön. "

Eski Bartlem, dinlerken, bir çocuğun zevkiyle gülümsedi. "Söz konusu
Fortune-anlatıcı gerçekten değil mi? "Diye bağırdı."
Yapacak mısın? "

Humphrey, "Neden söyleyebileceğim," diye döndü Humphrey. "Ne aradın
talih?"

Eski Bartlem ona ustaca baktı. "Avukatımın arkadaşı dedi
yüz elli altın parça ve bu
kılık değiştiriyor. "

"Daha az değil mi?" diye sordu Humphrey.

"Hayır," diye döndü eski Bartlemy. "Beni terk edersen asla göremeyebilirim
Tekrar burnun üzerine köstebek. Bu nedenle bana yüz ve
Sana daha fazlasını sormadan önce elli altın parça. Arkadaşım için arkadaş için
'Daha az al ve alabildiğin kadar daha fazlasını al' dedi.

"İçermek çok zor," dedi Humphrey. "Ama gel
en yakın saygın han, Uplanamayacağımız ve ben ödeyeceğim
Sana ihtiyaç duyan yüz elli altın parça.
Sokaktan onlar alıyorlarsa, onu tutamazsın
uzun."

Kafanın kurnaz bir sallanmasıyla yaşlı adam,
Humphrey'in uyanışı. "Servetimi koruma zekam var," dedi. "Hiç kimse
Benden güreşebilir. "

Daha fazla söz olmadan Humphrey öncülük etti, zihni endişeli
Kendini, hugo ve atları nasıl uzaklaştıracak olduğuna dair düşünceler
Lombard Caddesi'ndeki beyaz attan şüphe duymadan
Eski bartlemin katırı geride kaldı ve yaşlı adamın içinde
Hemşire karakteri eksikti. Hala yoğun bir şekilde düşünüyorlardı
Hart denilen saygın küçük bir hanına geldi. Yaşlıya dönüyor
Yakından takip eden Bartlemy, "İşte duruyoruz
Sana sorduğun şeyi ödeyene kadar. "

Eski Bartlemy hiçbir şey söylemedi, ama ellerini zevkle ovuşturdu,
ve Humphrey'e o kadar yakın kaldı ki neredeyse topuklarında. "Şimdi," dedi Humphrey, yalnız kaldıklarında ve yaşlı adam
ödenen, "Sana bu lütuf soruyorum, Bartemy. Bir kez daha giymeyeceksin
Hemşirenin kıyafeti ve bendenımla geri dönün
hesaplamayı ödeyin ve kaçın mı? Bundan sonra onu bir kenara bırakabilirsin
Ve artık giymeyin. "

"Hayır," diye yanıtladı eski Bartlemy, altın parçaları jingling ve bakarak
onları eldivenli gözlerle. "Hayır, artık kadın elbisesini giymeyeceğim."

"Bunu yapmak için sana para ödersem değil mi?"

"Hayır. Burada servetim var. Daha fazlasına neye ihtiyacım var?" Ve oturdu
inatla aşağı ve bir keresinde altını saymak için emildi
parçalar.

Humphrey, hiçbir şeyin kazanılmayacağını görmek ve Hugo'nun için endişeli
Refah, bir kerede odayı ve evi terk etti ve beyaza yola çıktı
Atış.




Bölüm XXIV


Aynı kalabalık sokaklarda ve insanlardan tamamen dikkatsiz
Onu jostling yapan Humphrey, geri dönüşünde mekanik olarak yolunu itti
seyahat. Hugo ve Hugo beyaz attan nasıl uzaklaşmalı? Biliyordu
dünyanın çok azı, ama bu kadar çok şey, onlar için
Eski hemşire ile ayrılmaya çalışmak eksik olan
Şimdiye kadar yarı uykuda olan şüphe uyandırdı.

"Hesaplamayı şimdi ödeyeceğim," dedi kendi kendine girerken
Inn Yard. "Ve sonra onlara kaymayı vermek için olabildiğince yapmalıyız. Biliyorum
Neden değil, ama hayaller bu kasabaya gelmek için yavaş olabilir. MİYEN
güvenle çıktı. "

O vardı ama sadece ödedi ve hancı sormak üzereydi
Ayrılmasıyla ilgili olarak, büyük bir heyecan ortaya çıktığında. Biri
O günün Londra'sının kaydedildiği sık ateşler kırıldı
dışarı.

"Bir yangın, sen ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Humphrey.

"Evet," diye cevapladı bir damat, bara patladı. "Bir ateş, usta! A
ateş!"

Uzakta damat koştu ve ardından Üstat geldi. Ve Hugo buna iniyor
Anı, Humphrey ona acele etti. "Acele et, delikanlı!" Ağladı. "Gelmek
Benimle ahırlara. Kendimize hizmet etmeliyiz ve çıkmalıyız
atlar ve kapalı olun, yangın abate ve hancı ve damatlar
geri gelmek."

Hugo merak etti, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü Humphrey'in büyük ölçüde olduğunu gördü
heyecanlı. Ve sevkiyatla atlar üzüldü ve dışarı çıktı. "BEN
insanlar gerekmedikçe evlerini kaybetmezlerdi "dedi
Humphrey, güvenle uzaktayken; "Ama yangın bizi kurtardı ve
Sana yüz elli altın parça ödememizi garanti ediyorum
hiçbirini kurtarmak. "

"Çok fazla para ödedi mi?" diye sordu Hugo.

"Evet, delikanlı," diye yanıtladı Humphrey. "Görünüşe göre 'avukatının arkadaşı'
İstediği bedeli belirledi ve daha azı onu memnun etmeyecekti. O
Daha fazla ipucu bile verdi. "

"Peki ne kadar kaldı?" diye sordu Hugo.

"Ama elli altın parça, delikanlı. Şimdi yolculuğumuzun sonuna yakınız. Mayhap
Yeterler. "

"Evet," diye yanıtladı Hugo, düşünceli bir şekilde. "Manastırın manastırına gitmemeliyim
Büyük ihtiyacım olmadığı sürece Kutsal Üçlü. Dedi amcam bana. "

"Peki bu nerede, delikanlı?"

"Burada Londra'da. Güçlü ve zengin bir manastır, ama amcam yaptı
Yapabiliyorsam onu ​​geçmenin de iyi olduğunu söyle. "

"Senin amca, hadi. Ama şimdi nereye gidiyoruz?"

"Dover'a. O zaman Fransa'ya gemiyi mi götürüyoruz."

Şimdi Stone olan New London Köprüsü'ne gelmişlerdi. Üzerinde
Gittiler ve güney ucundan yolculuklarına yeni başlamışlardı
Aceleyle, eski Bartlemy, hemşire olarak kaplı, beyaza geldi
Atış. Yavaş ve zahmetli bir şekilde altın parçalarını üç saymıştı
ondan önce yüzlerce elli
Hazineler büyük bir miktar değildi. Ve bu, Humphrey'in sahip olduğu gibi yapsaydı
İstenen, mağazasına başka altın parçalar ekleyebilecekti. Böylece
Düşünmek, kılık değiştirmesinin saklanma yerine tamir etmişti,
ve yola çıktı.

Gelişinin aynı zamanda hancı geri döndü ve biraz
Daha sonra damatlar içeri girmeye başladı.

Ancak eski Bartlem, kimin geldiğine veya kimin gittiğine dikkat etmedi
dışarı. Tek endişesi Humphrey'i bulmaktı. Başarılı değil, itiraz etti
Hancı'ya O'na ne olduğunu bilmek için. "Neden bilmiyorum," diye yanıtladı hancı kayıtsız bir şekilde. "En
Sanki henüz ateşten dönmemiş gibi. "

Sabırsızlıkla yaşlı Bartlemy, onun bir kadın olduğunu ve hemşire olduğunu unutarak
Daha iyi türden genç bir bayan, bir tezgah üzerine han bahçesinde oturdu.
Ve hiç ve anon hiçbir Humphrey ortaya çıkmadığı için kalktı ve karıştı
Sadece koltuğuna dönmek için duran diğer erkeklerin düğümleri.
Sonunda artık kendini kısıtlayamadı, ama hevesle başladı
Humphrey'in nerede olduğu konusunda tüm yeni gelenleri sorgulayın. Şimdi
hiç kimsenin cevaplayamayacağı sorulardı, böyle bir
erkekleri merakla ona bakacak şekilde. Çünkü onlar buydu
Bir adamın başka bir soruyu soracağı gibi sorular
cahil bir yaşlı kadının. Sonunda, daha cesur olanlardan biri
geri kalanı ilerledi ve baş rayının kaputunu cesurca geri çevirdi,
omuzlarının üzerinden ve eski bir kafasının üzerinde asılı kalmasına izin vermek
Adam ortaya çıktı. Bir sürpriz ve beklenti mırıltısı şimdi
kalabalık ve aynı cesur el bedensel olarak kafa rayını ve
Altında bornoz; Ve gri yününde eski bartlemi durdu
tunik, bacakları dizlerden çıplak ve ayakları ciltle kaplanmış
Ayak bileklerine ulaşan ayakkabılar.

"Aferin anne!" kimliğinin cesur açıklayıcısını ağladı. "Ve şimdi
Bize hızlı bir şekilde söylüyor musun, bu esquire humphrey kimin
arıyor. Mayhap o yaşlı bir kadın kadar küçük bir esquire. "

Bartlemy yüz yüze baktı, ama hiçbir şey cevaplamadı.

Şu anda ahırlardan bir damat geldi. "Usta! Üstat!"
Hancı'ya hitap ederek ağladı, "Esquire Humphrey'in atı
Git. "

"Gitti Sirrah!" Hancı tekrarladı. "Ve nereye gitti?"

"Neden bilmiyorum, usta. Sadece gençlerin atını biliyorum
Leydi ona şirket taşıdı. Ama hemşirenin katırı hala orada,
Bu nedenle, kendi aldığı için hırsızlık yoktur. "

Seyirciler şimdi Bartlemy çevresinde daha yakın kalabalıklaştı.
SORUTU olarak ön tarafta hancı. "Bize gerçekten söyle yaşlı adam," dedi
Hancı, tehdit edici bir şekilde; "Bu Esquire Humphrey kim ve kim
Ona şirket taşıyan genç bayan mı? Seninle acele et
Cevap ya da senin için daha kötü olacak. "

"Neden," diye yanıtladı eski Bartlem, bakışları yüzden dolaşırken yavaş yavaş
yüz, "Esquire, Oundle ve genç bayandan gelen sahte rahip
Acemi. "

Bu cevapta, arkadan bir adam dirsek yanına doğru yol aldı.
Hancı. "Seni nasıl memnun edebileceğini bilmiyorum" dedi.
Watling Caddesi Et Pazarı tarafından İki Gün ve Daha Fazla Agone, Bir Adam
Yardımına icra memuru bir rahibi ve acemisini durdurdu. Ve hareket etti
Yanlış durdurduğunu keşfettiğinde bir deli gibi
Kişiler ve kaybetmesi gereken kraldan bir ödülden dolayı. "

Eski Bartlemy dinlerken sırıttı. Hancı'nın hangisini atladığını görmek
onun üzerine. "Bunlar rahip ve acemi miydi?" diye sordu şiddetle.

"Evet, aslında," diye cevapladı eski Bartlemy, gururla. "Ve onlar
yakalandım ama benim için. Ve şimdi nereye gitmediklerini biliyorum, "
Dokunmasız eklendi. "Ve perchance onları daha fazla görmeyeceğim;
İyi Humphrey'in burnundaki köstebek daha fazla görelim; ve bu yüzden,
Bana getirebileceği servete veda et. "

"Peki genç bayan kim?" dedi hancı, şiddetli bir görünümle.

"Neden, o iyi bir delikanlı," diye yanıtladı eski Bartlemy.

Hancı, düşük bir yorum uğultusu ortasında yansıttı. Sonra açıldı
Ona rahip ve acemi hakkında bilgi veren adam. "Sen
Kral bu rahip ve acemi için bir ödül var mı? "Diye sordu.

"Evet."

"Peki onlar kim?" diye sordu hancı.

"Onlar esquire olduğu kadar küçük rahip ve acemi olmak gibiler
ve genç bayan. Kim onlar diyorum? "

"Daha sonra icra memuruyla konuştum ve rahip olduğunu söyledi
bir Sakson Servis adamıydı ve acemi genç Lord, Joscine idi
De Alditely, babasına kaçıyor. "

"Onlardan sonra! Onlardan sonra!" Hancı, öfkeyle ağladı. "Onlar
ödül!"

Hurly-Burly ve Din şimdi ortaya çıkan eski Bartlemy
Ahırlar, katırını ele geçirdi ve fark edilmeden çıktı.

Bu zamanın Londra'sında birçok büyük kasaba evi vardı.
soylular. Ve Lord de Launay'ınki Lombard Caddesi'nde yer alıyordu.
Beyaz attan uzak. Buna, şu anda, bir
üniforma küçük bir retine. Daha önce kargaşaya şaşkınlıkla baktı
Beyaz at ve bir hizmetçiyi çağıran "Bana anlamı bul
Bu kargaşadan. "Sonra yavaşça evine gitti.

Tutucu geldiğinde büyük kare avlusuna girmişti ama
dörtnala. "Lordluğun, bu öyle," dedi. "Onlar var ama sadece
Genç Lord de Alditely'nin izini vurdu ve şu anda koşacak
Kral tarafından sunulan ödülü umarak onu Dünya'ya. O şimdi rideth
Bir bayan olarak gizlendi ve servis adamı rideth'i esquire olarak. "

Şimdi Lord de Launay, bir scullion kisvesi içinde Walter'ı kurmuştu
Skinner özgür ve hepsi Joscine'nin babasını taşıyordu. Bu yüzden
Silahlı adamlarının yirmisini çağırdı. "Kuşkusuz
Dover'a gidiyorlar, "dedi." Onları bulmak için acele et. Teklif vermek
Genç Lord, kadının kıyafetini bir kenara bıraktı ve onlar tarafından bir
Yolda eskort. Gemiye güvenle oluncaya kadar onları bırakmayın ve
Fransa'ya. "

Lord de Launay'ın silahlı adamları o zamanın en iyisiydi,
Hem cesur hem de sadık ve efendileri durdu ama huşu içinde çok az
kral. Kralın otoritesini açıkça değiştirdiğinden değil, ama
Zaman, ona en iyi görünen kursu sürdürmeye cesaret etti. Ve bu
İki nedenden dolayı yapabilirdi; Sessizce takip etti ve kral bir
Ondan küçük korku. Dahası, kral ne kadar olduğunu keşfetmedi
planlarının engellenmesi için ona borçlu. Başka, güçlü asil olsa da
O, Lord de Launay cezalandırılırdı.

Bu arada, Hugo ve Humphrey kendi yollarından en iyi şekilde yararlanıyorlardı ve
sağ elinize veya sola bakmamayı bırakıyorum. Onlardan sonra
Silahlı erkekleri dörtnala ve şehirden çok fazla kilometre uzakta değiller
onları aştı.

Yaklaşımları üzerine kaçaklar kendilerini kayıp olarak bıraktı. "Delikanlı,"
dedi Humphrey, umutsuzca, "Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
son. Şüphesiz bunlar Kralın silahlı adamları bu kadar hızlı süren
bizim pistimiz üzerine. Nasıl silahlandıklarını ve atlarının nasıl adım attığını görün! "

Hugo omzunun üzerinden baktı ve yüzü soluktu. Ama yoktu
Josceline'ı kurtarmak için yaptığı girişim için kalbinde pişmanlık
Kralın zindanı şimdi ondan önce açılmış gibi görünüyordu. Dedi
Hiçbir şey ve bir süre sonra silahlı erkekler süpürüldü ve kuşatıldı
Onları, liderleri Hugo'yu selamlıyor, çocuğun sürprizine çok. "Rabbim
teklif veriyor, kadın elbiseni bir kenara bıraktı, "dedi" ve
kendi karakter. "

"Peki sen kimsin? Ve senin Rabbin kim? Ve bu yüzden sanat geliyorsun?"
Hugo ve atını Hugo ve arasında teşvik ederken Humphrey'i cesurca istedi.
Silahlı adam konuşan.

Silahlı adam güldü. "Görüyorum ki, peşinde koşmaktan neden oluyorsun" diye
söz konusu. "Ve gerçekte, hızlı süren bazı aşağılık knaves geçtik
Seni geç. Kralın ödülü için umutlar ve her şey
Beyaz attaki yaşlı adam sana ihanet etti. "

Hugo'nun tarafına daha yakın Humphrey, atını ve kaptanını yeniden düzenledi.
Silahlı erkekler öncekinden daha yüksek sesle güldü. "Neden, ne yapabilirsin
bize karşı delikanlı mı? "Dedi." Ve yine de, denemek için cesur. Ama
Korkularından uzak. Lord de Launay, bilmeniz gerektiği gibi yeminli
Lord de Aldithely'in arkadaşı ve bizi seni geçmeye ve
Dover'daki gemiye güvende taşıyın. Öyleyse bize izin ver ve neşeli bir tempo ayarlayın
Bizi takip edecek bu knaves için. Ama önce, o kadının
Robe, genç Lord Joscine. "

"İsteyerek!" diye bağırdı Hugo, şimdi bile onun sırrına ihanet etmedi
Joscine değildi, ne olabileceğini bilmiyordu. Ve attı
Humphrey kaptandan çocuğa bakarken kaput, pelerin ve bornoz
Ve tekrar geri. Ama sadık hizmet adamına tek kelime etmeden,
Kaptan birliğe komuta verdi ve hemen hepsi içeride
hızlı hareket.

Arkalarında bir mil kaldı,-iki mil,-ve şimdi Humphrey baktı
Hugo hayret etti. Ona bir saygıyla davranan bu silahlı adamlar arasında
Bu ona bir iksir gibiydi, çocuk oturdu. Tuttu
Kendisi gururla ve otururken atının bir parçası görünüyordu. Onun
Yakışıklı gözler parladı ve güler yüzlü bir gülümseme dudaklarını ayırdı.

"Sen kimsin, sevgili delikanlı?" Humphrey'i düşündü. "Ve yapamam olsa da
Söyle, yine de bunu biliyorum, sen herhangi bir de alditely'ye eşittir. "Ve
Sonra Hugo'nun gözleri ona düştü ve en nazikçe doldular
ışık.

Bu arada Beyaz'dan Arayışa Başlayan Motley Kalabalığı
At yolda kayda değer bir şekilde incelmişti. Biri hayırdı
Rider ve derhal atının başının üzerine fırladı. Başka, onun içinde
Acele, atını kusurlu bir şekilde üzdü, böylece hızlı bir şekilde
Atı gitmişken yolun yanında. Diğerleri fakir seçmişti
Gidip yavaş yavaş, vagonların atları değil,
yavaş hareketten başka bir şeye alışkın.

Bütün bunlar, hayal kırıklığı ile, kralın ödülünün umudunu gördü
onlardan kayıyor ve onları geçen birkaç kişiye kıskançlıkla baktı
ve onların görüşünden kayboldu, kararlılıkları üzerine yazılmış
yüzler. Yine de bunlar bile başarısızlığa mahkum edildi ve Rochester'dan önce
ulaşıldı, geri dönmek için Fail oldu, bunlardan hiçbir şey görmemişti
Aradılar.

Ama Hugo ve Humphrey ile silahlı erkeklerin birliği hala durdu, durdu
Gece için güvenli bir yerde ve sabahları yükselen Betimes
Acele edin, görevleri bitene kadar ve ikisi güvenli bir şekilde gemiye
Boş zamanlarına geri döndü.

Ve bunca zaman, denizde İskoçya'dan aşağı iniyor bir gemiydi
hangi Lady de Alditely ve Joscine. Vahşi doğada bile
İskoçya dinlenemedi, hiçbir noktanın kalmayacağını bilerek
Hugo Aungerville ve
Fransa'ya kaçan Joscine değil. Yani o ve oğlu başlamıştı,
Ve Hugo ve Humphrey'den iki gün önce Lord de Alditely'ye ulaştılar.
Ve orada William Lorimer ve silahlı adamlarını buldular, ama bayana
De Aldithely'nin sıkıntısı, Hugo ya da haberleri yok.

"Bu hangi delikanlısın?" diye sordu Lord de Alditely.

Ve sonra Lady De Alditely ona hepsini anlattı. "Ve onun adı," diye sona erdi, "
Hugo Aungerville. Onu biliyor musun? "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Lord de Alditely. "Onu hiç görmemiş olsam da
Kuzenimin oğlu Eleanor de Alditely olması gerektiğini bil; O için
Cesur ruhu ve kocası Hugo Aungerville idi. Ve
delikanlı şövalye olacak ya da gelmeyecek. Çünkü eğer kraldan kaçıyorsa
başarılı ve böyle bir işte, bunu kurtarmak için kendi hayatını riske atıyor
Bir diğeri, mahmuzlarını kazandı. "

Böylece Hugo Hoş Geldiniz onu sıcakta bekliyordu
akrabalarının kalpleri. Ve mahmuzlarını aldığında ve Lord de
Josceline'ı kurtardığı için ona ne ödül verebileceğini sordu
Kralın ellerinden, çocuk sadık Humphrey üzerine gülümsedi
kim durdu. "Sana soruyorum," dedi, "Humphrey benim olabilir
esquire. "

Ve o günden itibaren, artık bir hizmet veren adam olan Humphrey, sevgilisini takip etti
Lad, sadece Fransa'da değil, daha sonra İngiltere'de, Magna Charta
İmzalandı ve hepsinin geri dönmesi güvenliydi.

SON










Projenin Sonu Gutenberg E -Boy's Ride, Gulielma Zollinger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY'S RIDE ***

***** This file should be named 7806.txt or 7806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/0/7806/

Produced by Patricia L. Ehler, Suzanne L. Shell, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
