*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Georgina of the Rainbows (Gökkuşağı Georgina)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Georgina of the Rainbows, by Annie Fellows Johnston

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Georgina of the Rainbows

Author: Annie Fellows Johnston

Release Date: April, 2005 [EBook #7807]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 18, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGINA OF THE RAINBOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Curtis A. Weyant

[İllüstrasyon: Gökkuşaklarının Georgiana'sı]

GÖKKUŞAĞININ GEORGIANA'SI

YAZAR

ANNIE FELLOWS JOHNSTON

İKİ KÜÇÜK KENTUCKY ŞÖVALYESİ, DEV MAKAS, BEKLEME ÇÖLÜ, VB.'NİN YAZARI

"... _Hala dik dur ve
doğru yola devam et._" MILTON

Küçük Vaftiz Kızıma
"ANNE ELIZABETH"

[İllüstrasyon: "Eski Cape Cod'un Ucunda."]

İçindekiler

I. Daha Önceki Anıları
II. Georgina'nın Oyun Arkadaşı Annesi
III. Kent Habercisi Sözünü Ediyor
IV. Yeni Arkadaşlar ve Yeşil Merdivenler
V. Korsanların İzinde
VI. Günü Geçiren Misafirler
VII. "Tishbite"
VIII. Barby'yi Kaçıran Telgraf
IX. Doğum Günü Prizması
X. Hareketli Resimler
XI. Eski Tüfek Sırrını Açıklıyor
XII. Zor Bir Söz
XIII. Liniment Arabasında Kaybolan ve Bulunan
XIV. Gömülü Hazine
XV. Dar Bir Kaçış
XVI. Fırtına Ne Yaptı
XVII. Kumulların Korunmasında
XVIII. Bulunan
XIX. Liniment Arabasının İzi
XX. Gökkuşağı Perilerinin Dansı
XXI. Vahşi Kedi Kadının İzinde
XXII. Gökkuşağı Oyunu
XXIII. Darcy Amca İçin Işık Doğuyor
XXIV. Babalarda Bir Karşıtlık
XXV. Hong Kong'a Bir Mektup
XXVI. Peggy Gökkuşağı Yapımcılarına Katılıyor
XXVII. Modern Bir "Aziz George ve Ejderha"
XXVIII. Doktorun Keşfi
XXIX. Beklerken
XXX. Sona Yaklaşırken
XXXI. Gelişler ve Gidişler

[Resim: "Bir Adam Geminin Başında Umut Tuttuğu Sürece Su Üstünde Kalır."]

[Resim: "Sorunlarının Etrafına Gökkuşağı Koy."--Georgina.]

Bölüm I

Daha Önceki Anıları

Eğer yaşlı Jeremy Clapp o kış günü dişlerini ateşe hapşırmasaydı
bu hikaye daha uygun bir başlangıç ​​yapabilirdi; ancak gerçek bir
kayıt olduğu için, o hapşırıkla başlamalıydı, çünkü Georgina Huntingdon'ın hayatında net bir şekilde hatırlayabildiği ilk olaydı.

Gri bir denize bakan bir pencerenin yanındaki yüksek sandalyesinde oturuyordu ve çenesinin altında bir önlükle, eşikte duran gümüş bir
kaptan kaşık kaşık ekmek ve sütle besleniyordu. Kase neredeyse
yüksek sandalyesinin basamağında yukarı aşağı tekmelediği küçük mavi ayakkabılarının hizasındaydı, bu yüzden ayak bileklerini ara sıra tutan kısıtlayıcı el. Onu kavrayan Bayan Triplett'in sert eliydi ve onu besleyen Bayan Triplett'in sert eliydi, bu yüzden Georgina'nın kahvaltısı üzerinde annesinin kaşığı tuttuğu zamanki gibi her zamanki oyalanma yoktu. Bunu her zaman bir oyun haline getirirdi, sanki resimli bir kitaptan yeni çıkmış "sıradaki güzel hizmetçilerden" biriymiş gibi neşeli, gümüş çan-midye kabuğu tarzında çocuk şarkıları söylerdi.

Bayan Triplett, ailenin uzak bir akrabası olan yaşlı bir duldu ve onlarla birlikte yaşıyordu. Çocuk daha açıkça konuşamadan ona "Tippy" diye seslendi - böylesine ciddi ve onurlu bir kişi için aptalca bir isimdi, ama Bayan Triplett bundan oldukça hoşlanmış gibiydi. Çalışan bir ev hanımı, arkadaş ve durumun gerektirdiği her şey olduğu için Georgina'nın kahvaltısını bir oyun haline getirmeye vakti yoktu, nasıl yapacağını bilse bile. Bir kez bile "Kıvırcık, kıvırcık, benim olur musun?" demedi ya da yüzünü aniden Georgina'nın gamzeli gül yaprağı yanağına bastırmadı, sanki karşı konulamayacak kadar cazip ve tatlı bir şeymiş gibi. Kaşığı her ona doğru uzattığında sadece "Al!" dedi.

Bayan Triplett bu sabah özellikle acele ediyordu ve yaşlı Jeremy ateşe daha fazla odun atmak için odaya girdiğinde başını bile kaldırmadı.
Kışın, bahçe işi olmadığında, Jeremy evde bir erkek eli gerektiren her şeyi yaptı. Neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen, uzun boylu ve eğilmez bir şekilde, omzunda büyük bir kütükle içeri girdi. Yürürken kaskatıydı ama sırtı, ateşi yaktığı uzun sopa kadar dimdikti. Georgina, deniz kenarındaki bu eski gri eve yerleşmek üzere getirildiğinden beri her gün gelip gittiğini görmüştü, ancak
bu onun hafızasında kalıcı bir etki bıraktığı ilk seferdi. Bundan sonra, yaşadığı sürece yanında, zayıf boğazına yünlü bir atkı sarılmış sağlıklı, kırmızı yüzlü yaşlı bir adamın resmini taşıyacaktı. Örme "bilek ısıtıcıları", kütüğü ateşe yuvarlamak için eğildiğinde, benekli, derin damarlı bantlarının üzerinden aşağı kaydı. Homurdanarak bıraktı. Bir sonraki anda güçlü bir hapşırık onu yakaladı ve yarattığı kıvılcım yağmuruna hayranlıkla bakan Georgina, tüm dişlerinin ateşe uçtuğunu gördü. Gözleri aniden yuvalarından şömineye kaymışsa veya kulakları başının yanlarından uçup gitmişse, bundan daha fazla korkmuş olamazdı, çünkü henüz dişlerinin anatomisinin ayrı bir parçası olabileceğini öğrenmemişti. Bir adamın bu şekilde hayal bile edilemeyecek şekilde dağıldığını görmek o kadar korkunç bir şeydi ki, yüksek sandalyesinde neredeyse devrilene kadar çığlık atmaya ve kıvranmaya başladı. Gümüş porringeti devirdi ve ekmek ve sütün kalanı halının üzerinden zar zor sıyrılıp yere döküldü. Bayan Triplett, çocuğun spazm geçirdiğini düşünerek onu devrilen sandalyeden yakalamak için atladı. Bunu yaşlı Jeremy'nin hapşırığıyla ilişkilendiremedi, ta ki onun öfkeli gevezeliklerini duyana kadar ve maşayla ateşten çıkardığı dişleri tuttuğunu görmek için dönene kadar. Bunlar, artık hiç kimsenin görmediği türden eski moda bir setti. İngiltere'de yapılmışlardı. Çeneler gibi birbirine menteşelenmişlerdi ve Georgina, hepsinin kararmış ve açık bir şekilde, maşadan sarkarken
tekrar bağırdı. Ancak onu korkutan sırıtan dişlerin kendisi değildi.
Bebek zihnine belirsiz de olsa, bir insan vücudunun bu şekilde
parçalanabileceğine dair korkunç bilgiydi. Ve Tippy, dehşetinin nedenini anlamadığı için, bunların sahte olduğunu ve Yorkshire'ın ücra bir köşesindeki bir adam tarafından
yapıldığını ve bunların çıkarılmasının acısız olduğunu açıklamayı hiç düşünmedi.

Georgina gerçeği öğrenene kadar birkaç yıl geçti ve kazanın yarattığı izlenim, zaman geçtikçe onu
sık sık rahatsız eden gizli bir korkuya dönüştü. Kendisinin ne zaman
parçalanacağını asla bilemedi. Bunun üzücü bir deneyim olduğunu, yaşlı Jeremy'nin yüzündeki ifadeden ve kendini iyileştirmek için yola koyulduğu çaresizce adım atmasından biliyordu.

Kapının arkasından çarparak kapandığını ve çivili ayakkabılarının evin etrafındaki patikanın çakıllarında hışır hışır sesler çıkardığını duyacak kadar uzun süre nefesini tuttu, sonra tekrar öyle şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı ki Tippy onu susturmak için
çok uğraştı. Gümüş porringer'ı yerden aldı ve ona güzel kaseye bakmasını söyledi. Düşme,
yanında bir çukur açmıştı. Ve Georgina'nın büyük büyük teyzesi, zavallı hanımın
güzel yemeğine ne olacağını bilseydi ne derdi!
Elbette bunu böylesine yaramaz bir isim sahibine asla bırakmazdı! Sonra, hıçkırmasını durdurmak için Bayan Triplett, büyük parmaklarının arasına minik bir parmak ucu aldı ve çerçevenin etrafına uzun, ince ilmekli harflerle kazınmış olan ismi çizdi: Birçok vaftiz töreninden geçerek şimdiki sahibine geçen isim, "Georgina Huntingdon."

Korkmuş çocuğu bu şekilde sakinleştiremeyen Bayan Triplett, onu limana bakan
pencereye doğru tuttu ve dramatik bir şekilde "dinle!" diye bağırdı.

Pencere pervazında mavi ayakkabıları ve her pembe yanağında birer gözyaşıyla duran Georgina, burnunu cama dayadı ve itaatkar bir şekilde dinledi.

Üzerine beklentiyle baktığı eski liman kasabasının ana caddesi, limanın etrafında üç mil kıvrılıyordu ve bir tarafı boyunca uzanan dar tahta kaldırım, evin hemen önünde bir kum yığını halinde aniden sona eriyordu. Yani görülecek hiçbir şey yoktu
sadece demirlemiş bir balıkçı teknesi ve sahile doğru tırmanan dalgalar ve
sadece sokağın aşağısında bir yerlerde bir çanın şıngırtısı duyuluyordu.
Hıçkırıklar tekrar başladı. "Şşş!" diye emretti Bayan Triplett, onu sabırsızca sarsarak. "Gelecek olana kulak ver. Bir dakika durup
Kasaba Habercisi'ne bir şans veremez misin? Yoksa onu alt etmeye mi çalışıyorsun?"

"Kasaba Habercisi" kelimesi Georgina için anlamsızdı.
Maymun'dan Zebra'ya kadar tüm hayvanların resimlerinin bulunduğu keten kitabında bu isimde hiçbir şey yoktu ve son birkaç haftaya kadar yaşadığı Kentucky'de de bu isimde hiçbir şey yoktu.
Bayan Triplett'in geleceğini söylediği şeyin şapka mı yoksa boynuz mu takacağını bile bilmiyordu. Kentucky'de her gece mera parmaklıklarında böğüren inek bir çan çaldı. Georgina'nın inekle ilgili belirgin bir anısı yoktu, ancak bu nedenle bir çan sesi
aklında boynuzlarla ilişkilendirilmişti. Bu yüzden, nefes nefese, yüzü cama dönük bir şekilde izlerken, boynuzları görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

"Neyi çağırdığını duy!" diye ısrar etti Bayan Triplett. "Balık müzayedesi.
Bu sabah büyük bir teknede bir sürü balık var ve Towncrier
herkese bundan bahsediyor."

Yani Towncrier bir adamdı! Georgina bir sonraki anda onu gördü. Yaşlı bir adamdı, omuzları çökmüştü ve kulaklarına kadar indirdiği kürk şapkanın altından gri saçları görünüyordu. Ama solgun mavi gözlerinde öyle mutlu bir ışıltı, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı yüzündeki her kırışıklıkta öyle iyi bir kalp vardı ki, en asık suratlı insanlar bile onunla karşılaştıklarında biraz gülümsüyordu ve konuştuğu herkes biraz daha neşeliydi, çünkü "_Günaydın_!" diye içtenlikle söylediği söz
günü gerçekten güzel gösteriyordu.

"Üşümüş," dedi Tippy. "Pencereye vuralım ve şehre geri dönmeden önce içeri gelip ısınmasını söyleyelim."

Georgina'nın elini yakaladı ve vurmasını sağladı, davette ona da bir pay vermenin onu memnun edeceğini düşündü, ama onun hassas
zihniyetinde, parmak eklemlerinin cama çarpması sadece ek bir şikayetti ve yaşlı adam işarete cevap verip zilini şakacı bir şekilde ona sallayıp eve doğru döndüğünde ağlamaları yeniden başladı.

Bundan sonra ne olduğuna gelince, Georgina'nın hafızası boş, birinin dizinin üzerinde Banbury Cross'a dörtnala götürülmesinin karışık hatırası dışında, büyük bir elin tek başına sallayamayacağı kadar ağır bir zilin tokmağını çalmasına yardım etmesi dışında. Ama nazik yüzün, onu rahatlatmak için gülümsemeye dönüştüğü belirsiz bir görüntü, sisin içinden görülen bir nesne olarak zihninde kaldı ve bundan sonra Towncrier'ın sokakta kling-klanging yaparken, o sabah şarkısının ona verdiği aynı güvenlik hissini geri kazandığını hiç görmedi. Bir şekilde, Jeremy'nin dişlerinin düşüşlerinde parçaladığı tüm Yaratılışa olan güvenini geri kazandırdı. Georgina'nın ziyaretçinin dizine yerleşmenin verdiği memnuniyetten yararlanan Bayan Triplett, ekmeği ve sütü silmek için aceleyle bir bez aldı. Yanındaki zemine diz çökerek o kadar
enerjik bir şekilde yuttu ki söyledikleri kesik kesik duyuldu.

"Yanına gelmeniz ne güzel, Bay Darcy, yoksa daha
çığlık atıyor olabilirdi. Daha önce hiç böyle ani bir öfke nöbeti geçiren bir çocuk görmemiştim."

Cevap da kesik kesik geldi, çünkü Georgina gibi ağır bir çocuğu zıplatmak için
dizlerin kuvvetlice
çalışması gerekiyordu. Ve
sözlerinin oyuna müdahale etmemesi için onları "Ride a Cock Horse" melodisiyle söyledi.

"Böyle bir-hulla-ba-loo için--çok-iyi-----
bir Sebep olmalı!"

"Geri döndüğümde söylerim," dedi Bayan Triplett, bu sırada tekrar ayağa kalkmış ve damlayan yer beziyle mutfağa doğru yarı yoldaydı.
Ama kapıda tekrar belirdiğinde kendi endişeleri yaşlı Jeremy'nin talihsizliği düşüncesini bastırmıştı.

"Mayam çömleğin her tarafına aktı, Bay. Darcy, ve eğer hemen karıştırmazsam tüm pişirme bozulacak."

"Önemli değil, hanımefendi," diye cevap verdi. "Hamurunuzla devam edin.
Ben küçük kızı yaramazlıktan uzak tutacağım. Bildiğiniz gibi,
bu ateşin başında babası dizimde otururken çok zaman oturdum. Ama bu odada en son olmamın üzerinden yıllar geçti."

Banbury Cross yolculuğunda uzun bir duraklama oldu. Müjdeci,
geçmişe dönüp artık var olmayan bir şey için yaşlı gözlere
göz gezdirirken
gelen o nazik hüzünle
odanın etrafında bir tanıdık nesneden diğerine bakıyordu. Georgina sabırsızlandı.

"Daha fazla yolculuk!" diye emretti, ellerini sallayarak ve dilini şaklatarak,
az önce ona öğrettiği gibi.

"Onun sizi endişelendirmesine izin vermeyin, Bay Darcy," diye seslendi Bayan Triplett mutfaktan. "Annesi postaneden hemen
geri dönebilir. "Çok rahatsız edici olursa onu buraya, bana gönder."

Georgina hemen başını onun omzuna yasladı. Bu yeni bulduğu oyun arkadaşından ayrılmak istemiyordu.
Kadife yeleğinin cebinden eskimiş bir gümüş saat çıkarıp kulağına tuttuğunda, uzun bir sessizliğe çekildi.
Tippy'nin kaşığının çömleğe çarpmasının sesi mutfaktan geliyordu ve ara sıra
ateş çıtırdıyor ya da yeşil ön kütük şarkı söyler gibi tıslıyordu.

Yaşlı Towncrier'ın Huntingdon evini ilk ziyaret etmesinden bu yana otuz yıldan fazla zaman geçmişti. O zamanlar Towncrier değildi, dünyayı defalarca dolaşan ve maceradan
doyasıya zevk alan bir denizciydi. Sonunda böylesine gezgin bir hayattan bıkmış bir şekilde, Cape Cod'un ucundaki bu şirin eski balıkçı kasabasında hoşuna giden bir demirleme yeri bulmuştu. Georgina'nın Büyükbabası, yargıç ve kuru hukuk kitapları yazarı George Justin Huntingdon, ona evini açan ilk kişilerden biriydi. Çok iyi arkadaş olmuşlardı ve şimdi Georgina'nın babası olan küçük Justin daha da yakın bir arkadaştı. Birlikte birçok gün geçirmişlerdi, bu ikisi, balık tutarak, yaban mersini toplayarak veya kumullarda dolaşarak. Çocuk ona "Darcy Amca" derdi, bir gölge gibi peşinden gelirdi ve maceraya olan ortak sevgilerinde aile bağları kadar güçlü bir şekilde bir akrabalık hissederdi. Yargıç her zaman, Justin'i donanmaya "ait olduğu hukuk bürosu yerine" gönderenin eski denizcinin deniz yaşamıyla ilgili hikayeleri olduğunu söylerdi. Yaşlı adam, Georgina'nın yumuşak, kahverengi buklelerine baktığında ve onun küçük gamzeli elinin boynunda sıcacık yattığını hissettiğinde, neredeyse otuz yıl önce kalbine
girmiş olan aynı çocuk olduğuna inanabilirdi. Küçük çocuğun büyüdüğünü veya bir deniz cerrahının sorumlu pozisyonunu doldurduğunu düşünmek zordu. Yine de geriye doğru saydığında Yargıcın birkaç
yıl önce öldüğünü ve evin o zamandan beri boş durduğunu fark etti. Justin, tahtalarla kapatıldığı zamandan beri hiç geri dönmemişti. İlk yokluğunda ara sıra yazmıştı, ancak yalnızca kendisi hakkında pek az şey anlatan çocukça karalamalar. Yaşlı adamın onun hakkında sahip olduğu tek gerçek haber, cüzdanında taşıdığı Provincetown _Beacon_ gazetesinden aldığı üç kupürdeydi. İlki, Justin'in tropiklerdeki bir deniz üssünde ateş salgınıyla mücadeledeki mükemmel sicilinden bahsediyordu. İkincisi, Barbara Shirley adında bir Kentucky kızıyla evlendiği duyurusuydu ve sonuncusu, yalnızca birkaç hafta öncesine ait bir gazeteden kesilmiş bir paragraftı. Bayan Justin Huntingdon ve küçük kızı Georgina'nın, uzun yıllardır kapalı olan eski
Huntingdon çiftliğini devralmak için yakında geleceklerini söyledi.
Kocasının yabancı yerlerde görev yaptığı
sırada, yanında
Bayan Maria Triplett olacaktı.

Şehir tellalı, Bayan Triplett'i kasabayı tanıdığı kadar uzun zamandır tanıyordu.
O ve karısı büyük bir sıkıntı içindeyken ona karşı nazik davranmıştı.
Şimdi o zamanı düşünüyordu, çünkü bu, tam da bu odada Yargıç'a yaptığı son ziyaretle ilgiliydi. O da oradaydı. Ve yeşil ön kütük aynı şarkılı tıslamayı
yapmıştı. Ses düşüncelerini o kadar uzağa götürdü ki birkaç
an için kaşığın takırtısını duymayı bıraktı.

Bölüm II

Georgina'nın Oyun Arkadaşı Annesi

Şehir tellalının hayalleri onu Bayan Triplett'in hatırladığı acı dolu sahnedeki rolüne getirdiğinde, sesini duydu ve
yukarı baktığında odaya geri döndüğünü ve pencerenin yanında durduğunu gördü.

"Şu anda Justin'in karısı, Bay Darcy, plaja geliyor. Zavallı çocuk,
mektubunu alamadı. Rüzgara karşı zorlukla
da olsa
darıyormuş gibi yürümesinden hayal kırıklığına uğradığını söyleyebilirim."

Yaşlı adam, sandalyesinin koluna doğru yanlara doğru eğilerek, dışarı bakmak için boynunu
pencereye doğru uzattı, ancak bunu,
Şehir Habercisi'nin omzuna memnuniyetle yaslanmış
olan saatin "tik-tik" sesini fısıldayarak tekrarlayan
Georgina'yı yerinden oynatmadan yaptı.

"O sadece bir kız çocuğu," diye yorumladı, Georgina'nın
annesine atıfta bulunarak, yavaşça daha yakından görüş alanına girdi. "Justin'den yıllar
daha küçük olmalı. Geçtiğimiz hafta postanede yanıma geldi ve bana kim olduğunu söyledi ve o zamandan beri onunla onun hakkında konuşmak için buraya kadar gelmeyi planlıyorum."

Onu izlerken, tahta kaldırımın sonuna ulaştı ve ayak bileklerine kadar kuma gömüldü, sanki rüzgar tarafından geriye itilmiş gibi
yavaşça yürüdü. Rüzgar eteklerini savurdu ve püsküllü
atkısının uçlarını omzunun üzerinden geriye doğru savurdu. Issız arka plana karşı parlak bir renk cümbüşü yarattı. Atkı, şapka ve kalın örgülü reefer'ın hepsi
sıcak bir gül rengindeydi. Durduktan sonra ellerini
reefer ceplerine sokarak Long Point'teki deniz fenerine doğru baktı.
Bayan Triplett tekrar konuştu, hala onu izliyordu.

"Justin bana ilk yazdığında teklifini kabul etmek istemedim, ancak
verdiği maaş iyiydi ve işin her zaman
alıştığımdan daha fazla olmayacağını biliyordum. Ama bu kış Wellfleet'te kalmayı planlamıştım ve bir kez
yapılmış bir planı değiştirmek
her zaman benim için terstir. Sadece o rahatça yerleşene kadar kalmaya söz verdim. Arka sokaklardan birinde oturan bir Portekizli kadın gelip ona yemek pişirirdi. Ama kara! Ne kadar garip ve yalnız göründüğünü ve her şey için bana yöneldiğini gördüğümde,
git diyecek yüreğim
yoktu. Ona sadece bir kez söyledim ve o bir şekilde
boğuk bir sesle, gözyaşlarını geri çekti ve o yumuşak
sözlü Güneyli tarzıyla, 'Ah, beni bırakma, Tippy!' dedi. Georgina'nın yaptığı gibi, bana Tippy demeye başladı. 'Bunun hakkında konuştuğunda kendimi ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş bir kedi yavrusu gibi hissediyorum. Burada her şey çok garip ve korkunç, bir tarafta deniz, diğer tarafta kum tepecikleri var.'"

Adını duyduğunda, Georgina aniden doğruldu ve
saati kadife cebine geri koymaya başladı. Tekrar ön plana çıkmasının
zamanının geldiğini hissetti.

"Daha fazla bin!" diye talep etti. Dörtnala koşma tekrar başladı, önce yavaşça,
sonra onun isteklerine itaat ederek daha da hızlandı, ta ki sadece beyaz bir elbise, mavi kurdele ve uçuşan kahverengi buklelerden oluşan bir girdap gibi görünene kadar. Ama bu sefer baş döndürücü bir şekilde yukarı aşağı inip çıkma uysal bir sessizlik içindeydi. Oyunu canlandıracak eşlik eden bir şarkı yoktu. Bayan Triplett'in söyleyecek daha çok şeyi vardı ve Bay Darcy şarkı söylemeye fazla meraklıydı.

"Şimdi ona bak, Hacıların karaya çıktığı yere konmuş tabelayı okumak için duruyor. Bunu her geçtiğinde yapıyor. Mayflower yolcularından biri olmadığını ve onların zorluklarından ve o korkunç ilk yıkama gününden yaklaşık üç yüz yıl uzakta olduğunu düşünmenin, ne kadar morali bozuk olursa olsun, kendisini neşelendirdiğini söylüyor. Bana kalırsa, kendinizi neşelendirmenin kötü bir yolu bu, sadece yaşadığınız ama yaşamadığınız tüm o zor zamanları düşünmek. "

"_Şey_!" diye peltek peltek söyledi Georgina, bölünmemiş bir ilgi istiyordu ve
zorlamak için yanağına otoriter küçük bir el koydu. "_Şey_!"

Başını azarlarcasına salladı, dudaklarının üzerinde bir parmağıyla Bayan Triplett'in hala konuştuğunu hatırlattı; ama o böyle
bir şekilde susturulamazdı. Yaramaz kahverengi gözleri onu kendisine bakmaya zorlayana kadar eğildi, gamzeli bir melek gibi gülümsedi. Georgina'nın gülümsemesi
kendi istediğini istediği zaman karşı konulamaz bir şeydi.

"_Lütfen!_" diye peltek peltek söyledi, yüzü o kadar parlaktı ki hiç kimse
o kelimenin büyülü cazibesine karşı koyamayacak kadar katı yürekli olamazdı, bu yüzden onu hayal kırıklığına uğratamazdı.

"Küçük cadı!" diye haykırdı. "Eğer o şekilde lütfen derse
balıkları denizden çıkarabilirdi. Ama o bal gibi tatlı tonun ve bir süre önce serbest bıraktığı çığlıkların o küçük gül gibi ağızdan nasıl çıkabildiğini anlayamıyorum."

Bayan Triplett onları tekrar terk etmişti ve o titrek sesiyle "Parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında ziller" diye şarkı söylüyordu, ön kapı açıldığında ve Georgina'nın annesi içeri girdiğinde. Tuzlu rüzgar yanaklarına gül pembesi esrarı kadar parlak bir renk
üflemişti. Mektupla ilgili hayal kırıklığı büyük gri gözlerinde hüzünlü bir gölge bırakmıştı, ama Georgina ile kimin
koştuğunu gördüğünde bu bir zevk ışığına dönüştü. Oyunlarıyla o kadar meşguldüler ki ikisi de onun girişini fark etmedi.

Arkasından kapıyı yavaşça kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak bir an onları izledi. Sonra Georgina onu gördü ve coşkulu bir "_Barby!_" çığlığıyla aşağı indi ve koştu Annesinin kollarına kendini atmak. Barby, Barbara deme şekliydi. Bu, hayatında söylediği ilk kelimeydi ve gururlu genç annesi, büyükannesi Shirley bir çocuğun annesini adıyla çağırmasının saygılı
olmadığında ısrar etse bile, onu tekrarlamaya teşvik etti.

"Ama umurumda değil," diye cevaplamıştı Barbara. "Tek istediğim, dünyadaki en iyi arkadaşlar olduğumuzu hissetmesi. Ve genç ve deneyimsiz olsam bile onu şımartmayacağım. Çok katı olmamı beklediğim birkaç şey var, ama onu bana karşı saygılı kılmak bunlardan biri değil."

Barbara'nın Georgina'nın eğitiminde çok katı olmaya karar verdiği şeylerden biri de onu misafirlere karşı saygılı kılmaktı. Dikkatlerini
üzerlerine çekmemeliydi, sohbetlerini
kesmemeliydi veya kendisini rahatsız etmemeliydi. Yani, genç olmasına rağmen,
Georgina kendisinden bekleneni çoktan öğrenmişti, annesi Bay Darcy'yi selamlayıp örtülerini bir kenara koyduktan sonra, onunla konuşmak için
ateşe doğru yürüdü. Fakat beklenen şeyi yapmak yerine, Georgina yasak olanı yaptı. Yaşlı adamın dizleri çapraz olduğu için artık üzerlerine tırmanamıyordu,
kendisini onun ayağına oturtmaya çalıştı ve "Tekrar yap!" diye bağırdı.

"Hayır canım," dedi Barbara kararlı bir şekilde. "Darcy Amca yorgun." Son dörtnala koşuyu
sonlandıran uzun soluklu rahatlama iç çekişini fark etmişti. "Bize, senden
daha büyük olmayan küçük bir çocukken babanı anlatacak. O yüzden Barby'ye gel ve dinle ya da kendi köşene git
ve
whirligig'inle oyna."

Genellikle, Georgina özellikle hoş bir oyuncaktan bahsedildiğinde
onu bulmak için neşeyle koşardı; ama bugün yüzü isyankar bir şekilde buruşmuş bir şekilde duruyordu ve annesine vahşice kaşlarını çattı. Sonra kendini halının üzerine atarak mavi ayakkabılarını
şöminenin üzerinde yukarı aşağı tekmelemeye başladı ve kükredi, _"Hayır! Hayır!"_ diye yüksek sesle.
Barbara ilk başta hiç aldırmadı ama böyle bir gürültü varken
konuşmanın imkansız olduğunu fark ederek onu yerden kaldırdı ve
çaresizce etrafına baktı, onunla ne yapacağını düşündü. Sonra
mutfakta boş duran kocaman hasır çamaşır sepetini hatırladı ve
onu dışarı taşıyarak onu nazikçe içine indirdi.

O kadar derindi ki Georgina ayak ucunda bile olsa kenardan bakamıyordu. Görebildiği tek şey tam tepesindeki tavandı. Böylesine yeni bir cezanın şaşkınlığı, daha sonra ne olacağını bulmak için nefesini tutmasına neden oldu ve odadan çıkarken annesinin sakin bir şekilde şöyle dediğini duydu: "Daha fazla kükrerse, Tippy, sadece kapağı kapat; ama küçük bir hanımefendi gibi davranmaya hazır olur olmaz onu dışarı çıkar, lütfen." Çevresindeki tuhaflık onu bir an daha sessiz tuttu ve o anda, bir gözünü çamaşır sepetindeki gevşekçe dokunmuş bir noktaya koyarak Bayan Triplett'in ne yaptığını görebildiğini keşfetti. Gümüş bulaşık makinesini parlatıyor, düşüşün yan tarafında oluşturduğu çukuru silmeye çalışıyordu. Bu gözetleme deliğinden bakıldığında o kadar ilginç bir mutfaktı ki Georgina daha geniş görüşler için gözlerini etrafta gezdirmeye daldı. Sonra sepetin diğer tarafında başka bir manzara buldu ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Bayan Triplett gelip sorunun ne olduğunu görmek için ona baktı. Georgina ona
hileli bir gülümsemeyle baktı. Bir cezayı nasıl alacağını veya
sonra ne yapacağını asla bilemezdiniz.

"Şimdi küçük bir hanımefendi olmaya hazır mısın? Seni
kaldırmamı ister misin?" Her iki küçük kol da neşeyle ona doğru uzandı ve meleksi bir tatlılıkla
bir ses tatlılıkla şöyle dedi: "_Lütfen_, Tippy."

Bayan Triplett sepetin üzerine eğilip soruyu sorduğunda, porringer elindeydi. Taze cilalanmış kenarlarının parıltısı,
Georgina'nın dikkatini, kaldırılmadan hemen önce çekti ve
daha sonra Bayan Triplett'in kucağına oturduğunda kendi ellerine verildiğinde hafızasına daha da derinden kazındı. Bir kez daha küçük parmağının ucu, büyük büyük teyzesi ve kendisinden beklenenler anlatılırken, çerçevenin etrafına kazınmış harfleri takip etmeye zorlandı. Ciddi ton, onu tutan el kadar sıkı bir şekilde dikkatini çekti ve bir şekilde, serbest bırakılmadan önce, o eski porringer yüzünden küçük bir hanımefendi olmak zorunda olduğunu hissettirdi.

Tippy, sakin bir şekilde oturup bir çocuğun uygun eğitim eksikliğinden dolayı acı çekmesini izleyebilecek biri değildi ve Georgina bunun nasıl yapıldığını asla bilmese de, yıllar geçtikçe yapamayacağı birçok şey olduğu gerçeği ona iyice aşılandı, çünkü o bir Huntingdon'dı ve adı o parlak gümüş çerçevenin etrafına nesiller boyunca kazınmıştı.

O sabahki olaylar yaşlı gözler için önemsiz görünse de, Georgina için çok büyük önem taşıyorlardı çünkü ona üç anıyı -Jeremy'nin dişleri, Towncrier'ın çanı ve porringer'daki kendi adı- tüm sonraki yaşamında derin bir etki bırakacak şekilde verdiler.

Bölüm III

Towncrier'ın Sözü

Gri alınlıkları ve taş bacalarıyla eski Huntingdon evi, dalgakıranın yakınındaki sahilde, her şeyin
son bulduğu yerin hemen ötesinde duruyordu. Evin kendisi kasabanın sonunu işaret ediyordu.
Arkasında kasvetli kumullar Atlantik'e doğru uzanıyordu ve önünde, körfez ile liman arasında uzun, ince bir kum dili halinde uzanan Cape, en uzak noktasında bir deniz feneri vardı. İnsana dünyanın en uç noktasında olma hissi veriyordu, karşıya bakıp
suyun her iki taraftan da yaklaştığını görmek. Hatta yol, makinelerin dönebildiği geniş bir
döngünün içinde evin önünde son buluyordu.

Yazın, her zaman plajın bu ucuna gelen bir dizi turist olurdu.
Georgina'nın "kutsal toprak" olarak bildiği, çünkü Hacıların ilk karaya
çıktığı yeri işaret eden
yerde dikilmiş olan tableti okumaya gelirlerdi. Okumayı öğrenmesinden çok önce, Bayan Triplett ona bir şiirin bir kısmını peltek peltek söylemeyi öğretti:

"Evet, kutsal toprak deyin,
Yoldan geçtikleri toprak."

Georgina'ya öğretti çünkü Justin'in çocuğunun Güney'deki eviyle olduğu kadar New England'daki eviyle de gurur duymasının adil olduğunu düşünüyordu. Barbara ona her zaman "My Old Kentucky Home" ve "Going Back to Dixie" şarkılarını söylerdi ve sahilde birlikte oynadıklarında en sevdikleri oyun Büyükbaba Shirley'nin kumdan evini inşa etmekti.

Gün geçtikçe onu deniz kabukları, ıslak kum ve çakıl taşlarıyla, hatta fenerlerle
tepesi süslenmiş görkemli kapı direklerine kadar inşa ettiler. Defne ve yabani
plaj erik dalları, caddelerini çevrelemek için ağaçlar yaptı ve Barbara'nın oyun
günlerinde çok sevdiği salıncak, çardak ve bahçe havuzunun her bir sevgili zevki, Georgina da onları sevene kadar minyatür olarak yeniden üretildi. Arı kovanlarının, güneş saatinin ve küçük domuzların
sıkıştırarak geçtiği çitteki deliğin tam olarak nereye konması gerektiğini biliyordu. Her şeyin bir hikayesi vardı. Peltekliğini aştığında, Barbara'nın
tek bir önerisi olmadan
tüm bu güzel yapıyı kendi başına yapabilirdi.

Büyüdüğünde kıyı onun da ders odasıydı. Kumda çizdiği harflerden okumayı ve bunları
deniz kabukları ve çakıl taşlarıyla kendisi yapmayı öğrendi. Limandaki yelkenleri, gelgitte beslenen martıları ve dalgakıranı oluşturan büyük granit blokları saymayı öğrendikten sonra, hesaplamalarını da aynı şekilde yaptı.

Bayan Triplett'in ders zamanı, Georgina onu evde takip ettiğindeydi.
Bu takip ona hızlı hareket etmeyi öğretti, çünkü Tippy,
zaman ve gelgit gibi, asla beklemezdi ve birinin tavaya ne koyduğunu görmek için
onun hemen arkasında olması gerekirdi.
Ayrıca, Kızılderililer, ilk yerleşimciler ve koloni zamanlarının cesur ataları hakkında heyecan verici hikayelerini duymak için
mahzenden kiler odasına hızla hareket ederken ona yetişmek gerekiyordu.

Yemek odası şöminesinin üzerinde Lexington Muharebesi'nde kullanılmış bir barut boynuzu asılıydı ve Tippy, Georgina'nın da aynı ilhamı bulması
için bekliyordu, çünkü onu taşıyan ata her birinin atasıydı.

"Minutemen'lerden birinin soyundan gelen birinin
_farelerden_ korkması fikri!" derdi, dinleyicisini alaycı bir şekilde
sarsmış gibi görünen kelimelerini küçümseyerek yuvarlayarak. "Ya da boş bir çatı katı!
_Tut!_"

Georgina altı yaşından büyük olmadığında, o iğrenç "Tut!" onu anında karanlık bir bodrum katına veya korkunç çatı katına
sürüklerdi, hatta
kaz etinin her yerinde yükseldiğini
hissetse bile. Kendisini küçük bir hanımefendi olmaya zorlayan
porringer ve titrerken bile cesur olmaya zorlayan barut boynuzu arasında, Georgina bazen yaşamak için neredeyse çok fazla şeye sahip olduğunu hissediyordu.
Ataları olduğu için üzgün olduğu zamanlar oluyordu. Onlardan birinin kasabaya ve limana bakan yüksek Hac Anıtı'nın onurunu paylaştığını düşünmekten gurur duyuyordu, ancak bazı günler onunla iki küçük Portekizli çocuk ve kız kardeşleriyle bir saatlik oyun oynamaktan memnuniyet duyardı, kız kardeşler evin arkasındaki kumullara kadar sık ​​sık dolaşırdı.

Onları yeterince sık izlemişti ve isimlerinin Manuel, Joseph ve Rosa olduğunu biliyordu. Bazı eski ustaların
resim yapmaktan zevk aldığı gibi güzel çocuklardı, ancak kavga ediyor, tartışıyor ve -Tippy'nin söylediğine göre- "şok edici bir dil" kullanıyorlardı. Bu yüzden Georgina'nın onlarla oynamasına izin verilmiyordu, ama sık sık arka kapıda durup onları izliyor,
birlikte geçirdikleri güzel zamanları kıskanıyor ve
şok edici dillerinden bir örnek duymayı umuyordu.

Bir gün paslı bir tencerede genç bir yavru köpeği sapına bağlı bir iple sürükleyerek dolaşırken, onlara katılma isteği onu alt etti.
Eli santim santim yasak kapı mandalına doğru hareket etti ve
tam içeri kayıyordu ki, yaşlı Jeremy, sınırları otladığı bir çalının arkasına saklanmış, her şeyi gören bir ejderha gibi
kalkıp ona kükredi, "Çekil git, kız! Bunu yapamazsın!"

Yakınlarda bir yerlerde olduğunu bilmiyordu ve görünmeyen yerden aniden gelen ses onu öyle ürküttü ki
kalbi boğazına kadar sıçradı. Onu da kızdırdı. Daha önce Rosa'nın Manuel'e bağırdığını duymuştu, "Sen benim patronum değilsin; o koca
çeneni kapa!"

Aynı şeyi yaşlı Jeremy'ye bağırmak ve ne olacağını görmek için dilinin ucundaydı. İçgüdüsel olarak bunun
şok edici bir dil olduğunu hissetti. Ama onun yanındayken her zaman onu ele geçiren, dikkatli olmazsa dişlerinin veya onun dişlerinin
uçup gideceği korkusunu henüz aşamamıştı, bu yüzden cevap vermedi. Ama içindeki isyanı bir şekilde
dışa vurmak zorunda kalarak, onu
koruyan çite sırtını döndü ve mandalı takırdayana kadar kapıyı salladı.

Başını kaldırdığında, kasabanın üzerinde dikkatli bir dev gibi yükselen uzun Hacı anıtını gördü. Onun da onu gözetlediğini hissediyordu. Nereye
gitse, hatta bir motorlu tekneyle limanda bile olsa, o her zaman uzun boynunu uzatıp onu izliyordu. Buklelerini geriye doğru sallayarak meydan okurcasına baktı ve suratını buruşturdu, küçük yüz hatlarını bükebildiği en çirkin buruşuk yüz.

Ancak Georgina, kendi yaşındaki oyun arkadaşlarına özlem duyduğu nadir zamanlardaydı. Genellikle dersleriyle meşguldü veya annesi ve Bayan Triplett'i evde mutlu bir şekilde takip ediyor, onların tüm işlerini paylaşıyordu. Jöle yapma zamanında, kendi küçük bardağını doldurmak için
çaydanlığın artıkları vardı. Onlar dikerken,
o kadar küçükken bile onlarla birlikte dikiyordu ki, ipliği iğnenin deliğine bağlamak zorunda kalıyordu ve yumuşak bir kumaş parçasını
büyük bir yumruk gibi buruşturmaktan başka bir şey yapamıyordu. Ancak dokuz yaşına geldiğinde o kadar düzgün dikişler
yapmayı öğrenmişti ki Barbara iğne işlerinin örneklerini Kentucky'ye geri gönderiyordu ve diğerlerini de büyüyene kadar kendisi için saklamak üzere küçük bir hatıra sandığına koyuyordu.

Abo dokuz yaşına geldiğinde, fildişlerinden bazılarını kaybetmiş olan çınlayan eski piyanoda birkaç basit Etüdü oldukça iyi çalabiliyordu.
Günlük pratikleri Barbara'nın
katı olduğu birkaç şeyden biriydi.
Müzikteki kendi eğitimine o kadar çok dikkat edilmişti ki,
müziğe olan ilgisini sürdürmekten keyif alıyordu ve
Georgina'nın başlıca zevk kaynaklarından biri yapmak istiyordu. Bu amaçla, büyük operaların ve bestecilerin hikayelerini peri masalları ve halk hikayeleriyle karıştırdı, ta ki çocuk bunları Hans
Andersen ve Amca Remus'u kadar yakından tanıyana kadar.

Genellikle birlikte hikayeler de canlandırıyorlardı. Bayan Triplett bile, istemeyerek de olsa, küçük ama gerekli kısımlar için bunlara sürükleniyordu. Örneğin, "Lord Ullin's Daughter"da örgüsüne devam edebilirdi
ve aynı zamanda topuklarını şömineye vurarak nal sesleri gibi ses çıkararak "arkamızdaki atlıların at sırtında" at koşturmasını sağlayabilirdi.

Georgina için oyunculuk nefes almak kadar doğaldı. En basit mesajı bile, onu gönderenin tonunu ve hareketlerini bilinçsizce taklit etmeden tekrarlayamazdı. Bu dramatik içgüdü, Barbara ile birlikte yüksek sesle okuma sırası geldiğinde onu iyi bir okuyucu yapardı. Eskiden, eski pençe ayaklı kanepede, kütüphane masasına yaslanmış bir şekilde, kollarını birbirlerine dolayarak otururlardı.

Bu tür gösterilerde eski Towncrier genellikle ilgili bir izleyici olurdu.
Barbara ilk geldiğinde onu hoş karşılamıştı çünkü Justin hakkında onun duymak istediği kadar konuşmak istiyordu. Daha sonra onu kendi iyiliği için hoş karşılamıştı ve ona öğüt ve cesaret vermek için güvenmeye başlamıştı.
En çok da Georgina'ya olan şefkatli ilgisini takdir ediyordu. Eğer onun kendi büyükbabası olsaydı, onun küçük başarılarıyla bundan daha fazla gurur duyamazdı. Dikiş dikmeyi öğrendiğinde, bir kereden fazla onun için ipliğini iğnesine bağlamıştı ve onun beceriksiz girişimlerine olan bitmek bilmeyen övgüleri, onu dikişleri gerçekten övgüye değer olana kadar devam etmeye teşvik etti.

Onun gamlardaki ilk tökezleyen girişiminden yeni öğrendiği son basit valse kadar piyano çalmasını alkışladı. Birçok okumaya katıldı,
tek heceli kelimelerle başlayıp "Leatherstocking Tales" gibi kitaplara kadar. Ancak bir gün, Yargıcın en sevdiği romanlardan birinin bir bölümünü bitirirken geldi ve Georgina bir iş için odadan
çıktığında annesini bu tür bir şey okumasına izin verdiği için azarlamaya başladı.

"Kızı zamanından önce yaşlandıracaksın!" diye azarladı. "Onun gibi küçük bir
serseri,
baştan aşağı çok büyük kitaplar okumak yerine diğer çocuklarla oynamalı,
sadece ayak ucunda yürüyebildiği için."

"Ama onu büyüten şey esnemektir, Darcy Amca," diye yanıtladı Barbara hoşgörülü bir tonda. Onun sözünü kesmesine aldırmadan devam etti.

"Ve bana bazen bir saat kadar oturduğunu,
özellikle de 'bir geminin hiç gelmediğini,
ya da sis çanının çaldığı ıssız bir yerde dalgaların sinsice yaklaştığını düşündüren hüzünlü müzikler' ise piyano çalmanızı dinlediğini söyledi.
Bunlar onun sözleriydi ve o kadar kederli görünüyordu ki bu beni endişelendirdi.
Onun yaşındaki bir çocuğun gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla, sanki orada olmayan şeyleri görüyormuş gibi oturması doğal değildi."

Barbara güldü.

"Saçmalama, Darcy Amca. Pembe yanaklarını koruduğu ve hayat dolu olduğu sürece, biraz hayal kurmak ona zarar veremez. Bu sabah elf dansını yaparken onu görmeliydin. Küçük bir kasırga gibi
ruhuna girdi. Ayrıca, yakınlarda onunla oynamasına izin verebileceğim
çocuk yok. Kasabada sadece birkaç tanıdığım var ve onlar da çocuklar arasında ziyaretleri kolaylaştıracak kadar bizden uzaklar. Ama ona ayırdığım zamana bak. Onunla o kadar çok oynuyorum ki, anne ve çocuktan çok iki arkadaş gibiyiz."

"Evet, ama dışarıda daha fazla arkadaşınız olması ikiniz için de daha iyi olur. O zaman Georgina 'hiç gelmeyen bir gemiyi denize
bakan birinin' üzüntüsünü hissetmezdi. Justin'den
ayrıldığınızı ve onun mektuplarını beklediğinizi ve tüm hayatınızı
sadece onun izinleri arasındaki bir bekleme süresi haline getirdiğinizi hissediyor, sizin aklınızdan bile geçmeyecek kadar."

"Ama, Darcy Amca!" diye haykırdı Barbara, "kaç tane arkadaşım olursa olsun, aynı olurdu. Onun yokluğunu unutturamadılar."

"Hayır, ama sizi başka şeylere ilgi duymaya
başlayabilirlerdi ve Georgina
farkı hissederdi ve daha mutlu olurdu çünkü siz bekliyor ve endişeli görünmüyordunuz. Bu kasabada nadir, iyi insanlar var, ilk geldiğinizde sizi aralarında evinizde hissettirmeye çalışan
ailenin eski dostları."

"Biliyorum," diye itiraf etti Barbara yavaşça, "ama o zamanlar çok küçüktüm ve o kadar
yurt özlemi çekiyordum ki yabancılar ilgimi çekmiyordu. Şimdi Georgina, tamamen arkadaş canlısı olabilecek kadar büyüdü ve müziğimiz, dikişimiz ve ev işlerimiz günlerimizi dolduruyor."

Bu, daha önce de birbirlerini ikna etmeden
tartıştıkları bir konuydu ve yaşlı adam böyle zamanlarda her zaman yenilgi hissiyle
gitmişti. Ama bu sefer ayrılırken, meseleyi kendi eline alma kararlılığıyla gitti. Yargıca torunu için bunu yapması gerektiğini
hissetti. Yaz insanlarının olağan kalabalığı yakında gelecekti. Gray Inn'in bu yaz yeniden açılacağını duymuştu. Bu, muhtemelen plajın bu ucunda çocuklar olacağı anlamına geliyordu. Fırsat Georgina'nın kapısına bu kadar yaklaşırsa, kapıyı çalması için birkaç yol biliyordu. Bu yüzden kendi kendine gülümseyerek
gitti.

Bölüm IV

Yeni Arkadaşlar ve Yeşil Merdivenler

Kasaba o yaz her zamankinden daha erken sanatçılarla doldu. Kıyı boyunca sabit çatı katları ve eski kayıkhaneler stüdyolara dönüştü.
Eskiz dersleri, Cape End'i ünlü yapan veya modellerini iskelelere yerleştiren büyük yaz sanat okullarının odalarında yapılıyordu. Bir kişi
en halka açık yerlere kurulmuş şövalelere rastladı: kalabalık sokak köşelerinde, hediyelik eşya dükkanlarının basamaklarında ve hatta belediye binasının önünde. Boya bulaşmış önlükler giymiş, tuvallerle dolu, tabureler ve paletler çizen insanlar tahta kaldırımı doldurdu ve sokağın ortasına taştı.

_Dorothy Bradford_ günlük gezici yüküyle Boston'dan iskeleye doğru ilerledi ve "konaklama" otobüsleri yaz ziyaretçilerinin huzursuz
akıntısıyla üç mil boyunca dar sokakta yukarı aşağı sefer yapmaya başladı.

Bir Haziran sabahı, kalabalığın arasından Towncrier geldi, kısa mavi ceketi ve geniş denizci pantolonuyla pitoresk bir figür, boynuna kırmızı bir bandana ve başının arkasında geniş kenarlı hasır bir şapka.

"Dikkat!" diye bağırdı, büyük pirinç çanının her kuvvetli çınlamasından sonra.
"Mayflower Heights ile Gray Inn arasında, önemli evrakların olduğu siyah deri bir fatura kutusu kayboldu."

Yavaş ilerledi, çünkü neredeyse her çubukta biri onu selamlayarak durdurdu ve geçerken dostça bir burun
sokup eline sokulan her köpeği okşamak için durdu. Birkaç kez yabancılar ona yaklaştı ve sanki canlanan eski bir tarihi
kişiymiş gibi işlerini sordular. Bir keresinde bir adamın şöyle dediğini duydu:

"Kodak'ını çabuk al, Ethel. Towncrier'ı gelirken yakala.
Bütün Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tane daha olduğunu söylerler. _Bu_ kadar ilginç bir şeyi kaçırma lüksün yok."

Plajın sonuna doğru geldiğinde neredeyse öğle vaktiydi. Burada daha da yavaş yürüdü, çünkü son geçişinden bu yana birçok kulübe yazlıkçılar için açılmıştı ve sahiplerinden bazılarını tanıyordu. Bir zamanlar ünlü bir deniz
sahneleri ressamının stüdyosu olan bir tekne evinin üstündeki çatı katının tekrar kullanıldığını fark etti. Kimin aldığını merak etti. Hemen karşısında, Georgina dışarıdaysa ve zilini duyarsa her zaman onunla buluşmaya geldiği "Yeşil Merdivenler" vardı.

"Yeşil Merdivenler", kaldırımdan dik bir setin üzerinden tepedeki bungalov'a kadar uzanan, her iki tarafında korkuluk bulunan uzun bir ahşap merdivene verdiği isimdi. Denize bakan bir deniz feneri kadar çok penceresi olan geniş bir bungalovdu ve Georgina'ya karşı özel bir ilgisi vardı, çünkü birinin sahibi Bay Milford'un tek başına yaşayan yaşlı bir bekar olduğunu söylediğini duymuştu. Gençken "aldığı tüm ekmek ve peyniri bir rafta mı sakladığını" merak ederdi. Bir keresinde Barbara'ya neden "kendisine bir eş bulmak için Londra'ya gitmediğini" sormuş ve muhtemelen çok fazla misafiri olduğu için zamanının olmadığını söylemişti. Evin etrafında her zaman ilginç insanlar gelip gidiyordu; yaptıkları, yazdıkları veya çizdikleri şeylerle ünlü adamlar.

Towncrier yaklaşırken, Georgina'nın atlama ipiyle ona doğru
zıpladığını gördü. Başı açıktı, pembe elbisesi tuzlu esintide
titreşiyordu, bukleleri parlayan küçük yüzünden geriye doğru savruluyordu.
Onunla buluşmak için adımlarını hızlandırabilirdi, ancak dürüst ruhu her zaman bu tür her yolculuk için kendisine ödenen dolar karşılığında kendisinden belli bir miktarda hizmet talep ederdi. Bu yüzden her zamanki yürüyüşüne devam etti,
her zamanki aralıklarla durup zilini çalıp haber vermek için durdu.

Yeşil Merdivenlerde Georgina durakladı, dikkatini çeken şey limana yeni giren yabancı görünümlü bir savaş gemisiydi.
Buraya demirlemiş neredeyse her tür deniz aracına aşinaydı,
ancak bunu sınıflandıramıyordu. Ellerini arkasına koyup,
atlama ipini bir sonraki atış için hazır bir şekilde tutarak denize doğru baktı.
Anında arkasından gelen hafif bir tırmalama sesi onu aniden döndürdü. Sonra irkilerek geri çekildi, çünkü gözlerinin hizasında basamakta oturan bir köpekle karşı karşıyaydı.
Pürüzlü görünümlü, serseri bir köpekti, bir İrlanda teriyeriydi, ama ona
öyle bilgili, insani bir şekilde baktı ki, sanki bir insanmış gibi onunla konuştu.

"Aman Tanrım, beni nasıl da zıplattın! Arkamda
birinin oturduğunu bilmiyordum. "Gözlerinin saçlarının arasından parıldaması neredeyse ürkütücüydü, sanki birlikte yaptıkları güzel bir şakaya gülüyormuş gibi. Ona öyle bir yoldaşlık hissi verdi ki ayağa kalkıp ona gülümsedi. Birden sağ pençesini kaldırdı ve ona doğru uzattı. Kadın bir adım daha geri çekildi. Köpeklere alışık değildi ve ciddi bir şekilde uzattığı pençe gibi pençeleri olan bir şeye dokunmaktan çekiniyordu.

Ancak pençesini uzatmaya devam ederken, bir şekilde cevap vermemenin kabalık olacağını düşündü, bu yüzden çok dikkatli bir şekilde uzanıp hafifçe salladı. Sonra, adam hala ona soru dolu gözlerle bakmaya devam ederken, sanki konuşmasını beklermiş gibi sordu, "Adın ne, Köpek?"

Basamakların tepesinden gelen bir ses, "Ben Kaptan Kidd." diye cevap verdi. Köpeğin dikkatini çektiği zamandan daha da ürken, en yüksek basamakta küçük bir çocuk görmek için yukarı baktı. turuncu, ama o
ağzını ondan yeterince uzaklaştırdı ve "Onun adı dün aldığı
yakasında ve benimki de öyle. İstersen onlara bakabilirsin." dedi.

Georgina öne eğilip yakanın önündeki
işarete baktı, ama tüylü boğazındaki tüyler bunu gizliyordu ve kırmızı bir dilin
dışarı sarktığı böylesine genişçe açık bir ağzın hemen altındaki bir noktaya dokunmaktan çekiniyordu. Bunun yerine ellerini arkasına koydu.

"O--o--bir korsan köpeği mi?" diye cesaret etti.

Çocuk bir dakika düşündü, eğer korsanlar onun gözünde saygın değilse evet demek istemiyordu ve eğer korsanları kendisi kadar yüksek bir değere sahipse onu yüceltme şansını kaybetmek istemiyordu. Uzun bir meditasyondan sonra
turuncusunu emdikten sonra, "Eh, o da bir tanesi kadar iyi. O
bütün hazinelerini gömüyor. Bu yüzden ona Kaptan Kidd diyoruz."

Georgina koyu kirpiklerinin altından çocuğa uzun, takdir edici bir bakış attı.
Gözleri de koyuydu.
Onun hakkında onu cezbeden bir şey vardı, yüzü portakal suyuyla lekelenmiş ve kirli parmak izleriyle
çizilmiş olsa bile. Kaptan Kidd hakkında daha fazla soru sormak istiyordu ama
çocuklarla olan tanışıklığı köpeklerle olan tanışıklığı kadar zayıftı.
Birdenbire utangaçlık
yaşayarak ipini başının üzerinden geçirdi ve
Şehir Habercisi'yle buluşmak için
sıçrayarak tahta kaldırımda yürümeye başladı.

Çocuk ayağa kalktı ve onun arkasından baktı. Keşke bu kadar acele etmeseydi diye düşündü. Yaşadığı en uzun sabahtı.
Daha bir gün önce babasıyla birlikte bungalovu ziyarete gelmişti ve
bu garip yerde bir çocuğun ne yapabileceğini henüz keşfetmemişti. Herkes gitmiş ve onu hizmetçilerle bırakmış ve geri dönene kadar
oynamasını söylemişti. uzun sürmeyecekti, dediler,
ama bekledi ve bekledi, ta ki hayatının tüm günlerini o yeşil basamakların tepesinden denize
baktığını hissedene kadar. Elbette,
sadece bir kızla oynamak istemezdi, ama----

Pembe elbisenin çırpınarak gittiğini izledi ve sonra Georgina'nın
sanki bunu yapma hakkı varmış gibi
çanağı yaşlı adamdan aldığını gördü.
Döndü ve yanında yürüdü, konuşurken hafifçe şıngırdattı.
Keşke bir şansı olsaydı. Ona ne kadar yüksek sesle çıkarabileceğini gösterecekti.

"Dikkat edin," diye seslendi yaşlı adam, geçtikleri bazı pencerelerde yüzler belirdiğini görerek. "Kayıp, siyah deri bir para kutusu----"

Çocuk, merakla dinleyerek, köpeğin oturduğu
basamaktan aşağı kaydı ve kolunu
boynuna doladı.
Tuvaletin direkleri onu yaklaşan çiftten gizliyordu. Georgina'nın flüt gibi yükselen hevesli sesini duyabiliyordu:

"Bu bir korsan köpeği, Darcy Amca. Adı Kaptan Kidd çünkü hazinelerini gömüyor."

Yaşlı adamın titrek sesi, gençliğinde birçok kez, birçok yiğit gemide, şehvetle kükrediği bir şarkıda cevap verdi:

"Ah, adım Kaptan Kidd,
Ve birçok kötü şey yaptım,
Ve yelken açarken yığınla altın sakladım. "

Sesinin wick-_ud_ sözcüğünde aşağı doğru kayması çocuğun sırtından aşağı tuhaf
heyecanlı bir hissin inmesine neden oldu ve birdenbire gün
harika bir şekilde ilginçleşti ve bu eski liman kasabası onun şimdiye kadar
gittiği en güzel yerlerden biri oldu. Şarkıcı basamaklarda durdu ve Georgina,
çocuğu kendisinden çok yukarıda görmeyi beklerken bu kadar yakın mesafeden bulduğu için
rahatsız oldu ve Kaptan Kidd'e
tanıtımında "İşte o------"

den öteye gidemedi.

Ama yaşlı adamın tanıtılmaya ihtiyacı yoktu. Tek yapması gereken, köpeğin her bir santimini şefkatli bir yanıtla titretmek için onunla konuşmaktı. "İşte sahip olmaya
değer bir arkadaş," diye işaret eder gibiydi, düzensiz kuyruk kendi başına bir
sallama koduyla.

Sonra buruşuk el, köpeğin başından çocuğun omzuna doğru aynı şefkatli okşamayla gitti. "_Senin_ isim,
oğul?"

"Richard Morland."

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Sanatçı Morland'ın oğlu musun,
Milford bungalovunu ziyarete gelen?"

"Evet, biziz."

"Aman Tanrım, bütün sabah ağladığım şey _onun_ fatura kutusu. Senin gibi hiçbir şey yapmadan oturan iyi bir çocuk olduğunu bilseydim, seni de yanımda tutardım, zili çalardım."

Küçük adamın yüzü parladı. Kaptan Kidd kadar
değerli bir arkadaş olduğunu hemen fark etti.

"Söyle," diye başladı, "eğer bağırdığın şey Baba'nın fatura kutusuysa,
artık bunu yapmana gerek yok. Bulundu. Baba gittikten hemen sonra Kaptan Kidd ağzında kutuyla geldi. Her şeyde yaptığı gibi
gömmek için garajın yanındaki kumda bir çukur kazmaya başladı. Daha
köpek yavrusu olmayı
tamamladı, biliyorsun. Onu elinden aldım ve
hesapladım ve babamın eve gelmesini bütün sabah burada bekledim."

Güvenli bir şekilde saklamak için koyduğu
cebini çekiştirmeye başladı ve Kaptan Kidd, bunun kendisinin keşif hakkı olduğunu hissederek ayağa kalktı, her tarafını salladı ve burnunu
aralarına soktu, heyecanlı bir ilgiyle. Towncrier parmağını ona doğru salladı.

"Seni haylaz! Sanırım bir sonraki adımda ödülü sen alacaksın, yaşlı korsan! Kaç yaşında, Richard?"

"Yaklaşık bir yaşında. Bana daha küçücük bir köpek yavrusuyken verildi."

"Peki sen kaç yaşındasın, oğlum?"

"Geçen doğum günümde on yaşındaydım ama yaşıma göre o kadar büyüğüm ki 'on bir yaşındaki çocuk takım elbiseleri' giyiyorum."

Şimdi Towncrier durmayı düşünmemişti ama köpek başını coşkuyla ona doğru
gömmeye başladı ve çocuğun yalnız, kirli küçük yüzünde ona
çekici gelen bir şey vardı ve bir sonraki şey
kendisini Georgina'yla birlikte Yeşil Merdivenlerin en alt basamağında oturmuş, bildiği en heyecan verici korsan
hikayesini anlatıyordu. Ve bunu daha önce hiç
anlatmadığı kadar heyecan verici bir şekilde anlattı. Bunun sebebi
daha önce hiç bu kadar büyülenmiş bir dinleyicisi olmamasıydı. Justin bile
her kelimeyi bu çocuğun gösterdiği o coşkulu ilgiyle izlememişti. Koyu gözleri her cümleyle daha da büyüyor ve daha da parlıyordu, delici bakışlarında daha
yoğundu. Hassas ağzının ifadesi her aşamada
değişiyordu maceranın--tehlike, gerilim, zafer. Nefes bile
almadı, o kadar dikkatle dinliyordu ki.

Birdenbire soğuk hava deposundaki düdük öğle vakti için çalmaya başladı,
ve yaşlı adam dik bir şekilde ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Evden çok uzaktayım, daha erken dönmeliydim."

"Ah, ama hikayeyi bitirmedin!" diye bağırdı çocuk, bu ani sondan dolayı
üzüntü içinde. "Burada _duramazdı_."

Georgina onu eski mavi ceketinin kolundan yakalayıp yanındaki koltuğa çekti.

"Lütfen, Darcy Amca!"

Bu sihirli kelimenin onu kendi isteklerine göre
bükemediği tüm ikna çabaları boyunca ilk kezdi.

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı, "şimdi bitiremem ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bu öğleden sonra sandalımla plajın bu ucuna kadar kürek çekeceğim
ve siz iki çocuğu da ağın çekildiğini görmek için barajlara götüreceğim.
Görmeye değer büyük bir kalamar avı olabilir ve ben
yolda hikayeyi bitireceğim. Bu sana uygun mu?"

Richard ayağa kalktı, Kaptan Kidd'in her zaman olduğu gibi hevesli ve heyecanlıydı
herkes "Fareler!" dediğinde. Ama bir sonraki anda gözlerindeki ışık söndü
ve hayat artık yaşamaya değmezmiş gibi kasvetli bir şekilde basamağa çöktü.

"Ah, canın ne zaman isterse." diye haykırdı. "Unuttum. Hiçbir yere gidemem. Babam
benim portremi çiziyor ve ben de etrafta dolanmak zorundayım ki o da
istediği zaman üzerinde çalışabilsin. Bu yüzden beni bu ziyarete
yanında getirdi, böylece burada bitirebilir."

"Belki de sadece bugün için izin alabilirsin," diye önerdi Bay Darcy.

"Hayır, çok önemli," diye açıkladı ciddi bir şekilde. "Bu,
Babanın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey ve evden ayrılmadan önce Teyze Letty,
'Ne yaparsanız yapın çocuklar, hiçbir şeyin o resmin sergiye asılması için zamanında yapılmasını engellemesine izin vermeyin,' dedi ve ikimiz de söz verdik."

Bir an için kasvetli bir sessizlik oldu, yaşlı adamın neşeli sesiyle bozuldu.

"Ne yapabileceğimizi görene kadar endişelenme. Ben yine de bu fatura davası işi için babanı görmek istiyorum, bu yüzden bu
öğleden sonra uğrayacağım ve eğer bugün seni bırakmazsa belki yarın bırakır.
Sadece Darcy Amcana güven, başladığı yere varması için. Eve
atla, Georgina ve annene öğleden sonra seni ödünç almak istediğimi söyle."

Başının üzerinden atlayan bir iple heyecanlı küçük pembe bir kasırga, sokağın sonuna doğru uçarak gitti. Solgun mavi gözlerinden yaşlı görünen ama kalbinde çocukluk ruhu hiç azalmayan gülümseyen yaşlı bir adam, kasabaya doğru
yavaşça yürüdü. Ve Yeşil Merdivenlerin en alt basamağında, kolu Kaptan Kidd'in omzunda, çocuk onları izleyerek, görüş alanında oldukları sürece birinden diğerine baktı. Kalbi, _"Kıtalarca derinlikte, ıssız plaj, kürek ve
kazma, kafatası ve çapraz kemikler, altın dublon torbaları ve
düka ve inci sandıkları!"_ gibi ifadelerin müziğiyle birlikte lezzetli bir şekilde çarpıyordu.

Bölüm V

Korsanlar'ın İzinde

O öğleden sonra yola çıktıkları barajlar Towncrier'ın
dory'si, _The Betsey_, "oradaki sulardaki en büyük balık tuzağıydı," dedi yaşlı adam onlara. Ve o gün ağda
olağandışı büyüklükte bir av vardı. Yanına demirlemiş büyük motorlu tekneye fıçı fıçı çırpınan kalamar ve uskumru boşaltıldı.

Amca Darcy'nin bir sözü üzerine, yağmurluklu yardımsever bir balıkçı, çocukların _The Betsey_'in yanından yukarı tırmanmalarına
yardım etmek için elini uzattı, böylece daha iyi bir görüşe sahip olabilecekleri
kulübenin tepesindeki bir koltuğa.
Tüm mürettebat Portekizliydi. Onlara tırmanmalarında yardım eden adam, Manuel, Joseph ve Rosa'nın babası Joe
Fayal'dı. Genç bir kahverengi
Neptün gibi duruyordu, güldüğünde beyaz dişleri parlıyordu,
ellerinde kaz balıklarını ağa
çıktıklarında zıpkınlamak ve
tekrar denize atmak için bir dirgen vardı. Başka hiçbir şey olmamışsa bile, o manzara
tek başına onu unutulmaz bir öğleden sonra olarak işaretlemeye yeterdi.

Gerçekten başka hiçbir şey olmadı, sadece dışarı çıkarken Darcy Amca
Yeşil Merdivenler'de başlayan hikayeyi bitirdi ve geri dönerken onlara
başka bir hikaye anlattı. Fakat Richard'ın sonradan olmuş gibi hatırladığı şey, _Betsey_'nin aniden bir Brigantine'e dönüşmesiydi.
Direğin birinin üzerine tünemiş, görünmeyen bir seyirci olarak, denizciler arasında bir isyanın
başladığını gördü ve "böbürlenen, kasıntılı kötü adam,
John Quelch'in kaptanı denize atıp komutayı kendisinin aldığını" gördü.
Onların "Yaşlı Roger" adını verdikleri bir bayrağı çektiklerini gördü, "ortasında bir elinde kum saati ve kalbinde üç damla kan olan bir Anatomi (iskelet) vardı."

Tüm o sakallı gırtlaklardan yükselen kükremeyi duydu--(Darcy Amca'nın
ince, titrek sesinin tüm o nakaratı nasıl da yankılayabildiğine şaşıyorum)----

"Bütün hayatlar arasında,
Bir Korsan'ınki benim için olsun.
Ne olursa olsun, o hep neşelidir
Ve içer ve gözünü patlatır. İşinden asla bıkmaz,
Ve zevk almaya gider
Her ne kadar kesinlikle popüler olsa da. Yo ho, aşağıda romla."_

Ve sonra dokuz tanesini takip ettiler ve hepsini aldılar (Ne kanlı bir kavgaydı!) ve göz kamaştırıcı bir hazineyle yelken açtılar, "dürüst bir denizcinin gözlerini ovuşturup sendelemesine yetecek kadar."

Richard, Georgina gibi hikayelerle büyütülmemişti. Bu türden çok az ve hiçbiri nefes kesici derecede gerçekçi değildi. Onu o kadar kendinden
uzaklaştırdı ki, kasabaya doğru yavaşça kürek çekerken, batıdaki her pencere camı, giden güneşi altın bir ayna gibi yansıtsa da,
içinde tek bir ev bile göremedi. Ciddi, kahverengi gözleri, bu cesur deniz soyguncularının maceralarını takip ediyordu, "üç kez mahsur kaldılar
ve dokuzunu yaraladılar ve havada havaya uçtular."

Birdenbire brigantin tekrar _The Betsey_'e dönüştüğünde ve tekne iskelesine tırmanmak zorunda kaldığında, biraz o dürüst denizcinin sersemletici
hissi. "Gözlerini
ovuşturup sendeleyerek ilerlemesine" yetecek kadar şey duymuştu.

Darcy Amca onları kıyıya çıkardıktan sonra, eve doğru
atlayarak gitmeleri yönündeki ayrılık emriyle kürek çekti. Georgina atladı, öylesine hafif ve hızlı hareket ediyordu ki Yeşil Merdivenlere kadar öndeydi. Orada durdu ve Richard'ın ona katılmasını bekledi. Richard
yukarı çıktığında, barajlardan ayrıldığından beri ilk kez konuştu.

"Keşke bu kasabadaki çocukları tanısaydım. Keşke benimle birlikte
kazmaya gidecek en iyi kişinin hangisi olduğunu bilseydim."

Georgina'nın "ne için kazıyor?" diye sormasına gerek yoktu. O da gömülü
bir hazineyi düşünüyordu.

"_Ben_ seninle gelirim," diye tatlı bir şekilde gönüllü oldu.

Sanki ölçüyormuş gibi ona sorgulayıcı bir bakış attı,
sonra da kayıtsızca bakışlarını kaçırdı.

"Yapamazsın. Sen bir kızsın."

Bu, içinde alaycı bir ifadenin olmadığı, gerçekçi bir ifadeydi ama
Georgina'nın gururunu incitmişti. Gözleri meydan okurcasına parladı ve
çenesini gururla kaldırarak buklelerini geriye attı. Kabul etmek gerekir ki
burnunun da hafifçe eğildiği. Meydan okuması
söylenmemiş ama o kadar belirgindi ki, o da cevap verdi.

"Eh, gecenin içine gizlice girip karanlık mağaralara ve her şeye
gidemeyeceğini biliyorsun."

"_Yazık_ ki yapamadım!" diye cevapladı solgun bir alayla. "_Sizin_ gidebileceğiniz
her yere gidebilirim, _benim_ gibi kahramanlardan gelen herhangi biri. Övünmek istemiyorum ama bilmenizi isterim ki,
biri için şuraya büyük bir anıt diktiler ve diğeri bir Minute-man'di. Tüm bunlara rağmen, korkacağımı düşünmeniz! _Tut!_"

Tippy'nin kendisi bile bu kelimeyi daha ince bir küçümsemeyle söylememişti. Georgina kısa eteklerini
çırparak döndü ve küçümseyerek sokağa doğru yürümeye başladı.

"Bekle," diye seslendi Richard. Davranışlarındaki ani artış hoşuna gitmişti. Bunda ikna edici bir şey vardı. Ayrıca, onun sanki asla geri dönmeyecekmiş gibi bağımsız bir şekilde gitmesini istemiyordu. Kasabalıyı, o eşsiz Hikaye Anlatıcısını
yoluna çıkaran oydu.

[İllüstrasyon: Betsey'de Yollarına devam ettiler]

"Cesur olmadığını söylemedim," diye seslendi arkasından.

Tereddüt etti, sonra durdu ve yarı yolda döndü.

"Sadece kız olduğunu söyledim. Çoğu _korkak_ kedilerdir, ama eğer değilsen seni de götürmeyi umursardım. Yani," diye ekledi ihtiyatla, "eğer oyunda olduğundan tamamen emin olabilirsem."

Bunun üzerine Georgina tamamen döndü ve birkaç adım geri geldi.

"Beni deneyebilirsin," diye cevapladı, böyle bir göreve alınmaya layık olduğunu kanıtlamak için endişeliydi ve bunu başlatmak için de onun kadar istekliydi.

"Kendin en çok korktuğun şeyi düşün ve bana yapmamı söyle, sonra da beni izle."

Richard herhangi bir şeyden korktuğunu kabul etmeyi reddetti. Georgina birkaç
dehşetten bahsetti ve o da başını sertçe salladı, ama hemen sonra ürkütücü
bir anlayışla onun en zayıf noktasına değindi. "Tabutlardan ve hayaletlerden mi korkardın yoksa Tom Sawyer ve Huck Finn'in yaptığı gibi gecenin bir vakti mezarlığa gitmekten mi?"

Tom Sawyer'ı okumamış olan Richard, "Nasıl yaptılar?" diye sorarak soruyu geçiştirdi.

"Ah, bilmiyor musun? Ölü bir kedileri vardı ve yaşlı Kızılderili Joe'nun fenerle gelip Muff Potter'la birlikte olan adamı öldürdüğünü gördüler."

Georgina hikayenin ana hatlarını dramatik bir şekilde anlattığında Richard, göklerin altındaki hiçbir gücün onu gece yarısı bir mezarlığa
çekemeyeceğinden oldukça emindi, ancak hiçbir şey onu bunu Georgina'ya itiraf etmeye
zorlayamazdı. Hatırlayabildiği kadarıyla
tabutlardan mantıksız bir şekilde korkuyordu. Şimdi bile, ne kadar büyük olsa da, "on bir yaşındaki takım elbise" giyecek kadar büyük olsa da, hiçbir şey onu bir
tabut görme korkusuyla mobilya mağazasına çekemezdi.

En eski anılarından biri, dadısının onu yaz tatillerini geçirdikleri bir köydeki küçük bir dükkâna götürmesi ve kendisini uzun kahverengi, cila kokan ve gümüş kulplu bir dükkânın hemen yanında bulduğunda hissettiği soğuk dehşetti. Dadısının hikayeleri, bu iğrenmeyi yaratmada büyük rol oynadı, ayrıca iyi bir çocuk olmazsa onu bir tabuta kapatma tehdidi de. Dadısının, bu korkuyu onun üzerinde tutarak itaati sağlayabileceğini anladığında, bu tehdidi her gün kullanmaya başladı. Sonunda, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi. "Eğer mezarlığa gidip tek başına yürüyebilecek kadar cesursan
benimle birlikte kazmana izin vereceğim ve" -sesini boş bir fısıltıya düşürerek-
"_on-mezar taşına dokun!"

Şimdi, Richard "ve on mezar taşına dokun" dediğinde sesini o korkutucu şekilde düşürmeseydi, bu Georgina'nın cesareti için hiç de
bir sınav olmazdı. Garip, o dört kelimeyi söyleme şekli bile
birdenbire bu eylemi bu kadar korkutucu hale getirmişti.

"Hemen şimdi yap," diye önerdi.

"Ama henüz gece olmadı," diye cevapladı, "gece yarısı olması hiç önemli değil."

"Hayır, ama bulutlanıyor ve güneş battı. Bir mezarlığa vardığımızda
senin hazır olup olmadığını anlayabileceğim kadar karanlık olurdu."

Georgina o zamana kadar hiçbir yere izinsiz gitmemişti. Ama
bu evde pek iyi açıklanamayacak bir şeydi. Önce bunu yapıp sonra açıklamak daha iyi gibi görünüyordu.

On beş dakika sonra, iki çocuk ve bir köpek eski mezarlığın girişine sıcak ve soluk soluğa geldi. İnce sahil ve yoksulluk otlarıyla kaplı yüksek bir kum tepeciğinde ve seyrek bir şekilde bodur çam ağaçlarıyla kaplıydı, her zaman ıssız bir yerdi ve şimdi toplanan alacakaranlıkta iki kat daha ıssızdı. İlk yerleşimcilerin mezarlarını işaretleyen liken kaplı levhalar tepe boyunca bir o yana bir bu yana eğilmişti.

Kapı kilitliydi, ama Georgina çitlerin gevşek olduğu bir yer buldu ve Richard ile köpeği dışarıda bırakarak
sıkıştırdı. Dik yokuşu tırmanırken onu çitin üzerinden izlediler. Kum o kadar derindi ki her adımda ayakkabılarının üstünü aşarak kuma gömülüyordu. Bir kere
zirveye vardığında daha kolaydı. Keçeleşmiş sahil çimleri sert bir çim oluşturuyordu.
Durdu ve birine dokunmak için cesaretini
toplamadan önce bazı levhaların üzerindeki isimleri okudu. Eğer Richard onu o korkutucu şekilde
cesaretlendirmeseydi bir an bile tereddüt etmezdi.

Biraz vahşi, küçük bir yaratık önündeki çimlerin arasından fırladı ve
hızla uzaklaştı. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
kanın kulak zarlarına
vurduğunu duyabiliyordu. Geriye baktı. Richard izliyordu ve
her taşa
dokunduğunda elini sallayıp saymasını
sağlayacaktı. Eğildi ve birine baktı, yazıyı okumaya çalıştı.
Bulutlar alacakaranlığın gelmesini hızlandırmıştı.
Kelimelerin anlamını çözmek
zordu.

"Onu kimse tanımıyordu ama onu seviyordu," diye yavaşça okudu. Anında
yerin korkusu kayboldu. Elini taşın üzerine koydu ve sonra
Richard'a el salladı. Sonra koşup okudu ve bir başkasına dokundu. "Denizde kayboldum,"
dedi biri ve bir sonraki levhaların altında "Kurtuluş" ve
"Deneyim," "Merhamet" ve "Minnettar" yatıyordu. "İnsanların o ilk günlerde
ne tuhaf isimleri vardı! Ve o eski gri levhaların
taşlarına ne tuhaf resimler kazımışlardı - vazolar, melekler ve ağlayan söğütler!

O, onuncu ve sonuncuyu işaret etti. Richard neden dönüp
geri dönmediğini merak etti. Tepenin en yüksek noktasında, sanki
büyülenmiş gibi duruyordu, kararan gökyüzüne karşı incecik bir siluet, elleri
şaşkınlıkla kenetlenmişti. Birdenbire döndü ve tepeden aşağı doğru hızla geldi,
kumda çırpınarak, düşüp kendini toparlayarak, sadece
çalışmaya ve tekrar düşmeye, sonunda setin son birkaç metresinden aşağı yuvarlanmaya.

"Seni ne korkuttu?" diye sordu Richard, gözleri heyecanla kocaman açılırken, onun dehşet içindeki çıkışını izliyordu. "Ne gördün?" Ama
parmaklıklar arasından sıkışıp onun yanında durana kadar
konuşmayacaktı. Sonra ona etkileyici bir fısıltıyla söyledi, gizlice
gözlerini omuz:

"Orada _kafatası ve çapraz kemikler olan bir sıra mezar taşı var! Bunlar korsan mezarları olmalı!"_

Gizemli havası o kadar bulaşıcıydı ki fısıldayarak cevap verdi ve
bir anda her biri diğerinin tavırlarından şüphelerinin doğru olduğuna ikna oldu. Georgina hemen doğal sesiyle konuştu.

"Sen yukarı çık ve onlara bak."

"Hayır, senin sözüne güveneceğim," diye küçümseyici bir tonda cevap verdi.
"Ayrıca, şimdi zaman yok. Çok karanlık oluyor. "Beni akşam yemeğine
bekleyecekler."

Georgina etrafına baktı. Yoğun bir şekilde çöken bulutlar, aslında olduğundan
daha geç gibi görünmesini sağladı. Barby'nin onun uzun süreli yokluğu hakkında endişelendiğini, belki de _The Betsey_'e bir şey olduğunu hayal ettiğini düşünerek suçluluk duydu. Yarı koşarak eve doğru yola koyuldu, ancak
yanında aceleyle ilerleyen Richard hazineyi bulduklarında
ne yapacaklarını planlamaya başlayınca hızı yavaşladı.

"Buralarda kesinlikle gömülü altın yığınları vardır," dedi. "Bu
korsan mezarları, çoğunun bir zamanlar burada yaşadığını kanıtlıyor. Önce bir sinema
gösterisi alalım."

Georgina'nın yüzü, kendisinin ortaklığa
kapalı itirafıyla ışıldadı.

"Ah, evet," diye neşeyle onayladı. "Ve sonra _bizim_ her türlü şeyi yaptığımız hareketli
resimlerimiz olabilir. Geri çekilip kendimizi izlemek ve bunları yaparken nasıl göründüğümüzü görmek eğlenceli olmaz mı?"

"Diyelim ki! Bu harika," diye haykırdı. "Şehirdeki tüm çocuklar da
fotoğraflarda olmak isteyecek, ama bizim söz hakkımız olacak ve sadece tam olarak bize uyanlar içeri girme şansına sahip olacak."

"Ama içeri ne kadar çok kişi alırsak şovda o kadar çok para kazanırız," oldu Georgina'nın kurnazca cevabı. "Herkes çocuğunun filmlerde nasıl göründüğünü görmek isteyecek, bu yüzden, elbette, insanlar
diğerleri yerine bizim şovumuza gelecek."

"Diyelim ki," oldu hayranlıkla cevap. "Sen sahip olmaya değer bir ortaksın. Senin bir
başın var."

Böyle bir övgü Georgina için en tatlı tütsüdür. Daha fazlasını
çağırmak için yaktı.

"Ah, bir kere başladığımda aklıma birçok şey geliyor," diye onu büyük bir tavırla temin etti.

Koşarken Richard, bu kadar değerli önerilerin geldiği
başına birkaç kez baktı. Omuzlarının üzerinden salınan kahverengi buklelerinde altın bir parıltı vardı. Hoşuna gitmişti. Daha önce saçlarının güzel olduğunu fark etmemişti.

Her birinin düşüncelerinde de altın bir parıltı vardı. Yakında
ortaya çıkaracakları külçeleri
görebiliyorlardı ve hayal güçleri,
birbirlerinin ateşlediği,
tıpkı balıkçının tekneye parlayan uskumruyu küreklediği gibi,
resim gösterisinin onlara vereceği parayı kürekledi. Onları saymaya çalışmamışlardı,
sadece fıçı dolusu.

"Kimseye söyleme," diye öğütledi Richard, Yeşil Merdivenler'de ayrılırken. "Kalbinin ve bedeninin üzerine yemin ederim ki kimseye söylemeyeceksin. Onları
şaşırtmak istiyoruz."

Georgina, yemin eder gibi ciddi bir şekilde gerekli işareti ve sözü verdi.

Richard'ın babası ve kuzeni James Milford, ön verandadan onun Yeşil Merdivenler'e
yavaşça tırmanmasını izlediler. "Dicky sanki ülkenin işleri onun omuzlarındaymış gibi görünüyor," diye gözlemledi Kuzen James. "Bunların onun kaygısız
günleri olduğunu fark etmemesi üzücü."

"Öyle değiller," diye cevapladı yaşlı Richard. "Bunlar onun sahip olacağı en ölümcül
ciddi günler. Şu anda aklından neler geçtiğini bilmiyorum,
ama her neyse, bahse girerim ki Soğuk Depo çalışanlarıyla yapmaya çalıştığın
anlaşmadan daha önemli bir iş."

Bölüm VI

Günlük Misafirler

O gece bir fırtına vardı ve ertesi gün yoğun bir sis kasaba ve denizin üzerine kalın bir beyaz örtü gibi
çöktü. O kadar soğuktu ki Jeremy sadece oturma odasında değil, koridorun karşısındaki misafir odasında da bir ateş yaktı.

Bir hafta önce Tippy, "Kuzen Mehitable Huntingdon'ın bizimle ekmek paylaşmadan Hyannis'e dönmesine asla izin vermeyeceğiz. Eğer kasabadaki tek akrabamız biz olsaydık, iki haftalık ziyareti sırasında onu yemeğe davet etmeyen tek kişi biz olsaydık, hayatının sonuna kadar bundan bahsederdi. Ve tabii ki, eğer ona sorarsak, birlikte kaldığı tüm aile davet edilmeli ve yeni bakanı ve karısını hiç yemeğe davet etmedik. Biz bu işi yaparken her şeyi bir anda yapalım." demişti. Georgina'nın deneyiminde, günübirlik misafirler nadirdi. O sabah gerçekleşen eğlenceleri için yapılan büyük hazırlıklar, yeni ortaklığı ve hazine arayışını çok geri plana itmişti. Yemek odası masası, sınırlarına kadar uzanmış haldeyken, sanki bir Şükran Günü ziyafeti içinmiş gibi en iyi porselen ve gümüşlerle donatılırken, bunu tamamen unutmuştu. Manuel, Joseph ve Rosa'nın annesi Bayan Fayal, mutfağa yardım etmek için geldi ve Tippy o kadar hızlı koştu ki, Georgina, geri dönerken sürekli olarak onu karşılıyordu.

Georgina, beklenen misafirler hakkında sorular sormak için onu takip ediyordu.
Tippy'nin kullandığı "kan bağı" teriminin iğrenç sesini beğenmişti
ve büyükbabasının kuzeni Thomas Huntingdon'ın dul eşi olan bu yakın zamanda keşfedilen "kayınvalide" hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Barby ona söyleyemedi
ve Bayan Triplett, rahatsız edilmek için çok meşguldü, aile albümünün sayfalarını çevirmesi için onu yere bıraktı. Ancak Kuzen Mehitable'nin fotoğrafı, yatılı okulda çirkin bir şapka ve
baskıyla kaldığı dönemde çekilmişti ve saat on birde gelen ziyaretçilerin alayını yöneten etkileyici kişiyle pek benzemiyordu.

Kuzen Mehitable, arkasından sarkan uzun siyah duvakla dul şapkasıyla odaya girdiğinde, yukarıdaki devasa siyah ceviz gardırop nişi doldururken, o da mekanı dolduruyor gibiydi.
Gözlüklerini elbisesindeki kancadan kancalı burnuna doğru kaldırdı ve Georgina'yı öpmeden önce ona baktı. Çocuk, o bakışlar altında, sanki büyük gardırop eğilip alnına tahta bir öpücük kondurmuş gibi
şaşkınlık hissetti
ve derin, fısıldayan bir sesle, "Demek bu Yargıcın torunu. Nasılsın canım?" dedi.

Tüm misafirler orta yaşlıydı ve çoğu şişmandı. O kadar çoktular ki, tüm sandalyeleri ve yanlarındaki uzun pençe ayaklı kanepeyi doldurdular.
Georgina bir ayak taburesine oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, ta ki diğerleri örgülerini ve nakışlarını çıkarana kadar. Sonra kıvırdığı
peçeteyi almak için koştu. Davet edilen kocalar akşam yemeğine oturma zamanına kadar gelmediler ve ziyafetten hemen sonra ayrıldılar.

Georgina herkesin sessiz kalmasını ve bir seferde bir misafirin konuşmasına izin vermesini diledi. Genel sohbetin ilk birkaç dakikasından sonra
çember küçük gruplara ayrıldı ve hikayenin akışını birden fazla kişiyle takip etmek mümkün değildi. Her grup, duymak istediği bir aile geçmişini veya sanki şimdiye kadar olan en komik şeymiş gibi gülüp geçtikleri eski bir aile
şakasını gün yüzüne çıkarmaya devam etti. Hepsini duyamamak cezbediciydi. Bu, ona tavan arasındaki sandıkları karıştırdığı, büyüleyici eski giysileri çıkardığı ve bunları Tippy'nin tarihçesini anlatması için kaldırdığı zamanları hatırlattı. Ama bu, tüm sandıkları aynı anda açmak kadar kötüydü. Biriyle meşgulken, diğerlerinden gün ışığına çıkarılan her şeyi kaçırıyordu. Birkaç kez ayak dayanağını bir gruptan diğerine taşıdı, "Şüphesiz ki iki gözümü diktiğim en güzel gelindi, ama çoğumuz şimdi onun yerinde olmak istemezdik." gibi bir cümleyle. Ya da odanın diğer ucundan, "Enkaz gecesi olanların onun aklını karıştırdığını söylüyorlar, ama ben her zaman bunun evde her şeyin altüst olması olduğunu düşündüm." Georgina, hepsinin en dramatik ve gevezesi olan
Kuzen Mehitable'nin yanına kalıcı olarak yerleşmiş olurdu,
ama en ilginç kısımda sesini alçaltmanın ve
son cümleyi elinin arkasından fısıldamanın baştan çıkarıcı bir yolu vardı. Georgina, her seferinde neredeyse merakla
tükeniyordu ve bu fısıldanan
vahiyleri bilmek için oldukça
acı çekiyordu.

Büyüleyici bir gündü--çok güzel bir akşam yemeği, masanın etrafında dolaşan eski şakalar Georgina için
çok yeni ve nüktedandı, şimdi bunları
ilk kez duyuyordu. Bir fırtınanın çıkıp herkesi gece boyunca evde tutmasını ve böylece şenlik hissini uzatmasını diledi. Herkesin ruhunun genişlediği ve konuşmasının nazik olduğu
bu "Şirket" atmosferini seviyordu.
En
uzaktaki "kayınvalidesine" kadar sahip olduğu her akrabayı severdi.

Yetim olmadığını düşünmek yüreğini büyük bir minnetle doldurdu. Eğer o olsaydı, gözlerinin Justin'inkine tıpatıp benzediğini ve bir Huntingdon gibi davrandığını söyleyen kimse olmazdı, ama gülümsemesini evin diğer tarafından miras almış olmalıydı. Barbara'nın da aynı gülümsemesi ve onunla olan çekici tarzı vardı. Sadece hoş şeyler söylendiğinde konuşulması ve düzgün dikişlerinin etrafta dolaşırken övülmesi hoştu. Akşam yemeğinden sonra bunu tekrar düşündü ve yetim olan çocuklar için o kadar üzüldü ki, gömülü hazinenin payının büyük bir kısmını onları mutlu etmek için harcamaya karar verdi. Richard'ın da bulduğunda payının bir kısmını vereceğinden ve satın alacakları resim gösterisinin iyi durumda olduğunda, yetimlerin her zaman ücretsiz olarak içeri alınması kuralını koyacaklarından emindi. Bu hoş gündüz düşlerinden döndüğünde, Kuzen Mehitable'nin "Hırsızlardan bahsetmişken, zavallı Dan Darcy'nin başına ne geldiğini bilen var mı?" dediğini duydu.

Kimse bilmiyordu ve hepsi başlarını sallayıp onun bu kadar kötü bir hale gelmesinin üzücü olduğunu söylediler.
Babası gibi her zaman nazik, hoş konuşan bir çocukken buna inanmak zordu;
ve eğer tüm dünyada dürüst bir ruh varsa o da eski Şehir Habercisi'ydi.

Bunun üzerine Georgina öyle bir irkildi ki, iğnesini başparmağına
götürerek koştu ve minik bir kan damlası fışkırdı.
Darcy Amca'nın bir oğlu olduğunu bilmiyordu. Daha önce hiç adını duymamıştı. Kadın
birçok kez onun evine gelmişti ve karısı "Teyze Elspeth" (o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki
çoğu zaman yatakta kalıyordu) ve üç kedi "John Darcy ve Mary Darcy ve ihtiyar Yellownose" dışında orada kendisinden başka hiç kimse yoktu. Yaşlı adam onlardan her zaman böyle bahsediyordu. Onlara ailesi diyordu.

Georgina, rahibin karısının kasabaya yeni gelmiş olmasından memnundu ve
açıklanmasını istedi. Herkes hikayeden bir parça katkıda bulundu,
çünkü tüm yan konuşmalar Dan Darcy'nin adının anılmasıyla sona erdi ve
tüm odanın ilgisi ona yöneldi.

Yıllar önce, henüz on sekiz yaşından büyük olmadığında oldu. O, bankada veya bir mağazada çalışmak gibi sabit bir işte çalışamayan, kaygısız bir adamdı. Her zaman balık tutmaya veya
suya giderdi, ama herkes onu severdi ve biraz daha büyüdüğünde yerleşeceğini söylerdi. Kendisi gibi bir arkadaşı vardı, sadece biraz daha büyük.
Emmett Potter'dı adı. İkisi arasında düzenli bir David ve Jonathan
arkadaşlığı vardı. Dan yanlış yapana kadar her şeyde el eleydiler.
İkisi de aynı kızdan, Belle Triplett'ten hoşlanıyordu.

Burada Georgina'nın iğnesi ona bir kez daha battı.
Dinlemek için
kıvırma işini bıraktı. Bu, hikayeyi eve getiriyordu, çünkü Belle Triplett,
Tippy'nin yeğeniydi, daha doğrusu kocasının yeğeniydi. Bu, Belle'i
Huntington ailesinden biri yapmasa da, Georgina ona her zaman öyle
görüyordu. Eve herkesten daha sık gelirdi.

Odada kimse çıkıp Dan'in ne yaptığını söylemedi,
ama Georgina, kırıntıları bir araya getirince sorunun
çalıntı parayla ilgili olduğunu hemen anladı. Birçok kişi ilk başta
suçlu olduğuna inanmazdı, ancak o kadar çok şey ona işaret etti ki
sonunda inanmak zorunda kaldılar. Dava yargılanmak üzereyken bir gece Dan
birdenbire deniz onu yutmuş gibi ortadan kayboldu ve o zamandan beri ondan hiçbir haber alınamadı. Yargıç Huntingdon bunun üzücü olduğunu söyledi, çünkü
suçlu olsa bile onu kurtarabileceğini düşünüyordu,
sadece dolaylı kanıtlar vardı.

Eh, neredeyse babasını, annesini ve Emmett Potter'ı da öldürüyordu.

Sonra Emmett'in Belle ile nişanlı olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık bir yıl boyunca
Dan'in kaybolması için yas tuttu. Görünüşe göre bunu kalbine almış ki
her zaman birlikte yaptıkları şeylerden hiçbirini yapmaya veya eski yerlere gitmeye
dayanamıyor. Belle gelinliğini yaptırdı ve eğer onu bir
gün Truro'ya yaşamaya gönderebilirse, kendini toparlayıp bunun üstesinden geleceğini düşündü.

Günü kararlaştırmışlardı, vahşi, fırtınalı bir gecede Peaked Hill Bar açıklarında bir geminin parçalara ayrıldığı ve can kurtarma ekibinin kurtarmaya başladığı haberi geldiğinde. Emmett bunu görmek için dışarı çıktı ve şamandıra şamandırasına bir şey olduğunda ve onu kullanamadıklarında, gönüllülerin onlara bir tekneyi
götürmeleri için çağrı geldiğinde ilk cevaplayan o oldu. Eğer takacak kadar yaşasaydı bir madalyası olurdu,
çünkü o gece beş hayat kurtardı. Ama son kez gemiye
çıktığında kendi madalyasını kaybetti. Kimse bunun bir ipin kopması mı yoksa parmaklarının neredeyse donup tutunamayacak kadar mı donduğunu bilmiyordu, ama o
azgın denize düştü ve cesedi ertesi gün sahile vurdu.

Georgina dehşet içinde dinledi.

"Ve Belle gelinliğiyle hazır," dedi Kuzen Mehitable boğuk bir iç çekişle.

"Ona ne oldu?" diye sordu papazın karısı.

"Ah, hala burada, kasabada yaşıyor, ama bu olay tüm hayatını bir şekilde mahvetti, gerçi bu olay olduğunda henüz ergenlik çağındaydı. Onun
kahraman olarak öldüğünü bilmek, ona dayanma gücü verdi. Kasabalılardan bazıları,
yaz insanlarının neredeyse Hacılar'ın iniş yeri kadar görmeye gittiği, üzerinde güzel bir yazı bulunan
bir mezar taşı diktiler. O, her zaman onun anısına sadık kalacak ve Emmett'in babasına olan bağlılığını görmek
güzel bir şey. Ona 'Baba'
Potter diyor ve her zaman onun için bir şeyler yapıyor. O, kızılcık bataklıklarının yakınında, kasabanın kenarında tek başına yaşayan o eski ağ tamircisi."

Kuzen Mehitable hikayeyi şöyle sürdürdü:

"Emmett boğulduktan sonraki gece eve giderken gördüğüm şeyi yüz yaşına kadar yaşasam bile asla unutamam. O zamanlar burada yaşıyordum, biliyorsun. Fishburn Court'tan geçiyordum ve içeri girip Bay Darcy'ye bir şey
söylemeyi düşündüm, Dan ve onun çok arkadaş olması sebebiyle Emmett'e her zaman ne kadar düşkün olduğunu biliyordum. Court dedikleri kumlu yerden geçip sonundaki kulübe sırasına gittim. Ama Darcy'nin kapısını açıp bahçeye adım atana kadar hiçbir şey görmedim. Ev Court'a yanlamasına oturuyor, biliyorsun. "Sarı perde ön pencerenin üzerine indirilmişti, ancak lamba
üzerine bir fotoğraf kadar belirgin bir gölge düşürüyordu.
Kolu masanın üzerinden açılmış, başı onlara doğru eğik bir şekilde oturan yaşlı adamın gölgesiydi. Kapıyı çalıp çalmamak
veya kaçıp gitmek arasında tereddüt ediyordum ki, inlediğini ve bir nevi 'Aman, Danny! Danny! Keşke _o_ tarafa_ gidebilseydin' diye bağırdığını duydum."

Arkasından gelen boğuk bir hıçkırık duyan Barbara, Georgina'nın yüzünden aşağı akan gözyaşlarını görmek için döndü. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve
kollarını çocuğun etrafına doladı, onu odadan, koridora doğru nazikçe itti. Kapıyı arkasından kapatarak yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Barby, bu kadar mutsuz hikayeler anlatacaklarını bilmiyordu, canım.
Senin kalmana izin vermemeliydim."

"Ama ben bilmek _istiyorum_," diye hıçkırdı Georgina. "Sevdiğin insanların başı dertte olduğunda, onlara karşı daha nazik olman gerektiğini bilmelisin. Ah, Barby, ona karşı
küstahça davrandığım için çok üzgünüm. Ve keşke kedileriyle alay etmeseydim. John Darcy ve Mary Darcy'nin tüm patilerine kağıt torbalar bağladım ve o da yaşlı Y-sarıburunluyu sinirlendirdiğimi, kulaklarını gıdıkladığımı söyledi----"

Barbara hıçkırıklı itirafları bir öpücükle durdurdu ve Georgina'nın
ceketini şapka askısından aldı.

"Al," dedi. "Bütün gün evde oturup
yetişkin insanların konuşmalarını dinlemek senin için kötü. Bunu giy ve bir süre
ipmanla dışarıda koş. Darcy Amca çok büyük sıkıntılar yaşadı, ama
bunlara bir kahraman gibi katlanmayı öğrendi ve hiçbir şey onu
üzüntüsünün seni mutsuz ettiğini bilmekten daha fazla üzemez. Ona en çok yardım etmenin yolu
olabildiğince neşeli ve neşeli olmak ve
arada bir
yaşlı kedilerini _takılmak_."

Georgina gözyaşlarının arasından yukarı baktı, gamzeleri görünüyordu ve kollarını ona
sevgiyle doladı.

"Ne kadar da komik bir annesin, Barby. Kitaplardakilere hiç benzemiyorsun."

Soğuk bir rüzgar sisi dağıtıyordu. Uzun bir süre sahilde aşağı yukarı koştu ve geri döndüğünde yanakları kırmızı ve bukleleri kabarıktı. Şirketten gözyaşları içinde ayrıldıktan sonra, yapılabilecek yorumlardan korktuğu için geri dönmek istemiyordu. Bu yüzden koridoru geçti ve misafir odasının kapısında durup, sonra ne yapacağını düşündü. Her zamanki soğuk iticiliği, şöminedeki odun ateşiyle davetkar bir şeye dönüşmüştü ve misafirlerin şallarını bıraktığı yatakta, onu karşı konulmaz bir şekilde çeken bir dizi şapka vardı.

Sadece bir dizi yatak başı basamağının yardımıyla çıkılabilen, dört direkli, devasa bir yataktı ve o kadar yüksekti ki, etek gibi etrafına sarılmış olan etek, üzerine sarılmış olsaydı boynundan topuklarına kadar uzanırdı.
Pembe arka planında cennet kuşları desenli bir chintz etekti ve tepesindeki sevimli tester'a pembe ipek, ona yaşlı Jeremy'nin en sevdiği tüy dahlialarını hatırlatıyordu.

Genellikle nadiren açılan bu odaya girdiğinde,
o büyüleyici pembe güzelliğe bakmak için
merdivenleri tırmanırdı. Ayrıca
perde etrafında dolaşıp cennet kuşlarını sayardı. Bugün bunu
yapmadı. Daha önceki birçok sayımdan, o kuşlardan tam olarak
seksen yedi buçuk tane olduğunu biliyordu. Birleştirme dikişi,
seksen sekizinci olması gerekenin muhteşem kuyruğu hariç hepsini kesmişti.

Merdivenleri tırmanırken eğildi, Tippy'nin her zaman kutsal bir şeymiş gibi davrandığı
örtülü
yastığa dokunmamaya dikkat etti ve
üzerine serilmiş şapkalara baktı. Sonra cesur parmaklarını
Kuzen Mehitable'nin başlığına koydu. Eğer büyüyüp dul kalırsa ve önünde beyaz bir fırfır ve arkasında aşağı doğru uzanan uzun siyah bir
duvak olan böyle etkileyici bir başlık takmak zorunda kalırsa nasıl görüneceğini merak ediyordu. Bir sonraki an, ipleri
çenesinin altına bağlıyordu.

Bu onu o kadar garip bir cüce kadına benzetiyordu ki
aynadaki yansımasına dilini çıkardı. Yüz buruşturma o kadar komikti ki, görkemli başlıkla çerçevelenmişti, Georgina çok sevinmişti. Yüzünü başka bir yöne çevirdi ve sonuçlara daha da çok eğlendi. Bunun bir yas başlığı olduğunu tamamen unutarak, aniden yükselen sesler ona koridorun karşısındaki kapının açıldığını söyleyene kadar kendine surat yapmaya devam etti. Birisi geliyordu.

Başlığı çıkarmak için zaman yoktu. Korkmuş bir solukla, hala üstünde olan yatağın altına daldı, topuklu ayakkabıları tam
birisi odaya girdiğinde kayboldu. Yatak o kadar yüksekti ki kolayca
altına dik oturabilirdi, ama bir öksürüğün veya hapşırığın kendisini ele vermesinden o kadar korkuyordu ki dizlerini çekti ve yüzünü onlara sıkıca bastırarak oturdu. Uzun duvak omuzlarını örtüyordu. Birisi başlığın gittiğini fark ederse veya
saç eteğini kaldırıp onu başında otururken bulursa kesinlikle öleceğini hissetti.
Sonra Kuzen Mehitable'ın söylediklerini dinlerken korkusunu unuttu.

Bölüm VII

"Tishbite"

Kuzen Mehitable, Bayan Triplett'le konuşuyordu ve Bayan Triplett,
bir şeyler bulmak için büro çekmecelerini karıştırıyor gibiydi. Georgina, ona ulaşan seslerden ne yaptığını anlayabiliyordu. Bu çekmeceler her zaman
sıkışırdı ve ayna şıngırdayana kadar şiddetle sarsılmaları gerekirdi.

"Ah, boş ver, Maria. Sadece görmek istediğimi bahane ettim, çünkü bunu her zaman burada sakladığını biliyordum ve seni tek başına bir dakikalığına yalnız bırakmak istedim. Şehre geldiğimden beri Justin ve onun yaptıkları hakkında o kadar çok şey duydum ki, bilen ve bana bunu açıkça söyleyebilecek birine sormak istedim. Hizmetten ayrılıp Çin'in iç kesimlerine kendi görevi için seyahate çıkmasıyla ilgili ne? Jane, yabancı limanlardaki denizcilere saldıran tuhaf bir hastalığı incelemek için Donanmadan bir yıllık izin aldığını söyledi. Neden hayatının en güzel kısmından bir yılını onları
yiyip bitiren mikrop türünü bulmak için kirli putperestlerin kulübelerinde dolaşmak için harcasın ki? Barbara'yı ve onun kalbini neyin kemirdiğini düşünmesi gerekirdi. O kıza
çok düşkündüm ve Justin'e fikrimi söylemek istiyorum. Ama muhtemelen pek işe yaramaz. O her zaman
tuhaftı."

Georgina, Tippy'nin kafasını dolabın içine soktuğu ve en üst raftaki kutuya uzandığı için cevabın sadece birkaç kelimesini duyabiliyordu. Kuzen Mehitable bunu söyler söylemez aramayı bıraktı ve ikisi
şömineye yaslanarak
birkaç dakika boyunca alçak sesle konuştular. Georgina arada sırada bir kelime duydu.
Birkaç kez kendi adıydı. Sonunda, Kuzen Mehitable daha yüksek bir sesle
şunları söyledi:

"Şey, bilmek istiyordum ve eğer birileri söyleyebilirse senin de bana söyleyebileceğinden emindim."

Koridorun karşısındaki diğer misafirlerin yanına geri döndüler.
Gider gitmez Georgina büyük başlığı bir gözünün üzerine
çekerek yatağın altından sürünerek çıktı. Sonra koridordan aşağı ve arka merdivenlerden yukarı koştu. O,
şirketin yakında gideceğini biliyordu ve oradaysa onlara veda etmesi bekleniyordu. Kuzen Mehitable'nin onu tekrar öpmesini
istemiyordu. Babasına "tuhaf" dediğinden beri ondan artık hoşlanmıyordu.

Birkaç dakika amaçsızca dolaştı, sonra Bayan Triplett'in odasına açılan kapıyı itti. Küçük davul sobasında hala yanan küçük bir ateş için içerisi sıcak ve rahattı. Öndeki damperli kapağı açtı
ve ışık dört uzun ışın halinde parladı ve odada titreme yarattı. Önündeki zemine oturdu ve merak etmeye başladı.

"Kuzen Mehitable, Barby'nin kalbini kemiren bir şeyle ne demek istedi?"
İnsanlar bundan mı öldü? Tilkinin pelerininin altında hayati organlarını
kemirmesine izin veren ve bir kas seğirmesiyle bile acı çektiğini asla göstermeyen Spartalı genci okumuştu. Elbette, annesinin kalbini
parçalayan canlı bir şey olmadığını biliyordu, ama ya
anlayamadığı bir şey sevgili Barby'sini gece gündüz incitiyorsa ve o da bunu Spartalı genç gibi
cesurca dünyadan saklıyorsa?

_Bütün_ yetişkinlerin sorunları var mıydı? Bugüne kadar çok mutlu bir dünya gibi görünmüştü ve şimdi birdenbire Dan Darcy ve Belle Triplett'i duymuştu. Konukların bahsettiği hemen hemen herkes biraz mutsuzluk
taşımıştı ve hatta kendi babası bile "tuhaftı." Keşke bütün bunları
öğrenmeseydim diye düşündü. Üzerine büyük bir yük
yüklenmiş gibiydi.

Barbara'yı yeni öğrendiklerinin ışığında düşününce, özellikle postacı gelip mektup bırakmadan
gittikten sonra sık sık üzgün ve hayal kırıklığına uğramış göründüğünü hatırladı. Sadece bu sabah
Tippy şöyle demişti--bir şeylerin ters gittiğini düşünmüş ve onu
teselli etmeye mi çalışıyordu?

"Justin mektup yazmakta her zaman beceriksizdi. Yargıcın okuldayken ondan haber alamadığı için
azarladığını ve yakındığını çok duydum. Mektup yazmak Yargıç için o kadar kolaydı ki
Justin'in neden bu kadar kaçtığını anlayamıyordu."

Sonra Georgina, Belle'i yeni öğrendikleri ışığında düşündü.
Belle, ilk kez deniz kenarındaki bu eski gri eve getirildiğinde onu kollarında taşımıştı. Teyzesi Maria'yı ziyarete geldiğinde ona yoldaşlık etmişti ve Georgina ona hayrandı
çünkü çok güzel, sarışın ve nazikti ve ondan hoşlanıyordu çünkü Georgina her zaman istediği her şeyi yapmaya istekliydi. Ve şimdi, herkes gibi genç bir hanımefendi gibi görünmek yerine, "tüm hayatını mahvedecek" sıkıntılar yaşamış bir kitap kahramanı gibiydi.

Georgina, dizlerini çekmiş ve çenesini dizlerine dayamış bir şekilde yerde oturmuş, damperin aralıklarından ateşe baktı
ve düşündü ve düşündü. Sonra küçük kare
pencere camlarından dışarıya, rüzgarın estiği kumullara baktı. Gökyüzü bulutlarla
kaplıyken yaz gibi görünmüyordu. Daha çok sonbaharın başlarında bir günün sonu gibiydi. Hayat da bulutlu görünüyordu.

Şu anda gökyüzündeki bir yarıktan erken bir yıldız süzüldü ve o da
üzerinde bir dilek tuttu. Belle'in ona öğrettiği şeylerden biriydi bu. Barby'nin mutlu olmasını dilemeye başladı. Ama fısıldanan dize dudaklarından tamamen
çıkmadan önce, Amca Darcy'nin ve Belle'in adını ekleyerek düzeltmeyi bıraktı. Sonra tekrar durdu, dünyadaki tüm
kederlerin bilgisinin verdiği etkiyle
yenildi ve tüm evreni
cömert küçük yüreğine toplayarak içtenlikle haykırdı:

"Keşke dünyadaki herkes mutlu olabilseydi."

Her şeyi yoluna koyma konusundaki yoğun arzusuyla, hararetle, neredeyse şiddetle dilek tuttuktan sonra ayağa kalktı. Belle'in ona yapması gereken
bir şey daha söylemişti.

"İncil'i açarsan ve 'Oldu' sözleriyle başlayan bir bölümle karşılaşırsan, dilek mutlaka gerçekleşecektir."

Tippy'nin İncil'ini yatağın yanındaki sehpadan alıp rastgele
açtı, sonra sayfaları
soğutucudan içeri sızan ateş ışığında taramak için
sobaya götürdü. Kitap Birinci Krallar'ın on yedinci bölümünde açıldı. Kitabı doğrudan geniş ışınlara tuttu
sayfaları endişeyle inceledi. Her iki sayfada da sadece bir bölüm başlığı vardı ve ne yazık ki açılış sözcükleri "oldu" değildi. Yüreği
batarak okuduğu şey şuydu:

_"Ve Tiş ısırığı İlyas."_

Georgina'nın Tiş ısırığının ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ama
sanki korkunç bir şeymiş gibi geliyordu. Bir şekilde,
anlaşılmayan bir korkudan korkmak, tanıdık bir korkudan korkmaktan bin kat daha kötüdür. Birdenbire, uzun zaman önce o sabah Jeremy'nin dişleri ateşe uçtuğunda hissettiği kadar şaşkın ve korkmuş hissetti.
Bütün küçük dünyasının mutluluğu paramparça oluyor gibiydi. Kendini Tippy'nin yatağının ayağına atarak, üzerine atılan
afganın altına girdi, hatta başını altına sokarak
üzerine gelen korkunç şeyleri dışarıda bıraktı. Barby'nin kalbini mecazi anlamda bile
bir şeyin kemirdiğini bilmek onu şaşırtmış ve korkutmuştu ve şimdi "Tishbite" kelimesi onu belirsiz bir
çaresizlik ve yaklaşan felaket duygusuyla doldurdu.

Misafirler gittikten sonra onu avlamak için yukarı çıkan Barbara,
afgan hala başının üstündeyken onu derin bir uykuda buldu.
Afganı kızarmış yüzünden nazikçe geriye doğru katladı, onu uyandırmak istemiyordu ama
Georgina'nın gözleri açıldı ve odada şaşkın bir şekilde baktıktan sonra
hatırlayarak doğruldu. Bir sorun dünyasına uyanmıştı.
Barbara'nın üstünde durup gülümsemesiyle her şey o kadar da kötü görünmüyordu. Biraz sonra aşağı indiğinde, yeni yıkanmış ve fırçalanmış halde, Tishbite, güneş parladığında sisin dağılması gibi düşüncelerinden yuvarlandı.

Ama yatma vakti geldiğinde, dualarını ettikten sonra, en eski ninnisi olan ilahide sesini Barbara'nınkiyle birleştirdiğinde geri geldi. Bu, asla ihmal etmediği bir
âdetti. Her zaman onun için günü kapatırdı:

"Kurtarmak için güçlü olan Ebedi Baba,
Kolları huzursuz dalgayı bağlar,
Ah, sana haykırdığımızda bizi duy
Denizde tehlikede olanlar için."_

Şarkı söylerken Barbara'ya birkaç kez kaygılı bir bakış attı. Sonra, Kuzen Mehitable'nin yanıldığını düşündü. Eğer babası "tuhaf" olsaydı, Barby o duayı onun için söylerken yüzünde o tatlı ifade olmazdı. Eğer onu mutsuz ediyorsa, o hiç söylemezdi. Onun korunup korunmadığı umurunda olmazdı
"kayadan ve fırtınadan, ateşten ve düşmandan."

Ve yine de, Barby aşağı indikten ve piyanonun sesi aşağıdan yumuşakça geldikten sonra -bir başka yatma vakti geleneği- Georgina, yatağın altında, cennet kuşu saçaklarının arkasında otururken duyduğu o fısıldayan sesleri tekrar düşünmeye başladı.
Müzik, hiç eve dönmeyen bir gemiyi bekleyen birini veya ıssız bir kıyıda sis
çanlarını daha önce hiç olmadığı kadar çok andırıyordu.

Richard'ın kasabanın sonundaki eski gri eve ilk ziyaretini yapması neredeyse bir hafta sürdü. Towncrier'la birlikte geldi, çanını taşıdı
ve ilk birkaç dakika boyunca yanından ayrılmadı. Sonra, burayı bungalovdan çok daha ilginç buldu. Georgina onu her yerde gezdirdi, yağmurlu günlerde çaldığı çatı katından, söğüt ağacının en yüksek noktasından
Atlantik'e kadar.
Söğüt ağacının tepesindeyken hazine arayışları için birkaç plan yaptılar. Wood End Deniz Feneri'ne doğru, Amca Darcy'nin hikayelerinden birinde anlattığı korsan yerlerinden birine benzeyen bir yer görebiliyorlardı. Barby aşağı indiklerinde onları bekleyen limonata ve kek vardı ve onunla konuştuğunda, sanki hiç ilgi duymadıkları garip bir çocuğa nezaket ve nezaket göstermek için
konuşuyormuş gibi, teyzesi Letty'yi görmeye gelen hanımların yaptığı gibi değildi. Barby kulağını çekti ve sanki birbirlerini her zaman tanıyormuş gibi hissettiren bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ah, senin boyundaki çocuklarla geçirdiğim güzel zamanlar. Her zaman kardeşim Eddy'nin arkadaşlarıyla oynardım. Çocuklar çok iyi arkadaş oluyor. Georgina'nın benim
geçirdiğimi ne kadar özlediğini sık sık düşündüm."

Georgina, onu tahterevalliye götürdü ve Kaptan Kidd, tahtanın Richard'ın ucunda binmekte ısrar etti.

"Bir yaz Kentucky'yi ziyaret ettiğimde Amcam Eddy'nin teriyeri de tam olarak böyle yapardı," dedi tahta, onları düzgün bir şekilde dengeleyecek şekilde ayarlandıktan sonra. "Sadece bindiği
zaman boyunca sürekli havlıyordu. Ama Amca Eddy ona barut verdiği için vahşiydi."

"Bunu neden yaptı?"

"Silahtan korkmasını önlemek için. Ve Amca Eddy de bir keresinde, küçükken, renkli ahır görevlisi ona bunun onu av yapacağını söylediği için biraz yemişti. "

"Yaptı mı?"

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum. Ama bir şey yaptı, çünkü tanıdığım
en cesur adam."

Richard bunu bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Kaptan Kidd'e biraz verirsem ne olur acaba?"

"Hadi deneyelim!" diye haykırdı Georgina, öneriden çok memnun bir şekilde.
"Yemek odasının şöminesinin üzerindeki eski barutluğun
üzerinde asılı bir miktar var. Bunu onlara sütle vermelisin. Bir dakika bekle."

Adil bir uyarıda bulunduktan sonra tahterevalliden atlayarak yan pencerelerden birine
koştu.

"Barby," diye seslendi. "Kaptan Kidd'e biraz süt vereceğim."

Barbara, Amca Darcy ile olan konuşmasından dönerek şöyle dedi:

"Tamam, eğer kendin alabilirsen. Ama kaymağı alınmamış
tavaları karıştırmamaya dikkat et. Tippy bundan hoşlanmazdı."

"Ne çıkaracağımı biliyorum," diye seslendi Georgina, "birdenbire."

Richard, buzdolabının kapısını açıp bir tabağa biraz
süt
boşaltmasını izledi.

"İçeri taşı ve mutfak masasına koy," diye emretti ona, "ben de barutu
alayım."

Tippy onu yemek odasına kadar takip ettiğinde, bir sandalyenin üzerindeydi ve Lexington Muharebesi'nde görev yapmış olan ateşli silahın altındaki bir kancaya
asılmış eski barut boynuzuna uzanıyordu. Richard ona
ellerini geçirmek istiyordu ve boynuzun küçük ucunu durduran tahta tıpayı çıkaramayınca sevindi. Açması için ona doğru çevirdi. Richard içine baktı ve sonra salladı.

"İçinde bir kaşıktan fazla kalmadı," dedi.

"Eh, barut o kadar güçlüdür ki fazlasına ihtiyacın olmaz. Bilirsin, azıcık
bir silahın
ateşlenmesini sağlar. Ona çok fazla yiyecek vermek güvenli olmayabilir. Birazını
elinize dökün ve süte damlatın."

Richard yavaşça elinin çukuruna küçük bir tepecik döktü ve
boynuzu ona geri verdi, sonra mutfağa gidip Kaptan Kidd'i ıslıklayarak çağırdı. Ancak tozun hepsi süte gitmedi. Son parçayı uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktıktan sonra kendisi yuttu.

Aynı anda Georgina, tıpayı geri takmadan önce durakladı,
etrafına baktı ve kendi eline birkaç tane döktü.
Tishbite birine zarar verecekse, hazırlıklı olmak iyi olurdu. Richard geri döndüğünde, onu aceleyle yutmuş ve boynuzu tekrar yerine asmıştı.

"Sanki hoşuna gidiyormuş gibi son damlayı yaladı," diye bildirdi. "Şimdi
ne olacağını göreceğiz."

Bölüm VIII

Barby'yi Kaçıran Telgraf

Richard'ın portresinin resmi, gömülü hazineyi her gün aramak; ama ne sanatçının ne de modelin bilmediği bir şekilde, o arayışın hayalleri resmin şekillenmesine yardımcı oldu. Richard'ın babası evdeki stüdyoda yaptığı ön oturumda her zaman şu tür bir öğütle başlamanın gerekli olduğunu gördü:

"Şimdi, Dicky, bunun 'Bir Çocuğun Kafasının İncelenmesi'nden daha fazlası olması _gerekiyor_. Yüz ifadenle bunun 'Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir ve gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir.' şiirinin bir örneği olduğunu göstermek istiyorum. O Binney Rogers'ı ve çetesini bir süreliğine aklından çıkar, olmaz mı, ve parlak ve hokey-pokey adamdan başka bir şey düşün."

Şimdiye kadar portre, alışılmadık derecede yakışıklı bir çocuğun dikkat çekici derecede iyi bir benzeri olması bakımından tatmin ediciydi, ancak Binney'nin sokaktan ona işaret eden ıslık sesi gibi şeyleri dikkatle dinliyor gibi görünen bir çocuğun portresiydi. Burada, deniz kenarında böyle
nasihatlere gerek yoktu. Stüdyo olarak kullanılan, ahır benzeri, çift kapıları suyun üzerine açılmış tavan arasındaki sehpanın önüne oturur oturmaz, babasının imrendiği o coşkulu ifade koyu gözlerine
dolaştı. Gözleri büyüdü ve hayallere daldı, liman boyunca beyaz yelkenleri takip ederek. Portre biter bitmez, Georgina ile birlikte yapmayı planladıkları gizli seferi planlıyordu.

Bunun için yapılması gereken birçok hazırlık vardı. Alet ve erzak saklamak zorunda kalacaklardı; ve Georgina'nın fırsat buldukça yüksek sesle okuduğu bir kitapta, yapılması gereken çeşitli ritüellerin açıklamaları vardı. Bunlardan biri, kazmaya başlamadan önce kara bir horoz kurban etmek ve
kanını o noktaya serpmekti. Richard bunun neden yapılması gerektiğini sorgulamadı. Kitap, bunu bazı çok ünlü define avcıları tarafından uygulanan bir uygulama olarak öneriyordu. Bazen, babasının coşkuyla
uyandığı belli bir
uyanık ve hesapçı parıltı, ifadenin hayalperestliğini aniden dağıtıyorsa, bunun nedeni, yakındaki bir kulübeden günlük olarak stüdyo penceresinin altındaki plaja
gezen kara bir Orpington horozunun o anı ötmek için seçmesiydi. Richard, o kara horozu kurban etmek için işaretlemişti. Herhangi bir girişimde başarıyı
getirecek kadar yüceydi.

Bu arada, her sabah modellik görevi biter bitmez,
stüdyodan bir çığlık atarak çıkıp plaja doğru olabildiğince hızlı
koşuyordu Huntingdon evine. Oraya vardığında artık sanatçının tek oğlu değildi, bu ayrıcalığa ait birçok sınırlamayla çevriliydi. O, "Cesur Dick, Korkunç Yıkıcı"ydı ve Georgina ise "Korkunç George, Ana'nın Tehlikesi"ydi.

Birlikte kendi brigantinlerine komuta ediyorlardı. Yoldan geçenler sadece dalgakırana en yakın ıssız ve çürüyen iskelede demirlemiş eski bir yelkenli görüyorlardı. Ancak sadece onu gören yoldan geçenler ne
Cesur Dick'i ne de
Korkunç George'u göremedi. Bunun yerine, sert bıyıkları yanmış bir kibritin izleri, kocaman halka küpeleri perde direğinin pirinç halkaları, Kaptan Quelch ve diğer korsan beyefendilerin eylemlerini sadık bir şekilde takip etmeleri yalnızca oyun taklidi olan iki çocuk gördüler.

Ama Barbara, Dare-devil Dick'in "tıkanmış gözüne" bağlanmış benekli mendilden, kötü görünümlü sarkık şapkasının altından, kemerine takılı eski at tabancasına kadar, bunların ne kadar gerçek olduğunu biliyordu. Gory George da aynısını takıyordu. Ve Barbara, bunun onlar için ne kadar ciddi bir iş olduğunu, yemek ve içmekten bile daha ciddi olduğunu biliyordu.

Tippy, özellikle krema için sakladığı yarım pintlik şişelerinin brigantinin ambarına kaçırıldığını gördüğünde azarladı. Ama şişeler olmadan "Yo ho, and the rom below" şarkısına nasıl gerçekçi bir dokunuş yapılabilirdi?

Ve Tippy, Barbara'nın Georgina'nın Justin'in küçük bir çocukken giydiği diğer kıyafetlerle birlikte
bir kenara kaldırılmış
bir 
küçüğe benzer pantolon ve bir 
döngülü pantolon giymesine izin vermesinin putperestlik olduğunu düşündü. Ancak Barbara'nın kendisi bir sabah arka kapıda belirdiğinde,
o kadar ustaca bir şekilde bir çingene kılığına girdiğinde,
Bayan Triplett dayatmayı fark etmeden önce isteksizce
biraz soğuk bisküvi dağıttığında, onun onaylamaması kelimelerle ifade edilemezdi.
Yoksulları beslemekten
memnundu, ancak küstah, gezinen bir çingeneye ihtiyacı yoktu.

"Kızma, Tippy," diye yalvardı Barbara, gözyaşları gelene kadar gülerek. "Bunu yapmak zorundaydım. Georgina'nın benden uzaklaştığını hissetmeye dayanamıyorum -- beni oyunlarının dışında bırakmaktan memnun. O küçük Richard Moreland'a o kadar dalmış ki, eskiden olduğum kadar ona
gerekli görünmüyorum. Ve buna dayanamıyorum, Tippy, çünkü her zaman onunla her şeyde ilk ben oldum. O benim için çok gerekli."

Bayan Triplett cevap vermedi. Bu duruma hakkını veremeyeceğini hissetti. Hacı Anıtı'nın kendisinin, tam yüksekliğine kadar uzanıp
anneliğin onuru hakkında bir ders
verse bile, bunu yapabileceğinden şüphe ediyordu. Mayflower annelerinin, sahilde bu modern kadınla karşılaşsalar, yüzü kahverengiye dönmüş, bir dilenci veya çingene gibi davransalar ne düşünürlerdi diye merak etti. Özdeyişler'de yazılanlardan biri olmayı nasıl umabilirdi ki - "Çocukları
kalkıp onu kutsar. Kendi eserleri onu kapılarda över. "

Tippy o gün akşam yemeğini tek başına yedi, ara sıra evin arkasındaki kum tepeciklerine açık pencereden kasvetli bir şekilde baktı, orada kısa kırmızı elbiseli, kafasına neşeli bir bandana bağlamış, dumanlı bir kamp ateşinin üzerinde ızgara pastırma ve haşlanmış mısır taşıyan yaşlı bir çingene vardı; ve katran ve morina balığı kokan (eski
ağ brigantini yarıya kadar doldurduğu için) iki küstah kötü adam, mısır yendiğinde koçanları emerek, o ziyafeti sonsuza dek diğer tüm ziyafetlerin üstüne, kutsanmış anılar tabletine kaydettiler.

Bütün bunların kesintiye uğraması, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü kadar beklenmedik bir şekilde oldu. Bir tekerlek üzerindeki haberci çocuk, bir telgrafla ön kapıya doğru hızla geldi. Tippy, Barbara'nın bu kadar tuhaf bir kıyafetle görmesini istemediği için telgrafı imzaladı, sonra piknikçilere götürdü. Barbara, telgrafı önlüğünün altında tuttu, ta ki Telgraflar Bayan Triplett'e her zaman sorun olarak yazılırdı, ama Barbara bunu gülümseyerek teşekkür ederek ondan aldı, kumdaki yerinden kalkmadan. Babası tatildeyken yazmak yerine sık sık telgraf çekerdi ve o da onun Michigan'daki bir göl tatil köyünde, Editörler Kongresi'nde olduğunu biliyordu. Telgraflar onun deneyiminde her zaman hoş şeyler olmuştu. Ama bunu açıp okurken kahverengi lekesinin altında bile solgunlaştı.

"Babam," diye soluk soluğa söyledi. "Bir araba kazasında yaralandım. Ne kadar kötü olduğunu söylemezler, sadece
acı. Ve beni istiyor. İlk trene binmeliyim."

Çaresizce Bayan Triplett'e baktı, kumdan kalkmak için bile çaba sarf etmedi, ani çağrıyla çok sersemlemiş ve sıkıntılıydı. Kötü haberin şokunu ilk kez yaşıyordu. Bu,
ilk kez böyle bir acil durumda kendi adına hareket etmesi istenmişti ve zihninin ve bedeninin tamamen uyuştuğunu hissetti. Tippy'nin sesi, "Tekneye yetişebilirsin. _Dorothy Bradford_'un Boston'a geri dönmesine bir saat var." dediğinde bir mil öteden duyuldu.

Barbara hâlâ bir kabusta oturur gibi güçsüz ve bitkin bir şekilde oturuyordu.

Georgina, boğazında iki korkunç kelime yükselip orada
kaldığında boğuk bir nefes aldı. _"Tishbite."_ Bu gizemli dehşet ne olursa olsun, açıkça şeytani işleyişi başlamıştı.

"Tut!" diye haykırdı Tippy, Barbara'yı ayağa kaldırarak. "Başını dik tut.
Eğer tekneye zamanında ulaşmayı bekliyorsan, yüzündeki o kahverengi boyayı temizlemeye başlaman gerekecek."

Georgina, sanki eski barut boynuzu meydan okumasıymış gibi, o "tut"a otomatik olarak karşılık verdi. Ne kadar titrerse titresin
ne kadar cesur bir
şeyden yapıldığını göstermeliydi. O korkunç önsezi
kalbini demir bir el gibi sıkarken ve Barby onu terk etmek üzereyken bile,
sıkıntısının tek bir belirtisini bile göstermemeliydi.

Georgina'nın Tippy'nin peşinden uzun süre
hızlıca hareket etmeyi öğrenmiş olması iyi olmuştu, aksi takdirde bu acil durumda bu kadar faydalı olamazdı. Bavul ve çantayı almak için
çatı katına aceleyle çıkarken ve telefon rehberindeki numaralara bakmak için koridorda yürürken gözleri yaşlarla bulanıktı. Ama sıkıntılarının ortasında bile, Tippy'nin gerekli telefon görüşmelerini yapması ve
Barby için mesajları veya öğle yemeği kutusunun içeriğini dikte etmeden
öğle yemeği hazırlaması için ona güvenmesi, hazırlıklarda böylesine önemli bir rol oynayabileceğini hissetmek bir teselliydi.

Bay James Milford, Richard haberi eve
götürdükten hemen sonra aradığında ve Bayan Huntingdon'ı teknesine
götürmeyi teklif ettiğinde, ona cevap verenin bizzat Bayan Huntingdon olduğunu düşündü.
Titreyen ses, koşullar altında oldukça doğal görünüyordu.
Acıklı küçük yüzün alıcıya doğru kalktığını, titreyen dudağının hala Gory George'un vahşi bıyıklarıyla süslendiğini, artık korsan şapkasıyla gizlenmeyen omuzlarından sarkan yumuşak buklelerle
tuhaf bir tezat oluşturduğunu görseydi gülümserdi. Etek yerine pantolon giydiğini ve eski at tabancasının hala kemerinin üzerinde olduğunu unutmuştu, ta ki Barbara onu ayrılırken yakalayıp hıçkırığa dönüşen bir kahkaha atarak, yüzünde öpülebilecek kadar temiz bir nokta
arayana kadar.

Her şey çok çabuk bitmişti - makine kapıya doğru dönüp tekrar uzaklaştı
ve Georgina'nın telefonla arayıp beklediği parayı almak için bir anlığına bankada durdu ve sonra _Dorothy Bradford_'un ilk uyarı düdüğünü çaldığı tren iskelesine gitti.
Georgina, bitene kadar aslında ne olduğunu fark edecek vakti olmadı.
Bahçenin köşesindeki devasa söğüt ağacına tırmanıp vapuru gözetledi. Birkaç dakika içinde suyun içinde görkemli bir şekilde deniz fenerine doğru
yol alırken görüş alanına girecekti.

Sonra ıssızlık çöktü üzerine. O ana kadar
annesinin kendisi için ne kadar değerli olduğunu hiç fark etmemişti. Sonra, bir kazada yaralanan Barby'nin kendisi olduğunu ve Georgina'nın da, Barby'nin büyükbabası Shirley'e doğru acele ettiği gibi, yolculuğun sonunda onu neyin beklediğini bilmeden, ona doğru koştuğunu düşündü. Bir an için, geride bırakıldığı için kendi mutsuzluğunu unuttu, annesinin sıkıntısını anlayışla karşıladı. Bunun kendi payı hakkında düşünmeyecekti, kendi kendine söyledi, çok cesur olacaktı----

Sonra bakışları "bayram ağacına" kaydı.

Bayram ağacı, Barby'nin vaftiz töreninden kalma, hatta dikiminden kalma küçük bir yaprak dökmeyen ağaçtı. Yılın her şenlik gününde, mevsim ne olursa olsun, garip meyveler veriyordu. Cadılar Bayramı'nda, sanki cinler
kendileri süslemiş gibi, jack-o-lantern'lar ve cadı şapkalarıyla neşeliydi. Washington'un doğum gününde her dalın ucuna bir bayrak ve vişneli tart kondu. 14 Şubat'ta sevgililer günü kartları asıldı ve Paskalya'da dalları ve renkli yumurta yuvaları arasında tüneyen bir veya iki şeker tavşanı bulacağından her zaman emindi. Noel'de en iyi halinde gibi görünüyordu ama doğum günü kutlamalarında sırasını aldığında en harika zamanını yaşıyordu. Sonra her renkten küçük cam fenerlerle çiçek açtı, kırmızı, yeşil ve altın yıldızlar gibi parladı. Geçtiğimiz yıl, tüm yelkenleri açılmış büyük bir oyuncak gemi ve dokuz tane "sürpriz" turuncu, yuvarlak, sarı kutular taşımıştı, her biri bir hediye içeriyordu, çünkü dokuz yaşındaydı. Sadece iki gün sonra on yaşına girecekti ve Barby gidecekti! O anda tekne düdüğü uzun ve derinden duyuldu ve melodik gümbürtüsünü suyun üzerinden gönderdi. Varlığının tam merkezinde bir akora dokunmuş gibiydi ve sanki içindeki bir şey aşağı, aşağı, aşağı batıyormuş gibi hissettirdi. Duygu mide bulandırıcıydı. Tekne buharla uzaklaştıkça daha da kötüleşti. İzlemek için bir dalın üzerine çıktı. Gittikçe küçülüyor gibiydi, Long Point'in etrafında kaybolurken ardında sadece uzun bir duman sütunu bırakıyordu. Sonra duman bile kayboldu ve
tuhaf bir şekilde vahşi korsan kıyafetiyle çelişen, perişan küçük bir figür, söğüdün kasıklarına çöktü, yüzü dirseğinin içine gizlendi ve acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladı: "Ah, Barby! Barby!"

Bölüm IX

Doğum Günü Prizması

Fırına gitmek için sabahın erken saatlerinde sokaktan geçen Towncrier, antika dükkanının kapısında durdu, dükkanı saklayan Bayan Yates ile bir kelime etmek için. Haftanın ilerleyen günlerinde eski lambaların özel bir pazarlık satışını "ağlatmasını" istiyordu. Dükkanın arka tarafında çarpma sesi geldiğinde, o da
ön kapıda duruyordu ve
çarpma sesi de orada durduğu için geldi.

Bayan Yates onunla konuştuğu için, balıkçı çocuk balıkla geldiğinde arka kapıda olamazdı ve onu alacak kimse yoktu
kapıyı çaldığı anda, çocuk içeri baktı ve balığı
kapının en yakınındaki masaya fırlattı. Ve balık orada bir anlığına yattığı için
Bayan Yates konuşmasını bitirdiğinde, masanın üzerindeki yüksek pencere pervazına uzanan kedi, çağrılmayı beklemeden kahvaltısını yapmaya karar verdi. Adı "Büyükbaba" olan devasa bir kediydi ve yaşlı ve hantal olduğu ve artık ayakları hafif olmadığı için,
pencere pervazından atladığında,
pazarlık satışı için bir kenara konmuş eski lambalarla dolu
masanın tam ortasına beceriksizce indi.

Elbette, kırılan şey, partideki en büyük ve en gösterişli lambaydı -- buzlu camlı bir gölgeliği ve etrafında bir sıra kristal prizması olan uzun bir lamba. Eski pirinçten yapılmış bir çift
andironun üzerine devrilip bin parçaya ayrıldı. Her yöne cam parçaları
uçtu ve "Büyükbaba", korkusundan tüyleri elektriklenene kadar doğal boyutunun iki katı kadar baktı, sanki bir topla ateşlenmiş gibi kapıdan içeri
fırladı ve o sabah bir daha görülmedi.

Doğal olarak, Bayan Yates ne olduğunu görmek için mağazanın arkasına koştu ve Bay Darcy onu takip ederek, enkazdan düşme sonucu parçalanmamış tek lamba parçasını aldı. Bu, bir şekilde kazadan kurtulmuş prizmalardan biriydi, tek bir çentik veya çatlak olmayan güzel bir kristal kolye.

Onu aldı ve ceket kolunun üç tarafını da ovaladı,
ve ışığa tuttuğunda mağazanın her yerine gökkuşağı dalgaları gönderdi. Çocuk gibi mutlu bir şekilde onları izledi; ve Bayan Yates, Büyükbaba'dan yakınırken yüksek sesle süpürge ve faraşla gelip çöpleri süpürdüğünde, prizma için onunla pazarlık etti.

Georgina'nın doğum günü için bir hediye bulması da böyle oldu, birkaç saat sonra eve vardığında, onun doğum günü olduğunu bilmeden. Barby gitmiş olduğundan, kimse hatırlamıyordu.

Georgina'ya gözlerini açtığı en
ıssız gün gibi geldi. Limanı dalgalandıran ve beyaz yelkenleri kanatlar gibi
hızla gönderen muhteşem güneşli bir yaz
esintisi bile onu daha da ıssız hissettirdi. Günün ne olduğunu unutmak için elinden geleni yapıyordu, ama aklını bu konudan uzaklaştıracak pek bir şey yoktu. Tippy'ye yardım etme fırsatları bile elinden alınmıştı, çünkü Belle
Barby'nin yokluğunda kalmaya gelmişti ve Georgina'nın
yapacağı şeyi yapmakta ısrar ediyordu.

Barby evde olsaydı, onuncu yaş günü gibi görkemli bir olayda piyano provasına gerek kalmazdı. Neşeli olayların programında buna zaman kalmazdı. Fakat zaman geçmek bilmediğinden Georgina her zamanki gibi gam ve beş parmak egzersizlerine gitti. Kum saatini piyanonun yanına koyup, kumun yarısı akana kadar değil, dörtte biri kadarı akana kadar sadece alışılmış zamanını prova etti. Sonra isteksizce yemek odasına çıktı ve açık pencerelerden birinin yanında durup tel örgüden bahçeye baktı. Başka bir gün olsa mutfakta Belle ve Bayan Triplett'i dinleyerek eğlenirdi. Belle, kullanılmamış gelinliği ve "tüm hayatını mahvedecek" üzüntüyü duyduğu için şimdi iki kat daha ilginç görünüyordu. Fakat Georgina kimsenin ne kadar
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını görmesini istemiyordu. Hemen dışarıda, pencereye o kadar yakındı ki, paravan olmasa uzanıp dokunabilirdi, tatil ağacı duruyordu. O kadar çok bayram vesilesiyle yüklü kollarını ona uzatmıştı ki Georgina
tüm kutlamalarına insanca bir ilgi duyduğunu hissetmeye başlamıştı. Şimdi sıradan bir ağaç gibi çıplak bir şekilde durduğunu görmek, son arkadaşının kayıtsız olduğunu hissettirdi. Kimse umursamıyordu. Kimse onun
dünyada olduğu için mutlu değildi. Onları kontrol etmek için elinden gelen her şeye rağmen, iki büyük
gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı; sonra bir tane daha ve bir tane daha. Onları silmek için elbisesinin eteğini kaldırdı ve bunu yaparken Darcy Amca evin etrafından dolandı. Açık pencereye baktı ve sonra sordu: "Hava biraz fırtınalı, değil mi?
Fırtına geçene kadar limana yanaşıp bağlaman daha iyi. Amcan Darcy'nin dümeni ele almasına izin ver. Gel buraya, Barby, ve bunu kapının önünde konuşalım."

Neşeli sesinde o kadar yüreklendirici bir şey vardı ki Georgina
etek eteğinin ucuyla gözlerine bir kez daha dokundu, sonra eteğini bıraktı
ve bahçeye inen basamaklarda ona katılmak için tel kapıdan dışarı çıktı. İlk başta gözyaşlarının nedenini itiraf etmekten çekindi. Sadece kimsenin tarihi hatırlamaması yüzünden ağlarken yakalanmaktan utandı. Hediye istediği için değildi, hıçkırarak ağladı. Birisinin onun doğduğu için mutlu olmasını istiyordu ve Barby olmadan çok
yalnızdı--

İsteksiz itirafının ortasında Bay Darcy cebindeki prizmayı düşündü.

"Al," dedi, prizmayı çıkarıp. "Bunu al ve dertlerinin etrafına bir gökkuşağı çiz. Bir tür sihirli cam. İçinden baktığında, normal
gözlerinle göremediğin
şeyleri gösteriyor. Tatil ağacına neler yaptığını gör."

Georgina prizmayı gözlerine tutup içinden ağaca bakarken uzun uzun hayretle nefes aldı.

"Oh! Oh! Her dalın ve her küçük yeşil iğne tutamının etrafına bir gökkuşağı çiziyor. Renkli fenerlerden bile daha güzel.
Harika değil mi? Tüm dış mekanı bir gökkuşağıyla çevreliyor."

Bakışları üzüm çardağından arka bahçe kapısına kaydı. Sonra
ayağa fırladı ve evin etrafında dolaşmaya başladı, yaşlı adam da onu takip etti ve her coşkulu "oh" dediğinde gülümsedi, prizma her adımda ona
yeni bir güzellik gösterdi. Adam onun yeni zevkinin kaynağı olmaktan memnundu.

"Başka bir dünyaya bakmak gibi," diye bağırdı, mutfak kapısına ulaştığında ve prizmayı hevesle bir nesneden diğerine çevirdi.
Bayan Triplett, yerinden oynamayı reddeden bir cam kavanozun
kapağını çevirmeye çalışmanın verdiği göreve dikkatle bakıyordu.

"Ah, Tippy'nin surat asmasının etrafına bile bir gökkuşağı koyuyor," diye bağırdı Georgina heyecanla.
Sonra prizmayı Belle'in gözlerinin üzerine tutmak için koştu.

"Darcy Amca'nın doğum günümde bana ne getirdiğine bak. Her mübarek şeyin, hatta eski siyah tencere ve tavaların etrafına nasıl bir
gökkuşağı koyduğuna bak!"

Tippy'ye gösterdiğinde prizmanın ucunda lambanın asıldığı küçük bir delik keşfetti ve içinden geçirebileceği bir
kurdele parçası bulmak için yukarı koştu. Tekrar aşağı indiğinde, prizma boynundan uzun pembe bir kurdeleyle
sarkıyordu, Darcy Amca onu Banbury Cross şarkısının yeni bir versiyonuyla karşıladı:

"Parmaklarında yüzükler ve gül kurdelesi,
Gittiği her yerde gökkuşağı olacak."

"Gittiğin her yerde müzik dinlemekten bile daha iyi," diye cevapladı Georgina, ayak parmaklarının üzerinde dönerek. Sonra dinleme
tavrıyla durdu, postacıyı duydu.

Ön kapıdan sadece bir dergiyle döndüğünde hayal kırıklığı çok büyüktü, ama cesurca şöyle dedi:

"Elbette, Barby'den bu kadar erken bir mektup gelemeyeceğini biliyordum. Dün geceye kadar gelemedi - ama bir an için umut etmekten kendimi alamadım - ama postacıya prizmadan baktığımda, Darcy Amca'ya yarı yarıya bile aldırmadım. Bıyıkları bile mavi, kırmızı ve sarıydı."

O öğleden sonra küçük bir tekne dalgaların arasında aşağı yukarı gidiyordu.
Bu _The Betsey_'di, kürekleri Darcy Amca çekiyordu ve
Georgina yolcuydu. Boynundan hala sarkan prizmayı pembe kurdeleyle kaldırarak, büyülü bir limana
baktı. Bir gökkuşağı filosuyla doluydu. Her yelken bir taneyle ana hatlarıyla belirtilmişti, her direğin kenarları kırmızı, altın ve mavi çizgilerle kaplıydı. Hatta
gri rıhtımlar bile büyülü bir renge bürünmüştü ve suyun kendisi, onun
saygılı düşüncesine göre, Yeni Kudüs'ün ihtişamlarından biri olarak resmedilen "ateşle karışmış cam denizi"ni çağrıştırıyordu.

"Harika değil mi, Darcy Amca?" diye sordu kısık, hayret dolu bir sesle. "Bu cam parçasının tüm dünyayı değiştirmesi bir mucize gibi. Değil mi?"

Cevap veremeden, yakınlarda tiz bir düdük sesi duyuldu. Yeşil Merdivenlerin altındaki plajdaki kayıkhanenin önünden geçiyorlardı. Yukarı baktıklarında, çatı katının açık kapılarından sarkan Richard'ı gördüler, onlara el sallıyordu. Georgina kayıkta ayağa kalktı ve el salladı, ama o başını salladı, başparmağıyla stüdyoyu işaret etti ve son zamanlarda omuzlarını üzgün bir şekilde silkti.

"Çok _çok_ gitmek istiyor!" diye haykırdı Georgina. "Görünüşe göre babası çok yavaş bir ressam. Belki de daha önce yaptığın gibi sorsaydın, Darcy Amca, Richard'ı bir kez daha serbest bırakırdı - doğum günüm olduğu için, biliyorsun."

Ona, genellikle karşı koyması imkansız bulduğu
büyüleyici bir gülümsemeyle baktı, ama bu sefer başını iki yana salladı.

"Hayır, bugün onu yanımda istemiyorum. Seni buraya sana bir şey göstermek ve seninle baş başa biraz konuşmak için getirdim. Belki de söylemek istediklerimi söylemeden önce
sen daha büyük olana kadar beklemeliyim, ama hayatımın bu döneminde
çok fazla uyarıda bulunmadan
kaybolmaya meyilliyim ve sana söyleyene kadar
gitmek istemiyorum."

Georgina prizmasını indirip ona meraklı gözlerle baktı.
Burada, suyun üzerinde ona neler gösterebileceğini ve ciddi sözlerinin ima ettiği kadar önemli olan
ne söylemek istediğini merak ediyordu.

"O noktaya gelene kadar bekle," dedi, gözlerindeki dile getirilmemiş soruyu yanıtlayarak. Ve kendi hikaye anlatımında dramatik etkileri çok seven Georgina, bir şeyin -ne olduğunu bilmediği-
beklenti dolu bakışının üzerine çıkmasını bekledi.

Bir süre plajın çizgisini takip ettiler, motorbotlar ve tekneler arasında, yüksek demir yolu iskelesinin altında ve eski balıkçı evlerinin bulunduğu daha küçük olanların etrafından dolaştılar. Kumda oynayan çocuk gruplarının yanından geçtiler, beyaz şemsiyelerinin altında çizim yapan sanatçıların yanından geçtiler, parlak renk kümeleriyle dolu bahçelerin yanından geçtiler, kıyıya yayılmış kurutma ağlarının yanından geçtiler.

Az sonra Darcy Amca kürek çekmeyi bıraktı ve iki ev arasındaki boş bir plaj şeridini, sokağın karşı tarafındaki birine işaret etti.

"İşte orada," diye duyurdu. "Sana göstermek istediğim şey buydu."

Georgina onun işaret parmağının yönünü takip etti.

"Ah, o!" dedi hayal kırıklığı dolu bir tonla. "Bunu hayatım boyunca gördüm.
Bu, Figurehead Evi'nden başka bir şey değil."

Ön kapısının üzerinde bir revak bulunan büyük beyaz bir eve bakıyordu,
bu revakta bir kadının ahşap figürünün yarısı duruyordu. Kahramanca büyüklükteydi, başı sanki denize bakıyormuş gibi geriye atılmıştı ve
ellerinde yeşil bir çelenk vardı. Hava şartlarından etkilenmiş ve rengi atmıştı,
ilk bakışta etkileyici bir nesne değildi ve geçen turistlerden birçok alay ve kahkaha koparmıştı.

Georgina'nın hayal kırıklığı yüzünde okunuyordu.

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye belirtti. "Bayan Tupman bana kendisi söyledi. Ona Gizemin Hanımı diyor. Yıllar ve yıllar önce bir
şunyanın bu kasabadan balina avı gezisine çıktığını ve bir yıldan fazla bir süre sonra gittiğini söyledi. Ekvatoru geçip eve doğru giderken, direk başındaki gözcü suda yüzen bir kadına benzeyen garip bir cisim gördü. Kaptan tekneleri indirmeleri için emir verdi ve bunu yaptıklarında bu gemi figürünü buldular. Bunun Doğu Hindistan ticaretindeki büyük bir kliperin pruvasından gelmiş olması gerektiğini söyledi. Hint Okyanusu'ndaydılar, biliyorsunuz.

"Korkunç fırtınalar olmuştu ve sonrasında birçok
enkazdan haberdar oldular. Bu gemi figürünün başı o kadar uzundu ki, geminin ambarına
yerleştirmek için ikiye kesmek zorunda kaldılar. Onu eve getirdiler ve oraya
ön kapının üzerine koydular ve ona Gizem Hanımı adını verdiler, çünkü
'o geminin nereden geldiği, kaderinin ne olduğu ve varış noktasının ne olduğu her zaman gizemle örtülü olacak' dediler. Ve Bayan Tupman,
ünlü bir sanatçının bir keresinde buna baktığını ve bunun muhtemelen
bir İspanyol sanatçının eseri olduğunu söylediğini ve başının duruşundan ve elindeki çelenkten, bunun Hope'u temsil etmek için tasarlandığından emin olduğunu söyledi. Bana _bunu_
mu_ söyleyecektin?"

Yaşlı adam küreklerine yaslanmışken, o bu hikayeyi aceleyle anlatıyordu,
gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla, sanki onu önceden haber verdiğini düşünüyordu.

Şimdi kürekleri tekrar eline aldı ve limana doğru kürek çekmeye başladı.

"Bunun bir parçasıydı," diye itiraf etti, "ama bu sadece tüm
kasabanın bildiği kısmı. O eski heykel başı, benim için yaşayan hiç kimsenin bilmediği bir anlam taşıyor. Sana aktarmak istediğim şey bu."

Birkaç dakika daha kürek çektikten sonra yavaşça, yaşlı ve donuk gözlerine hüzünlü bir şefkat
dolu bir şekilde baktı:

"Georgina, sanırım hiç kimse sana
benim yaşadığım sıkıntılardan bahsetmemiştir. Senin gibi bir çocuğa böyle şeylerden bahsetmezler. Belki de
şimdi konuşmamalıyım; ama bu sabah ne kadar hayal kırıklığına uğradığını gördüğümde,
kendi kendime, 'Eğer o bu şekilde sıkıntı hissedecek kadar büyükse,
benim sıkıntılarımı anlayacak ve duymaktan yardım alabilecek kadar da büyük demektir' dedim."

Devam etmesi zor göründü, çünkü yine durakladı ve uzaktaki deniz fenerine doğru baktı. Sonra yavaşça, zaman zaman titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Bir zamanlar -bir oğlum vardı--tüm umutlarımı ona bağladım--tıpkı bir adamın tüm yükünü tek bir gemiye
koyması gibi; ve hiç kimse benden daha gururlu değildi,
o küçük tekne en iyileriyle birlikte yelken açtığında. Ona
bakıp şöyle düşünürdüm, _'Danny_ denizler ne kadar
dalgalı olursa olsun
dayanacak ve
tüm bayraklar dalgalanırken
ulaşmasını umduğum limana yanaşacak.' Ve sonra--bir şeyler ters gitti--"

Titrek ses kesildi. "Küçük gemim battı--tüm değerli
yüküm kayboldu--"

Başka ve daha uzun bir duraklama. Georgina, içinde Kuzen Mehitable'nin kısık sesini duyuyor gibiydi, yarı fısıldayarak:

_"Ve lamba sarı panjurun üzerine bir gölge düşürdü, bir fotoğraf kadar belirgin. Kollarını masanın üzerinden uzatmış ve başını onlara eğmiş
olarak oturan yaşlı bir adamın gölgesi. Ve inliyordu, 'Aman Tanrım
Danny! Danny'm! Keşke o yoldan gidebilseydin."_

Georgina bir an için onun acısının acımasız acısını hissetti, sanki acı kendi
kalbini bıçaklamış gibi. Yaşlı adam devam etti:

"Eğer başka bir yük olsaydı, _utanç_ dışında herhangi bir şey, hiç irkilmeden taşıyabilirdim. Ama, öyle görünüyordu ki, buna
katlanamıyordum. Sadece Tanrı bilir, o ilk birkaç haftayı
nasıl yaşadım. Sonra büyükbaban Huntingdon yanıma geldi. O her zaman iyi bir arkadaştı. Ve benden onu buraya, suyun üzerine kürek çekmemi istedi. Figurehead Evi'nin önünden geçtiğimizde o başı işaret etti. O günlerde, boyası
aşmadan önce, her yer bembeyaz ve açıktı. Ve dedi ki, 'Dan'l Darcy, _bir adam pruvasında Hope tuttuğu sürece
yüzerde tutar_. Onu bıraktığı anda parçalara ayrılır ve dibe çöker, tıpkı o geminin, başını kaybettiğinde yaptığı gibi. Bırakmamalısın, Dan'l. Hope'u pruvada tutmalısın.

"'Tanrı'nın evreninde bir yerlerde, bu dünyada veya başka bir dünyada oğlun
yaşıyor ve hala senin oğlun. Eğer masumsa isminin bu utançtan aklanacağını ve eğer suçluysa
bir şekilde eski hesabını kapatıp iyileşeceğini ummaya devam etmelisin.'

"Ve sonra bana yaşamam için bir dize verdi. Kör bir adam tarafından yazıldığını söylediği bir dizeydi bu ve hayatının geri kalanında karanlıkta el yordamıyla ilerlemekten başka bir şey
beklemiyordu. Dedi ki

"'Bir zerre kadar
kalp veya umut, ama yine de dayan ve doğruca
ileriye doğru ilerle.'

"İlk başta benim için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi geldi, ama o bana bunu
sanki bir tür sözmüş gibi, kendisinden sonra söyletti ve o zamandan beri her yıl
her gün söylüyorum. Bunu ilk önce kendime söylemiştim, sokakta Danny'nin rezaletini düşündüğünü bildiğim insanlarla karşılaştığımda ve
onların yanından geçmek için nasıl cesaret toplayacağımı göremediğimde. Ve bunu
gece yatağımda yatarken, kalbim o kadar ağrıyor ve ağırlaşıyordu ki
uyuyamıyordum ve bir süre sonra bu bana cesaret vermeye başladı, böylece
gerçekten umut
edebildim. Ve _bunu_ yaptığımda, küçük kız--"

Eğilip onun gözlerine gülümsedi, şimdi gözyaşlarıyla dolu, o kadar
şefkatli sempatisini kazanmıştı--

"Bunu yaptığımda, tıpkı o prizmanın
senin boş tatil ağacının etrafında yaptığı gibi, benim sorunumun etrafında bir gökkuşağı oluştu.
Benim için tüm dünyanın görünümünü değiştirdi.

"_İşte_ seni buraya bunu söylemek için getirdim, Georgina. Sana büyükbabanın Huntingdon'ın bana verdiği şeyi vermek istiyorum -- o
yaşamak için bir söz. Çünkü dertler herkesin başına gelir. Sana da gelecekler, ama şunu bilmeni istiyorum, Bebeğim, Hope'u pruvada tuttuğun sürece sana zarar veremezler, çünkü Hope gözyaşlarımızdan gökkuşağı yapan
sihirli bir camdır. Bunu unutmayacaksın, değil mi?
Darcy Amca öldükten ve gittikten sonra bile, seni doğum gününde buraya o güzel sözü vermek için getirdiğini hatırlayacaksın -- _'Hala dik dur ve
doğru yola devam et,'_ ne olursa olsun. Ve sana yaşadığı
uzun, zor yıllarda bunun iyi olduğunu kanıtladığını söylemek için."

Georgina, hayrete düşmüş ve ruhu dokunmuş bir şekilde sadece onayını verebildi. Ama
Çünkü Çocukluğun bazen
Yaşın sırlarına verecek cevabı yoktur, bu yüzden bunların kalbe alınmaması ve orada istiflenmemesi için bir sebep yoktur
yıllar boyunca inşa edilmeleri için. Kıyıya geri kürek çektikleri kesintisiz sessizlikte, Georgina kendi on yılının dışında otuz yıl daha kazanmış olabilirdi, aralarındaki yoldaşlık hissi o kadar mükemmeldi.

Antika dükkanının arkasındaki iskeleyi geçerken, büyük gri bir kedi ayağa kalktı
ve gerindi, sonra ağır ağır suyun kenarına yürüdü.
"Büyükbaba"ydı. Georgina, son gözyaşları yüzünden biraz titrek bir şekilde gülerek prizmasını kaldırdı ve kedinin kuyruğuna bir gökkuşağı koydu, bilmeden
ki o olmasaydı kristal kolye artık boynundaki kurdeleden değil, antika bir lambadan sarkıyordu.

Bölüm X

Hareketli Resimler

Birisi belaya hazır ve hazır olduğunda, o belanın
kanatlarını çırpıp bir süreliğine uçup gitmesi ve ateş edecek hiçbir şey bırakmaması sıklıkla olur. Bu yüzden Georgina, prizması ve "yaşam çizgisiyle" evine dönerken, hayal kırıklıklarıyla ne kadar cesurca yüzleşebileceğini kanıtlamaya hazır ve istekliydi,
sadece onu bekleyen hoş sürprizlerle karşılaştı.

Bayan Triplett, yokluğunda bir doğum günü pastası yapmıştı. Pasta,
üstünde on kırmızı mumla
akşam yemeği masasındaydı. Ve son postayla gelen tabağının yanında Barby'den bir not vardı. Bir ara istasyona
gönderilmişti. İçinde istediği gibi harcayabileceği bir dolarlık bir çek vardı. Bu, Georgina'nın
boğazını ağrıtan ama kalbini ısıtan sevimli, küçük bir nottu. Sonra, ona hediye almak için doğum günü olduğunu zamanında öğrenemeyen Belle, akşam yemeğinden sonra onu bir sinema gösterisine götüreceğini duyurdu. Georgina sık sık öğleden sonra gösterilerine götürülüyordu, ama asla geceye. Sadece
dükkanların olduğu, hepsinin ışıklandırıldığı ve yaz insanlarının tahta kaldırımda ve dar sokağın ortasına doğru o kadar kalabalık bir şekilde akın ettiği
o zamanlar, otomobillerin ve
"konaklama yerlerinin" büyük bir uyarı
kornasıyla yavaşça ilerlemek zorunda kaldığı zamanlarda, şehrin aşağı kısmında bulunmak bile başlı başına bir maceraydı.

Belediye Binası, önünden geçtiklerinde dans etmek için ışıklandırılmıştı.
Küçük hediyelik eşya dükkanlarının pencereleri, gündüz olduğundan iki kat daha çekici görünüyordu ve akşamın erken saatlerinde bile, insanlar çoktan eczanede, soda çeşmesinin etrafında üç sıra halinde sıraya girmişti. Georgina, Tippy'nin bu vesileyle altın madalyonunu takmasına izin verdiği için minnettardı, koridorda yürüdü ve sahnenin yanındaki koltuğuna oturdu,
Grand Opera'da bir locaya giren herhangi bir sosyete üyesi kadar dikkat çekici ve kendine güvensiz hissediyordu.

Sıcak bir geceydi, ancak ön koltukların olduğu bir çizgide, iskeleye açılan çift taraflı bir kapı vardı. Georgina'nın oturduğu yerden
kapıdan dışarı bakıp, siyah suyun üzerinde uzun dalgalı çizgiler halinde parıldayan yüzlerce teknenin ışıklarını görebiliyordu ve ara sıra sevdiği balık kokusuyla birlikte tuzlu bir esinti odanın karşısına geçip
yanağına serin bir parmak gibi dokunuyordu.

Bu oyun, Barbara'nın Georgina'nın izlemesini isteyeceği bir oyun değildi,
gerilim filmi olarak tanıtılan bir oyundu. Saç teli kadar kaçışlar ve trajik sahnelerle doluydu. İçinde bir gemi enkazı vardı ve yolcular
tıpkı Race Point Can Kurtarma İstasyonu'ndaki eğitim günlerinde getirildiği gibi,
şampuan şamandırasıyla karaya çıkarıldılar.
Ve bir branda parçasının altında dimdik ve sırılsıklam uzanmış hareketsiz bir beden vardı ve omuzlarından çılgınca akan uzun sarı saçları olan bir kız, ellerini ovuşturarak
yanında diz çökmüştü.

Georgina, Belle'e hızlıca bir yan bakış attı. Emmett Potter'ın boğulma hikayesinde, Kuzen Mehitable'nin ziyareti
olduğu gün anlattıkları gibi, böyle olmuştu. Belle'in elleri kucağında kenetlenmişti ve
dudakları sanki bir şey söylemekten
kaçınmaya çalışıyormuş gibi ince bir çizgi halinde bastırılmıştı. Evin yarı karanlığında birkaç kez
mendili gizlice gözlerine gitti.

Georgina'nın kalbi daha hızlı attı. Bir şekilde, piyano o derin tum-tum'u çalarken, kayalara çarpan dalgalar gibi, garip bir şekilde kafası karışmış gibi hissetmeye başladı, sanki _o_ filmlerdeki kahramanmış gibi; sanki _o_ ölmüş sevgilisinden ayrıldığı o trajik anda kıyıda diz çökmüş gibi. Belle'in o zamanlar nasıl hissettiğini, şimdi nasıl hissettiğini tam olarak bildiğinden emindi.

Işıklar tekrar açıldığında ve sönmek üzere kalktığında, Georgina
oyunun büyüsüne o kadar kapılmıştı ki, Belle komşusuyla oldukça neşeli ve her zamanki
biçiminde konuşmaya başladığında, küçük bir şaşkınlık
şaşırdı. Hatta koridordan kapıya doğru yavaşça ilerlerken, şakacı bir yoruma karşılık olarak güldü. Georgina'ya öyle geliyordu ki, az önce tanık oldukları gibi bir sahneyi
yaşadıysa, bir daha asla gülümseyemezdi. Dışarı çıkarken, Belie'ye birkaç kez daha baktı, merakla.

Eve giderken sokak, geldiğinden bile daha kalabalıktı.
Zorlukla yol alabildiler ve kalabalığın bir aracın geçmesine izin vermek için ayrılması gerektiğinde sıkışıklıktan kaçmak için geri kaçan insanlar tarafından sürekli olarak çarpıldılar. Ancak birkaç blok süren bu tür itiş kakıştan sonra ilerlemek
daha kolay oldu. Eczane kalabalığın bir kısmını içine aldı ve alaydakilerin çoğu Carver Caddesi'nden Gifford Evi'ne ve Bradford Caddesi'ndeki evlere doğru yöneldi.

Georgina ve Belle tahta yürüyüş yolunun son yarım miline geldiklerinde arkalarında neredeyse hiç ayak sesi duyulmuyordu.
Yeşil Merdivenleri geçtikten sonra limanın engelsiz bir manzarası vardı.
Tam tepede dolunay vardı, suyu ve sahili öyle bir ışık büyüsüyle dolduruyordu ki
Georgina sanki bir rüyadaymış gibi ilerledi -- gümüş bir denizin yanında gümüş bir rüyada.

Belle dalgakıranın görüş alanındaki küçük bir köşkü işaret etti. "Hadi
oraya gidip birkaç dakika oturalım," dedi. "Böyle bir gecede içeri girmek iyi
malzemenin israfı."

Yoldan plaja doğru adım attıklarında kuma gömülerek karşıya geçtiler, ta ki Georgina pavyondaki bankta rahatça yerleşebilmek için
terliklerini çıkarıp sallamak zorunda kalana kadar.
Bir süre konuşmadan oturdular, tıpkı filmlerdeki resimlerin önünde oturdukları gibi, çünkü hiçbir filmde önlerine serilmiş olan
bu kadar büyüleyici bir güzellik sahnesi hiç gösterilmemiştir. Ayın oluşturduğu geniş yolda hayalet gibi yelkenler asılıydı, büyük direkler yükseliyordu, binlerce ışık parlıyordu. O kadar sessizdi ki, aşağıdan gelen
gelgitin hışırtısını, yakınlardaki küreklerin inişini ve uzakta, demir yolu iskelesinin aşağısında bir
motorlu teknenin sesini duyabiliyorlardı.

Sonra Belle konuşmaya başladı. Ayın parlayan yoluna doğru baktı ve sanki tek başınaymış gibi konuştu. Yanında oturan
Georgina'ya bakmadı. Belki baksaydı, dinleyicisinin sadece bir çocuk olduğunu ve söylediklerinin hepsini
söylemeyeceğini fark ederdi. Ya da belki içindeki bir şey gecenin etkisini, gelgitin onu hissettiği ayın büyülü çizimini hissetti ve dudaklarına gelen uzun süredir bastırılmış konuşmayı
tutamadı. Belki de
gördükleri oyun, eski anıları tekrar acı dolu bir hayata dönüştürmüştü.

Georgina'ya, Emmett'in ona değer verdiğini ilk kez söylediği gecenin tam da böyle bir gece olduğunu söyledi - bu yaz on yıl önce. On yıl! Georgina'nın küçük hayatının tamamı! Ve şimdi Belle yirmi yedi yaşındaydı. Yirmi yedi, Georgina'ya çok yaşlı görünüyordu. Arkadaşına bir kez daha yukarı doğru baktı. Belle yaşlı görünmüyordu, beyaz elbisesiyle orada oturuyordu, o gümüş ışıltıda beyaz bir ay çiçeği gibiydi, yumuşak sarı saçlarından küçük bir tutam yanağında uçuşuyordu. Belle, aralarında bir şekilde neredeyse kelimeler kadar çok şey anlatan uzun duraklamalar olan kesik cümlelerin akışında, o yazdan bazı sahneleri hatırladı ve bu geceye kadar romantizmin sadece belirsiz ana hatlarını, on yaşında bir çocuğun eski kitaplarda gördüğü gibi gören Georgina, aniden bunu yüz yüze gördü ve bundan sonra bunun üzerinde merak edilecek ve tatlı, belirsiz rüyalar görecek bir şey olduğunu fark etti. Belle aniden tavırlarını tamamen değiştirerek ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Geç oluyor olmalı," dedi hızla. "Seni daha fazla dışarıda tutarsam
Teyze Maria azarlayacak."

Eve giderken, Georgina'nın her zaman tanıdığı Belle gibiydi - pavilyonda oturdukları kısa bir süre
için anıların perdesini kaldıran kişiden çok farklıydı.

Georgina, doğum gününün sonunda "gözlerini bir öpücükle kapatacak" bir Barby olmadığı için, uykuya dalma zamanının üzücü olacağını düşünmüştü.
Ama günün olaylarını hatırlamakla o kadar meşguldü ki,
atlanan töreni hiç düşünmedi. Uzun bir süre uyanık yattı,
kahraman olduğu her türlü güzel sahneyi hayal etti.

Önce, Darcy Amca'nın ona anlattıklarına geri döndü ve
kendisini boğulmakta olan tek bir çocuğu kurtarıyormuş gibi hayal etti. Tüm kasaba, sırılsıklam halde bunu söylediğinde ayakta durup tezahürat etti ve anne onu kollarına alıp şöyle dedi, _"Sen_ bizim prizmamızsın, Georgina Huntingdon!
Ama senin asil hareketin olmasaydı hayatlarımız gerçekten ıssız olurdu. Onları gökkuşağıyla
dolduran sensin."

Sonra okyanusu geçen bir gemideydi ve onu Cape Cod'dan bahsederken duyan zavallı bir denizci gelip ona halkını anlatmasını isterdi ve o da Danny olduğunu anlardı. Onu ailesine geri döndürmenin aracı olurdu.

Sonra, o ve Richard, her karşılaştıklarında hala planladıkları hazine avı gezilerinden birinde, karanlık bir gecede, titrek bir fenerin ışığında bir tabut çıkarırlardı ve içinde, parayı gerçekten çalan adam tarafından yazılmış bir itiraf olurdu, Dan Darcy'nin masum olduğunu söylerdi. Ve Darcy Amca ve Elspeth Teyze
çok mutlu olurlardı--Georgina, Fishburn Court'taki küçük evdeki sahneyi
canlı bir şekilde hayal ederken gözlerine yaşlar doldu.

Aşağıdaki saat on ikiyi vurdu, ama yine de akşamın erken saatlerinde filmlerde
harika resimlerin arasında hareket ettiği gibi zihninde
harika resimler dolaşmaya devam etti. Sonuncusu orada
gördüklerinin ve Belle'in ona anlattıklarının bir kombinasyonuydu.

Gümüş bir ayın gümüş dalgalardan oluşan
harika bir parlak yol oluşturduğu gümüş bir denizin kenarında oturuyordu ve biri ona--
Emmett'in on yıl önce Belle'e anlattıklarını anlatıyordu. Ve tüm şüphelerin ötesinde biliyordu ki, eğer yanındaki o gölgeli kişi ölürse, Belle'in yaptığı gibi onun anısını mezarına taşıyacaktı. Yaşamanın o kadar tatlı ve hüzünlü bir yolu gibi görünüyordu ki, tanıdığı tüm evli insanların hayatları gibi devam etmektense, kendi hayatının böyle olmasının daha ilginç olacağını düşündü. Ve eğer _onun_ Emmett'in babası gibi bir babası olsaydı, Belle'in yaptığı gibi ona sarılırdı ve onu sık sık görmeye giderdi ve ona gerçek bir kız çocuğu rolünü verirdi. Ama onun Belle'in "Baba Potter"ı gibi olmasını istemezdi. Yaşlı bir balıkçıydı, artık denizi takip edemeyecek kadar sakattı, bu yüzden artık sadece bir ağ tamircisiydi, bütün gün kirli katrandan kararmış parmaklarıyla ip düğümlüyordu. Ertesi sabah aşağı indiğinde, büyük bir gingham önlükle mutfakta dolaşan ve kahvaltı hazırlayan Bayan Triplett değil, Belle'di. Bayan Triplett hala yataktaydı. Georgina'nın hatırladığı kadarıyla daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı.

"Sırtındaki romatizma," diye bildirdi Belle. "O kadar kötü ki
rahatça yatamıyor ve inlemeden hareket edemiyor. Yani
bir nevi 'de'il ile derin deniz arasında'. Ve buna dokunaklılık denmez. Siz yapmazsanız o da hoşlanmaz ve siz yaparsanız da hoşlanmaz;
ama acı bu kadar kötü olduğunda şaşırmamak gerekir. Lumbagoya oldukça yakın."

Georgina, prizmayı boynuna bağlayarak giyinmeyi bitirmişti, hala Amca Darcy'nin konuşmasının içinde uyandırdığı, herkese biraz olsun teselli olma arzusuyla yanıyordu.

"Kızarttığı ekmeği ve çayı ona götüreyim," diye yalvardı. O ekmek ve çayla Amca Darcy'nin ona verdiği güzel sözü, "yaşam çizgisi"ni iletmeyi amaçlıyordu. Ama Tippy, bir çocuk tarafından dik durması ve doğruca ilerlemesi için yalvarılmaya hiç de hazır değildi. Böyle bir tavsiye, o anda papazından bile soğuk karşılanırdı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Direnmek mi? Elbette direneceğim. Romatizmayla başka _bir_ ilgisi yok, ama sen de bunun veya benim etrafıma gökkuşağı
yaratmaktan bahsetmene gerek yok."

Yastığına sertçe sertçe vurdu.

"Hayatlarında her ne olursa olsun neşeli davranmayı kendilerine görev edinen insanlardan beni kurtar. Kutsal Kitap'ın kendisi 'Gülmenin zamanı ve ağlamanın zamanı, yas tutmanın zamanı ve dans etmenin zamanı vardır' der. Ağlama zamanı geldiğinde, herkese merhem gibi neşeli sözler
yayan insanlara veya kitaplara tahammül edemiyorum!"

Saçları başının tepesinde sıkı bir düğme gibi toplanmış, orada yatan Tippy, garip bir şekilde kendine benzemiyordu. Georgina mutfağa indi, çok kırılmıştı. İyi niyetinin böyle reddedilmesi duygularını incitmişti. Herhangi birinin romatizmasının ne kadar kötü olduğunu umursamadığını mırıldandı. "Kendilerine nazik olmaya çalışan insanlara böyle kötü şeyler söylemek için bir mazeret değildi."

Belle, o sabahki geleneksel piyano çalışmasının, Teyze Maria'yı rahatsız edebileceğinden endişe ederek yapılmamasını önerdi, bu yüzden her zamanki küçük işler bittiğinde Georgina, kahvaltıdan hemen sonra bir haberci çocuğun getirdiği gece mektubu olmasa, zamanın sıkıcı olduğunu fark edecekti. Barby, Büyükbaba Shirley'nin onu beklediğinden daha iyi bulduğunu söyledi. Ayrıntılar yakında bir mektupla gelecekti. Bu, Georgina'yı o kadar neşelendirdi ki bir kalem ve bir tablet kağıt alıp söğüt ağacına
çıktı ve annesine doğum günü olaylarını uzun uzun anlattı. Kırmızı mumlu pasta, resim gösterisi ve teknede geçirdiği öğleden sonrayla birlikte çok mutlu bir gün geçirmiş gibi geliyordu. Ama
çoğunlukla prizma hakkında ve Darcy Amca'nın ona Umut'un sihirli bardağı hakkında anlattıklarını yazdı. İşi bitince Belle'in yanına gitti.

"Postaneye gidip bunu postalayabilir miyim ve dönüş yolunda
Green Stairs'e uğrayıp Richard'ın gelip benimle oynayabileceğini görebilir miyim?" diye sordu.

Belle düşündü. "Çalmak için Milford'larda kalsan iyi olur," diye cevapladı. "Burada bir çocuğun
dolaşması Teyze Maria'yı rahatsız edebilir."

Böylece Georgina prizmasını çıkarıp güvenli bir yere astıktan sonra yola koyuldu. Sadece Kaptan Kidd, stüdyo penceresinin altında durup Richard'ın ona öğrettiği sokak yodelini
çıkardığında onu karşılamak için aşağı indi. Cevap gelmedi. Birkaç kez tekrarladı ve sonra Bay Moreland, başparmağında bir palet ve yakışıklı yüzünde kesinlikle sabırsız bir ifadeyle
pencerede belirdi.
Richard poz veriyordu, dedi ona ve yarım saat boyunca ayrılamazdı.
Tonu da sabırsızdı, çünkü birçok kesintiden sonra iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.

Eve geri dönmek mi yoksa kumda oturup beklemek mi konusunda kararsız olan Georgina, boş boş etrafına bakarak durdu. Ve o tereddüt ederken, Manuel
, Joseph ve Rosa macera arayışıyla sahil boyunca yalpalayarak geldiler.

Georgina'ya, kendisiyle oynamasını yasaklayanın Barby değil, Tippy olduğu fikri ilham gibi geldi. Ve son zamanlardaki husumeti yüzünden ona itaatsizlik etmekte haklı olduğuna dair belirsiz bir hisle,
onları dalgakıranın granit levhaları üzerinde bir kovalamaca için topladı.
Eğer Kızılderililerse, Deri Çoraplı Hikayeler'in kahramanı gibi Geyik Avcısı olacağını ve onları silahla kovalayacağını söyledi.

Bu hikayeleri hiç duymamışlardı ama Georgina'nın önerebileceği herhangi bir oyunu üstlenmeye fazlasıyla istekliydiler. Böylece savaş çığlıkları konusunda biraz eğitim aldıktan sonra, tom-tom için yıpranmış bir teneke tavayla, üç doğaçlama Kızılderili stüdyo pencerelerinin altından sahile doğru hızla ilerledi, onları
uçan bukleleri olan hızlı ayaklı bir Geyik Avcısı takip etti. Kırık bir küreğin ucu, onların çığlıklarını yankılarken
şiddetli bir şekilde savurduğu tüfeğiydi.

Bay Moreland, o savaş çığlıkları
çıkarıldığında modeline bakarken umutsuzluktan inledi. Babasının istediği hayalperest tavra
düşmeyi başaran Richard, ilk çığlıkta
o kadar uyanık ve ilgiliydi ki burun delikleri titredi. Bir tür heyecan kokusu aldı ve bunun ortasında olmak için o kadar istekliydi ki
tom-tom'un sesi onu sandalyesinde kıpırdanmaya zorladı.

Babasına çekici bir şekilde baktı, sonra eski tavrına
yerleşmek için çabaladı. Vücudu daha önceki gibi aynı isteksiz duruşu aldı, ama gözleri o kadar istekli ve ilgiyle parlıyordu ki, teneke tavadaki tıkırtılı davul sesi her seferinde bir meydan okuma gibi duyulduğunda neredeyse konuşuyorlardı.

"Faydası yok, Dicky," dedi babası sonunda. "Bu seferlik her şey bitti. Sen de devam et. Ama keşke o küçük erkek fatma
evde kalsaydı."

Ve Richard bir çığlık ve bir el sıçramasıyla Manuel ve Joseph'le birlikte kaderini paylaşmaya ve cesur Geyik Avcısı ve tazısı tarafından kovalanmaya gitti.
Parçaların yeniden ayarlanması sırasında Rosa'ya Hector'un adını söylemesi söylendi. Tazı ya da kızılderili olması Rosa için bir şeydi, yeter ki
bu heyecan verici yeni oyunda bir rolü olsun. Richard'ın bir dahaki sefere oynadıklarında Geyik Avcısı olma sözü vardı.

Bölüm XI

Eski Tüfek Sırrını Açıklıyor

Yasak oyun arkadaşlarıyla oynanan o oyundan, birkaç kişinin hayatını değiştiren olaylar
çıktı. Richard'ın, Leather-
Stocking rolünü düzgün bir şekilde oynayabilmek için gerçek bir silahın
gerekli olduğuna karar vermesiyle başladı. Ayrıca, bunun ateşli silah stoklarına
değerli bir katkı olacağını savundu. Kırık eski at tabancaları korsanlık oynamak için yeterince iyiydi, ancak ciddi bir maceraya
başladıklarında gerçekten ateş edecek bir şeye ihtiyaç vardı.

Georgina, Fishburn Court'a gidip Amca Darcy'nin tavan arasında gördüğü bir tüfeği ödünç almasını önerdi. Onunla gidip
sorguyu yapacağını ekledi, ancak Belle bir dahaki sefere ağ tamircisini görmeye gittiğinde onu da yanında götürmeye söz vermişti ve bir sonraki sefer, Tippy ayağa kalkıp etrafta dolaşabilecek kadar iyi olursa, ertesi öğleden sonra olacaktı. Georgina, bir kahramanın ve Belle'in boğulmuş sevgilisinin evi olan kulübenin içini görme fırsatını kaçıramazdı. Bay Potter'ın eve giden herkese gösterdiği
gazeteyi görmek istiyordu. İçinde enkaz ve kurtarmayla ilgili bir açıklama vardı, ön sayfada Emmett'in resmi ve altında "Bir kahraman gibi öldü" yazan siyah başlıklar vardı.

Tippy ertesi gün uyanacak kadar iyiydi, bu yüzden Richard tek başına
Fishburn Court'a gitti ve Georgina, Belle ile birlikte kumlu yolda yürüyerek
kızılcık bataklığının kenarındaki hava şartlarından etkilenmiş kulübeye doğru yürüdü. Belle, yürürken ona yaşlı adam hakkında daha fazla şey anlattı.

"Sanki sadece o anıda yaşıyor gibi görünüyor. Artık teknelere binemiyor, sakat olduğu için ve fazla okuyamıyor, bu yüzden oturup geçmişi düşünmek için bolca zamanı var. Ağlar olmasa aklını kaçırırdı. Bunu söylemezdim ve tekrarlamanıza gerek yok ama bazen biraz olsun dokunduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, ikisi birlikte o kadar uzun süre yalnız yaşadılar ki, Emmett babasına karşı her şeydi. Sanırım bu yüzden Emmett'ten başka kimse konuşamıyor artık." Kulübeye vardıklarında Bay Potter her zamanki gibi ön tarafta oturuyordu, işiyle meşguldü. Georgina, adamın el sıkışmayı teklif etmemesine sevinmişti. Elleri o kadar kirli ve katrandan kararmıştı ki, onlara dokunmaya dayanamadığını hissetti. Kırışık deri gibi bir teni ve neredeyse gözlerine kadar uzanan gür, kır sakalı olan esmer yaşlı bir adamdı. Georgina yine merak etti, Belle'e bembeyaz elbisesi ve beyaz ayakkabılarıyla baktı. Bu bakımsız yaşlı yaratığa nasıl olur da ona Baba diyebilirdi?

Belle'i kasvetli üç odalı kulübenin içinde takip ederken, Emmett boğulmasaydı burası onun evi olur muydu diye sormak istedi, ama böyle bir soru sorma konusunda bir incelik hissetti. Belle'i böyle bir ortamda hayal edemiyordu, ama onu bir süre daha takip ettikten sonra, evin böyle bir metresle kasvetli kalmayacağını fark etti. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden ev düzeldi ve
fırına koyulmaya hazır bir tepsi kurabiye vardı.

Kızartmalarının kokusu ön kapıya kadar ulaştığında, yaşlı adam
sabanından indi ve bir avuç sıcak kek almak için içeri girdi. Sonra, Belle'in söylediği gibi, Georgina'ya kaza gecesi olan her şeyi anlattı. "Luke Jones içeri girip adamlara ihtiyaç olduğunu söylediğinde oturduğu sandalye tam da buydu. Yağ tulumlarını giyebildiği anda Luke ile birlikte hemen yola koyuldu, çünkü çeteyi yenmek için fırtına gibi esiyordu. Ama o
koşmadı. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden eve tekrar girdi ve oradaki yatak odasına gidip kapıyı arkasından kapattı. Bu bile bana her zamankinden farklı bir şeylerin olmaya başladığını hissettirmeliydi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Birkaç dakika sonra, kendisinin ve Dan Darcy'nin kumullarda hedef atışı yapmak için kullandıkları eski bir tüfekle dışarı çıktı ve onu tam o köşeye, baca sövesinin yanına koydu.

"Fishburn Court'a doğru giderken buradan ilk defa geçen biri," dedi, "Keşke bunu Dan Amca'ya gönderseydin. Bu onun hakkı ve
uzun zaman önce sahip olması gerekirdi.'

"Ve bana söylediği son sözler bunlardı, kapıyı çekerken 'Elveda Baba, eğer seni bir daha göremezsem' diye seslenmesi hariç.

"Daha önce dışarı çıktığında elveda demek gibi bir şey yaptığını bilmiyorum ve o zamandan beri sık sık bunun üzerine düşündüm, başına bir şey geleceğine dair bir uyarısı olabilir miydi?"

Georgina gazetedeki resme uzun uzun ve merakla baktı.
Solmuş bir teneke baskıdan kopyalanmıştı, ama buna rağmen
Emmett bir kahramanın hayal ettiği gibi görünmüyordu ve Belle'in bahsettiği adamın o olması da mümkün görünmüyordu. Keşke görmeseydim. Onu bir hale gibi
çevreleyen romantizmin ihtişamını azaltıyordu. Büyülü ay ışığında onun hakkında duyduklarını
Sir Galahad'a benzediğini hayal etmişti. Ama eğer _bu_ gerçekten de böyle görünüyorsa--Yine Belle'e hayretle baktı. Nasıl olur da
on uzun yıl boyunca böyle sıradan bir adam için bu kadar umursayabiliyordu?

Eve gitme zamanı geldiğinde Belle, Fishburn Court'ta dolaşmayı önerdi.
Bu onların yolundan
çıkmayacaktı ama Teyze Elspeth'in her zamanki kadar iyi olmadığını duymuştu.

Yürürken Georgina'ya "Emmett ona her zaman Teyze derdi," diye açıkladı, "bu yüzden ben de bunu yapmaya başladım. Dan'in
annesini çok severdi. Kendi annesi gittikten sonra ona o kadar iyi davrandı ki, onun iyiliği için
olabildiğince ona iyi davranmak istiyorum."

"Biliyorsun," diye devam etti, "Teyze Elspeth Dan'in masum olduğundan asla vazgeçmezdi ve hafızası son bir yıldır onu yanıltmaya başladığından beri, eve gelmesinden sürekli bahsediyor; sadece yarım saat yatakta yatıyor ve onun hakkında gevezelik ediyor. Onu duymak Amca Dan'l'i neredeyse öldürüyor,
çünkü tabii ki, o da meselenin gerçeğini biliyor, Dan'in _suçlu_ olduğunu. Kaçmadan önce itiraf etmiş gibiydi ve kaçmanın kendisi hikayeyi anlattı."

Fishburn Court'a vardıklarında kulübenin önünde oturan iki kişi gördüler. Amca Darcy çimenlerin üzerinde bir koltukta oturuyordu, kucağında kedilerden biri vardı ve Richard kırmızı, ahşap salıncağında oturuyordu, Kaptan Kidd ise diğer tarafta. Richard'ın dizlerinin üzerinde bir tüfek vardı, Georgina'nın ödünç almayı önerdiği tüfek. Elini ara sıra okşayarak dipçiğinin üzerinden geçirdi ve ara sıra namluya doğru kaldırdı. O kadar ağırdı ki, çeşitli yönlere nişan almak için kaldırdığında sallanmasını engelleyemedi.

Kapı mandalının tık sesiyle yaşlı adam Yellownose'u kucağından
düşürdü ve misafirlerini karşılamak için sertçe ayağa kalktı.

"Hemen içeri gir," dedi içtenlikle. "Anne seni gördüğüne sevinecek, Belle.
Son zamanlarda aklı biraz yerinde değil ve neşelenmeye ihtiyacı var."

Tüm perdeleri indirilmiş, alçak tavanlı, iç yatak odasına doğru yol aldı. Takip ettikleri göz kamaştırıcı yola kıyasla o kadar karanlıktı ki Georgina loş iç mekana gözlerini kırpıştırdı. Yüksek direkli yataktaki figürü zar zor seçebiliyordu ve geri çekilerek Belle'e eve gitmeye hazır olana kadar dışarıda kalacağını fısıldadı. Onları eşikte bırakarak, gölgeli kapının önündeki yere, Kaptan Kidd'in yanındaki
salıncakta bir koltuğa geri döndü.

"Bu, Amca Darcy'nin oğlunun tüfeği," diye açıkladı Richard. "Bana ondan bahsediyordu. Tüfeğinin ne kadar pürüzsüz olduğunu hisset."

Georgina uzanıp elini cilalı
ahşabın üzerinde hafifçe gezdirdi.

"O ve Emmett Potter adında bir arkadaşı, bazen bir hedefe atış yapmak için kumullarda taşırlardı. Başka bir işe yaramazdı,
çok eski. Dan bir keresinde bir takasta almıştı; bunun için bir sürü collie yavrusunu takas etmişti. Amca Darcy, Emmett boğulduktan sonra biri ona getirene kadar böyle bir silahın varlığını unuttuğunu söylüyor."

"Ah," diye sözünü kesti Georgina, gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı. "Emmett'in babası
az önce bana bu tüfekten bahsediyordu. Ama bunun
burada tavan arasında gördüğüm tüfek olduğunu hayal etmemiştim. Bana Emmett'in enkaza giderken
onu koyduğu köşeyi gösterdi ve ne yapılması gerektiğini
söyledi. 'Son sözleriydi,'" diye ekledi, Bay Potter'dan alıntı yaparak.

Elini beceriksiz eski ateşli silaha uzattı ve neredeyse düşürüyordu, beklediğinden çok daha
ağırdı. İlginç bir geçmişi olan ve bir kahramanın
son sözlerini söylediği
silaha kendi parmaklarıyla dokunmak istiyordu.

"Çekiç kırılmış," diye devam etti Richard. "Eve kim getirdiyse
düşürmüş. Ayrıca hepsi paslı, çünkü uzun yıllar tavan arasındaydı
ve çatısı akıyordu. Ama Darcy Amca birçok müzenin buna sahip olmaktan
memnun olacağını söyledi çünkü artık bu eski çakmaklı tüfeklerden pek kalmadı. Öldüğünde ve gittiğinde bunu anıtın yanındaki Hacı Müzesi'ne bırakacak, ancak yaşadığı sürece saklamak istiyor çünkü
Danny buna çok değer veriyor."

"Üzerinde bazı sayılar veya harfler veya bir şeyler var," diye duyurdu Georgina,
stoktaki küçük pirinç plakaya bakarak. "Anlayamıyorum. Sana ne
söyleyeyim," diye haykırdı coşkuyla. "Okuyabilmemiz için
cilalayalım. Tippy pirinç için sirke ve odun külü kullanıyor. "Ben gidip bir şeyler alayım."

Georgina, evde istediğini sormadan bulabilecek kadar yeterliydi ve Robinson Crusoe kadar kaynaklara sahipti. Birkaç dakika sonra mutfak ocağından aldığı küllerle dolu bir kürek ve köşedeki dolaptan alınmış bir sürahiden alınmış sirke dolu eski bir kutu kapağıyla geri döndü. Önce sirkeye, sonra küle batırdığı bir bez parçasıyla pirinç tabağı dikkatlice ovalamaya başladı. Tabak tamamen yeşil bir kenar kalana kadar aşınmıştı.

"Böyle eski bir şeyi alıp altın gibi parlayana kadar ovalamayı seviyorum," dedi, işten o kadar büyük bir keyifle ovalayarak,
ki Richard bir sıra daha almakta ısrar etti. Bezi istemeyerek de olsa teslim etti,
ama operasyonları yönetmeye devam etti.

"Şimdi tekrar küle batır. Hayır, öyle değil, bezi ikiye katla ve
daha fazla sirke kullan. Diğer köşeyi bir süre ovala. İşte, sana
göstereyim."

Tüfeği tekrar ondan aldı ve tavsiyesini
açıklamaya başladı. Birdenbire irkilerek başını kaldırdı.

"Sanırım onu ​​ovuşturduk. Biraz yana doğru hareket etti. Gördün mü?"

Geri aldı ve yakından inceledi. "Bahse girerim hareket etmesi gerekiyordu,"
dedi sonunda. "Bir kapağa benziyor, görüyor musun! Yanlara doğru kayıyor."

"Ah, şimdi hatırladım," diye bağırdı, çok heyecanlıydı. "Leather-
Stocking'in tüfeği böyle yapılmıştı. Dipçikte üzerinde pirinç bir plaka olan bir delik vardı ve mermileri doldurmadan önce içine yağlanmış geyik derisi parçaları koydu. Hikayede, doldurmaya başladığında açıp bir parça yağlanmış geyik derisi çıkarmak için durduğu yeri de aynı şekilde hatırlıyorum." Anlatırken tüfeği bir kez daha kendi eline aldı ve başparmağının tırnağı kırılıncaya kadar pirinç plakayı zorladı. Sonra Richard onu aldı ve o sabah sokakta bulduğu, cebinde bulunan paslı bir düğme kancasının yardımıyla plakayı tamamen geri itti. "İçinde beyaz bir şey var!" diye haykırdı. Anında iki kafa, Kaptan Kidd'in tüylü saçları Georgina'nın bukleleriyle yan yana olduğu için, onunkiyle birlikte görmek için eğildi. Georgina'nın niriosluğu onunki kadar büyüktü. "İçinde ne varsa Richard, düğme kancasıyla içindekileri dürterken, "orada çok uzun zamandır var," dedi, "çünkü Darcy Amca tüfeğin kendisine geri getirildiğinden beri hiç kullanılmadığını söyledi."

"Ve Emmett'in boğulmasının üzerinden on yıl geçti," dedi Georgina, yine eski ağ tamircisini alıntılayarak.

Sonunda çıkarmayı başardıkları kağıt parçası, birçok kez katlanmış ve düz bir tomar haline getirilmişti. Belli ki, üzerindeki mesaj, mektup yazmaya pek alışkın olmayan biri tarafından aceleyle kalemle karalanmıştı. Garip bir el yazısıyla yazılmıştı ve iki küçük okuyucunun birleşik çabaları, yalnızca bazı kısımlarını çözebildi.

"Okuldaki gibi her türlü düz yazıyı okuyabilirim," dedi Richard, "ama m'ler ve u'ların aynı olduğu ve tüm kuyrukların sivri olduğu bu keskin köşeli yazıyı değil."

Yavaşça bazı kısımlarını çözdüler, anlaşılmaz kelimelerin bazılarında uzun süre durdular, ancak burada ve orada birkaç kelime
tanıyabildikleri tek şeydi. Onlar için hiçbir anlamı olmayan uzun bölümler vardı. Ancak, şunu yazmayı başardılar:

"Dan parayı asla almadı.... Ben yaptım.... Gitti çünkü benim yaptığımı biliyordu ve
söylemeyecekti.... Üzgünüm.... Daha fazla dayanamıyorum.... Her şeye
bir son ver..."

"Emmett Potter" imzası vardı. "

İki çocuk şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar ta ki
Georgina'nınkine ani ve şaşkın bir anlayış gelene kadar.
Kağıdı kaptığı gibi neredeyse salıncaktan düşecekti ve eve doğru
koştu:

"Darcy Amca! Darcy Amca! Bak ne bulduk."

Ön kapının hemen iç tarafına halı gibi serilmiş gevşek bir halı parçasına takıldı ve
boyunca düştü, ancak dirseğini sıyırdığını
bilmeyecek kadar heyecanlıydı, yine de seslendi:

"Darcy Amca, _Dan parayı asla almadı. Emmett Potter'dı. O
kendisi de öyle söyledi!"_

Bölüm XII

Zor Bir Söz

Georgina'nın gündüz düşlerinde bu sahneyi bir düzine kez hayal etmişti.
Dan'in masumiyetinin kanıtıyla Darcy Amca'ya koşmuş, onun sevinçli
ağlamasını duymuş, itirafı yüksek sesle okurken yüzünün neredeyse değiştiğini görmüştü.
Şimdi bu tam gözlerinin önünde oluyordu, ama
ardından gelmesi gereken
cennetsel sevinç sahnesi neredeydi?

Georgina'nın haykırışıyla ondan bile daha çok irkilen ve harekete geçmekte daha hızlı olan Belle, mesajı onun omzunun üzerinden okudu, el yazısını tanıdı ve
sonundaki isme ulaşmadan önce durumun tam anlamını kavradı.
On yıl boyunca aynı tuhaf el yazısıyla yazılmış üç küçük not
onun hatıra kutusunda yatmıştı. O imzayı yanlış anlamak mümkün değildi.
Onu okumuş ve o kadar çok ağlamıştı ki şimdi aniden
bildik kıvrımları ve açılarıyla karşı karşıya geldiğinde, o kadar şaşırtıcıydı ki Sanki Emmett'in sesi onu çağırmış gibi.

Darcy Amca ikinci okumadan başını kaldırıp, titreyen bir
şükran nidasıyla baktığında, titreyen ellerinden kağıdı kaptı ve ikiye yırttı. Sonra parçaları buruşturup fırlatarak, onu bileklerinden yakaladı.

"Hayır, tüm dünyaya _söylemeyeceksin_," diye bağırdı çılgınca,
yaptığı duyuruya yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla karşılık verdi. "Kimseye söylemeyeceksin! Beni düşün! Peder
Potter'ı düşün!"

Neredeyse talebini haykırıyordu. Belle olduğuna,
bu çılgın kızın, şimdiye kadar en nazik ruhlardan biri gibi görünen kişi olduğuna inanamıyordu. Ona sersemlemiş bir şekilde baktı, az önce yaptığı keşifle öylesine bunalmıştı ki, beyaz yüzünün ve acı dolu gözlerinin nedenini kavrayamadı, ta ki kollarını kaldırıp bağırana kadar:

_"Emmett_ bir hırsız! Tanrım! Beni öldürecek!"

Kapıda Richard'ınkiyle birlikte Georgina'nın şaşkın yüzünü görmek, yaşlı adama her şeyi netleştirdi. Ellerini sallayarak onları uzaklaştırdı, sanki felçliymiş gibi titriyordu.

"Hadi çocuklar, biraz dışarı çıkın," dedi nazikçe ve kapıyı yüzlerine kapattı.

Yavaşça salıncağa doğru geri çekildiler, Georgina sıyrılmaya başlayan derisi soyulmuş dirseğini
kavradı. Salıncağın bir koltuğuna tırmandı ve
Richard ile Kaptan Kidd diğerine oturdu. İleri geri sallanırken o fısıldayarak sordu:

"Neden yetişkinler sırlarını her zaman çocuklarından uzak tutuyor?
Görünüşe göre _kağıdı_ bulduğumuzda ne olduğunu bilmeye hakkımız var."

Richard cevap vermedi, çünkü tam o sırada Belle'in ağlama sesi duyuldu. Kulübenin tüm pencereleri açıktı ve pencerelerle salıncak arasındaki çimenlik dar olduğundan kapalı kapı pek işe yaramıyordu. Gölgeli avluda çok sessizdi, o kadar sessizdi ki yaşlı Yellownose'un salıncağın yanındaki ahşap koltukta yastıkta uyurken mırıldandığını duyabiliyorlardı. Hıçkırıklar arasındaki kesik cümleler açıkça duyulabiliyordu. Yetişkin birinin ağlamasını duymak o kadar korkunçtu ki, Georgina uzun zaman önce o sabah yaşlı Jeremy'nin dişleri ateşe uçtuğunda hissettiği gibi hissetti. Dünyaya olan güveni sarsılmıştı. Hiçbir şeyde kalıcı bir mutluluk olamayacağını hissediyordu.

"Ona söylememesi için yalvarıyor," diye fısıldadı Richard.

"Ama ben Danny'ye borçluyum," dedi Darcy Amca. Ve sonra, "Neden
Emmett'in babasını bağışlayayım? Emmett beni asla bağışlamadı, Danny'yi asla bağışlamadı. "

Belle'in cevabı mendilinde boğulmuş gibi belirsiz bir mırıltı, sonra yine Darcy Amca'nın sesi:

"Kasabanın onu bir kahraman olarak görmeye devam etmesi ve oğlumu bir korkak olarak damgalaması adil değil, oysa Emmett hem korkak hem de hırsızdı."

Yine Belle'in acı dolu hızlı bir çığlık sesi, sanki vurulmuş gibi keskin. Sonra başka bir kapının kapanma sesi ve sesler tekrar başladığında mutfağa çekildikleri belliydi.

"Teyze Elspeth'in duymasını istemiyorlar," dedi Georgina.

"Nedir bu?" diye sordu Richard, çok şaşkın bir şekilde.

Georgina ona bildiği her şeyi anlattı, Kuzen Mehitable'nin ziyareti günü duyduğu parçalardan ve o zamandan beri çeşitli kaynaklardan topladı; ona yarı fısıldayarak anlattı, arada sırada Mutfaktan onlara bir cümlenin bazı parçaları geldi; çünkü
arka taraftaki pencerelerden ara sıra sesler daha yüksek bir perdeye yükseldiğinde, ara sıra bazı kelimeler onlara ulaşmaya devam ediyordu.

Çocuklar o kapalı kapılar ardında ne olduğunu asla bilmiyorlardı. Olanları
anlamaktan ziyade hissediyorlardı. Belle'in yalvarışları
etkili olmaya başlamıştı ve yaşlı adam, Dan'in o arkadaşının utancıyla evden kaçıp o arkadaşı kurtarmak için ulaştığı özveri seviyesine ulaşıyordu.

Çocuklar, Belle bir süre sonra dışarı çıktığında, o küçük odada bir tür ruhsal trajedi yaşandığını belli belirsiz hissettiler.
Gözleri kızarmış ve şişmişti ve yüzü gergin ve sıkışık görünüyordu. Onlara doğru bakmadı, yüzü başka tarafa dönük ve eli kapı mandalında dururken Darcy Amca salıncağın yanında durdu.

"Çocuklar," dedi ciddiyetle, "Size izin verene kadar eski tüfekteki o notu
kimseyle konuşmayacağınıza dair bana söz vermenizi istiyorum. Bunu sadece ben istediğim için, nedenini
söyleyemesem bile benim için yapar mısınız?"

"Barby'ye bile söylememeli miyim?" diye sordu Georgina endişeyle.

Tereddüt etti, Belle'e belirsizce baktı, sonra cevapladı:

"Hayır, annen bile, sana söyleyebileceğimi söyleyene kadar. Şimdi ne kadar
önemli bir sır olduğunu görüyorsun. _Sen_ bunu saklayabilir misin, oğlum? Bana da söz verir misin?"

Soruyla Richard'a döndü. Çocuğun çenesinin altına bir parmağını koyarak yüzünü yukarı kaldırdı ve içine dikkatle baktı. Ciddi, kahverengi gözler ona, dürüst ve kararlı bir şekilde baktı.

"Evet, söz veriyorum," diye cevapladı. "Onur parlak, söylemeyeceğim."

Yaşlı adam kapıda bekleyen figüre döndü.

"Her şey yolunda, Belle. Artık endişelenmene gerek yok. Bize güvenebilirsin."

Cevap vermedi, ama son yarım saatte sanki yıllar geçmiş gibi görünerek kapıdan geçip kumlu avluya girdi, yavaşça
karşıdan sokağa doğru ilerledi.

Yaşlı adam uzun bir iç çekişle kapının eşiğine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü. Hâlâ felçliymiş gibi titriyorlardı.
Bir süre çocuklar utangaç bir sessizlik içinde oturdular, her an onun başını kaldırıp bir şeyler söyleyeceğini düşündüler. Gitmek istediler, ama onun
hareket etmesini beklediler. Orada olduklarını unutmuş gibiydi. Sonunda kulübenin içindeki bir saat beşi vurmaya başladı.
Onları birbirine bağlayan büyüyü bozdu.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı Richard.

"Tamam," diye cevap geldi, o da fısıldadı. "Küreği alıp
mutfağa geri dönene kadar bekle."

"Ben alırım," diye teklif etti. "Ne olursa olsun bir içki almak istiyorum."

Gizlice, sanki Kızılderili oynuyormuş gibi, salıncaktan indiler ve
evin köşesindeki çimenlerin arasından ayaklarının ucuna basarak yürüdüler. Köpek bile
herhangi bir yere
girerken yaptığı gibi zıplayıp havlamak yerine sessizce
gitti. Dönüşleri de aynı şekilde gizlice oldu. Kapıdan
geçerken Georgina yaşlı adama baktı. Hala
basamakta oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, sanki omuzlarının
taşıyamayacağı kadar ağır bir yük altında eğilmiş gibiydi. Onun tutumundaki yorgun umutsuzluk, geri koşup kollarını boynuna dolamak istemesine neden oldu, ama buna cesaret edemedi. Bu kadar büyük bir sorun, kendi etrafında bir duvar örüyor gibiydi. Bir okşamayla teselli edilemezdi. Yapılacak tek şey, yanından geçip bakmaktı.

Richard da aynı hayranlığı paylaşıyordu, çünkü tüfeği çimenlerin üzerinde bırakarak
gitti. İçgüdüsel olarak, artık onunla oynanmaması gerektiğini hissetti.
Her şeyi değiştiren tüfekti.

Bölüm XIII

Liniment Arabasında Kayıp ve Bulunanlar

Romatizma nedeniyle Bayan Triplett'in tekrar yatağa dönmesi ve Belle'in yüzü bembeyaz, ruhu hasta bir şekilde etrafta dolaşmasıyla
evde Georgina için pek neşe yoktu. Ancak Bayan Triplett'in herhangi bir arkadaşlığa karşı olması ve Belle'in sefaletiyle yalnız kalmak istemesi nedeniyle Georgina'nın başka yerde neşe aramasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve o da bunu erken ve geç aradı. Doğum günü dolarını çeki bozdurmak için bankaya götürmeden önce hayalinde birçok kez harcamıştı. Richard'ın ona cesaret vermesi ve Manuel, Joseph ve Rosa'nın özel davetle peşinden gelmesiyle içeri girdi ve Bay Gates'i istedi. Barby'nin her zaman yaptığı şey buydu ve Georgina'nın bildiği kadarıyla para için başvurabileceği tek kişi oydu. Ödeme yapan veznedar, bankanın başkanını özel ofisinden çağırma konusunda bir an tereddüt etti. Bu kadar küçük bir çocuğun, o kadar küçüktü ki ayak ucunda bile olsa gözleri kafesinin penceresinden içeri bakamıyordu. Ancak yalvaran gözlerdi, o kadar büyük ve kahverengiydi ve çekiciliğinden o kadar emindi ki, onların emrini yerine getirmeye karar verdi.

Tam arkasındaki kapıyı çalmak için döndüğünde kapı açıldı ve Bay Gates, özel bir görüşmede birlikte olduğu adamla birlikte dışarı çıktı. Richard'ın kuzeni James'ti. Ancak çocuklar onu görmediler, çünkü içerideki yüksek masalardan birinde durup, memurlardan birinin önüne serdiği
kağıtlara baktı.

"Ah, bu benim küçük arkadaşım Georgina," dedi Bay Gates, ona verdiği parlak gülümsemeye karşılık olarak gülümseyerek. "Peki, senin için ne yapabilirim, canım?"

"Çekimi bozdur, lütfen," dedi, kağıt parçasını ona doğru iterek, sanki bir milyon dolar yerine bir milyon dolarmış gibi görkemli bir tavırla, "ve hepsini nikel olarak, lütfen."

Arkasına özenle yazdığı isme baktı.

"Pekala, Bayan Huntingdon," diye haykırdı ciddi bir şekilde, gözlerinde bir parıltı olmasına rağmen, "eğer tüm hanım müşteriler çeklerini onaylarken ve ne istediklerini bilirken bu kadar iş odaklı olsalardı, biz bankacılar
bir sürü dertten kurtulurduk."

Georgina'ya Bayan Huntingdon denmesi ilk kezdi ve bunu onunla dalga geçmek için söylediğini bildiğinden, küçük kırmızı çantaya doldurmak için yirmi tane parlak yeni nikel seçerken, onu kekeleyecek kadar utandırdı:

"Bunların hepsi misyonerlerin küçük putperestlere götürmesi için broşürler mi satın alacaklar?"

"Hayır, hepsi-----"

Gazoz suyu, sakız ve sinema için demeyi sevmezdi ve
aklına başka bir kelime gelene kadar tereddüt etti.

"Hepsi iyi zamanlar satın almaya gidecek. Bu sabah Richard ve benim kurduğumuz bir tür kulüp."

"Kulübün adını sorabilir miyim?"

Georgina etrafına baktı. O sırada bankada başka hiçbir müşteri yoktu ve Richard onu beklemek için sokağa çıkmıştı. Bu yüzden biraz daha yukarı ayak ucunda yürüyerek sanki bir sır veriyormuş gibi alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu _Gökkuşağı_ Kulübü. Her seferinde birini mutlu ettiğimizde dünyada küçük bir gökkuşağı yarattığımızı varsayıyoruz."

"Yüreğinize sağlık," diye takdir dolu bir cevap verdi. "Burada zaten bir tane yarattın. Her geldiğinde bunu yapıyorsun."

Sonra gözlüklerinin üzerinden ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Benim gibi yaşlı bir adamı kulübünüze alır mısınız?"

Georgina bir an düşündü, önce ona ciddi olup olmadığını ya da hala onunla dalga geçmeye çalışıp çalışmadığını anlamak için bir bakış attı. Oldukça ciddi görünüyordu, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Eğer gerçekten _bir yere_ ait olmak istiyorsan. Bir banka dolusu parası olan
herkes tüm kasaba için mutlu zamanlar yaratabilmelidir."

"Ödenecek aidat var mı? Kurallar ve bir üyenin görevleri nelerdir?"

Georgina yine utandı. Onun kendisinden sunabileceğinden çok daha fazlasını bekliyor gibiydi. Cevap verirken kırmızı çantayı gergin bir şekilde salladı:

"Sanırım bunun bir kulüp olduğunu düşünmeyeceksin. Bunun dışında hiçbir şey yok, sadece ismi var ve tek yaptığımız etrafta dolaşıp söylediğini yapmak."

"Beni Üçüncü Üye olarak say," dedi Bay Gates ciddi bir şekilde. "Size katılmaktan
gurur duyuyorum. El sıkışalım. Örgüte katkıda bulunmaya çalışacağım ve ara sıra uğrayıp bana nasıl gittiğini
anlatmanızı umuyorum."

Georgina'nın el sıkışırkenki o parlak gülümsemesi tüm sabah boyunca ara sıra geri geldi.

İlgilenen bir dinleyici olan kuzeni James Milford, hemen ardından bankadan
çıktı ve makinesini yavaşça eczanenin önünden geçirirken beş çocuğun soda çeşmesinde bardaklarını boşalttığını gördü. Richard ve Georgina'yı Truro'ya kendisiyle birlikte gitmeye davet etmeyi düşünerek durdu. Bankadaki o konuşmayı duymamış olsaydı, üç küçük Portekizli çocuğu da arabayla gezdirmek aklına gelmezdi.

"Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine, içten içe gülümseyerek. "Buradayken kalabalığın gökkuşağına dönmesi de mümkün."

Böylece Manuel, Joseph ve Rosa hayatlarında ilk kez, daha önce sadece yurt dışına çıkıldığında
kaçınılması gereken bir şey olarak bildikleri "korna arabalarından" birine bindiler. Kirli yüzlerinde kalıcı bir yer edinen mutlu sırıtışlara bakılırsa, Kuzen James, üyelik için başvuruda bulunursa, yeni kulübün verebileceği en yüksek pozisyona hak kazanmıştı.

Eğer o akşam Bayan Triplett aşağıda olsaydı, doğum günü
bozukluklarının hiçbiri sinema gösterisinin bilet gişesinden içeri giremezdi. Georgina'nın her zamanki gibi akşam lambasının yanında kitap okuduğunu veya ön verandada Belle ile konuştuğunu varsaydı.
Ancak Belle, kimseyle konuşmak istemediğinden, gösteriye gitmek isteyen ve gösteriyi tanıtan harika posterler
görmüş olan Georgina, Bayan Fayal'ın onu sorumlu alacağını söylediğinde anında onay vermişti. Bayan Fayal'ı daha önce gördüğünü ve evden izin alması durumunda kendisi ve çocuklar için bilet sağlayacağına söz verdiğini
eklemedi. Belle böyle şeyler duymakla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden Georgina
sesleri çağırmanın erişiminin ötesine geçmeden önce bir şey olmasın diye aceleyle uzaklaştı.

Truro'dan dönerken Fayal kulübesine konulmak istemişti, böyle bir düzenleme yapmayı düşünüyordu. Manuel bir gösteri izlemişti, ancak Joseph ve Rosa başlarını hiç birinin içine sokmamışlardı. Bayan Fayal'ı bir çamaşır leğeninin üzerinde hüzünle otururken buldu, yazlıkçılar için yıkanmaya itiraz ettiği için değil. Buna alışmıştı, Joe Fayal ile evlendiğinden beri her yaz yedi günden altı gün bunu yapıyordu. Hüzünle baktığı şey, Joe'nun bir haftalık balık tutma gezisinden eve gelmiş olmasıydı, sezonun en büyük avı için paranın kendi payına düşen kısmını almıştı ve o bunun tek kuruşunu bile görmemişti. Hepsi gezgin bir satıcının cebine gitmişti ve Joe kulübenin yanındaki üzüm çardağının altında sırılsıklam bir sersemlik içinde yatıyordu.

Georgina durumu fark ettiğinde geri çekilmeye başladı.
Bayan Fayal'ın bu koşullar altında eğlenmek için bir
zihne sahip olacağını
sanmıyordu. Ama aslında Bayan Fayal'ın vardı.

"Bu, sıkıntılarımı unutup bir süre eğlenmek için gitmem için daha da fazla sebep," dedi kararlı bir şekilde. Georgina, kendi "yaşam çizgisinin" ruhunu, hatta sözlerini tanıdı. Bayan Fayal, cebinde bir sinemaya giriş ücreti olduğu her an, dayanabilir ve neşeli bir kalple yoluna devam edebilirdi. Yeni kulübün bir üyesi olarak ismini duyurmak için daha iyi bir fırsata sahip olamayacağını hisseden Georgina, kendisi gidemese bile aileye biletler vereceğine söz verdi. Kişisel olarak almasına izin verilmezse biletleri Richard'la gönderecekti. Georgina uzun yaz gününün sonunda yola çıktığında hava hala aydınlıktı. Richard cebinde kendi biletinin fiyatı ve hemen arkasında Kaptan Kidd ile Yeşil Merdivenlerin eteğinde ona katıldı. Georgina, "Köpeği gösteriye almıyorlar," diye hatırlattı. Richard, "Öyle ve onu dışarıda bırakırsam kavga edebilir veya ezilebilir," diye cevapladı. "İnan onu garaja kapatacağım." Bunu yaptı, kapıyı sıkıca kapattı ve geri döndüğünde grubun geri kalanının köşeyi dönüp Yeşil Merdivenlere doğru geldiğini gördü. Bayan Fayal, çamaşır teknesinde geçirdiği uzun günün ardından, lavanta gömleği, mavi serge eteği ve beyaz tenis ayakkabılarıyla muhteşem görünüyordu, uzun altın küpeleri omuzlarının yarısına kadar sarkıyordu. Manuel ve Joseph her zamanki gibi çıplak ayaklı ve her zamanki gibi tulum giymişlerdi, ancak gala kıyafetlerinin eksikliği Rosa'nınkiyle telafi ediliyordu. Hiçbir mum bebek bundan daha zarif ve dantelli giyinmemişti. Georgina, Tippy'nin onu şimdi görebilmesini dileyerek ona şaşkınlıkla baktı. Beyaz elbisesi ve terlikleriyle Rosa ve yüzü temizdi, küçük bir güzellikti. Bayan Fayal çok hoş bir refakatçiydi. Trenindeki herkes kadar, mağaza vitrinlerinin önünde durmaya, sokağın ortasından yavaşça yürümeye veya Richard'ın elindeki fıstık torbasına elini sokmaya hazırdı. Kabukları kırarak ve fındıkları çiğneyerek, Georgina'yı derinden heyecanlandıran bir özgürlük hissiyle
yürüdüler. Daha önce hiç böyle hissetmemişti. Beş bilet almıştı ve Richard da bir bilet almıştı ve içeri girmek üzereydiler, ancak Bayan Fayal henüz erken olduğunu söyledi, kalabalığın arasından gelen derin bir ses dikkatlerini çekti. Bir megafon kadar gürdü.

"Hadi gelin, bayanlar ve baylar. Brazos kıyılarından getirilen vahşi kediyi, _Texas Tim_'i görün."

"Hadi gidelim," dedi Richard ve Georgina aynı nefeste. Bayan Fayal, iyi vakit geçirmek ve görülecek her şeyi görmek için dışarı çıktı, uzun küpelerini zarif bir onayla salladı ve kalabalığın arasından dirsek atarak geçerken, diğerlerine girişte kama gibi bir görüntü oluşturabilmek için alayı yönetti.

En yoğun küme, içinde bir sandalyeye oturmuş geniş omuzlu bir adamın durduğu bir vagonun etrafındaydı. Bir kovboy şapkası takmıştı. Vagonun yanına yerleştirilmiş alevli bir meşale, bir ucundaki kafesi aydınlatıyordu, içinde ışıktan ve gürültülü, itişen insanların
çığlığından şaşkına dönmüş bir
vahşi kedi çömelmişti. Çocuklar ilk başta hayvanı göremediler, ancak adamın ne söylediğini duymak için vagona yaklaştılar. Bir şişeyi havaya kaldırdı ve insanların başlarının üzerinde salladılar.

"İşte sizin harikulade romatizma ilacınız," diye haykırdı, "vahşi kedilerin yağından yapılmış. İnsanoğlunun bildiği her türlü ağrıyı, burkulma ve sefaleti
tedavi etmeye garantili. Sadece elli sent, bayanlar ve baylar, kesin tedavi veya paranızı geri. Burada ağrısı veya sızısı olan var mı?"

Çocuklar yaklaştılar. Yediği barutun etkisini
hisseden Richard, Georgina'ya döndü.

"Yukarı tırmanmaya ve vahşi kedinin kuyruğunun ucuna dokunmaya cesaretin var mı?"

Georgina ayak ucunda yükseldi, sonra daha yakından görmek için birinin dirseğinin altından
sıyrıldı. Kuyruğun ucu kafesin parmaklıkları arasından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu,
eğer vagonda biri varsa kolayca erişebilirdi, ama onu gözetleyen o gizli gözler
parıltılarında vahşiydi. Sonra o da barutu hatırladı.

"Eğer istersen yaparım."

Richard barutu test etmeden önce adam sandalyesine yaslanmış bir gitara uzandı ve akorların tınlamasıyla
dış mahalledeki kıpırdayan insanların ne olacağını görmek için hareketsiz durmasını sağladı, gençliğinde popüler olan bir şarkıyı söylemeye başladı. Ya da daha doğrusu, şarkının bir parodisiydi. Georgina, Darcy Amca'nın söylediğini duyduğu ve hatta Tippy'nin dikiş dikerken bazen mırıldandığı bir şarkı olduğunu fark etti. "Sen ve ben gençken, Maggie." idi.

"Yaşlı ve gri olduğumuzu söylüyorlar, Maggie,
Beyaz dalgaların fırlattığı su gibi,
Ama merhem bizi canlı tutuyor, Maggie,
Sen ve ben gençken olduğu gibi."

Şarkı bittiğinde birkaç kişi güldü ve geçti, ancak kalabalığın büyük bir kısmı, bir başkasını duymayı umarak kaldı, çünkü ses güçlü ve oldukça tatlıydı.

"Burada herhangi bir ağrısı veya sızısı olan var mı?" diye tekrar seslendi. "Eğer varsa, lütfen şu tarafa doğru gelin ve bu sihirli yağın sizi ne kadar çabuk iyileştireceğini basit bir şekilde göstereyim."

Vagonun yakınında bir kargaşa oldu ve bir adam iterek
aralarından geçip tekerleğe tırmandı. Tedavi için sert bir bilek teklif etti. Satıcı şişeyi kaldırdı ve şişeden keskin, uçucu bir yağ döktü, kokusu çok uzaklara kadar ulaşıyordu. Bileğini bir anlığına hızla ovuşturdu, sonra ona bir tokat atarak, "Şimdi bununla ne yapabileceğine bak, dostum." dedi.

Hasta kaşlarını çatarak, kolunu her olası yöne doğru çevirdi, sanki böyle bir kaynaktan gelebilecek herhangi bir yardıma şüpheyle bakıyormuş gibi, ama yavaş yavaş yüzünde hoş bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Kalabalık eğlenerek izledi ve hasta sonunda yüksek sesle iyileştiğini, bunun bir mucizeden başka bir şey olmadığını ve eve arkadaşlarına götürmek için o cadı şeyinden yarım düzine şişe satın alacağını söylediğinde neredeyse herkes güldü.

Satıcı tekrar konuşmaya başladı, az önce tanık oldukları tedaviye dikkat çekti ve diğerlerini de onu takip etmeye çağırdı. Tedavi konusu direksiyondan indiğinde Richard onun yerine geçti. Georgina, daha da yaklaşarak, onun vagonun kenarından eğildiğini ve
canavarın kuyruğunun ucunu cesurca tuttuğunu gördü.

"İşte. Başardım," diye duyurdu. "Şimdi sıra sende."

Georgina, vahşi kedinin gözlerine bir bakış attı ve geri çekildi.
Doğrudan ona bakıyor gibiydiler.
Çubukların ne kadar güçlü olduğunu ve
canavar öfkeyle ayağa kalkıp ona
atlarsa onu tutup tutamayacaklarını merak etti. Ama Richard bekliyordu ve
tekerleğin göbeğine
tırmandı. Neyse ki, o anda sahibi diğer tarafa doğru dönmüştü
yoksa aşağı inmesi emredilebilirdi.

"İşte! Ben de yaptım," diye duyurdu bir an sonra. "Artık
benim için
övünemezsin."

Aşağı inmek üzereyken,
vagonun diğer ucunda, kalabalığın dirseklerinin altında, yerdeki yerinden göremediği bir şey gördü. Alçak bir sallanan sandalyede yaşlı bir kadın oturuyordu,
görünüş açısından bu gezici tıp gösterisinde garip bir şekilde yersizdi.
Sakin, anaç bir yüzü, kulaklarına kadar düzgünce taranmış gri saçları, sade eski moda gri bir elbisesi ve evdeymiş gibi bir havası vardı. Evde kapı eşiğinde otururken sahip olunacak dingin, bilinçsiz tavırdı. Bu kaynayan meraklı kalabalığın
ortasında yer almıyormuş gibi görünüyordu veya gösterinin bir parçası olduğunun farkına varmıyordu. Şimdi Georgina'ya o kadar dostça gülümsedi ki Georgina da karşılık verdi ve direksiyonda durmaya devam etti. Bu hoş yaşlı kadının ilacın erdemleri hakkında bir şeyler söylemesini umuyordu, çünkü ilaç iki kişiyi daha iyileştirdi, kendisi bakarken bile ve eğer iddia edilen her şeyi yaptığından emin olabilirse doğum günü parasının kalanını Tippy için bir şişe satın almak için harcayacaktı. Sakin yaşlı kadın hiçbir şey söylemedi, ancak güven verici varlığı sonunda Georgina'nın şişeyi almaya karar vermesini sağladı ve kırmızı çantayı
biletlerden başka her şeyden boşalttı. Sonra adam onu ​​utandırdı, ta ki yanakları alev alev yanana kadar.

"Haklısın, küçük kız. Bunu evdeki sevgili hastaya götür, o da senin nezaketin için seni kutsayacak. Burada bu çocuğun cömert hareketini taklit edecek başka biri var mı? Eğer kendin ağrı çekmiyorsan, senden
daha az şanslı birini düşünerek minnettarlığını göster. "

Georgina, halkın dikkatinin odağı haline
getirildiği için kızardığını hissetti. Aceleyle aşağı inmek için neredeyse
tekerlekten düşüyordu ve bunu yaparken o anda vagonun altından aniden
çıkan bir köpeğe takıldı.

"Aman, bu Yüzbaşı Kidd!" diye hayretle haykırdı. "Buraya nasıl
geldi?"

"Kapının altını kazımış ve bizi takip etmiş olmalı," diye cevapladı Richard.
"Eve gidin, efendim!" diye emretti sertçe, ayağını yere vurarak. "Biliyorsun
seni bizimle gösteriye
almayacaklar ve eğer
şehir merkezinde tek başına kalırsan başın belaya girecek. "Eve git diyorum."

Kuyruğu sarkık ve oldukça insani bir bakışla,
Kaptan Kidd, kederli bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve ekibini tiyatronun kapısına kadar takip etti.
Birisi ona tekme attı ve tekrar sokaktan aşağı kaçtı,
onu vagona götüren patikayı takip etti.

Uzun bir süre sonra gösteri neredeyse bitmek üzereyken
vagonun sonuna yakın bir yerden aldığı bir şeyle
sahilde sallanarak yürüdü.
Bu, yumuşak gri deriden yapılmış, tütün için hiç kullanılmamış bir tütün kesesiydi.
İçinde sert ve yuvarlak bir şey vardı, kemik gibi hissettiriyordu. Yeşil Merdivenlerin tepesinde uzandı
ve bir süre ağzına aldı, keskin dişleriyle çekiştirdi; ancak
kemiği yüzeye daha fazla yaklaştırmadan bir süre mırıldanıp kemirdikten sonra, yeni bulduğu oyuncak. Onu
çimenlere bırakarak, efendisinin dönüşünü beklemek için ön verandadaki paspasın üzerine çıktı.

Bölüm XIV

Gömülü Hazine

Georgina, Belle'in ay ışığında onu beklediği ön verandaya giden yolu sessizce tırmandığında, Tippy onun uyumadığını ve onun yüzünden orada kalmalarına gerek olmadığını fısıldayarak söyledi.

Liniment şişesini sunmak için uygun bir zaman gibi görünmüyordu, ancak
Georgina'nın şaşkınlığına göre Tippy yeni ilacı denemekten memnun görünüyordu. Tedaviye boyun eğmeyen uzun süreli ağrı, rahatlama vaat eden her şeyi denemeye istekli olmasını sağladı.

Kötü kokulu bir şeydi, o kadar keskindi ki, şişenin mantarı çıkarıldığında tüm ev bunu anlardı, ancak yatıştırıcı bir ateşle
yandı ve Tippy ertesi gün bitmeden ayağa kalkıp kutsanmış dedi. Ancak bundan önce Georgina, Belle'in küçük sabah işlerini bitirir bitirmez evden ayrılmak gibi kolay bir kuraldan yararlandı. Birçok duraklamanın ardından tahta kaldırımda yürüyerek sonunda Yeşil Merdivenlerin ayağına geldi. Richard en üst basamağa oturdu ve düğümlü bir ipi çekiştirdi.

"Hadi yukarı çık," diye seslendi. "Kaptan Kidd'den ne aldığımı gör. O daha yeni gömmeye başlamıştı. Bir tütün kesesine benziyor ama henüz çözmedim. İpi ıslattı ve kemirdi."

Georgina basamakların tepesine tırmandı ve yanına oturdu, derin ve sessiz bir ilgiyle izledi. İp sonunda koptuğunda, kesenin içindekileri almak için kucağını uzattı. Önce iki tane beş dolarlık altın para yuvarlandı, sonra bir avuç bozuk para, belli ki bir kauçuk düğmeden oyulmuş siyah bir yüzük ve son olarak bir saat süsü. Küçük bir pusulaydı, ceviz gibi görünen bir şeye yerleştirilmişti.

"Sanırım bu bir kestane," dedi Richard. Her tarafını dikkatlice inceledi, sonra heyecanla seslendi:

"Ah, bak buraya! Şu yan tarafa çizilmiş harfleri görüyor musun--'D. D.'? Bu benim adımın kısaltması, Cesur Dick. Onu saklayacağım."

"Şimdiye kadar gördüğüm en kurnazca şey," dedi Georgina hem hayranlık hem de kıskançlık dolu bir tonla, ki bu da baş harflerin Gory George'un sahiplenebileceği gibi olmasını istediğini açıkça gösteriyordu. Sonra keseyi aldı ve eline aldı. Bir şey hışırdadı. Bu bir mektuptu.
Belli ki birçok kez iletilmiş, çünkü zarf tamamen yenilerinin eklenebilmesi için
yazılı ve silinmiş isimlerle çaprazlanmıştı. Anlayabildikleri tek şey "Bayan Henry"--"Teksas"
ve "Mass."

"Albümüm için o pulu isterim," dedi Richard. "Yabancı.
Bana öyle geliyor ki, buna benzeyen bir tane var ama emin değilim.
Belki mektup kesenin kime ait olduğunu söyler."

"Ama başkalarının mektuplarını okuyamayız," diye itiraz etti Georgina.

"Peki, kim ister ki? Sadece baş ve 
kuyruğa bakmak için okumayacak, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Georgina tereddütle. "Ama
gizlice bakmak gibi görünüyor."

"Peki, bir şeyini kaybedersen, onu bulan kişinin
göz atıp senin olduğunu öğrenmesini, sonsuza dek kaybolmasından daha çok tercih etmez misin?"

"Evet, sanırım."

"O zaman bakalım."

İki kafa Richard'ın dizine serilmiş çarşafın üzerine eğildi. Yavaşça, hep birlikte "Sevgili dostum," diye okudular, sonra kağıdı çevirdiler ve
son satırı aradılar. "Minnettar dostun Dave."

"Şimdi eskisinden daha fazlasını bilmiyoruz," dedi Georgina,
mektubu erdemli bir şekilde katlayıp tekrar zarfa koydu.

"Darcy Amca'ya götürelim. Sonra da gelip 'Bulduk' diye
çağırdığında zili çalmamıza izin verecek."

Richard'ın buna iki itirazı vardı. "Bunu yapması için ona kim para öderdi? Ayrıca,
bu altın para ve bu kadarını kaybeden herkes
gazetelerde ilan verirdi. Bu haftaki gazeteler çıkana kadar saklayalım, sonra
kaybeden kişiye götürmenin keyfini çıkarırız."

"Bunu saklamak bizim için güvenli olmaz," oldu Georgina'nın bir sonraki itirazı.
"Bu altın para ve hırsızlar bizde olduğunu anlayabilir."

"O zaman sana söyleyeyim"--Richard öneriyi yaparken yüzü parladı--
"Hadi _gömelim_. Bu, sahibini bulana kadar güvende kalmasını sağlayacak
ve onu kazdığımızda korsan altınıyla oynayabiliriz ve bu gerçek bir hazine bulmak gibi olacak."

"Hadi!" diye kabul etti Georgina. "Bir şeyi, bir nikel veya on sentlik bir madeni parayı dışarıda tutabiliriz
ve keseyi kazmaya gittiğimizde onu, keseyi gömdüğümüz yere doğru fırlatıp, 'Kardeşim, git kardeşini bul' diyebiliriz, tıpkı Tom Sawyer'ın yaptığı gibi. O zaman doğru yere ulaştığımızdan emin oluruz."

Richard pusulayı aldı ve yerleştirildiği somunun cilalı kenarlarını ovuşturdu.

"Bunu bir nikel yerine dışarıda tutacağım. Acaba bu adamın adı neydi?
D.D. ne anlama geliyor?"

Yarım saat sonra iki kanlı deniz haydutu Milford yerinin arka kapısından içeri süzüldü ve kumullara doğru gizlice ilerledi.
Bu sefer onları Korkunç Yıkıcı veya Ana Tehlike olarak işaretleyen vahşi bıyıklar veya halka küpeler yoktu. Gerçek kostümlerini giymek için zaman uygun görünmüyordu. Bu yüzden biri kısa pembe bir elbise ve uzun kahverengi bukleler içinde zarif bir kız kılığında, diğeri ise
çorabının dizinde delik olan çimen lekeli keten bir takım elbise giymiş sağlam bir çocuk kılığında gitti. Ama konuşmaları,
eğer birileri duysaydı, kötü işlerini ele verirdi. İnsan bunun

"Vahşi Roger yine geldi" olduğunu düşünürdü. İspanyol Anakarası'ndaki akınlardan ve kavgalardan bahsetti._"

Gömülecek gerçek altın olması tüm meseleyi gerçek bir macera gibi gösteriyordu.
Kazarken birbirlerine bu hazineyi güvence altına almak için verdikleri kanlı mücadeleyi anlatıyorlardı.

Çevredeki kum tepeciklerinin onları görüş alanından gizlediği bir çukurda, yanlarında getirdikleri küçük bir sepetin üzerine çömeldiler ve bazı törenler gerçekleştirdiler. Önce kese, Richard'ın uzun zamandır tütün seven arkadaşlarından topladığı birçok kalay folyo tabakasına sarıldı.
Bunu yaptıktan sonra, güneşte buruşuk bir gümüş külçesi gibi parladı. Bu, etiketi dikkatlice kazınmış ve kapağına bir çiviyle Georgina Huntingdon ve Richard Moreland isimleri ve tarihi yazılmış bir kabartma tozu kutusuna dolduruldu.

"Üzerine korsan isimlerimiz yerine günlük isimlerimizi yazsak daha iyi olur,"
Gory George önerdi. "Çünkü eğer bir şey olursa ve başka bir
korsan önce onu kazıp çıkarırsa, Dread Destroyer'ın ve
Main'in Tehdidi'nin kim olduğunu bilmeyecekler. "

Son olarak, sepetten bir mumun ucu, birkaç kibrit ve Kuzen James'in masasından ödünç alınmış kırmızı bir mühür mumu çubuğu alındı.
Mühür mumunun ucunu yanan mumun üzerinde yumuşak ve damlayana kadar
tutan Richard, ekspres ofisteki adamın paketleri mühürlediğini gördüğü gibi, kutunun kapağının kenarına sürdü. Bunu kendisi de denemek için her zaman can atmıştı. Erimiş mühür mumunun kokusunda tuhaf bir hoşluk vardı. Georgina da aynı şekilde çekici buldu. Yaklaşık yarısı kullanıldığında çubuğu ondan aldı ve bitirdi.

"Kullanmaya devam edersen Kuzen James'in masasına geri koyacak bir şey kalmayacak," diye uyardı onu.

"Senden daha fazlasını kullanmayacağım," diye cevapladı ve sakince kalanını
sürmeye devam etti. "Çubuğun ilk ucuyla mühürlememe izin verseydin, sonuncusunun hepsini sen alırdın. "Kaydetmek için son ver."

Bütün bu süre boyunca Kaptan Kidd onların yanında oturmuş, ilgili bir izleyiciydi, ancak çukuru kazmaya başladıklarında ona doğru koştu ve atılan her kürek kumu şiddetle patileriyle tırmaladı.

"Ah, bırak da yardım etsin!" diye haykırdı Richard, Georgina ona durmasını emrettiğinde.
"Onun da bir payı olmalıydı çünkü keseyi buldu ve ben onu elinden alıp eğlencesini mahvettiğimde
kendisi de gömmeye başlamıştı."

Georgina iddianın haklılığını gördü ve Kaptan Kidd'in istediği gibi katılmasına izin verdi, ancak kazmayı bırakıp ona bir şans vermek üzere
o da durdu.

"Fareler!" diye bağırdı Richard tiz bir fısıltıyla.

Köpek o tanıdık kelime üzerine o kadar çılgınca kazmaya başladı ki kum her yöne
uçtu. Nefes almak için her durduğunda Richard tekrar
"Fareler" diye seslendi. Köpeğin oyunlarında böyle çılgınca ve samimi bir şekilde yer alması her iki çocuk için de ilgiyi ikiye katladı.

Delik yeterince derin olduğunda kutu içine atıldı, kum
üzerine kürekle döküldü ve aşağı doğru çiğnendi ve bir işaret yapıldı. Defne çalısından koparılmış uzun, çatallı bir çubuk, yalnızca çatal kısmı görünecek şekilde
yerin içine sokuldu. Sonra, Richard, çubuktan yirmi adım uzakta, onları dört yöne doğru adımlayarak, bunu yaparken küçük pusulaya danıştı, Georgina işaretleri yerleştirdi, kül fıçısından kurtarılan ve bu özel amaç için sepete konulan
kırık bir çömleğin dört bölümüne.

Her şey bittiğinde Richard, "Bir hafta gömülü kalmasına izin vereceğiz," dedi.
"Eğer biri daha erken talep etmezse. Eğer bir hafta içinde gelmezlerse, o zaman
asla gelmeyeceklerini anlayacağız ve altın bizim olacak."

Bölüm XV

Dar Bir Kaçış

Çocuklar kumullardan boş sepetleriyle geri döndüklerinde Bay Milford bungalovun ön verandasındaki hamakta uzanıyordu. Terasa tırmanırken onu göremiyorlardı, veranda
onların çok üstündeydi ve sarmaşıklarla kaplıydı; ve yeni bir kitaba gömülmüş
olduğundan yaklaşan seslerin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Bir önceki gece filmlerde izledikleri "Rosalind'in Kurtarılması" adlı oyunu tartışıyorlardı. Tiz, hevesli sesleri Bay Milford'dan daha az dalmış olan herkesin dikkatini çekerdi.

"Bahse girerim ki yapamazsın," diyordu Georgina. "Rosalind'in olduğu gibi ağzın tıkalı ve bağlı olsaydın, ne kadar kıvranıp bükülsen de
kurtulamazdın."

"Garaja geri dön ve beni dene," diye karşılık verdi Richard. "Sana
yapabileceğimi
kanıtlayacağım."

"_Her zaman_ bir otomobil gelir ve bir kovalamaca başlar. Şimdiye kadar izlediğim
her filmde böyleydi," diye duyurdu Georgina, birçok sezon boyunca her gece katılan birinin
emanetiyle.

"Bu kısmı gayet iyi yapabilirim," diye ilan etti Richard. "Bir
otomobili
çalıştırabilirim."

Georgina'nın zihin yapısı ne kadar çelişkili olursa olsun, bu gerçeği tartışmak mümkün değildi. Sadece bir gün önce, onun direksiyona geçip
Kuzen James'in yönlendirmesiyle arabayı üç mil sürdüğünü görmüştü,
düz bir yola geldiklerinde.

"Evet, ama Kuzen James'in, yanında olmadığı sürece bunu asla yapmaman gerektiğini
söylediğini biliyorsun. Dışarıdayken ona dokunmaya cesaret edemezdin
sadece şoförle."

"Biz içeri girsek ve motoru çalıştırmaktan başka bir şey yapmasak umursamazdı,"
dedi Richard. "İçeri gir ve seninle kaçtığımı oyna. Motor
güçlü bir şekilde çalışırken ve makineyi sarsarken sanki gerçekten
gidiyormuşuz gibi görünecek."

Bu sırada garajın içindeydiler, kapılar arkalarından
kapalıydı.

"Şimdi içeri gir ve Rosalind'in yaptığı gibi arkana bakmaya devam et ve bizi yakalamaya ne kadar yakın olduklarını gör."

Georgina hemen oyunun ruhuna büründü. Arka koltuğa
tırmanırken, önceki gece maceraları onları
heyecanlandıran kaçırılmış gelinin pozunu aldı.

"Oynat beyaz duvağım rüzgarda uçuşuyor," diye emretti, "ve ben
arkama bakıp kocama daha hızlı gelip beni mücevherlerim için
öldürecek olan korkunç kötü adamdan
uzaklaştırması için el sallıyorum. Keşke bu araba bu karanlık
garajda değil de dışarıda olsaydı. Geriye baktığımda her seferinde kapalı kapıya çarparak bakıyorum, ama yolun aşağısını görüyormuşum gibi görünmüyorum."

"Gece oldu, çal," diye önerdi Richard. Bir gözlük takmıştı ve yola çıkmaya hazırlanıyormuş gibi yapıyordu. Georgina, Rosalind'in yaptığı gibi dışarı doğru eğilerek, kurtarıcılarının daha hızlı takip etmesi için çılgınca işaretler
verdi. Motor daha da sert bir şekilde tıkırdıyordu.
Araba şiddetle sarsılıyordu.

Yolcuların canlı hayal gücüne göre, kovalamaca sanki otomobil loş garajda tek bir noktada sabit bir şekilde
vurmak yerine gerçekten yola dalıyormuş gibi heyecan vericiydi. Arkadan bir yerden gelen gaz, bunu harika bir şekilde gerçekçi kılıyordu. Ancak açık yolda yanan benzin kokusu bu kadar baskın olmazdı. Küçük kutu benzeri garajın içinde üzerlerine kapanmaya ve yoğun bir sis.

Georgina öksürdü ve Richard endişeyle geriye baktı,
bir şeylerin ters gittiğini hissetti ve eğer o tuhaf duman böylesine yoğun bir bulut halinde
çıkmayı bırakmazsa motoru kapatmak veya bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı.
Bir an daha geçti ve öne eğildi, anahtarı aradı ama
bulamadı. Garip bir şekilde kafası karışmış ve başı dönmüştü.
Parmaklarını istediği yere hareket ettiremedi.

Georgina'ya baktı. Artık ellerini sallamıyordu.
Artık oynayamayacak kadar yorgunmuş gibi, koltukta gevşekçe yatıyordu. Ve
binlerce mil uzakta -en azından o kadar uzakta duyuluyordu- motorun çıkardığı müthiş
gürültünün üzerinde, Kaptan Kidd'in havladığını duydu. Kısa, heyecanlı havlamalardı, o kadar ince ve tuhaftı ki, sanki
kendi sesi yerine bir sivrisineğin sesiyle havlıyormuş gibi neredeyse o kadar ince ve tuhaftı.

Ve sonra--Richard başka hiçbir şey duymadı, motorun sesini bile.
Eli direksiyondan düştü ve aşağı, koltuktan aşağı, arabanın zeminine doğru kaymaya başladı, beyaz ve gevşek, Georgina gibi,
karbüratörden yükselen zehirli gazın dumanlarıyla yenilmiş.

Hamaktaki Bay Milford, mahallede bir yerlerdeki alışılmadık seslerin birkaç dakikadır belirsiz bir şekilde bilincindeydi, ancak bölümün sonuna gelene kadar herhangi bir akıllıca
farkına varmadı. Sonra birinin makinesinin yakınlarda bir yerde korkunç bir yaygara kopardığını düşünerek başını kaldırdı. Ama onu hamakta
oturan o ses değildi. Kaptan Kidd'in çılgınca havlaması, uluması ve sanki başına korkunç bir şey geliyormuş gibi sızlanmasıydı.

Kendini germek için ayağa kalkıp verandaya doğru yürüyen Bay Milford dışarı baktı. Küçük terrier'in dönüşümlü olarak garaj kapısını tırmaladığını ve altından kazmak için çılgınca çaba sarf ettiğini görebiliyordu.
Açıkça dışlanmış hissediyordu ve küçük oyun
arkadaşlarına katılmak için çaresizce çabalıyordu, ya da içeride bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu.

Sonra Bay Milford'un aklına bir anda içeride bir şeylerin ters gittiği geldi. Hiç kimse o makineye kendisi ve şoförden başka dokunmadı ve şoför, izinli olduğu için bu sırada Yarmouth'a yarı yoldaydı. Basamaklardan aşağı inmek için beklemedi. Tek bir sıçrayışla
korkuluğun üzerinden geçti, asmaların arasından geçti ve terastan aşağı
garaja doğru koştu.

Sürgülü kapılardan birini geri çekerken, boğucu bir gaz
patlaması yüzüne çarptı. Her iki kapıyı da ardına kadar açtı ve elini ağzına ve burnuna koyarak yoğun şekilde yüklü atmosferde aceleyle ilerledi ve motoru kapattı. İçeri giren temiz hava, dumanları temizlemeye başladı ve Georgina'yı yakalayıp dışarı taşıdı, Richard'ın yanına döndüğünde onun
canlanmış olacağını düşünüyordu. Ama çocuklardan hiçbiri, onları
uzattığı çimenlerden kıpırdamadı.

Aşçıyı ve hizmetçiyi çağırdığında, aklına New York gazetesinde yakın zamanda okuduğu bir haber geldi, tam da böyle bir şekilde boğulmuş bir adam ve karısıyla ilgiliydi. Şimdi tamamen endişelenmişti, aşçıyı koşarak Yeşil Merdivenlerden aşağı gönderdi, Richard'ın babasını stüdyodan çağırdı ve hizmetçiyi de çeşitli yönlere telefon etti. Mucizevi bir şekilde kısa bir sürede üç doktor geldi, ancak yarım saatin sonunda ellerinden gelen her şeye rağmen iki küçük figür hala bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Sonra, telaşla aranıp çağrılan pulmotor, kurtarma istasyonundan geldi ve adam onu ​​hızla yanına çağırdığı anda, Bayan Triplett sendeleyerek terasa çıktı, dizleri titriyordu, bu yüzden son birkaç basamağı bile zar zor çıkabildi. Daha sonra, günün olayları Georgina'nın aklında çok bulanıktı. Birinin kollarında kaldırılıp
hareket ettirildiğine ve çok hasta ve güçsüz hissettiğine dair belirsiz bir anısı vardı. Birisi ağlayan birine yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, en kötüsü artık bitti. İkisi de kendine gelmeye başlıyor."

Sonra kendi yatağındaydı ve Brazos kıyılarındaki vahşi kedi
üzerine eğilmişti. En azından, vahşi kedi olduğunu düşündü çünkü
yanındaki vagona tırmandığında olduğu kadar güçlü bir şekilde merhemi kokluyordu. Ama gözlerini açtığında, üzerine eğilen, buklelerini rahatlatıcı, mırıldanan bir şekilde düzelten Tippy'ydi ama merhemin kokusu hala havadaydı.

Sonra Georgina, bungalovdan eve götürülmeden önce olmuş olması gereken bir şeyi hatırladı - Kaptan Kidd, Tippy'nin kollarından kıvranıyordu ve Tippy, yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla onu tutmaya çalışıyordu ve sanki bir insanmış gibi ona sarılıyordu ve Milford'un aşçısı şöyle diyordu: "Küçük canavarın havlaması olmasaydı, birkaç dakika içinde ölmüş olurlardı. O zaman çift cenaze olurdu, zavallı kuzular."

Georgina şimdi uykulu bir şekilde gülümsedi ve tekrar uykuya daldı, ancak daha sonra uyandığında aşçının ifadesinin cazibesi onu tamamen uyandırdı ve "çift cenaze"nin nasıl bir şey olduğunu merak ederek yattı. Kendi evinde mi yoksa Richard'ın evinde mi olacaktı? İki küçük beyaz tabut yan yana mı duracaktı, yoksa her biri kendi yerinde mi olacaktı, iki ciddi alay Yeşil Merdivenlerin dibinde buluşup birleşecekti. Belki de mezar taşına "Onu kimse tanımadı ama onu sevdi" yazarlardı. Hayır, onun hakkında böyle bir şey söylenemezdi. Bunun için bilerek itaatsiz olmuştu, mesela Tippy'yi kızdırmak için Portekizli çocuklarla oynadığı zaman gibi. Şimdi o itaatsizlik için üzgündü, çünkü Tippy'nin ona sandığından daha düşkün olduğunu keşfetmişti. Köpekleri _nefret ettiği_ bir zamanda, hayatlarını kurtardığı için Kaptan Kidd'e minnettarlıkla sarılarak bunu kanıtlamıştı. Georgina, bir şekilde Bayan Triplett'i daha önce hiç olmadığı kadar iyi tanıdığını ve ona daha düşkün olduğunu hissediyordu. Karanlıkta yatarken birkaç iyi karar aldı. Gelecekte daha iyi bir kız olacaktı. Herkese nazik, güzel şeyler yapacaktı, böylece
erken bir mezar onu alırsa, kasabadaki her kalp onun gidişiyle
üzülecekti. Arkasında yaygın bir kalp ağrısı bırakmak
güzel olurdu. Keşke öyle bir hayat yaşayabilseydi ki,
küçük Georgina Huntingdon'ın meleklerle birlikte olduğu evden eve fısıldandığında kasabada kuru göz kalmasın.

Belle'in, Darcy Amca'nın ve Richard'ın kederini hayal etti.
Tippy'ninkini
zaten görmüştü. Ama Barby'yi düşündüğünde çok farklı bir şeydi. Barby'nin kederini hayal etmekte hiçbir zevk yoktu.
Bunun düşüncesiyle kendi kalbine
dolaşan acıda çok gerçek ve keskin bir şey vardı.
Annesinin kollarını ona dolamak,
üzüntüyü ve sıkıntıyı ondan uzaklaştırmak ve o sevgili gözlerden tüm gözyaşlarını uzak tutmak istiyordu. Büyüyüp sevgili Barby'sine bakmak ve onu Tishbite'tan korumak istiyordu.

Georgina'nın aklına aniden bu kaçışta, onu "Kutsal Kitap"ı kullanarak büyü yapmak gibi kötü bir şey yaparak
tehdit eden o gizemli kötülüğün gücünden
korunduğu geldi.

Gündüz vakti yatağa yatırılmıştı, bu yüzden akşamki dilekleri
henüz söylenmemişti. Şimdi yorganı başına çekti ve hepsini tek bir ateşli yalvarışta birleştirdi:

"Ve bizi Tishbite'tan sonsuza dek kurtarmaya devam et, Amin!"

Bölüm XVI

Fırtına Ne Yaptı

Ertesi sabah kasabadaki hemen hemen herkes fırtınadan bahsediyordu.
Belle dalgaların dalgakırana çarpması ve
rüzgarın panjurları sallamasıyla bütün gece gözünü bile kırpmadığını söyledi. Her esintinin evi kesinlikle temellerinden sökeceği gibi görünüyordu.

Yaşlı Jeremy, bunun Cape boyunca bilinen en kötü rüzgar fırtınalarından biri olduğunu, tüm kum tepeciklerini denize savuracak kadar vahşi olduğunu bildirdi. Yıllardır yaşadıkları en iyi sarsıntıyı ve yer değiştirmeyi yaşadıklarını söyledi. Kaptan Ames'in kızılcık bataklığı kuma o kadar derin gömülmüştü ki
bir çiçek veya yaprak göremiyordunuz. Ve bahçenin her yerine kum
sürülmüştü. Duvarın üzerinden uçup gitmişti, ta ki kuş havuzu yarı yarıya dolana kadar.

Georgina, tepside kendisine getirilen kahvaltısıyla kendini çok rahat ve önemli hissederek, tembelce dinliyordu. Tippy, ateşin olmadığı yemek odasında havanın kendisi için çok
soğuk olduğunu düşünüyordu. Jeremy, oturma odasının şöminesinde neşeli bir ateş yakmıştı ve gemilere, kasabanın çatılarına ve bacalarına verdiği
zararla ilgili hikayeleri, onun kendi güvenliğini ve rahatlığını vurguluyor gibiydi. Fırtınayı kişisel bir mesele gibi gösteren tek şey söğüt ağacından kopan büyük daldı.

Bayan Triplett ve Jeremy yıllar önce kumu yerinden oynatan ve Cape'in tüm yüzü değişmiş gibi görünen bir fırtınayı hatırlayabiliyorlardı. Bu, Hükümetin onu sağlam köklerle birbirine bağlamak için her yerine çimen
ekmesinden önceydi. Daha sonra bir balta halkası söğüt dalının parçalara ayrıldığını söylediğinde, Georgina dışarı çıkmak için yalvardı.

"Dışarı çıkıp fırtınanın izlerini göreyim," diye ısrar etti. "Kendimi iyi hissediyorum. Artık gaza bastım."

Ancak Bayan Triplett hiçbir risk almak istemedi. Georgina'ya söylediği tek şey şuydu:

"Hayır, dün yaşadığın kadar yakın bir tehlikeden sonra burada kal
ben seni gözlemleyebileceğim ve bir iki gün sessizce idare edebileceğim bir yer,"
ama yan odaya girdiğinde Georgina onun Belle'e şöyle dediğini duydu:

"O gazın kalbini nasıl etkilediğini bilmek mümkün değil."

Georgina ilk konuşmada yüzünü buruşturdu ama ikinci konuşmada nabzının üzerinde parmağıyla
rahatsız bir şekilde kanepeye uzandı. Nabzının atışında bir sorun olduğuna yarı yarıya ikna olmuştu ve öğle yemeğine biraz böğürtlen şurubu ekleyip ekleyemeyeceğini hafifçe sormak üzereydi ki Richard'ın dışarıdaki sokak çağrısını ve Kaptan Kidd'in hızlı havlamasını duydu. Kalktı, içkiyi ve nabzını unutarak ve Tippy yemek odasından aceleyle içeri girip
önce kapıya ulaştığında ön kapıya doğru zıplıyordu. Elinde eski bir kahve poşeti parçası vardı.

"Al!" dedi aniden Richard'a, kapının aniden açılmasına o kadar şaşırmıştı ki neredeyse ona çarpıyordu.

"Sen o köpeği tut ve ben ayaklarını silerken onu tut.
Bu şekilde kirli bir dört ayaklının temiz
zeminlerimi takip etmesine izin veremem."

Georgina, performansa hayretle baktı. Tippy,
Kaptan Kidd'in çamurlu patilerini dördü de temizlenene kadar ovaladı ve sonra
aslında eve girip şöminenin üzerinde kıvrılmasına izin verdi!
Köpeklere asla süpürgenin ucuyla dokunmayan Tippy!
Kendi gözlerinin ona anlattıklarına inanmakta güçlük çekiyordu. O ve Richard, Tippy'de böylesine harika bir değişiklik yapmak için, aslında ikisinin de fark ettiğinden daha yakın bir "kaçış" yaşamış olmalılar.

Ve bu değişiklik Richard'a yönelikti de. Richard'ı köpeğinden daha çok sevdiği hiç görülmemişti. Korsan oynadıklarında krem ​​şişelerini aldığı için onu suçluyordu ve küçük kızların erkeklerle oynamasının

coşkulu ve kaba olmasına sebep olduğunu düşünüyordu ve Barby'nin Georgina'yla

oynamasına

şaşırıyordu. Birkaç kez yüksek sesle merakını dile getirmişti, böylece
Georgina onu duydu ve karşılık vermek istedi - Rosa'nın Joseph'e söylediği gibi
şok edici şeyler. Ama asla söylemedi. Her zaman o eski gümüş çanak, büfenin üzerinde ciddi ve hanımefendi gibi duruyordu.

Bugün her şey farklıydı. Köpeğin patileri kurulandıktan sonra Tippy
Richard'a kazadan sonra nasıl hissettiğini sordu ve o da sanki gerçekten umursadığını ve bilmek istediğini
söyledi. Ve pazardaki ilk yaz elmalarından oluşan bir tabak getirdi ve ona kendine almasını ve cebine biraz koymasını söyledi. Ve eğer dama veya domino oynamak isterlerse dama tahtası vardı. Onların eğlencelerine olan alışılmadık ilgisi Georgina'yı, içinde bulundukları tehlikenin ciddiyetinden daha çok etkiledi. Kendini çok ciddi ve önemli hissetti ve Tippy'ye "gölge vadisinden" yeni getirilmiş birine yakışır şekilde tatlı ve sabırlı bir tavırla teşekkür etti. Yalnız kaldıkları anda Richard nefes nefese başladı:

"Söyle. Buraya gelirken keseyi gömdüğümüz yerden geçtim ve
ne düşünüyorsun? İşaretler görünmüyor ve tüm yer
gömülmüş--sadece dümdüz. Bu konuda ne yapacağız?"

Durumun ciddiyeti Georgina'yı, "Ya onu kaybeden kişi geri gelirse? Belki de hapse atılırız." diye ekleyene kadar etkilemedi.

"Ama gömüldüğünü senden ve benden başka kimse bilmiyor."

Richard bir ayakkabısını diğerine sürttü ve ateşe baktı.

"Ama Letty Teyze bunun bir kaçış yolu olmadığını söylüyor, 'Günahının seni bulacağından emin ol,' her zaman. Ve ben bu konuda çok şanssızım. Bana öyle geliyor ki hayatımda yapmamam gereken hiçbir şey yapmadım,
bulunmadım. Letty Teyze'nin bazen yatağa girerken bana okuduğu bir kitabı var, bu bunu kanıtlıyor. İçindeki her hikaye bunu kanıtlıyor. Biri bir adamı
öldüren ve bunu yirmi yıl boyunca gizli tutan bir gezginle ilgili.
Sonra bunu uykuda konuşurken ifşa etti. Ve bir tanesi bir çocuğun ceket cebindeki bir tüydü. Bu, onun bir tavuk
hırsızı olduğunun
ortaya çıkmasına yol açtı. Yaklaşık kırk tane böyle hikaye var ve bunların her biri, günahınızın ölmeden önce bir zamanda sizi bulacağından emin olduğunuzu kanıtlıyor, yıllarca
gizleseniz bile."

"Ama biz hiçbir günah işlemedik," diye itiraz etti Georgina. "Köpeğin bulduğu bir keseyi gömdük, güvende tutmak için ve eğer büyük bir rüzgar
çıkıp da onu örttüysek, bulamayalım diye, bu bizim suçumuz değil. Rüzgarı biz
estirmedik, değil mi?"

"Ama o kesede altın para vardı," diye ısrar etti Richard, "ve bu bizim değildi ve belki de mektup önemliydi ve onu
babamıza, Darcy Amcamıza, polise veya başka birine vermeliydik. "

Teyze Letty'nin Richard'ın vicdanını hassas tutmak için yaptığı yatma vakti çabaları
hayal ettiğinden çok daha etkiliydi. Şimdi Teyze Letty'den alıntı yapıyordu.

"Kimsenin _bizim_ işlerimizi bu şekilde yapmasını istemeyiz." Sonra kendi
düşüncesi geldi, "Polisin gelip seni
hücreye götürmesini istemezsin, değil mi? Bir keresinde Binney Rogers'ı aldıklarını gördüm, sadece istemeden bir camı kırdığı için.
Sadece bir serçeye taş atıyordu. Her iki yanında bir polis vardı, kolunu tutuyorlardı ve Binney'nin annesi ve kız kardeşi de arkasından ağlayarak ve ona korkunç bir şey
almamaları için yalvarıyorlardı. Ama
söyleyebildikleri hiçbir şey işe yaramadı."

Resmin ağırlığı vardı. Hafif tonuna rağmen Georgina etkilenmişti, ama meydan okurcasına şöyle dedi:

"Eh, kimse bizi bunu yaparken görmedi."

"Bilmiyorsun," kasvetli bir cevaptı. "Birisi anıtın üzerinde bir dürbünle aşağı bakıyor olabilir. Orada her zaman etrafı gözetleyen insanlar vardır veya limandaki direklerde ve eğer bir dedektif o kesenin izini sürerse, ilk olacak şey dürbünü tutan kişiyle karşılaşması olurdu. Bu her zaman böyle olur ve biliyorum, çünkü Binney Rogers neredeyse tüm dedektif hikayelerini okumuştur ve bunu söylemiştir."

Georgina'nın içini bir huzursuzluk hissi kapladı. Richard o kadar bilmiş ve ikna edici bir şekilde konuştu ki, gerçek bir böğürtlen şurubuna ihtiyaç duydu. Ama meydan okurcasına çenesini hafifçe kaldırarak şöyle dedi:

"Eh, yanlış bir şey yapmak istemediğimiz sürece, bundan
korkmayacağım. Sadece dayanacağım ve doğru yolu seçeceğim ve her şeyin yoluna gireceğini o kadar çok umacağım ki, öyle olacak."

"Yaşam çizgisi" onu o an için o kadar başarılı bir şekilde ayakta tuttu ki,
Richard da bunun neşeli etkisini hissetti ve daha neşeli konulara geçti.

"Bütün gazetelerde yer alacağız," diye duyurdu. "Boston'dan bir muhabir aradı ve Kuzen James'e bunun nasıl olduğunu sordu. Bizimki gibi vakalar tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece birkaç tane oldu. Gazetede adınızı görmek garip hissettirmez mi? Yüzbaşı Kidd'in de adı olacak. Kuzen James'in telefonda saatin kahramanı olduğunu, alarmı vermeseydi çok geç olana kadar keşfedilmeyeceğimizi söylediğini duydum."

Richard uzun süre kalmadı. Tamamlanan portre o sabah Belediye Binası'ndaki Sanat Galerisi'ne asılacaktı ve asmada hazır bulunmak istiyordu. Daha sonra New York sergisine gönderilecekti.

"Bay Locke yatıyla onu almaya geldiğinde babam beni de yanında götürecek. Beni götürecek çünkü kıpırdamadan oturup onun çok iyi bir
resim çekmesine izin verdim. Şimdiye kadar yaptığı en iyi resim bu. Bir hafta gideceğiz."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Georgina.

"Ah, birkaç gün içinde, Bay Locke ne zaman gelirse."

"Umarım önce o keseyi bulabiliriz," diye cevapladı. Zaten
kendini küçük ve terk edilmiş ve geride bırakılmış hissetmeye başlamıştı. "Sen ve Barby'nin ikisi de
gittiğinde çok yalnız olacak."

Tippy, Richard gittikten kısa bir süre sonra geldi ve sekretere oturdu.

"Dünkü performansı dışarıdakilerden veya gazetelerden duyma şansı olmadan önce annene yazıp ona haber vermem gerektiğini düşünüyordum.
Bugün o gideli tam bir hafta oldu."

"Bir hafta," diye yankıladı Georgina. "Hepsi bu mu? En azından bir ay gibi görünüyor. Çok uzun zaman oldu."

Bayan Triplett masadan bir takvim fırlattı.

"Kendin say," dedi. "Doğum gününden iki gün önce gitti ve bu da ondan sonraki Çarşamba."

Bayan Triplett mektubuna başlarken Georgina takvimi inceledi,
parmağını bir tarihe koydu ve o günkü çeşitli olayları hatırladı.
Her gün uzun ve doluydu. O ve Richard'ın tüfeğin içinde kağıdı bulduğu o öğleden sonra kendi başına bir asır gibi geldi. Belle ve Darcy Amca'ya sırrı saklamaya söz vermelerinin üzerinden aylar geçmiş gibiydi. Bunu söylemek üzereyken yukarı baktı, sonra dilini ısırdı,
bir sırları olduğu gerçeğini neredeyse ifşa etmiş olmanın şaşkınlığıyla. Sonra Emmett'in günahının onu,
uykusunda konuşan adam veya
tüyün yapıştığı tavuk hırsızı kadar garip bir şekilde bulduğu düşüncesi geldi aklına. Teyze Letty'nin kitabındaki kırk kanıta eklenen bir kanıt dahaydı bu. Richard'ın pozitifliği, kabul etmek istediğinden daha derin bir etki bıraktı onda. Bir an gözlerini kapattı, o kadar sıkı kıstı ki
göz kapakları kırıştı ve her şeyin yoluna gireceğini
umabildiği kadar çok umut etti.

"Neyin var senin, çocuğum?" diye haykırdı Tippy, Georgina'nın yüzünü buruşturmuş halini yakalamak için zamanında mektubundan başını kaldırdı.

Georgina irkilerek gözlerini açtı.

"Hiçbir şey," diye utangaç bir cevap verdi. "Sadece düşünüyordum."

Bölüm XVII

Kumulların Korunmasında

Georgina, Barby'nin gitmesinin üzerinden sanki sonsuz uzun bir zaman değil de sadece bir hafta geçtiğine takvime bakarak kendini ikna etmişken, ona bir mektup getirildi.

"Sevgili Küçük Gökkuşağı Yapıcım," diye başlıyordu.

"Sen kesinlikle kendi başına bir prizmasın, çünkü dünyaya geldiğinden beri benim için kutsanmış, parlak bir nokta yaptın. Doğum günün ve Darcy Amca'nın sana verdiği prizma hakkında her şeyi anlatan mektubunu
babama okudum. Onu çok neşelendirdi. Mektup güzelmiş ve bir gün seni gazetesinde özel bir muhabir olarak tutmak zorunda kalacağını söylediğinde seninle çok gurur duydum.

"İlk başta doktorlar, kırık ön camın uçuşan camları yüzünden görüşünün tamamen yok olduğunu düşündüler, ancak şimdi en azından bir gözünün ve muhtemelen diğerinin de kurtarılabileceğini
ummaya başlıyorlar. Papa kendisi bundan çok
şüpheli ve zaman zaman çok umutsuz oluyor. Mektubunuz getirildiğinde, özellikle
çok kasvetli bir sabah geçiriyordu ve ben okuduğumda şöyle dedi:

"'Bu, yaşamak için iyi bir dize, kızım,' ve bana Milton kitabını çıkarıp dizenin alındığı tüm soneyi okumamı söyledi. Milton'ın bunu yazdığında kör olması, onu onun için özellikle
ilginç kıldı.

"O ve annem, ikisi de bana bir süreliğine çok ihtiyaç duyuyorlar, canım bebeğim ve
ben olmadan meşgul ve mutlu kalabilirsen birkaç hafta daha uzakta kalırım ve onu Kentucky'ye götürmeye yardım ederim, ama sen bana her gün bir posta göndermediğin sürece
kalmaya razı olamam. Üzerinde adınızdan başka bir şey yoksa, kendi küçük parmaklarınızla yazılmış, dertlerimin etrafına bir gökkuşağı çizecek ve sizden uzaktayken mutlu olmamı sağlayacak."

Georgina sabahın geri kalanını ona cevap vererek geçirdi.
Babasının bir muhabir olarak ihmalini telafi etmesi gerektiğini hissediyordu,
sık sık kendisi yazarak. Belki de Büyükbaba Shirley'deki aile,
Barby'nin posta yığınında bir adamın büyük el yazısıyla yazılmış, üzerinde Çin pulu olan
bir mektup olmadığını fark etmezdi,
eğer gülümseyebileceği başka mektuplar olsaydı.

Son mektubun gelmesinden bu yana dört ay geçmişti. Georgina, postacı geldiğinde Barby'yi hüzünlü bir şekilde izlemesi dışında, ilgisini hiç bozmamış olmasına rağmen, dikkatlice saymıştı.
Barby'nin güzel gri gözlerine o küçük hayal kırıklığı gölgesinin
sızladığını ve sonra mırıldanmaya veya konuşmaya başlamadan önce dudaklarını bir an için sıkıca birbirine bastırarak
başka tarafa döndüğünü görmek boğazını ağrıttı parlak
başka bir şey hakkında. Onun yokluğunda iletilmek üzere hiçbir Çin mektubu gelmemişti.

Georgina babasının Barby'nin kendisinden haber almak için ne kadar çok
önemsediğini bilmesini isterdi. Belki de dikkatini çekerse
daha sık yazardı. Büyükbaba Shirley gibi büyük bir gazetenin editörü,
mektuplarının basılacak kadar iyi olduğunu düşünürse, belki babası bunlardan birine
dikkat ederdi. Bir gün ona yazma kararı zihninde şekillenmeye başladı.

Mektuplarından birinin kendisine doğru yolda olduğunu bilseydi şaşırırdı. Barby ona "gökkuşağı
mektubu"nu göndermişti. Çünkü Barby, mektupları gelmeyi bıraktığında sessiz ve acı dolu bir şekilde
çekilmemişti, birçok kadın bunu yapardı.

"İçeride, postaları kaçırmış," dedi kendi kendine. "Ya da güvendiği haberci mektuplarını postalamamış olabilir veya hasta olabilir. Bilene kadar onu yargılamayacağım."

Georgina'nın mektubu geldikten sonra, birçok kez önsezilerini ve kuşkularını bir kenara bıraktı, bu sayede o kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye teşvik edildi ki
umut, Amca Darcy'nin dediği gibi, "gözyaşlarından bile gökkuşağı yaratmalı."

Georgina, akşam yemeğine kadar yazmaya devam etti ve doğum günü dolarını nasıl harcadığını anlattı. Akşam yemeğinden sonra, güneş ışığı önceki gecenin yağmurunun tüm izlerini kuruttuğunda, Tippy'yi gazın etkilerinin tamamen geçtiğine ve
sokağa inip günlük yazışmalarını yapmak için resimli postaları seçebileceğine ikna etti.

Richard, bungalovun önünden geçerken ona katıldı.
Herhangi bir garip görünümlü kişi yanlarından geçtiğinde birbirlerine fısıldayarak heyecan verici bir öğleden sonra geçirdiler, "Diyelim ki _o_ kesenin sahibiydi ve bizi arıyordu." Günahlarının onları bulma korkusu, yanlarında sessiz ayaklı bir hayalet gibi yürüdü, iki çift kahverengi gözün ara sıra birbirlerine gizlice bakışlar atmasına ve
sırtından yukarı aşağı lezzetli küçük ürpertilerin geçmesine neden oldu.

Mevsim dışı havanın tekrar sıcak Temmuz güneşine dönmesi miydi yoksa yabani kedi merhemi mi sorumluydu, kimse söylemeye kalkışmadı ama Bayan Triplett'in romatizması onu aniden ve özellikle ondan kurtulmaktan memnun olduğu bir zamanda terk etti. Üyesi olduğu
Dikiş Çemberi, Hacılar Kilisesi'nde bir kermes hazırlıyordu ve buradaki rolü onu üç gün boyunca çoğunlukla evden uzak tutacaktı.

Bu yüzden Georgina bir süre sınırsız özgürlüğe sahipti. Belle'in sorumluluğuna bırakıldı ve hala dertleri üzerinde kafa yoran Belle, kendisine önerilen her şeyi isteksizce kabul etti. Belle on yaşındayken istediği gibi gidip gelmesine izin verilmişti ve Georgina'nın da kendine bakamayacak kadar yetenekli olması için hiçbir neden göremiyordu.

Bayan Triplett o ilk sabah gözden kaybolur kaybolmaz Georgina uzun pirinç saplı bir yangın küreğiyle arka kapıdan dışarı çıktı ve Richard'la kum tepeciklerinde buluştu. Bir çapa getirdi ve elinde cevizin içine gömülü küçük pusula vardı.

Her şey hazır olduğunda, Georgina'nın talimatlarına göre üç kez döndü, sonra doğuya dönerek pusulayı omzunun üzerinden fırlattı ve ciddi bir şekilde "Kardeşim, git kardeşini bul." dedi. Düşeceği yeri işaretlemek için hazır duruyordu ama Yüzbaşı Kidd ondan öndeydi ve cevizin yere değdiği yere ulaşmadan önce dişlerinin arasındaydı. Böylece Richard cevizi aldı ve Georgina aynı töreni yaparken tedirgin küçük teriyeri tasmasından tuttu.

Bu sefer Richard cevizin yanına köpekten önce ulaştı ve cevizin yattığı yerin etrafında bir daire çizdi. Sonra çapayla kumu kazmaya başladı
öyle çalışkandı ki Yüzbaşı Kidd çılgınca havlamaya başladı.

"Hadi, işe koyul ve sessiz ol," diye emretti Richard. "Fareler!
Ne yaptığımızı görmek için dışarı çıkacak olan Kuzen James'i göreceksin,
biliyorsun. Her havladığında bir sorun olduğunu düşünüyor.
Fareler! Ben diyorum."

Sihirli kelime etkisini gösterdi. Bir anlık titrek bir hevesten sonra
köpek Richard'ın açtığı çukura atladı ve kumu
hareketli küçük pençeleriyle etrafında çılgınca savurdu. Georgina
birikmiş yığınları bir tarafa ateş küreğiyle sürükledi,
Richard da diğer tarafa çapayı sürdü. Çukur Yüzbaşı Kidd'in daha fazla kazamayacağı kadar derinleştiğinde, Richard içeri girdi ve daha derine indi. Ama bu
tatmin edici bir iş değildi. Bu derinlikte toz kadar kuru olan kayan kum, sürekli olarak çöküyor ve boşluğu dolduruyordu. Eskisinin kuzeyinde, sonra güneyinde, sonra da kalan kenarlarında yeni delikler açmayı denediler. Öğle vakti için soğuk hava deposundaki düdük çaldığında hala oradaydılar. Georgina, kırmızı, terli yüzünde bir kolunu ovuşturdu ve sıcak boynunu serinletmek için buklelerinin uçlarını yukarı aşağı salladı.

"Bugün daha fazla nasıl kazabileceğimizi bilmiyorum," dedi yorgunca. "Güneş
yakıyor. Kendimi kavrulmuş hissediyorum."

"Yeter artık," diye itiraf etti Richard. "Ama o keseyi bulmalıyız."

Bir an dinlendikten sonra, çapa sapına yaslanarak, bir ilham aldı.
"Manuel, Joseph ve Rosa'yı yardıma çağıralım. Bir nikel için bütün gün
kazarlar."

"Tek bir nikel bile kalmadı," dedi Georgina. Sonra bir an düşündü. "Ama biraz jöleli rulo getirebilirim. O Fayallar para için olduğu kadar
hızlı bir şekilde yiyecek için de kazacaklardır. Belle'e burada bir tür piknik yapacağımızı söyleyeceğim ve o da pasta kutusunda kalan her şeyi
getirmeme izin verecek."

Richard ceplerini araştırdı. Çıkarabildiği tek şey bir nikeldi. "Çocukların her biri için iki sent ve Rosa için bir sent," dedi, ama
Georgina başını iki yana salladı.

"Eğer bu şekilde bölüşürseniz Rosa sorun çıkarır. Birisi gelip ne olduğunu görene
kadar bağırırdı. Ama bu şekilde yapabiliriz. En az parayı alan en fazla jöleli ruloyu alır. Kazı bitene kadar bekleyeceğiz ve sonra kendi isteklerine göre bölüşmelerine izin vereceğiz."

O öğleden sonra saat beşte pusula yüz farklı yerde "kardeşini avlamak" için gönderilmişti ve kesenin saklandığı defne çalıları ve plaj erikleriyle çevrili çukur derin deliklerle
dolmuştu. Kaptan Kidd, sihirli kelime onun için tüm cazibesini yitirene kadar tekrarlanan
"Fareler" çağrısına yanıt vermişti. Bir köpek bile zamanla bir
yaratığın "bir baltası" olduğunu anlar.
Sonunda, gidip uzandı, sadece sıkılmış bir şekilde kuyruğunu salladı
heyecanını uyandırmak için daha fazla çaba sarf edildiğinde.

Siperlerde yiğitçe çalışan Fayal çocukları sonunda silahlarını bıraktılar ve yüzleri jöle rulosuyla çizgili bir şekilde evlerine doğru yürüdüler ve
Georgina yorgun bir şekilde plaja doğru yürüdü, ardından yangın küreğini sürükledi.
Doğal yaşamının geri kalanında ona yetecek kadar kumullara sahip olduğunu hissetti.
Suya baktığında veya gözleri kapalıyken bile kum yığınları görüyor gibiydi.

"Ama vazgeçmeyeceğiz," dedi Richard'dan ayrılırken kararlı bir şekilde.
"O keseyi bulmak zorundayız, bu yüzden pruvada umudumuzu _korumalıyız_."

"Bu güzel kazıların boşa gitmesi ne yazık," dedi Richard, çeşitli deliklere bakarak. "Eğer hepsi tek bir yerde, dümdüz olsaydı, bu zamana kadar bir korsanın göğsüne çarpacak kadar derin olurdu. Umarım bu tarafa gelip onları fark edene kadar dolarlar."

"Bir şekilde, bu kadar cesurca 'a-piratin'e' gitmek konusunda eskisi kadar istekli değilim," dedi Georgina yorgun bir iç çekişle. "Sonsuza dek ve her zaman bana yetecek kadar kazı yaptım, amin."

Fayal çocukları, böyle bir çabayla dolu bir öğleden sonradan bıkmış ve aralarında savaşa yol açan ücret dağılımından tamamen memnun olmamış olarak, ertesi sabah Kese Yeri'ne geri dönmediler,
ama Richard ve Georgina, ağrıyan kasları ve azalan coşkularıyla da olsa, hemen geldiler. Sadece katı zorunluluk ve sonuçlardan korkmaları
onları görevlerinde tutuyordu.

Kuzen James o sabah bir balıkçı teknesinin
avda iki devasa istavrit olduğunu ve bunların kesilip
Demiryolu iskelesinde tuzlanacağını bildirmişti. Rıhtımda hava çok serindi,
esinti büyük paketleme kulübesinden sudan esiyordu ve
beyaz yelkenler açık kapılardan yelpaze gibi hızla geçiyordu. Bayan
Triplett Çarşı'nın işleriyle meşgulken, Georgina'nın iskelede aylak aylak dolaşması,
yaz insanlarının motorlu teknelerle yola koyulmasını veya
limanın etrafında bir tur atmak için çırpınan yelkenlerin altında tembelce uzanmasını izlemesi harika bir fırsat olurdu. Ancak tepeden onlara bakan anıtın simgelediği atalarının kasvetli ruhundan bir şey, hem Richard'ı hem de Georgina'yı Görev'in sert çağrısına bir kez daha cevap vermeye teşvik etti.

Bölüm XVIII

Bulundu

"Dün gece o eski keseyi rüyamda gördüm," dedi Richard kendilerine izin verdikleri dinlenme aralıklarından birinde.

"Bir ayak uzunluğunda eğri, sarı tırnakları olan bir Çinli'ye ait olduğunu rüyamda gördüm. Geldi ve yatağımın üzerinde durdu ve o mektupta önemli bir haber olduğu ve onu gömdüğümüz ve gitmesi gereken yere gitmesini engellediğimiz için _bizim_ diri diri gömülmemiz gerektiğini söyledi. Ve beni o çılgınmışım gibi kucakladı ve omzuna attı ve 'Kardeşim, git kardeşini bul,' dedi. Ve ben kumun içine daha da derine batmaya başladım, ta ki boğulmaya başlayana kadar."

Georgina cevap vermedi. Rüya onu hiç de korkutucu olarak etkilemedi. O sabah giyinirken prizmasını boynuna dolamıştı ve şimdi dinlenirken Kaptan Kidd'e renk çubuklarını
göstererek eğleniyordu. Richard onun ilgisizliğine içerlemişti.

"Burada, gün ışığında kulağa pek de kötü gelmeyebilir ama _yaşamalıydın_. Babam beni sarsana ve şehrin tüm ucunda böyle bir kabusla uyanacağımı söyleyene kadar bağırdım. O yaşlı Çinlinin yüzünü bir ejderhanınki gibi görseydin, neden o keseyi bulmamız gerektiğini düşündüğümü anlardın. Başımıza bir tür bela açacak, eminim, eğer bulamazsak."

Georgina tekrar kazmaya başlamak için ayağa kalktı. "Buraya gelip tüm bu delikleri görmek için kimse gelmediği için şanslıyız," diye başladı ama küreği yarı kaldırılmış halde durdu. Kumulun tepesindeki çalılıkların arasından tanıdık bir ses neşeyle seslendi:

"Gemi geldi, dostlar. Şimdi hangi limana gidiyorsunuz? Çin'e mi kazıyorsunuz?"

"Ben Darcy Amca!" diye bağırdılar aynı nefeste. Kafaları karışmış haldeyken kumulun
yanından aşağı doğru daldı.
Her iki elinde de bir kova yaban mersini vardı. Eyalet yolundan onları
toplamıştı ve şimdi onları hizmetçiye
satmak için Gray Inn'e gidiyordu. Kovaları çalılıkların gölgesindeki düz bir yere bırakarak, çocukların durduğu yere geldi ve kumun üzerine
sertçe oturdu. Onların belirgin utancını görmek onu eğlendirdi ve sorduğunda gözleri parladı:

"Şimdi ne yaramazlık yapıyorsunuz, tüm o gopher deliklerini mi kazıyorsunuz?"

İkisi de bir an cevap vermedi, sonra Georgina yutkundu ve sesini buldu.
"Bu--bu bir sır," demeyi başardı.

"Ah," diye cevapladı, o kelimeyi duyduğunda anında ciddileşti.
"O zaman hiçbir soru sormamalıyım. Sırlarımızı her zaman saklamalıyız.
Bazen, birinin bunu yapmaya söz vermesi gerektiğinde yazık oluyor. Umarım
senin yükün benimkinin bana olduğu kadar senin için de yük değildir."

Bu, onlara kendisine ve Belle'e verdikleri sözden ilk kez bahsettiği zamandı. Her tarafa sanki sahilin temiz olduğundan emin olmak istercesine bakarak şöyle dedi:

"Size, tüfeği aldığınız günden beri, çocuklar, söylemek istediğim bir şey var ve şimdi de her zaman olduğu gibi iyi bir fırsat. Bilmenizi isterim ki, eğer annem için herhangi bir fark yaratabilecekse, yaptığım şeyi asla vaat etmezdim. Ama son zamanlarda Danny'nin sorunu konusunda kafası karışık görünüyor. Herhangi bir sorun olduğunu unutmuş gibi görünüyor.
Sadece evden gitmiş olması dışında. Aylardır onu her gün içeri
girecek şekilde arıyor.

"Belle'e söz verdiğimden beri, bunun doğru ve yanlış yönlerini inceliyorum. Danny'ye karşı adil davranmadığımı hissettim. Ama şimdi
aklımda bunun yapılması gereken doğru şey olduğu netleşti. Bunu şu şekilde savunuyorum. Danny, Emmett'i utançtan ve Belle'i bunu öğrenmenin acısından kurtarmayı o kadar çok istiyordu ki, evinden, iyi ününden ve her şeyden vazgeçmeye hazırdı. Şimdi, Emmett'in babasına hâlâ ölümcül bir darbe indirebilecekken ve Belle'i her zamankinden daha fazla incitebilecekken, bu fedakarlığı boşuna yapması adil olmazdı. O, Emmett'in böyle bir kahraman olduğu anısına
tamamen taparak tüm bu yıllar boyunca devam etti."

Darcy Amca aniden durdu ve kendi düşünceleriyle kendi içine girmiş ve onların varlığını unutmuş gibi onlardan uzağa çekilmiş gibi göründü. Georgina oturdu ve gölge şapkasıyla kendini yelpazeledi.
Richard küçük pusulayla uğraştı, ne yaptığını hiç düşünmeden bir elinden diğerine
geçirdi. Şu anda pusula ondan
uzaklaştı ve Kaptan Kidd peşinden fırladı, üzerine
indiğinde ön ayaklarıyla ona vurdu ve böylece yaşlı adamın ayaklarının dibinde durana kadar daha da yuvarladı.

Bu şekilde çevresine geri dönen Darcy Amca nesneye kayıtsızca baktı, ancak görünümündeki garip bir şekilde tanıdık bir şey
onu daha da yakınlaştırıp ona bir kez daha bakmaya zorladı. Onu aldı ve hevesle inceledi. Sonra ayağa kalktı ve sanki gökyüzünden düşmüş gibi etrafına baktı ve onu yakalayan eli görmeyi bekliyordu. düşürdü.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu boğuk bir sesle, öyle tuhaf,
nefessiz bir şekilde ki Richard hesap gününün geldiğini düşündü. Günahı onu bulmuştu. Georgina'ya çaresizce baktı.

"Evet, söyle!" diye haykırdı, bakışına karşılık vererek.

"Ben--ben--sadece _oynadım_ benimdi," diye başladı. "Çünkü üzerindeki baş harfler
korsan oynadığımızda ve ben Dare-devil Dick olduğumda benimkiyle aynı. Ben
sadece keseyi tekrar çıkarana kadar saklayacaktım. Tom Sawyer'ın yaptığı gibi keseyi bulmamıza yardım etmek için saklıyorduk--"

Richard'a Darcy Amca'nın omzunu kavrayan eli, kabusundaki Çinli'ninkinden bile daha tehdit edici ve sesi daha
empati dolu geldi.

"Söyle bana! Nereden aldın? _O benim pusulam!_ O somunun üzerine
o harfleri çizdim. 'D. D.' Dan'l Darcy anlamına geliyor. Son yolculuğumdan
eve getirdim. Son yelken açtığım limanda bana uğurlu bir somun olduğunu söylediler. Danny'nin oynadığı ilk şeylerden biriydi. O harflerin altında ilk küçük dişinin izleri var. Onu alabilecek yaşa geldiğinde ona verdim, çünkü harfler de onundu. Onu her zaman cebinde taşırdı ve _gittiğinde
yanındaydı_. Tanrı aşkına, çocuğum, onu
nerede bulduğunu söyle bana?"

Richard'ın omzunu kavrayan el, eski tüfeğin sırrını ifşa ettiği günkü kadar şiddetli titriyordu ve Richard, kabusunda hissettiği aynı isimsiz dehşeti hissederek, sadece kekeleyebildi,
"Bilmiyorum. Kaptan Kidd buldu."

Sonra üçü de şiddetle irkildi, çünkü hemen arkalarından gelen yürekli bir ses beklenmedik bir şekilde seslendi:

"Merhaba, bu heyecan neyin nesi?"

Bungalovdan aşağı doğru yürüyen Kaptan James Milford'du,
şapkası başının arkasına neşeli bir şekilde takılmıştı ve elleri ceplerindeydi. Birkaç dakika önce limanı uzun bir dürbünle tarıyordu ve
onu kumullara doğru çevirdiğinde iki çocuğun kürek ve çapa ile gayretle kazdığını görmüştü.

"Sanki tüm Burnu deliklerle bal peteği gibi kazmaya başlamışlar gibi görünüyor," diye düşündü. "O yaştaki çocukların ne kadar çok şey düşünebildiğini merak ediyorum. Aşağı inip ne yaptıklarını görmek iyi olabilir."

Dürbünü kaldırdı ve aşağı doğru yürümeye başladı, bir yandan onlara yaklaşırken
diğer yandan Towncrier onlara ulaştı.

"Şimdi gözlerini ortaya çıkaracak bir hikaye," diye düşündü, yaşlı adamın kuma oturduğunu görünce gülümseyerek.

"Acaba şimdi de Dick'in yaşındayken olduğu kadar heyecan verici geliyor mu? Sanırım eski zamanlar hatırına bir tanesini dinleyeceğim."

Darcy Amca Richard'ın omzunu bıraktı ve yeni gelene doğru
çekici bir şekilde döndü.

"Jimmy," dedi sesi kısılarak. "Şuna bak! Oğlumun beni terk etmesinden bu yana ilk izi ve bana nereden bulduklarını
söyleyemiyorlar."

Pusulayı uzattı ve Bay Milford titreyen
parmaklarından aldı.

"Aman, _ben_ bu eski bibloyu hatırlıyorum, Dan'l Amca!" diye haykırdı Bay Milford. "Bir gün, Dicky'den daha büyük olmadığım
bir gün, beni balık tutmaya götürdüğünde cebimde taşımama izin vermiştin. Şansımın sorumlusunun o olduğunu düşünmüştüm, çünkü o gün ilk büyük avımı yaptım. Tüm sezon
övündüğüm bir uskumru yakaladım."

Darcy Amca çocuğun kolunu tutan aynı çaresiz tutuşla adamın kolunu kavradı.

"Anlamıyor gibisin!" diye haykırdı. "Sana _Danny_'nin bir şekilde bununla karıştığını söylemeye çalışıyorum. Ya buraya yakındı ya da onu gören başka biri vardı. Gittiğinde yanında bunu taşıyordu, söylüyorum. Bu çocuklar köpeğin bulduğu bir keseden çıkardıklarını söylüyorlar. Bana yardım et, Jimmy. Düşünemiyorum--"

Başını ellerinin arasına alıp kumun üzerine tekrar güçsüzce oturdu ve Bay Milford, derinden ilgilenmiş bir şekilde çocuklara döndü. Soruları, Georgina ve Richard'ın sırayla anlattığı kafa karıştırıcı ve karmaşık bir hikayeyi ortaya çıkardı.

"Dur, şimdi, bunu netleştirelim," diye sözünü kesti, hikaye ilerledikçe daha da şaşkına döndü. "Kesede altın paralar, diğer para ve bu pusula dışında ne vardı?"

"Üzerinde yabancı bir pul olan bir mektup," diye cevapladı Richard. "Özellikle fark ettim, çünkü albümümde buna benzer bir pul var."

Yakından çapraz sorguya alındığında pulun hangi ülkeye ait olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Siam veya Çin olduğunu düşünüyordu. Georgina, zarfın arkasına kısmen çizilmiş birkaç kasaba adını ve Teksas kelimesini hatırladı. Bundan ve "Mass" ve "Bayan Henry--" bir şey olduğundan emindi.

"Ama mektubun içi," diye ısrar etti Bay Milford. "Onu okumaya
çalışmadın mı?"

"Elbette hayır," dedi Georgina, başını öfkeyle kaldırarak. "Sadece kişinin adının olup olmadığını görmek için her iki ucuna da baktık, ama 'Sevgili dostum,' diye başlıyordu ve 'Minnettar dostun Dave,' diye bitiyordu."

"Yani mektup '_Bayan_' diye hitap edilmişti," diye başladı Bay Milford, düşünceli bir şekilde,
"ama bir tütün kesesinin içindeydi. İlk gerçek, bir kadının kaybettiğini,
sonuncusu ise bir erkeğin kaybettiğini gösteriyor."

"Ama tütün kokmuyordu," diye gönüllü oldu Georgina. "Sadece Kaptan Kidd'in ipi çiğnediği yer güzel ve temizdi."

"Sanırım hiç kokusu yoktu," dedi Bay Milford, sanki birinin hatırlamasını beklemiyormuş gibi, ama tesadüfen aklına gelmiş gibi. Georgina'nın gözlerinde yavaş yavaş beliren bir anı canlanmaya başladı.

"Ama bir kokusu vardı," diye haykırdı. "Şimdi gayet iyi hatırlıyorum. Bilmiyor musun Richard, merdivenlerin tepesinde çözerken 'Vay canına! Bu bana dün gece vahşi kedi kadından aldığım merhemi hatırlattı,' dedim, sinema gösterisindeyken şişeyi sürekli kucağımda tutmak zorundaydım, bu yüzden o kokuyla oldukça iyi tanışma şansım oldu. Daha sonra keseyi folyoyla sararken, onu gömmeye hazırlanırken ikimiz de kokusuna burun kıvırdık. Güneş üzerine vurduğunda daha güçlüydü."

"Vahşi kedi kadın," diye tekrarladı Bay Milford, Georgina'ya dönerek. "Neredeydi? Senin onunla ne işin vardı? Köpek seninle miydi?"

Yavaş yavaş akşamı hatırlamaya başladılar, Fayal ailesiyle gösteriye nasıl başladıklarını ve patentli
tıpçının şarkısını dinlemek için nasıl yana döndüklerini, Richard ve Georgina'nın birbirlerine
parmaklıklar arasından vahşi kedinin kuyruğuna dokunmaya nasıl cesaret ettiklerini ve Georgina'nın
tekerlekli sandalyeden inerken
evde güvenle
kapatıldığını düşündükleri
Kaptan Kidd'e nasıl tökezlediğini.

"Sanırım bir ipucu bulduk," dedi Bay Milford sonunda. "Eğer kasabada biri
kaybetmiş olsaydı postaneye bir duyuru asılırdı ya da
sahibi sizin ağlamanız için orada olurdu, Dan'l Amca. Ama
eğer vahşi kedi kadınınsa, muhtemelen kasabadan iyice uzaklaşana kadar kaybını fark etmemiştir ve belki de bir sonraki durak noktasına ulaşana kadar. "

"Postanedeki ilan panosuna böyle bir şey asılmadı," dedi yaşlı adam. "Her sabah içeri bir göz atarım."

Bay Milford, sanki bir şeyi düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde ona baktı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Dan'l Amca, o kesenin sahibini bulmak senin için ne kadar önemli olurdu?"

"Neden, Jimmy," titrek cevaptı, "eğer oğlumun izine
varırsa, hayatımın en büyük umudu gerçekleşirdi."

"Onu geri getirmek istediğinden oldukça emin misin? Bunun ilgili herkes için en iyisi olacağından mı?" diye anlamlı bir şekilde devam etti.

Bir sessizlik oldu, sonra yaşlı adam onurlu bir şekilde cevap verdi:

"Ne düşündüğünü biliyorum ve daha önce olanları göz önünde bulundurarak,
seni suçlamıyorum, ama sana şunu söyleyebilirim, Jimmy Milford. Eğer kasaba
benim bildiğim her şeyi bilseydi, oğlumun geri getirilmesinden
memnun ve gururlu olurdu."

Bir elinin yumruğunu diğerinin avucuna vurdu ve
tuzağa düşmüş bir şey gibi etrafına baktı, kaçmaya çalışıyordu.

"Bu adil değil!" diye haykırdı. "Bu adil değil! O, en iyileriyle
baş başa kalmaya layık ve ben bunu söylememeye mecburum. Ama sözümü verdim," diye ekledi, başını yavaşça bir yandan bir yana sallayarak. "Sanırım
her şey en iyi şekilde yoluna girecek, bir şekilde, Tanrı'nın kendi iyi zamanında,
ama şu anda bunda adalet göremiyorum."

Oturdu ve önünde donuk, çekici gözlerle üzgün bir şekilde baktı.

Genç adam bir adım öne çıktı ve kolunu bükülmüş omuzlarına koydu.

"Tamam, Dan'l Amca," dedi içtenlikle. "Eğer sana
yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa, hemen şimdi yapacağım. Hadi eve gel ve ben bu Sherlock Holmes işine, Cape'ten aşağı her kasabayı arayarak başlayacağım, ta ki bu vahşi kedi merhem vagonunu bulana kadar, sonra da Provincetown'daki en iyi
otomobilin bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde peşine düşeceğiz."

Bölüm XIX

Liniment Vagonunun İzlenmesi

Telefon görüşmesi Wellfleet'e, Orleans'a, Chatham'a, Harwichport'a ve sonra Cape'in körfez tarafındaki küçük kasabalara gitti, çünkü vahşi kedi ve bakıcıları dolambaçlı yollarında düz bir rota izlemiyorlardı. Bay Milford'un onları bulmayı başarması biraz zaman aldı. Sonunda ahizeyi kapatıp şunları duyurdu:

"Dün gece Orleans'a geldiler, ama bu sabah oradan çıktıkları yol Chatham'a giden yol değildi. Brewster'a gidiyorlardı. O yönde bir yerde onları kolayca yakalayabilir ve hava kararmadan
eve dönebiliriz."

Georgina için, kendisinin de o "biz"e dahil olduğu açıkça belirtildiğinde coşkulu bir an yaşandı; filmlerde onu heyecanlandıran
bir araba kovalamacasında gerçekten de bir payı olacaktı.
Ama o an kısa sürede sona erdi.

"Annemi terk etmek konusunda ne yapacağımı bilmiyorum," diye başladı Darcy Amca sıkıntılı bir sesle. "Bugün kendini çok kötü hissediyor - yatakta ve
sizin anlattığınızdan daha uzun bir şey hatırlayamıyor gibi görünüyor. Bayan Saggs
ben yaban mersini toplarken yanına oturmak için geldi ama saat ondan sonra kalamayacağını söyledi. Misafirleri geliyor."

"Uzakta olacağın birkaç saat için diğer komşulardan birkaçını içeri alamaz mısın?" diye sordu Bay Milford. "Bu ipucunu kendin takip etmen önemli."

"Hayır, Bayan Saggs, ben ondan uzaktayken annemin endişelenmesini engelleyen tek kişi. Yan penceresi tam ön bahçemize bakıyor ve normalde ara sıra ona seslenmesi yeterli olurdu ama bugün işe yaramazdı, annem normal olduğu kadar iyi değildi. Nereye gittiğimi unuturdu ve onu orada korku ve endişe içinde yatarken ve onu neden yalnız bıraktığımı hatırlamazken görmeye dayanamazdım. Bazen bir çocuk gibi oluyor. _Sen_ nasıl olduğunu biliyorsun," dedi Georgina'ya dönerek. "Uçuk değil, sadece sakinleştirilmeye ve konuşulmaya ihtiyacı var."

Georgina başını salladı. Biliyordu, çünkü birkaç kez
Teyze Elspeth'in böyle bir ruh halindeyken yanına oturmuş ve onu küçük şarkılar ve basit kafiyelerle sakinleştirmiş ve memnun etmişti. Bunu bugün de Bayan Saggs kadar etkili bir şekilde yapabileceğini biliyordu, eğer vahşi kedi kadının peşinden o heyecan verici
motor kovalamacasından vazgeçmeseydi. Ona et ve kandan yapılması gerekenden daha büyük bir fedakarlık gibi geldi.
Verandanın basamağına oturdu, prizmasını pembe kurdelesi üzerinde umursamazca döndürürken
makinenin getirilmesini bekledi. Sonra
Arka koltuğa tırmandı, Darcy Amca ve iki kova yaban mersiniyle birlikte,
Richard kendini ve Kaptan Kidd'i kuzeni James'le birlikte öne yerleştirirken.

Yaban mersinlerini bırakmak için Gray Inn'e doğru hızla ilerlediler ve sonra
Teyze Elspeth'e açıklamaya çalışmak için
Bradford Caddesi'nden Fishburn Court'a doğru gittiler. Yolda Hacı Anıtı'nın yanından geçtiler. Georgina ona bakmamaya çalıştı ama göz ucuyla ona bakmaktan kendini alamadı.

"Yapmalısın," diyordu sanki ona.

"Yapmayacağım," diye sessizce karşılık verdi.

"Bu senin görevin," diye hatırlattı ona, "ve Hacı Babalar'dan birinin ve Dakikalık Adamlar'dan birinin soyundan gelen birinin görevinden kaçması fikri. Gökkuşağı Kulübü'nün güzel bir üyesisin," diye alay etti.

Anıtın kasvetli canavarının yanından hızla geçtiler ama Georgina dönüp tekrar ona bakma ihtiyacı hissetti, bakışları onu daha da yukarı, gargoyle'ların üstüne, göğe değiyormuş gibi görünen en uç taşlara kadar takip etti.

"Bu görev kelimesinden nefret ediyorum," dedi kendi kendine vahşice. "O eski anıt kadar büyük ve çirkin ve her zaman önünüzde. Tam olarak aynılar. Hangi yöne bakarsanız bakın veya ne kadar çabalarsanız çabalayın onları görmemek elinizde değil."

Kapıda, arabada lüks bir şekilde geriye yaslanıp baca tepelerine bakarak o iğrenç kelimeyi aklından çıkarmaya çalıştı
bu sırada Darcy Amca dışarı çıktı ve eve girdi. Darcy Amca hemen tekrar
çıktı, küçük ön bahçeyi geçti ve başını Bayan Saggs'ın yan penceresine koydu. Onunla kısa bir sohbetten sonra kapıya çıktı ve kararsızca mandalı elledi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye tekrarladı, sesi öncekinden daha da sıkıntılıydı. "Annem şimdi uyuyor. Bayan Saggs saat on ikide gidip çayını götüreceğini söylüyor ama--onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmamam gerektiğini hissediyorum. Bensiz idare edemez misin?"

Ve sonra, Georgina içten içe itiraz ederek, "İstemiyorum ve etmeyeceğim,"
kendisini arabadan inerken buldu ve kendi sesinin
tatlı bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Teyze Elspeth'le kalacağım, Darcy Amca. Onun endişelenmesini önleyebilirim."

Yaşlı adamın yüzünde rahatlama gülümsemesi belirdi ve içtenlikle şöyle dedi:

"Elbette edebilirsin, tatlım. Senin gibi küçük bir kızdan durup ona bakmasını istemek hiç aklıma gelmemişti ama sen bunu herkesten daha iyi yapabilirsin, çünkü annem seni çok seviyor."

Ne onun ne de diğerlerinin aklına bu yolculuktan vazgeçmesinin bir fedakarlık olduğu gelmemişti. Kimseden
bunun onun için asil bir şey olduğuna dair tek bir kelime bile gelmedi. Bay Milford, aceleyle
gitmek için, meselenin bu kadar çabuk halledilmesinden duyduğu memnuniyeti belirtmek için sadece başını salladı. Darcy Amca, Bayan Saggs ile vedalaşmak için
pencereye doğru geri çekildi.

"Seni dinleyecektir, Georgina," dedi arabaya
geri dönerken. "Eğer onu herhangi bir nedenle istersen onu ara.
Akşam yemeğin için dolapta bolca
pişirilmiş var ve Bayan Saggs zamanı geldiğinde
Annenin çayıyla ilgilenecek. Uyandığında beni sorduğunda
en iyisi ona şehir dışında olduğumu söylememek. Sadece geri döneceğimi söyle ve
o yolda onu hoş tut."

Ve sonra bir vızıltı ve tavukları yola
her yöne dağıtan bir çınlamayla gittiler. Georgina kapının önünde dikilip "Bunu yapmama ne sebep oldu? Bana bunu yapmama ne _neden oldu_? Bir an bile
kalmak istemiyorum" diye düşündü. "

Benzin kokusu dağıldı ve her zamanki Şabat benzeri sessizlik
tüm avluya yayıldı. Gölgeli küçük çimenli araziden yavaşça ön kapıya doğru yürüdü, bir an durakladı, sonra
kulübeye girdi ve şapkasını çıkardı.

Ötesindeki loş yatak odasına bir bakış, teyzesi Elspeth'in beyaz başının yastığının üzerinde hareketsiz yattığını gösterdi. Sessiz uyuyanı görmek,
kendini korkunç derecede yalnız hissetmesine neden oldu.
Evde tek başına olmak gibiydi,
hiç ses çıkarmayan veya hareket etmeyen biriyle birlikte olmak.
Yapacak bir şeyler bulması gerekecekti. Saat daha on birdi. Ayaklarının ucuyla mutfağa
çıktı.

Almanak masanın üzerinde bırakılmıştı. Yavaşça içine baktı ve
ilgi çekici bir şey bularak ödüllendirildi. Son sayfada bir bilmece sütunu vardı ve bunlardan biri o kadar iyiydi ki Richard'a
söyleyebilmek için ezberlemeye başladı. Tahmin
edemeyeceğinden emindi. İlk bakışta göründüğünden daha zor hatırladığını
düşünerek kopyalamaya karar verdi. Bir kağıt parçasının nerede olduğunu bilmiyordu ama kiler raflarında birkaç kağıt torba olduğunu hatırladı, bu yüzden bir tane aramaya gitti. İçinde sadece bir fincan şeker kalmış bir tane bulunca, üstünü kopardı ve masanın üzerinde bulduğu bir kalem ucuyla üzerine bilmeceyi yazdı.

Torbayı ararken akşam yemeğini seçeceği
kilerdeki malzemelerin bir listesini yaptı. Bilmeceyi kopyalamayı
bitirdiğinde onlara geri döndü. Orada pişmiş fasulye ve
yaban mersinli turta, soğuk bisküvi ve bir tabak bal vardı.

"Şimdi akşam yemeğimi yiyeceğim," diye karar verdi, "sonra çayı geldiğinde
Teyze Elspeth'in yanına oturmaya hazır olacağım."

Georgina masadan rafa gidip gelirken, Bayan Triplett'in hızlı tavrını bilinçsizce taklit ediyordu. Georgina'nın hayatı boyunca yaptığı gibi, o yetenekli ev hanımının yoğun turlarında ısrarla peşinden koşmak, ona aynı şekilde hareket etmeyi öğretmişti. Şu anda küçük odun sobasında yakılmaya hazır bir ateş olduğunu keşfetti. Soba, evdeki büyük mutfak ocağına kıyasla o kadar küçüktü ki, Georgina'ya oyuncak bir sobanın yapabileceği kadar çekici geldi. Ona bakarak, Tippy'nin bunu yap veya diğerini yapma demediği bir yerde, tek başına bir şeyler pişirmenin ne kadar eğlenceli olacağını düşündü.

"Sanırım hayal kırıklığımı telafi etmek için biraz eğlenmeme izin verilmeli," dedi kendi kendine, cazibesi giderek güçlenirken.

"Kendime bir yumurta pişirebilirim. Tippy onları dövmeme izin veriyor ama asla kırmama izin vermiyor ve ben her zaman birini kırıp tavaya atmak istemişimdir."

Bu cazibeye uzun süre direnemedi. Bir kibritin cızırtısı,
bir alevin üfürmesi duyuldu ve küçük soba o kadar etkili bir şekilde kükredi ki
yaşlı Jeremy'nin sözlerinden biri dudaklarına geldi. Jeremy'nin her şey için bir atasözü vardı.

"Küçük tencere, yakında ısınacak," dedi yüksek sesle, neşeyle ve
yumurtaların saklandığı kepek çömleğine doğru uzandı. Sonra
Georgina'nın oyunculuk yeteneği kendini tekrar gösterdi, ancak kimseyi taklit ettiğinin farkında değildi. Tippy'nin en iyi tavrıyla
kızartma tavasını sildi, ocağın üzerinde sıcak bir yere koydu, biraz
tereyağı
ekledi.

Uzun süredir pratik yapmış birinin kendine güvenen havasıyla bir
yumurta aldı ve tavanın kenarına sertçe vurarak eşit şekilde ikiye ayrılmasını ve içindekilerin tereyağına düzgün bir şekilde kaymasını
umdu. O kadar baştan çıkarıcı derecede basit ve kolay görünüyordu ki, Tippy'nin bunu yapmaya çalışırsa berbat edeceğini söylemesine her zaman kızmıştı. Ama parmakları kabuğun içinden geçip sümüksü hissettiren
içeriğe doğru ilerlerken ocağın üstüne dökülen şeye verilebilecek tek isim karmaşaydı. Kırık yumurta sarısı ellerinden damlıyordu ve o tek anda onları iğrenerek kendisinden uzak tutarak duruyordu, ocağın üzerinden kayarak giden yumurtanın geri kalanı pişmiş, kavrulmuş ve küle dönmüştü. Yanan yumurtanın kokusu ve dumanı tavana kadar yükseldi ve odayı
doldurdu. Georgina, kokunun Teyze Elspeth'i uyandırmaması için kapıyı kapatmak için fırladı ve sonra
kesme bıçağı ve ocak kapağı kaldırıcısıyla
kömürleşmiş kalıntıları ateşe kazıdı.

"Ve _çok_ kolay görünüyordu," diye yas tuttu. "Belki de yeterince
hızlı vurmadım. Tekrar deneyeceğim." Başka bir yumurta için kepeği yokladı. Bu sefer kabuğa o kadar sert vurdu ki içindekiler
beklenmedik bir fışkırtmayla yanlara doğru sıçradı ve yere kaydı.
Kaygan şeyi silerken ağlamaya hazırdı, ama
zihnine Tippy'nin uzun zaman önce ona öğrettiği bazı dizeler geldi. Ve Tippy bunları öğrenmesi için o kadar kararlıydı ki,
bir dizi mavi boncukla teşvik etti. Şiirin adı "Azim" idi ve şöyle başlıyordu:

"Herkesin dikkat etmesi gereken bir ders var--
Dene, tekrar dene.
İlk seferde başaramazsan,
Dene, tekrar dene."

Ve şöyle bitiyordu,

"Başkalarının yapabileceği şey
Sen neden sabırlı olmayasın?
Dene, tekrar dene."

Tippy, o tohumu Georgina'ya "Hacıların Karaya Çıkışı"nı öğrettiği kış ekmişti; ama şüphesiz, o zamandan bu yana ne kadar zaman geçmiş olursa olsun, Tippy o ekimin sonrasındaki etkilerinden sorumlu tutulacaktı. Georgina, titiz yetiştirilme tarzı göz önüne alındığında, sebat ederse, beklenenden fazlası değildi.

Georgina, tavayı daha serin olan ocağın arkasına itti ve kırmızı dudaklarını sıkı bir çizgi halinde büzerek başka bir
yumurta seçti, tavanın kenarına sertçe vurdu, böylece çatladı ve kabuğu ikiye ayrıldı. Başparmakları bunun da sarısına saplandı, ancak kabuğun bir kısmını da düşürerek, hepsini tavaya indirmeyi başardı. Bu daha iyiydi. Kabuk parçasını çıkardı ve bir yumurta daha aldı.

Bu sefer bu beceri, usta bir şefin yapabileceği kadar ustalıkla gerçekleştirildi ve Georgina'nın yüzündeki kasvetli kararlılığın yerini memnun bir gülümseme aldı. Başarısından dolayı
coşkuyla bir yumurta daha kırdı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Nefes almak veya göz kırpmak kadar kolaydı.
Bir kez daha el becerisini sınamanın verdiği saf sevinçle bir tane daha kırdı.
Sonra durdu, suçlayıcı bir şekilde karşısına çıkan boş kabuk yığını karşısında dehşete düştü. Onları saydı. Bir yumurtanın sekizde üçünü kırmıştı. Darcy Amca böylesine kötü bir israfa ne derdi? Kabukları yakabilirdi ama
atılacak çok fazla iç kısmı vardı. Hepsi birbirine karışmış olduğu için, kek için saklanamazlardı.
Yapılacak tek şey onları karıştırmaktı.

Karıştırdı ve kabarık kütleyi bir çatalla
çalıştırdıkça tava giderek daha da doluyordu. Bunu yapmak eğlenceliydi.
Bu kısa zaman dilimini en iyi şekilde değerlendirdi ve çok çabuk bitti.
Teyze Elspeth'in yaz başında yumurtadan bıktığını biliyordu.
Onun için saklamanın bir anlamı yoktu. Georgina'nın kendisi yumurtalardan pek hoşlanmazdı ama
boşa gitmelerini önlemek için
elinden geleni yemesi gerekecekti.

Bir süre sonra masadan kalktı ve
böyle bir miktarın hâlâ kalmış olabileceğine dair bir iğrenme duygusuyla
tabağına baktı,
o kadar çok yemişti ki yaban mersinli turtanın veya balın tadına bile varması imkansızdı. Tabağı arka kapıdan dışarı taşıyarak
kedilerin tavasına boşalttı, John ve Mary'nin
Darcy ve yaşlı Yellownose'un hastalanmadan hepsini atabilmelerini içtenlikle diledi.

Uzun zaman önce kumda hesap yapmayı öğrenmişti. Şimdi eğildi
ve kaşığının sapıyla yola birkaç rakam çizdi. "Eğer
on iki yumurta otuz sentse, sekiz yumurta ne kadar eder?" Bu
kendisi için koyduğu miktardı. Daha o sabah Tippy'nin tereyağcı kadından yumurta fiyatını sorduğunu ve bunların
alışılmadık derecede yüksek ve bu mevsimde kasabada çok sayıda yaz insanı olduğu için
bulunmasının zor olduğunu söylediğini duymuştu. Çarşı için gerekli olan tüm kekleri nereden bulacağını bilmiyordu.

Georgina'nın sorunu çözmesi biraz zaman aldı. Sonra mutfağa geri dönerek tüm kabukları topladı ve ateşe attı.
Yaptığı fedakarlık ona tahmin ettiğinden çok daha fazlasına mal oluyordu. Bir şekilde, bir yerde, o yumurtaların parasını ödemek için yirmi sent bulmalıydı.
Yine görev. _Her zaman_ görev. Ama o korkunç kelime olmasa, vahşi kedi kadının ardından Brewster'a doğru yola fırlayacaktı.
Henüz yetişip yetişmediklerini merak etti.

Bölüm XX

Gökkuşağı Perilerinin Dansı

Georgina, tavayı yıkamaya ve ocağın üstündeki yanmış yumurtanın son kalıntılarını temizlemeye niyetliydi, Bayan Saggs'ın
tepside Elspeth Teyze'nin yemeğiyle ön kapıdan içeri girdiğini duymadı. Ayrıca
yemek yenirken çıkan seslerin mırıltısını da duymadı. Yatak odası
evin önündeydi ve demir bir kaşığın kenarıyla
kazınırken çıkardığı hırıltılı ses, başka bir şey duymasını engelliyordu. Bu yüzden mutfağa açılan kapı aniden açıldığında
onu öyle bir ürküttü ki bulaşık bezini odun kutusuna düşürdü.

Bayan Saggs şüpheyle burnunu çekti. Georgina'nın hissettiği ve kızdığı burnunun
sadece eğiminde bile sitemkar bir şey vardı.

"Bir şeyin yandığını hissettim."

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Georgina sakince. "Ama artık her şey bitti.
Akşam yemeğimi erken yiyordum, böylece
sonra Teyze Elspeth'le oturabilirdim."

Bayan Saggs tepsiyi taşırken iki eli de doluydu, bu yüzden
içeri bakmak için ocağı açamadı; ama ona doğru yürüdü ve
daha yakından baktı, koklamaya devam etti. Ama
keşfedecek hiçbir şeyi yoktu, kokuya dair hiçbir ipucu yoktu. Georgina'nın kullandığı her şey
yıkanmıştı ve şimdi yerine geri konmuştu. Keskin gözler mutfağın etrafını
inceledi, Georgina'yı dikkatle izliyordu, çocuk bulaşık bezini düştükten sonra duruladıktan sonra, arka kapıdan dışarı eğilip güneşte bir çalıya astı, Darcy Amca'nın her zaman yaptığı gibi.

"Gerçekten temiz olman öğretildi sana, değil mi?" dedi onaylayan bir tonla, Georgina'nın onu daha çok sevmesini sağladı. Sonra bakışları
un varilinin üstünde bırakılmış bir iş sepetine kaydı.
İçinde yarı bitmiş bir tamir parçası vardı. Keskin gözler yumuşadı.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı. "Bu yaşlı adamın kendisi ve zavallı karısı için yapmaya çalıştığı şey gerçekten acınası. Yine de,
ev işleriyle ve karısıyla ilgilenmekle ne kadar iyi başa çıktığı şaşırtıcı."

Beceriksizce bitmemiş dikişte kalan iğneye tekrar baktı ve giysiyi tanıdı.

"Keşke buna baksaydın! Hatta zavallı eski geceliğini bile yamamaya çalışıyordu! Bunu yenebilir misin? Al, çocuğum, bana ver.
Ellerim bu tepsiyle dolu, o yüzden onu kolumun altına koy. Öğleden sonra şirketle konuşurken
onaracağım."

Georgina'nın kolunun altına sıkıştırdığı bohçayı daha sıkı kavradı ve ona baktı.

"Onun zavallı, yaşlı, sert parmakları!" diye haykırdı. "Kesinlikle
dikişte beceriksizler, ama asla nazik olmada beceriksiz değiller. Pekala,
ben gidiyorum. Sanırım içeri girip Bayan Darcy ile bir süre takılman daha iyi olur, çünkü o artık çok doğal ve bilgili bir şekilde uyandı ve arkadaşlığa
açlık duyuyor gibi görünüyor."

Georgina gitti, ama yolda durakladı, tanıdık odaları yeni bir ışık altında gördü, çünkü Bayan Saggs'ın sözleri ona yeni ve aydınlatıcı bir bakış açısı kazandırmıştı. Baktığı her yerde, Darcy Amca'nın sadece herkese gülümseyen ve neşe saçan
yaşlı bir adamdan çok daha fazlası olduğuna tanıklık eden o bitmemiş tamirat parçası kadar anlamlı bir şey vardı. Towncrier'ın zilini çalmak, balık tutmak, yaban mersini toplamak, hikayeler anlatmak ve herkesin derdine ortak olmasına yardım etmek onun yaptıklarının en önemsiz kısmıydı. Dünya sadece bunu görüyordu. Bu ana kadar kendisi de sadece bunu görmüştü. Şimdi aniden onun ruhunun büyüklüğünün farkına vardı ki bu da onu sonsuz bir şefkat ve hizmet etme kapasitesine sahip kılıyordu. Teyze Elspeth'e olan bağlılığı, büyük bir meşe ağacının gölgesinin kollarını sallaması gibi etrafını saran bir endişe yayıyordu, ta ki onun rahatlığı onun sürekli düşüncesi, onun mutluluğu onun en büyük arzusu olana kadar.

"O zavallı, yaşlı, katı parmakları!" Bayan Saggs onlardan nasıl böyle bahsedebilirdi? Onlar kahramanca, etkili parmaklardı. Onlarınki Midas dokunuşundan çok daha büyük bir şeydi - en küçük hizmeti Aşk'ın altınına dönüştürüyorlardı.

Georgina, "başının üstünde" olan kitaplara doğru uzun uzun uzanarak, bunu kelimelere dökemeden anladı. Ayrıca, onu donuk bir sızı gibi saran, Barby'nin de böyle sevilmesi ve bakılması, sürekli ve en üst düzeyde düşünülmesi özlemini kelimelere dökemedi. Yaşlı, kırışık ve çocuksu Teyze Elspeth'in nasıl böylesine harika bir bağlılığın nesnesi olabildiğini ve sevimli, sevimli Barby'si Barby'nin nasıl daha azını çağırabildiğini anlayamıyordu.

"Dört uzun ayda tek bir mektup bile yok," diye düşündü acı bir şekilde.

"Dan'l," diye seslendi Teyze Elspeth yan odadan güçsüzce ve Georgina içeri girip ona Darcy Amca'nın teknede olmadığını ve boğularak eve getirilmeyeceğini söyledi. Önemli bir işi vardı ve elveda geri dönecekti. Bu arada, prizmasını pencereye asacaktı ve güneşin ona dokunabileceği bir yere asacaktı ve gökkuşağı perilerinin yatağın üzerinde dans etmesine izin verecekti.

Georgina kurdeleyi bükerken elf kanatları gibi oradan oraya fırlayan neşeli renk cümbüşleri, Teyze Elspeth'i sanki bir çocukmuş gibi memnun etti. İnce, buruşuk elini kaldırıp onları yakaladı ve her seferinde kavrayışından kaçtığında zayıf bir kahkaha attı. Çok ince bir eldi, neredeyse şeffaftı, üzerinde kalın, morumsu damarlar vardı. Georgina kendi eline baktı ve Teyze Elspeth'in elinin kendisininki gibi gamzeli ve yumuşak olup olmadığını merak etti. Kar beyazı saçlı ve çökük yanaklara sahip bu zayıf yaşlı kadının kendisi gibi pembe bir çocuk olabileceği mümkün görünmüyordu. Teyze Elspeth sanki düşüncesine cevap verircesine konuştu, gökkuşağının ardından zayıf, etkisiz paslarla tekrar yoklayarak.

"Onları yakalayamıyorum. Öyle zıplıyorlar. Eskiden böyleydim,
her zaman hareket halindeydim. Bana 'Bouncing Bet!' derlerdi."

"Bana o zamandan bahset," diye ısrar etti Georgina. Erken anılar arasında Teyze
Elspeth'in zihni sağlam, sarsılmaz adımlarla yürüyordu. Sadece daha sonraki yıllarda tereddüt etti ve sisin içinde kaybolmuş gibi yolunu bulmaya çalıştı.
Saat iki kez daha vurduğunda Georgina, ailesinin vahşi tavırları için Zıplayan
Bet adını verdiği, ancak şakalarını anlatan
zayıf yaşlı yaratıkla hiçbir benzerliği olmayan
yaramaz bir kızı yakından tanıdığını hissetti.

Ve bir çocuk gibi tekne kullanabilen veya bir uskumru gibi yüzebilen mavi gözlü yaramaz,
bir yabani çiçeği andıran
utangaç bir zarafete sahip incecik bir kıza dönüştü. En azından eski
dagerreyotipi Georgina'ya Teyze Elspeth'in onu bulmak için bir sandığı karıştırmasını gösterdiğinde bunu gösteriyordu. Üniformalı genç bir denizcinin yanında duran beyaz bir elbiseyle çekilmişti. Hiç şaşmamalı Darcy Amca resimde gururlu görünüyordu. Ama Georgina, kendisine söylenmeseydi bunun Darcy Amca olduğunu asla bilemezdi. O da değişmişti.

Resim Georgina'ya Barby'nin şarkılarından birini hatırlattı ve şu anda
Teyze Elspeth konuşmaktan yorulduğunda ona şarkıyı söyledi:

"Hayatımız Mayıs olduğunda el ele.
Saçlarımız gri olduğunda el ele.
Herkes için keder ve güneş
Yıllar geçerken.
Uzun gece gelgiti bizi nazikçe yan yana örttüğünde el ele------
Ah, evlat, ne zaman olduğunu bilmesek de,
Aşk sonsuza dek bizimle olacak o zaman.
Her zaman aynı, Darby benim,
Yaşlı karın Joan'a her zaman aynı!"

Ondan sonra, Teyze Elspeth'in istediği başka şarkılar da vardı, "Oh, wert
thou in the cauld blast" ve "Robin Adair. "Sonra Georgina ne yapacağını bilemediği uzun ve yorucu bir duraklama geldi ve Teyze Elspeth başını yastıkta huzursuzca çevirdi ve huzursuz görünüyordu.

Georgina tüm kalbiyle o havasız küçük
yatak odasından çıkmış olmayı diledi. Diğerleriyle gitmiş olsaydı, şimdi Brewster'dan eve dönerken pürüzsüz, beyaz yolda hızla ilerliyor, etrafındaki geniş, özgür açık havanın rüzgarı ve
güneşiyle birlikte olurdu.

Teyze Elspeth uzun ve yorgun bir iç çekti.

"Belki sana kitap okumamı istersin," diye cesaret etti Georgina. Böyle bir teklifte bulunmaktan çekindi, çünkü evde çok az kitap vardı.
Almanaktan başka hiçbir şey ilgi çekici görünmüyordu. Teyze Elspeth kabul etti ve
büronun üstündeki yıpranmış küçük bir dua kitabını işaret ederek şöyle dedi:

"Dan'l bana pazar günleri bunları okuyor."

Georgina açtı. Açıkça denizcilerin kullanımı için derlenmişti, çünkü denizcilerin en iyi anlayabileceği vaatlerle doluydu; çoban ilahilerinden veya yeşil otlaklardan ve yardım eden tepelerden söz edenlerden hiçbiri yoktu. Her şey güçlü sular ve derinlerdeki patikalarla ilgiliydi. Yatağın yanındaki alçak sallanan sandalyeye rahatça yerleşti, buklelerini geriye attı ve başlamak üzereydi ki prizmadan gelen gökkuşağı ışıklarından biri sayfada dans etti. Gülümseyerek bekledi, ta ki ışık kaybolana kadar. Sonra üzerinde parladığı dizeleri okudu.

_"Tüm dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti, yine de Rab gündüzleri sevgi dolu nezaketini emredecek ve geceleri şarkısı benimle olacak."_

Tatlı küçük ses, müzik gibi dinleyen sıkıntılı ruhu yatıştırdı.

_"Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım ve
ırmakların içinden geçtiğinde: onlar seni taştırmayacak.... Denizde bir yol ve kudretli sularda bir patika
yapan Rab böyle diyor."_

Teyze Elspeth, Georgina'nın elini yoklayarak uzattı ve yumuşak
küçük parmaklarını kendi ellerine aldı. Georgina, özellikle böylesine sert, kemikli bir şekilde
elinin tutulmasını istemiyordu. Kolunu böyle bir pozisyonda uzatarak oturmak onu rahatsız ediyordu, ancak
onu geri çekmeyecek kadar nazikti, bu yüzden birkaç sayfa daha okumaya devam etti.

_"Fırtınayı sakinleştirir, böylece dalgaları durur. Böylece
onları arzuladıkları limana getirir."_

Ağır nefes alma sesine ilgi duyarak başını kaldırdı. Teyze Elspeth
uyuyordu. Georgina kitabı masaya koydu ve yavaşça, çok yavaşça
hala elini tutan uyuyanı uyandırmaktan korkarak
sandalyeden kalkmaya başladı. Ayağa kalkarken, altındaki zemindeki tahta gıcırdadı. Bir adım daha atmaktan veya elini çekmeye çalışmaktan korkuyordu. Eğlence için kaynaklarının sonuna gelmişti ve
Teyze Elspeth'in bir sonraki uyanışının kontrol edemediği ağlamaklı, huzursuz bir ruh hali olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden tekrar oturdu.

Yatak odası çok sessizdi. Bir sinek pencerenin dışında vızıldadı ve başka bir sokakta "konaklama"
geçiyordu. Atların üzerindeki çanların şıngırdadığını duyabiliyordu. O
böylece otururken, sallanmadan, sadece sandalyeyi hafifçe sallayarak, okuduğu
sözler bir süre sonra bir nakarat gibi geri gelmeye başladı: "Böylece
onları arzuladıkları limana
getirir. Böylece
onları arzuladıkları limana
getirir." Şarkılar fısıldadığı gibi onları tekrar tekrar fısıldadı, düşüncesinde dışında hiçbir tonu olmayan müziği duydu.

Ve hemen, fısıldanan şarkı kendini tekrar ederken, sözler
harika bir huzur ve güvenlik hissi getirmeye başladı. Onlar aracılığıyla kendisine
ne konuştuğunu fark etmedi. Bu, bu alçak
küçük odalarda uzun süre yaşayan inançtı. Amca Darcy'yi yıl be yıl ayakta tutan, güvendiği El'in tüm vaatlerini yerine getireceğine olan güvenle ilerlemesine yardımcı olan inançtı.
Bu tür yaşamlardan çıkan ince etkiyi
hissetti, kendisini
neden etkilediğini bilmeden. O, bunun ancak pencerenin altındaki çiçek tarhından içeri kokusu
sızdığında mignonette'in yakınlığının farkında olduğu kadar farkındaydı. İkisi de görünmüyordu ama mignonette'in kokusu harika bir şekilde tatlıydı ve eski ilahinin sözlerini
soluyarak gelen güven duygusu harika bir şekilde
güçlüydü. Bir gün o da getirilecekti ve Barby de "arzu ettikleri limana"
getirilecekti.

Georgina yorgundu. Kumullarda kazmayla başlayan dolu dolu bir gün olmuştu. Şu anda başını sallamaya başladı. Sonra sallanan sandalye
sallanmayı bıraktı. Saat tekrar çaldığında duymadı. Hala
teyze Elspeth'in elini tutarak derin bir uykudaydı.

Bölüm XXI

Vahşi Kedi Kadının İzinde

Bu arada, takip eden grup Brewster'a yolculuk yapmış ve eve doğru gidiyorlardı. Soru sormak için durdukları çeşitli küçük kasabalarda, patentli ilaç satıcılarının her zaman aynı yolu izlediğini gördüler. Akşam yemeğini otelde yemişlerdi, ancak her akşamki gösteriden sonra geceyi açık havada kamp yapmak için biraz daha kırsala gitmişlerdi. Orleans'ta Bay Milford'un bir yem dükkanındaki bir tanıdığının onlar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. "Vahşi kediyi düşündükleri için mi kamp kuruyorlar, yoksa
o gezgin, çingene hayatına bağlı oldukları için mi bilmiyorum. İyi harcama yapıyorlar ve dün gece burada merhemlerini satma biçimlerine bakılırsa,
her zaman bir otelde kalıp
kedi için bir oda alabileceklerini düşünürdünüz. Bana o canavarın Brazos kıyılarını gördüğünü söylemenize gerek yok. Bahse girerim Maine ormanlarında yakalamışlardır. Ama çok dürüst, açık sözlü insanlar gibi görünüyorlar,
bir şekilde onlara inanmak zorundasınız. Ayrıca, özellikle yaşlı kadın, arkadaş canlısı bir çift. Onun hakkında vahşi kedi kadın olarak konuşmanız komik görünüyor.
Bu isim kesinlikle ona hiç uymuyor."

Bay Milford da biraz sonra Brewster'dan bir mil uzakta onunla karşılaştığında öyle düşündü. İvagonun bir ucundaki ahşap sallanan sandalyede oturuyordu, kocasının atları su içmeleri için
götürdüğü ormanın yukarısındaki bir yerden getirmesini beklerken bir çift çorabı sakin bir şekilde yamamıştı. Atlar bütün gece otlamak için
yol kenarına kazıklanmışlardı. Vahşi kedi, yeni
beslenmiş olduğu için kafesinde uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu.

Yol kenarındaki birkaç kömürleşmiş dal ve küçük bir kül yığını,
kamp ateşinde akşam yemeğini nerede pişirdiğini gösteriyordu, ancak közler dikkatlice
söndürülmüştü ve tava ile tabaklar,
bir Çin bulmacasının parçalarıymış gibi
sıkıştırılmış bir şekilde, vagon yatağının altındaki gizemli bir bölmede,
görünmeyecek şekilde istiflenmişti. Yolda geçirdiği uzun deneyim,
ona nasıl kolayca ve ustalıkla paket yapacağını öğretmişti.

Otomobil yoldan çekilirken ilgiyle başını kaldırdı ve
vagonun yanında durdu. Dün geceki gibi başarılı bir gösteriden sonra, alıcıların onları liniment almak için şehir dışına kadar takip etmesine alışmıştı.

Yemcinin onun hakkındaki tarifine rağmen, Bay Milford böyle bir işle doğal olarak ilişkilendirilebilecek türden bir maceraperest görmeyi bekliyordu ve pürüzsüz, gri saçlı sakin yaşlı kadını gördüğünde
ve gözlüklerinin üzerinden ona bakan anne bakışlarıyla karşılaştığında,
nasıl başlayacağını bilemedi. O sırada sabırsızlanan Darcy Amca,
gelecekleri şeye nazikçe yaklaşmakla meşguldü,
oturduğu yerde kıpırdandı. Sonunda hava durumu ve vahşi kedilerle ilgili yorumları daha fazla bekleyemez oldu. Bu tür sohbet yolları hiçbir yere varmazdı.
Ansızın sözünü kesti.

"Ben Provincetown'dan Towncrier'ım, hanımefendi. Orada olduğunuz süre
içinde bir şey kaybettiniz mi?"

"Şimdi," diye yavaşça başladı. "Nerede kaybettiğimi söyleyemem. Provincetown'da olduğunu sanmıyordum. Harwichport ve Orleans arasında bir yerde olduğundan emin oldum ve adamıma her iki yere de ilanlar astırdım."

"Peki neyi kaybettiniz?" diye sordu Bay Milford kibarca. Aşağı inerken eski dostunu her birkaç milde bir uyarmıştı, bu kadının kesenin sahibi olduğunu
bularak fazla umutlanmaması konusunda.

"Doğru olanı bulmadan önce yüzlerce farklı ipucunu takip etmen gerekebilir," diye uyardı onu. "Bu yolculuğa sadece
sahibini bulma şansı için çıkıyoruz, çünkü iki çocuk keseyi hafızalarında merhem kokusuyla
ilişkilendirmişler. Büyük ihtimalle yanılıyorlar ve bu tamamen bir
kaz avı."

Ama Darcy Amca umutlarını buna bağlamıştı, kalbini
bunun doğru ipucu olduğunu bulmaya adamıştı ve o cevap verdiğinde, ışıldayan yüzü, "Sana söylemiştim," dedi:

"Küçük bir tütün kesesiydi ve onu kaybettiğim için çok üzgünüm, çünkü içindeki değerli eşyalar ve hatıraların dışında, ülkenin her yerinde beni takip eden bir mektup vardı. Bana ancak Provincetown'a varmadan
önce ulaştı. O kadar tuhaf bir isme sahip bir putperest ülkedendi ki okurken
hatırlayamadım, neredeyse hiç, ve şimdi dünya sallanırken bir daha asla aklıma gelmeyecek,
ve cevaplamadığım sürece cevaplamamın bir yolu yok."

"Ah, bunu söyleme!" diye haykırdı Darcy Amca. "Bunu _düşünmelisin_. Ve ben _bilmeliyim_. Bu senin eline nasıl geçti?"

Küçük saat zili muskasını uzattı, pusula bir cevize yerleştirilmişti ve o
hevesle aldı.

"Eh, kesemi buldun, değil mi?" diye haykırdı. "Bana
söylemek istediğin şeyin bu olduğundan emin oldum. Bu bir uğur tılsımı.
Bunu bana sekiz yıl kadar önce, Teksas'taki çiftliğimizde hastalanan genç bir adam vermişti. Galveston'daki rıhtımlarda çalışıyordu, ancak biri onu birkaç ayda sığırlardan bir servet kazanabileceğine inandırdığı için
iç kesimlere geldi. Henry için çitlerde biniyordu ve ateşi çıktı ve Henry ve ben ona baktık."

Her zaman konuşkan olan kadın, artık bilgilerini bir akış halinde döküyordu, yaşlı adamın bakışlarının
zorlayıcı hevesiyle çekiliyordu.

"O iyi bir çocuktu ve gördüğünüz en minnettar ruhtu. Ama sığır işine girmedi ve kısa süre sonra devam etti. Vedalaşmaya geldiğinde tamamen dağılmıştı. Sessiz biri olmasına rağmen, gerçek duygularını bir Kızılderili gibi saklıyor. Ayrılırken bana bu uğurlu tılsımı verdi, çünkü verecek başka bir şeyi yoktu, ona bakmamızı ve onun için bir şeyler yapmamızı takdir ettiğini göstermek için ve bunun bize uğur getirmesini sağlayacağını ya da denerken öleceğini ve bu günlerde ondan haber alacağımızı söyledi."

"Ve sen de öyle mi yaptın?"

Yaşlı adamın yüzü soruyu sorarken hevesle seğiriyordu.

"Evet, yaklaşık beş yıl önce bize Noel'de güzel bir çek yolladı.
Zengin bir İngiliz'in yanında iyi bir işi olduğunu ve zamanını dünyayı dolaşarak
tuhaf bitkiler keşfederek ve bunlar hakkında kitaplar yazarak geçirdiğini söyledi.
O zamanlar Güney Amerika'daydı. O zamandan beri kendisinden birkaç kez haber aldık.
Bu son mektup beni bir sütundan diğerine takip etti, her zaman
beni ıskaladı ve adresin üzerini çizip üzerine yazmak zorunda kaldı
ta ki üzerinde ne olduğunu anlamak neredeyse imkansız hale geldi.

"Bana verdiği adrese yazmamı istedi, ama
'Afrika'nın güneşli çeşmesinde mi yoksa Hindistan'ın mercan kıyılarında mı' olduğunu şimdi söyleyemem.
Misyoner ilahisinde dendiği gibi,
bir tür putperest 'hatalar zinciri'ydi.
Adres yüzünden mektubu kaybetmekten çok endişelendim, çünkü
bizden haber almak için çok istekli görünüyordu ve o iyi bir çocuk. Onu kaybetmekten nefret ederim. Bu yüzden keseyi bulduğunuz için çok minnettarım."

Durup, ona vermelerini bekledi. Bay Milford gerekli
açıklamayı yaptı. Kaptan Kidd'in keseyi bulup eve getirdiğini, iki çocuğun onu oyun oynarken gömdüğünü ve fırtınanın işaretleyicilerin tüm izlerini
silip süpürdüğünü anlattı. Hikayeyi anlatırken birkaç otomobil yanlarından geçti ve yolcular yolun kenarındaki garip gruba bakmak için dışarı doğru eğildiler. Her gün, bir vagonun bir ucunda sallanan bir sandalyede oturan yaşlı bir kadın ve diğer ucunda vahşi bir kedi görmek mümkün değildi. Bu geçen turistler, kaderin bu kadar ciddi bir sohbette olan insanların hayat ipliklerini nasıl birbirine doladığını veya onları nasıl garip bir olaylar yumağına
döndürdüğünü bilselerdi, bunu daha da garip bulurlardı.

"Ve bu pusulanın kurtarılmasının tek nedeni," diye sonuca vardı Bay Milford, "üzerine 'D. D.' baş harflerinin kazınmış olmasıydı, bu da korsan rolü oynayan küçük bir çocuğun adını temsil ediyor - Cesur Dick."

Richard'a anne gibi bakan gözler gülümsedi "Gerçek adını bilmek istiyorsanız," dedi, "bu harflerin anlamı," "Dave Daniels. Bana pusulayı
veren çocuğun adı."

Richard endişeli görünüyordu ve hatta Bay Milford bile bir şey söylemek üzereyken, yaşlı adam yanından eğilip, bir çocuğun yapabileceği gibi, neredeyse meydan okurcasına, hızlı bir şekilde konuştuğunda, Amca Darcy'ye doğru sorgulayıcı bir bakış attı. "Sorun değil. Sana isminin ne olduğunu söylediği umurumda değil. İsmini değiştirmek için
iyi bir sebebi vardı. Ve sana ne söz vermiş olursam olayım, bunu söyleyeceğim. _Ben_ o baş harfleri kırk yıl önce
kendim kazıdım. Ve sana ismini veren çocuğun _adı_ Daniel, ama bu onun ilk ismi, benimkiyle aynı. Dan'l Darcy. Ve çocuk benim ve ben onu on uzun yıldır avlıyorum ve
iyi Tanrı'nın avımın sonuna yaklaştığım şu anda beni hayal kırıklığına uğratmayacağına inanıyorum. Evden bu şekilde
gitmesi için iyi bir sebebi vardı. İsmini bu şekilde değiştirmesi için iyi bir sebebi vardı,
ama artık geri dönmesinin zamanı geldi ve,"
parmağını ciddiyetle ve etkileyici bir şekilde kadına sallayarak, "_O kelimeyi ona mutlaka geri iletmeni istiyorum_."

"Ama bu sadece dolaylı bir kanıt, Amca Dan'l," dedi Bay Milford yatıştırıcı bir şekilde. "Bu Dave'in senin Danny olduğuna dair gerçek bir kanıtın yok."

"Kanıt, kanıt," diye heyecanla cevap verdi. "Sana söylüyorum dostum, ihtiyacım olan tüm
kanıt bende. Tek istediğim o mektuptaki adres. Oğlumu yeterince çabuk bulacağım."

"Ama bilmiyorum," diye cevap verebildi kadın sadece. "Bunu bulmanın
dünyadaki tek yolu o keseyi kazmak."

"Ama yeni adresi hatırlayamasan bile bana eski adreslerden birini söyle," diye yalvardı. "Oraya yazıp iletmeyi bir şans olarak değerlendireceğim."

Ama kadın tek bir şehrin adını bile hatırlayamıyordu. Güney Amerika,
Avustralya, Yeni Zelanda, o ülkelerde olduğunu hatırladı,
ama hepsi bu kadardı. Richard, tekrar çapraz sorguya alındığında, damganın Siam'dan mı yoksa Çin'den mi olduğuna "inandı" ama hangisi olduğundan emin olamadı.

"İşte Henry geliyor!" diye haykırdı kadın rahatlamış bir tonla. "Belki hatırlar."

Teksas sombrero'sunun altında demir grisi saçları olan, gömleğinin kollarını giymiş ve yemek sonrası piposunu hala ağzında tutan uzun boylu, kemikli bir adam olan Henry, ormandan ağır ağır çıktı ve atları yönlendirdi. Atlar çoktan koşumlanmış, vagona bağlanmaya hazırdı. Onları diline kadar geri çekti ve yabancılara selam vermek için bir an bile durmadan önce zincirleri yerine taktı. Sonra vagonun makineye en yakın tarafına geldi ve bir ayağını ön tekerleğin bir teline koyarak dinler gibi eğildi, bu sırada tüm hikaye onun yararına tekrarlandı.

"Yani sen onun babasısın," dedi düşünceli bir şekilde, yabancıları takdir etmeye alışmış
kurnaz gözlerle Amca Darcy'ye bakarak.

"Burada, eski Cape Cod'da Dave Daniels'ın izlerine rastlamayı kim düşünürdü ki? Ama sen ona benziyorsun. Bahse girerim onun yaşında iki bezelye kadar birbirinize benziyordunuz. Nereden geldiğini hiç bilmiyordum.
Kapalı ağızlı bir adamdı. Ama bir şekilde tuzlu suyun yakınında büyüdüğü fikrine kapıldım. Çok fazla denizci jargonu konuşuyordu."

"Düşünme şapkanı tak, Henry," diye talep etti karısı. "Beyefendi
son mektubun nereden yazıldığını, posta damgasının ne olduğunu, içindeki adresi veya pulun hangi ülkeye ait olduğunu bilmek istiyor. Ve eğer
bunu bilmiyorsanız, bize
yazdığı diğer yerler
hangileridir?"

"Bana böyle sorular sorduğunuzda yanlış ağaçta havlıyorsunuz," verebildiği tek cevaptı. "Okunan
malzeme dışında hiçbir şeye dikkat etmedim."

Sorular, varsayımlar, öneriler, hafızaya yardımcı olarak getirilebilecek her şey
hiçbir işe yaramadı. Henry'nin hafızası o önemli ayrıntıda
boştu. Sonunda, Bay Milford cebinden iki adet beş dolarlık altın ve bir avuç bozuk para çıkardı ve bunları kadının itirazlarına rağmen
kadının kucağına bıraktı.

"Çocukların verdiği zararı olabildiğince telafi edeceğiz," dedi gülerek. "Ama rüzgar kumulları tekrar altüst etmeye hazır olana kadar mektubu geri alamayız. Bu yıllar alabilir ve asla olmayabilir. Adresini bana ver ve eğer bulunursa doğrudan sana geri gönderilecek ve ben parayı talep etmek için burada olmazsam çocuklar parayı miras alabilirler."

Adresinden bahsedildiğinde adam yüzünü ekşitti. "Biz bir nevi artık yüzsüz nüfusa aitiz. Bizimle ev, annemizin sallanan sandalyesini kurduğu herhangi bir yer anlamına geliyor. Dünyadan bir şeyler
gördüğümüz sürece çiftliği kızıma ve kocasına devrettik ve her şey yolunda gittiği sürece geri dönmek için çok da acelemiz yok."

"Ama çiftliğin adresi bizi her zaman bulacak, Henry," diye ısrar etti. "Beyler için yaz. Bu garip bir olay değil miydi?" diye yorumladı, Bay Milford'un kartını alırken, arkasına Towncrier'ın adı kurşun kalemle yazılmıştı. Richard'a dikkatle baktı.

"Seni şimdi hatırlıyorum," dedi. "Seninle birlikte çok güzel bir kız vardı, vagonun üzerine tırmanıp parmaklıkların arasından Tim'in kuyruğuna dokundu.
Uzun bukleleri ve bana sarılma isteği uyandıran bir gülümsemesi vardı. Bir
şişe merhem aldığını hatırlıyorum, ve o zamandan beri onu bir düzine kez düşündüm, böyle küçük bir yüzün etrafındaki tüm dünyayı nasıl aydınlattığını düşündüm."

"O Georgina Huntingdon'dı," diye gönüllü oldu Richard.

"Eh, şimdi, bu güzel bir isim. Bunu bu
kağıt parçasının diğer tarafına yaz, evlat, ve seninkine de. O zaman ülke çapında dolaşırken
seni düşündüğümde sana ne diyeceğimi bileceğim. Bu tıpkı bir
hikaye gibi. Bunu nasıl yazacağını bilen biri olsaydı gazeteler için
iyi bir
makale olurdu, değil mi?"

Artık geri dönmeye hazırdılar, çünkü edinilecek başka bir bilgi yoktu, ama Darcy Amca bir bahaneyle geciktirdi. Danny hakkında daha fazla haber için çok
acınacak derecede istekliydi. Görünüşü, yaptıkları ve söyledikleri hakkındaki en ufak kırıntı bile
açlıkla ele geçiriliyordu, sekiz yıl önceki bir haber olmasına rağmen. Ve Danny'nin İngiliz hakkında ve birlikte yaptıkları iş hakkında söylediklerini bir kez daha duymak için yalvardı. Eğer dilediği olsaydı, günün geri kalanını orada oturup onun aynı şeyleri tekrar tekrar söylemesini dinleyebilirdi. Sonra bir soru sordu.

"Belle kim? Ateşle uzun süre aklını kaçırdığında, '_Belle_ acı çekmemeli. Ne olursa olsun
_Belle_ bağışlanmalı,' deyip durduğunu hatırlıyorum. Hatırladım çünkü bu benim adım ve
ateşten deliren bir adamın
adını gecenin bir vakti söylediğini duymak, doğal olarak onu hatırlatıyor."

"O sadece bir arkadaşıydı," diye cevapladı Darcy Amca, "arkadaşıyla
evlenecek olan kız."

"Ah," bir miktar hayal kırıklığını yansıtan bir tonda cevaptı. "Belki de--"

Cümleyi bitirmedi, çünkü motor gürültülü bir şekilde sallanmaya başlamıştı ve bu düşüncelerini dağıtıyor gibiydi. Ve şimdi, onlara oyalanmak için bir bahane verecek başka bir şey kalmadığından, yol kenarındaki tanıdıklarına veda ettiler, iki eski arkadaştan ayrıldıklarını hissediyorlardı, vedalaşmaya eşlik eden iyi dilekler o kadar içtendi ki.

Bölüm XXII

Gökkuşağı Oyunu

Kolları uzun süre aynı pozisyonda tutulduğu için sert ve kramplı olan Georgina, aniden uyandı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.
Darcy Amca odadaydı, onun makineyle eve
gitmesiyle ilgili bir şeyler söylüyordu. Onu acele ettirmek istemiyordu, ama Bay Milford kapıda bekliyordu ve bu ona eve kadar uzun bir yürüyüşten tasarruf ettirecekti----.

Konuşurken, Teyze Elspeth'in üzerine eğilmiş, yanağını okşuyordu ve o, sanki uzun, uzun bir ayrılıktan sonra, sadece birkaç saatlik bir
ayrılıktan sonra ona yeni kavuşmuş gibi, elini tutmuş ve ona gülümsüyordu. Ve sanki dünyadaki en güzel şey olmuş gibi bir şey için o kadar mutlu görünüyordu ki Georgina gözlerini ovuşturdu ve ona baktı, bunun ne olabileceğini merak etti.

Görünüşe göre Georgina'yı uyandıran şey korna sesiydi ve tekrar çaldığında uyanışının aniliği yüzünden hala kafası karışık bir şekilde ayağa kalktı, aklında sadece bir şey netti, acele etme gerekliliği. Pencereden prizmasını kaptı ve bir sonraki odadan koşarken şapkasını kaptı, ancak eve yarı yola gelene kadar yumurtalar hakkında hiçbir şey söylemediğini ve Brewster'a yolculuk hakkında hiçbir soru sormadığını hatırladı. Hatta veda bile etmemişti.

Arabaya doğru çıktığında Bay Milford hoş bir şekilde başını salladı ve "Atla, evlat," dedi, ancak araba hareket ettikten sonra arkasını dönmedi ve arkasından sorular soracak kadar iyi tanımadığını hissetti. Ayrıca, birkaç blok gittikten sonra, önünde oturan Richard'a
arabanın işleyişi hakkında bir şeyler açıklamaya başladı ve eve giden yolun geri kalanını açıklamaya devam etti. Kadın sözünü kesemedi.

Kendi kapısının önüne utangaç bir şekilde "Teşekkür ederim, Bay Milford, beni eve getirdiğiniz için" diyene kadar, merak ettiği soruyu sorma cesaretini ve fırsatını bulamadı.

"Kadını buldunuz mu? _Onun kesesi miydi?

Bay Milford vites değiştirmeyle ilgili bir şeyi incelemek için koltuğunda öne eğilmişti ve başını kaldırmadan, araştırırken cevapladı.

"Evet, ama mektubun nereden geldiğini hatırlayamadı, bu yüzden daha önce olduğumuzdan çok daha akıllı değiliz, ancak Dan'in iki aydan kısa bir süre önce hayatta ve iyi durumda olduğunu kesin olarak biliyoruz. En azından Dan'l Amca onun Dan olduğuna inanıyor. Kadın ona Dave diyor, ama Dan'l Amca ikisinin aynı olduğuna yemin ediyor."

Zorluk seviyesini ayarladıktan sonra, Bay Milford, Georgina'ya elveda diyerek başını sallayarak tekrar sokağa doğru yürümeye başladı. Georgina, hızla kaybolan
arabanın ardından bakıyordu.

"Eh, Darcy Amca'nın neden bu kadar mutlu göründüğüne şaşmamalı," diye düşündü, onun parlak yüzünü hatırlayarak. "Danny'nin hayatta ve iyi durumda olduğunu bilmek onu bu kadar parlattı. Keşke ben de orada olsaydım. Her birinin söylediği her şeyi duyabilseydim. Richard'a söylemek için
her kelimeyi hatırlayabilirdim, ama bana söylemek için yarısını bile hatırlamıyor."

Georgina, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, Richard'dan pompalanabilecek tüm bilgileri elde etmek için Yeşil Merdivenleri aradı. Bu arada, yakındaki bir bakkala gidiyordu ve acele etmesi
söylenmişti. Oyalanmak için birkaç ekstra an kazanmak amacıyla tüm yolu
koşarak indi. Sabahın bu saatinde her zamanki gibi, Richard, Kaptan Kidd ile
teraslarda koşuyordu.

"Merhaba, Georgina," diye seslendi, onu gelirken görünce. "Yeni bir oyunum var.
Etiketlemenin yeni bir yolu. Bak."

Basamaklardan aşağı inerken, kütüphane masasından aldığı kristal bir kağıt ağırlığını incelemesi için ona uzattı. Yuvarlak
yüzeyi, bir elmasın ışığı
parlatması için kesilmesi gibi birçok faset halinde kesilmişti ve güneşte çevirirken attığı renk noktaları gökkuşağı rengindeydi.

"Bak," diye açıkladı. "Kaptan Kidd'i elimle etiketlemek yerine ona bir gökkuşağıyla dokunuyorum ve bunu yapmak çok daha zor çünkü her zaman istediğiniz yeri veya düşeceğini düşündüğünüz yeri aydınlatamıyorsunuz. Şimdiye kadar denediğim tüm zaman boyunca onu yalnızca iki kez etiketledim, çünkü çok hızlı hareket ediyor. Hadi, beni etiketlemeden önce seni yakalarım," diye ekledi, prizmasının boynundaki kurdeleden sarktığını görerek.

Her gün takmıyordu ama bu sabah rahatlatıcılığına özel bir ihtiyaç duymuştu ve yavaşça giyinirken takmıştı. Yumurtaları geri getirmenin zorluğu önünde gerçek bir sorun olarak belirdi ve bunun ona, yakında bir şekilde
sonunu getirecek bir yolun ortaya çıkacağını ummaya devam etmesi gerektiğini hatırlatması gerekiyordu.

Bu büyüleyici bir oyundu. Bu tür etiketler anlaşılması zor, belirsiz şeylerdir.
Takip eden, takip edilene dokunduğundan asla emin olamaz. Georgina,
uyanık ve ışıldayarak, canlı renk noktalarına dokunmaktan
kaçmak için bu tarafa ve o tarafa doğru fırlayarak oyuna girdi. Onun prizması onu çubuklara,
Richard'ınki ise minik karelere ve üçgenlere fırlattı.

Richard, oyunun ortasında "Hadi onları dövüştürelim!" diye haykırdı ve birkaç an boyunca renk noktaları,
fırlayan kuş sürüleri gibi birbirlerinin üzerinden geçti. Georgina aniden durdu ve şöyle dedi:

"Ah, unuttum. Bakkala gidiyorum ve aceleyle geri dönmeliyim. Ama sana
iki şey sormak istiyordum. Biri, dün kadının
söylediklerini bana anlat, diğeri ise, bana yirmi sent kazanmanın bir yolunu düşün. Şimdi ilkini dinlemeye vakit yok, ama hemen
düşün ve ikinci soruyu cevapla."

Kadın yavaşça geriye doğru sıçrayarak sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı ve Richard
onun peşinden yürüdü.

"Ah, bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Evde
para kazanmak istediğimizde her zaman bir gösteri yapar ve içeri girmek için bir peni alırdık ya da
bir limonata standı açardık; ama burada bunu karşılayacak kadar çocuk tanımıyoruz."

Sonra suyun üzerine baktı ve rastgele bir öneride bulundu. Elinde bir kovayla
sahil boyunca yazlık evlerden birine doğru giden bir çocuk, bunu düşünmesine neden oldu.

"Yaban mersini topla ve sat."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Georgina, hala bakkala doğru geri geri ilerlerken. "Ve Tippy Pazar'la meşgulken, şimdi kaçıp gitmek için iyi bir zaman olurdu. Bu üçüncü gün. Ama o kadar iyi iş çıkardılar ki, bir gün daha devam edecekler ve yarın kalabalığı çekmek için bir sürü yeni şey
düşündüler. Bunlardan biri bir tür
konuşan
tablo. Ben de içinde olacağım, bu yüzden gösterinin bir parçası olarak giyinip tüm kasabanın gelip bana bakması için
ellerimi meyvelerle lekelemem uygun olmaz."

Richard'ın sunacağı başka bir öneri yoktu, bu yüzden prizmayı bir kez daha
parlatıp "son etiket" diye bağırdıktan sonra Georgina dönüp bakkala doğru koşmaya başladı. Richard ve kağıt ağırlığı da onu takip etti.

Bungalovun ön pencerelerinden birinde, iki ilgili seyirci
aşağıdaki oyunu izliyordu. Biri Richard'ın babasıydı, diğeri ise
bir gece önce gelen Bay Milford'un yeni bir misafiriydi. O,
ertesi sabah Richard'ı, babasını ve kuzeni James'i
yatına götürecek olan Bay Locke'du. Ayrıca çocuk kitaplarının ünlü bir illüstratörüydü ve bazen kendisi de şiirler ve masallar yazıyordu
ve bunları resimliyordu. Sanatçıların yaşadığı bu kasabada, dışarıdaki kitap ve resim dünyasından bir şeyler
bilen herkes, Milford Norris
Locke'u tanıyordu. Şimdi, aşağıdaki tahta kaldırımda ileri geri koşan iki çocuğun zarif geçişlerini izlerken, sordu:

"Bu küçük kız kim, Moreland? O benim hayallerimin çocuğu, haftalardır aradığım çocuk. Sadece bahsettiğim resimlere yansıtmak istediğim ışıltı ve ruha sahip değil, aynı zamanda zarafet, bukleler ve yaramaz gözlere de sahip. Sanırım
bana poz
vermesini sağlayabilir miyim?"

Georgina, marketten koşarak döndüğünde Richard'ın babasının Yeşil Merdivenler'in dibinde onu beklediğini böyle buldu. Birkaç dakika sonra eve döndüğünde, Tippy'nin aceleyle kendisine gönderdiği tatlı çikolatalı pastadan daha fazlasını da yanında getirmişti. Ünlü bir illüstratörün, iyi bir
çizgi çıkarsa bir kitapta yayınlanacak olan bir eskizini çizmesini istemesi gurur vericiydi.

Bir yelken partisi, bir stüdyo resepsiyonu ve Provincetown'daki tek gününü dolduracak birkaç başka işi olan Bay Locke, sabahın sadece bir kısmını eskizlere ayırabiliyordu ve mümkün olan en kısa sürede başlamak istiyordu.
Bu yüzden Georgina haberi dans ederek verdikten birkaç dakika sonra, Bay Milford'un makinesini takip etti. Aslında o kadar kısa bir süre sonra geldi ki,
Tippy onu tam da gingham ev elbisesiyle karşılamak zorunda kaldı
ve önlük.

Her yeri inceledikten sonra Georgina'yı bahçeye götürdü ve
güneş saatinin yakınındaki taş bir bankın üzerine, uzun, parlak bir hatmi koridorunun sonuna yerleştirdi. Kaybedecek zaman yoktu.

"Kralın bahçesindeki büyük bir çeşmenin taş kenarında oturduğunu varsayacağız," dedi. "Büyülenmiş ve deniz altındaki bir şatoya taşınmış güzel Prenses'in bir izini bulmaya çalışıyorsun, 'kehribar tavanlı, inci kaldırımlı' bir şato."

Georgina başını kaldırdı, sevdiği bir şiirden bir dize kullanmış olmasına çok sevindi. Sanki eski bir dostuymuş gibi hissettirdi.

"Bu, zihnimde yeni yeni oluşmaya başlayan bir peri masalı için, bu yüzden henüz her şey net değil. Çeşmede nilüfer yaprakları olacak. Belki ne dediklerini duyabilirsin, ya da belki de altın balık sana bir mesaj getirecek, çünkü sen o kadar iyi kalpli küçük bir ölümlüsün ki, sürünen, yüzen ya da uçan her şeyin konuşmasını anlama gücü sana verilmiş."

Georgina eğilip hayali çeşmeye kuşkuyla baktı, o anki ilgisine rağmen arkadaşının büyük Milford Norris Locke olduğunu unuttu. Onunla birlikte, sanki Richard'mış gibi, "rol yapma" oyununun ruhuna giriyordu.

"Hayır, sana söyleyeceğim," diye önerdi. "Mesajı getiren
bir balık yerine
bir kurbağa olsun. O, oturduğum
fıskiyenin kenarına o nilüfer yaprağından atlayabilir ve sonra
resme baktığınızda bizi birlikte konuşurken görebilirsiniz. Beni sadece fıskiyeye bakarken
görseler bile kimse ne yaptığımı anlayamazdı, ama
kurbağa buradaysa ve ben ona parmağımı sallıyorsam hemen anlayabilirlerdi
sanki şöyle diyormuşum gibi:

"'Şimdi bana gerçeği söyle, Bay Kurbağa, yoksa Bataklık Bataklığı'nın Ogre'si
gün bitmeden seni yer.'"

"Kıpırdama. Kıpırdama!" diye bağırdı Bay Locke heyecanla. "Ah, bu
mükemmel. Tam olarak istediğim bu. Bir iki dakika o pozu koru.
Neden, Georgina, bana tam olarak istediğimi ve ayrıca muhteşem bir fikir verdin.
Masala tamamen yeni bir yön verecek. Eğer
sadece o pozisyonu biraz daha uzun süre tutabilirsen, o zaman dinlenebilirsin."

Kalemi büyülü bir hızla uçtu ve çizerken, onun parlayan yüzünde beliren yoğun ilgi ifadesini korumak için konuşmaya devam etti.

"Ben böyle hikayeleri çok seviyorum," diye iç çekti Georgina, sonuna geldiğinde ve ona yaslanıp biraz dinlenmesini söylediğinde.

"Barby - yani annem - ve ben onları her zaman canlandırıyorum ve bazen kendimiz
uyduruyoruz."

"Belki büyüdüğünde yazarsın," diye önerdi Bay Locke, hiç vakit kaybetmeden, onun kendi isteğiyle aldığı pozisyonu çizerek.

"Belki yazarım," diye haykırdı Georgina, bu düşünceden heyecanlanarak. "Büyükbabam Shirley bir gün onun gazetesi için yazabileceğimi söyledi. Biliyorsun, o bir editör, Kentucky'de. Çocukların benim _Aziz Nikola_'ı yaptığım gibi hayran kalacakları bir derginin editörü olmak isterdim."

Tippy, Georgina'nın "devam ettiğini" söylerdi. Ama Bay Locke öyle düşünmüyordu. Çocuklar her zaman ona kalplerini açardı. O sihirli
anahtar ondaydı. Georgina, dünyadaki Barby'den başka
herkesten daha kolay bir şekilde ona en derin duygularını anlatmayı başarmıştı.

"Bu sabah Dicky ile oynadığınız oyun çok güzeldi," diye belirtti hemen ardından, "birbirinizi gökkuşağıyla etiketleyerek. Sanırım bunu
bir peri masalına
ekleyeceğim, su perileri şelaleden
kayarak bunu yapacak."

"Ama bu bizim ciddi olarak oynadığımız oyunun yarısı kadar bile güzel değil," diye güvence verdi ona. "Gökkuşağı Kulübümüzde bir tür etiketleme oyunumuz var. Bir kişiyi
iyi vakit geçirerek veya onları mutlu edecek bir nezaketle etiketliyoruz ve bunun dünyada küçük bir gökkuşağı yarattığını
söyleriz. Sence öyle mi?"

"Gerçek bir tane yapar, eminim," ciddi bir cevaptı. "Çok üyeniz var mı?"

"Şimdiye kadar sadece Richard, ben ve banka müdürü Bay Gates, ama--ama
sen de dahil olabilirsin--eğer istersen."

Davetinin son kısmında biraz tereddüt etti, konuştuğu ünlü bir adam olduğunu yeni hatırlamıştı. Adam, kendisinin dahil olmak isteyebileceğini ima etme özgürlüğünü aldığını düşünebilirdi.

"Çok isterim," diye temin etti onu ciddi bir şekilde, "eğer gereklilikleri karşılayabileceğimi düşünüyorsan."

"Ah, zaten karşılamışsın," diye bağırdı. "Kitapların ve resimlerinle insanlara verdiğin tüm o mutlu saatleri düşün--sadece sürüler, sürüler ve gökkuşağı sürüleri! Seni her halükarda fahri üyeler listesine koyardık. Bunlar üye olduklarını bilmeyen üyelerdir," diye açıkladı. "Tıpkı prizmaların kendileri gibidirler. Prizmalar prizma olduklarını bilmezler ama onlara bakan herkes dünyada oluşturdukları
güzel yerleri görür."

"Georgina," dedi ciddiyetle, "bu hayatım boyunca bana söylenen en güzel şeydi. Beni dördüncü kulüp üyesi yap ve
oyunu en iyi şekilde oynayayım. Gerçekten değerli bir etiketleme yapmaya çalışacağım."

Konuştuğu süre boyunca sürekli eskiz çiziyordu ve şimdi, merakla, Georgina taş banktan kalktı ve
çalışmalarına bakmak için yanına yürüdü. Georgina, onun hakkında yaptığı birkaç taslak çalışmasını bir kenara koymuştu ve şimdi hayal gücünü bir gemiyi
çizmek için kullanıyordu.

"Bu, Prensesi eve getirecek olan olacak ve bir dakika içinde Prenses için poz vermeni istiyorum, çünkü bukleleri olacak, uzun, altın sarısı olanlar ve birkaç dakika önce denize bakmaktan bahsettiğin gibi başını tutacak."

Georgina, yalvarırcasına, "Ah, Hope'u pruvaya koy. Figurehead Evi'nin önünden her geçtiğimde ve Hope'u portiko çatısında otururken gördüğümde,
bir geminin pruvasında dalgalara binerken nasıl göründüğünü görmek isterdim. Bir adamın orada olması gerektiğini söylediğini duydum. Dedi ki
Hope'un bir revak çatısında çömelmesi gülünç görünebilir, ancak Hope'un dalgaları göğüslemesi
mükemmel."

[İllüstrasyon: Rüyalar Denizi'ne Karşı Koymak]

Bay Locke kasabada yabancı değildi. Heykel başı hikayesini kasabalıların bildiği gibi o da biliyordu, şimdi mesajını Amca Darcy'nin bildiği gibi o da duyuyordu. Georgina'yı onun kendisini dinlediği kadar dikkatle dinliyordu. Sonunda başını kaldırdı, yarı kapalı gözlerle hiçbir şeye dik dik baktı.

"Bana en güzel gemiyi gösterdin," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu, Rüyalar denizinden geçen gümüş bir şalopa, ipek yelkenleri açılmış ve pruvasında bir melek var. 'Beyaz elli Umut, altın kanatlarla çevrili
uçan melek,'" diye alıntıladı. "Evet, bunu bu şekilde yanlardan geriye doğru
sürünen altın kanatlarla yapacağım. Anlıyor musun?"

Kalemi tekrar kağıdın üzerinden uçtu ve ona birkaç hızlı vuruşla
verdiği vizyonun ana hatlarını gösterdi. Ve şimdi Tippy sadece Georgina'nın "devam ettiğini" değil, aynı zamanda "gergin" olduğunu da söylerdi, çünkü böylesine sempatik ve takdir edici bir dinleyiciyle, evde olsaydı Barby'ye götüreceği birçok şeyi ona anlattı. Özellikle, kulübün amacına ulaşmada yaşadığı zorluklardan bahsetti. Hikayelerde her zaman faydalanılabilecek fakir insanlar vardır; hastanelerdeki hasta hastalar, gecekondu mahallelerinin solgun çocukları. Ancak Georgina'nın hayatının yelpazesinde çok az fırsat varmış gibi görünüyordu ve bu az sayıda fırsat da her zaman olması gerektiği gibi sonuçlanmıyordu.

Örneğin, Tippy'yi "yaşam çizgisi" ile neşelendirmeye çalıştığı bir zaman vardı ve çabaları ne takdir edildi ne de anlaşıldı. Ve dün, Teyze Elspeth'in yanında kaldığında ve yumurtalarla başını derde soktuğunda ve şimdi vicdanında sekiz yumurtaya veya yirmi sente eşit bir borç vardı.

Bay Locke, son felaketin anlatımı sırasında gülmediğinde çocukları ne kadar iyi anladığını gösterdi, Georgina anlatırken ona anlatılamayacak kadar komik gelse de. Böylesine uyumlu bir toplulukta zaman o kadar hızlı uçtu ki Georgina, Bay Milford'un seçkin konuğunu götürmek için yanına geldiğinde hayrete düştü. Bay Locke, umduğu şeyi, boş zamanlarında doldurabileceği birkaç eskizi de beraberinde götürdü.

"Tam olarak istediğim şeydi," diye temin etti onu minnettarlıkla, ayrılırken el sıkışırken. "Ve senin gemi için yaptığın öneri, hepsinin en çekici
resmini oluşturacak. Zamanım olduğunda sana yağlıboya bir kopyasını göndereceğim ve seni her zaman, küçük dostumu, _Gökkuşaklarının Georgina'sı_ olarak hatırlayacağım."

Nazik bir reveransla gitti ve Georgina, Kulüp üyelerinin fahri ve gerçek iki listesini tutmaya başladığı küçük boş defteri aramak için eve girdi. Milford Norris Locke'un adını her iki listeye de yazdı. Üçüncü bir liste olsaydı, onu
şimdiye kadar tanıştığı en nazik beyefendi olarak
yazmış olurdu.
Sonra Barby'ye harika sabahını anlatan bir mektup yazmaya başladı.
Ama ona daha yeni başlamış gibi geldi ki, Bay Milford'un
şoförü bir kağıt torbada onun için bir şeyle geri döndü.
İçine baktığında o kadar şaşırdı ki neredeyse düşürüyordu.

"Yumurtalar!" diye haykırdı. Sonra Bayan Saggs'ın bilinçsiz taklidiyle, "Bunu yenebilir misin?" diye ekledi.

Tek tek çıkarıp saydı. Tam sekiz taneydiler.

Sonra torbanın dibine düşen kartı okudu.

"Bay Milford Norris Locke."

İsmin üstünde suluboyayla yapılmış minik bir gökkuşağı vardı ve altına "Son etiket" sözcükleri karalanmıştı.

Yeni üyenin o anda yüzünü görememiş olması üzücüydü, ifadesi o kadar anlamlıydı ki şaşkınlık, zevk ve rahatlamaydı ki
sorunları böylece ortadan kalkmıştı.

Bölüm XXIII

Amca Darcy İçin Işık Doğuyor

Bir süredir, sokağın aşağısında aralıklarla bir çanın hafif şıngırtısı duyuluyordu. Normalde Georgina'nın dikkatini bundan çok daha önce çekerdi, ancak yumurtaları mahzene koyduktan sonra geri döndüğü mektuba dalmıştı, ancak Towncrier'ın mesajının da duyulabileceği kadar yakına gelene kadar çınlamayı duymadı.
Çarşı'nın ek gününü duyuruyor ve yarın sunacağı birçok yeni cazibeye dikkat çekiyordu.

Georgina anında kalemini bıraktı ve onunla buluşmak için dışarı uçtu. Brewster gezisi hakkında her şeyi öğrenmek için bir fırsattı. Ona doğru
geldiğinde, bir gün önce Teyze Elspeth'e doğru eğilip yanağını okşadığında merak ettiği aynı bakışı gördü. Yeni
yakılmış bir mumun parıltısı gibiydi.

Bunu fark eden tek kişi o değildi. Sokağın yukarısına kadar bakışlar onu takip etmişti. İnsanlar ikinci kez bakmak için dönüp, yaşlı adamın başına ne gibi bir
talih geldiğini merak ediyorlardı. Ondan neşeli bir
karşılama beklerlerdi. Her geçtiğinde
arkasında hep nazik bir ışıltı bırakırdı. Ama bugün neşesi o kadar yoğunlaşmıştı ki
herkese karşı iyi niyetle
dolup taşıyor gibiydi.

"Neden, Darcy Amca!" diye bağırdı Georgina. "Çok mutlu görünüyorsun!"

"Eh, Danny'den böyle bir haber varken bunda şaşılacak bir şey var mı kızım? O hayatta ve
sağlam ve bu günlerden birinde bana geri döneceğinden emin! Sokakta yürürken
herkese bağırmaktan kendimi zor tuttum. Korkarım ki
bir gün, Belle'e verdiğim söze rağmen, kendiliğinden
anlatacak. Burada buharımı atabildiğim için mutluyum, sen de sırrı biliyorsun,
çünkü bu eski kalbim içimdeki tüm sevinçle
patlamak üzere."

İşte duymak istediği kadar anlatmak için de istekli olan biri vardı; vahşi kedi kadınla yapılan
röportajın her kelimesini hatırlayabilen biri. Georgina
zili tutan koluna sarıldı ve sorular sormaya başladı ve
hiçbir istek duymadan, onu bahçeye ve büyük söğüt ağacının gövdesinin etrafında koşan
korodaki sandalyeye götürmesine izin verdi. Dinlenmeye hazırdı,
artık rotası kat edilmişti ve doları kazanılmıştı.

Mutfağa geri dönen Belle, kendisi ve Georgina için hafif bir akşam yemeği hazırlıyordu,
Tippy gün boyunca uzaktaydı, içeri girdiğini görmedi.
Eski tüfeğin sırrını ifşa ettiği günden beri onu görmemişti ve
onu aklından olabildiğince çıkarmaya çalıştı, çünkü onu her düşündüğünde
mutsuz oluyordu. Georgina'ya
söylediklerini duysaydı daha da mutsuz olurdu.

"Jimmy Milford, merhemcilerin çocuğa 'Dave' demesinin, onun benim Danny'mle aynı olmadığını kanıtladığını düşünüyordu. Ama tek bir şey, eğer olsaydı, benim için tüm şüpheleri giderirdi. Aklını kaçırdığında, ateşinde bir çağrı olarak tuttuğu şey buydu: 'Belle acı çekmemeli. 'Ne olursa olsun, Belle bağışlanmalı!' 

"Ve beni bir süre daha hareketsiz kalmaya ikna eden tek şey de bu. Onu bağışlamak istiyordu ve bunu yapmak için bu kadar çok şey feda edebiliyorsa, onun fedakarlığını boşuna gösteremem. Dün gece neredeyse gün doğana kadar uyanık kaldım, bu eski çanımı alıp şehrin bir ucundan diğer ucuna gidip, çatlayana kadar çalmayı ve tüm dünyaya _'Danny masum_' diye haykırmayı nasıl istediğimi düşündüm. Ama henüz zamanı gelmedi. Biraz daha sabırlı olmam ve
elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek."

Georgina, önündeki hiçbir şeye dik dik bakarak, uzun ve sessiz bir an boyunca ciddi bir şekilde düşündü.

"Eğer bunu yaptıysan," dedi sonunda, "herkes öğrenene kadar kasabada iyi haberi haykırdı - sonra insanlar hırsızın Emmett
Potter olduğunu ve suçu üstlenemeyecek kadar korkak olduğunu öğrendiklerinde - cesur olduğunu göstermek için diktikleri anıtın orada durmasına izin verirler miydi? Onu indirseler ona hak etmiş olurlardı, değil mi!" diye haykırdı vahşice küçük bir
kaş çatarak.

"Hayır, hayır, çocuk!" dedi nazikçe. "Çocuğa hakkını ver. O bir keresinde cesurdu. Mezar taşına kazındığı gibi tüm o hayatları kurtardı. Hayatının en kötü eyleminden ziyade en iyi eylemiyle anılması daha iyidir. Bir adamın ölçüsü, başını kaldırabildiği kadar uzandığında alınmalıdır; en alçağa eğildiğinde değil. Yaşayanları veya ölüleri bu şekilde yargılamak adildir." 

Ondan sonra bir süre daha fazla bir şey söylenmedi. Liman bu sabah teknelerle doluydu. İzlenmeye değer bir manzaraydı. İnsan doğal olarak hayallere dalıyordu, yelkenlerin sessizce uzak ufka doğru hareketini izliyordu. Georgina, savurgan oğlunun karşılamasının buna kıyasla hafif kaldığı bir eve dönüş sahnesini hayal etmekle meşguldü, o sırada Darcy Amca onu şöyle haykırarak ürküttü:

"Ah, dik durup dümeni doğrultmak _karlı_! Keşke bunu yapmasaydım. Keşke Hope'u pruvada _tutmasaydım_. Sanırım bu zamana kadar tüm keder ve endişeden dolayı mezara girmiş olurdum. Ama
şimdi----"

Durup başını salladı, sesini titreten ve yüzünü o harikulade içsel ışıltıyla
parlatan duyguyu ifade edecek kelimeler bulamıyordu. Georgina cümleyi onun için tamamladı, yelkenlerle dolu limana baktı ve oğlunu anlatmak için
teknesine binip
çıktığı günü düşündü.

"Ama şimdi gemin değerli kargosuyla
denizden döndüğünde hazır ve bekliyor olacaksın." Tekrarladığı kendi sözleriydi.

"Danny sonunda fırtınaları atlatacak ve tüm bayrakları
uçarak limana gelecek."

Sözlerinin ima ettiği resim yaşlı baba için fazlaydı. Şapkasını yüzünün önüne koydu ve omuzları sessiz hıçkırıklarla sarsıldı. Georgina sempatik küçük elini yanındaki kaba koluna koydu. Birdenbire limandaki yelkenler bulanık ve tuhaf bir şekilde birbirine karışmış gibi göründü. Elini gözlerinin üzerine koydu ve tekrar
inen omuzlara baktı. O kadar derin bir mutluluk ki, bu şekilde ifadesini buldu, onu hayretle doldurdu. İnsanların "Ürdün'ün diğer yakasına, parlayan kıyıya" ulaştıklarında ve sevdiklerinin onları "arzu ettikleri limana" davet etmek için aşağı indiklerinde hissettikleri türden bir mutluluk olmalıydı.

Son cümle, hatırladığı bir müzik parçası gibi dudaklarına geldi ve bilinçsizce yüksek sesle tekrarladı. Darcy Amca bunu duydu ve yukarı baktı.
Şapkasını indirdiğinde yanakları ıslaktı, ama gördüğü en mutlu yüzdü ve ciddiyetle şunları söylediğinde sesinde titreme yoktu:

"Ve zavallı denizcilerine gemi kazası ve fırtınada yardım eden iyi Tanrı'dan başka hiç kimse, onların o limanı ne kadar çok arzuladıklarını veya oraya getirilmenin onlar için ne anlama geldiğini bilemez."

Meyve dükkanlarından birinden gelen bir teslimat arabası kapının önünde durdu ve sürücü bir sepet taşıyarak içeri girdi. Darcy Amca söğüt ağacının yanından geçerken onunla konuştu.

"Eh, Joe, bu benim eve kadar gidebilmem için bir fırsat gibi görünüyor."

"Elbette," içten bir cevaptı. "İçeri gir. Hemen döneceğim."

Georgina, adam gitmek için ayağa kalkarken bir şey düşündü.

"Ah, bir dakika bekle, Darcy Amca, senin bodrumda olan bir şeyini almak istiyorum."

Geri döndüğünde açıklama yapmak için ne zaman ne de fırsat vardı.
O ve şoför ikisi de vagondaydı. Kadın uzanıp çantayı yanındaki koltuğa koydu.

"Dün yumurtalarından birkaçına bir şey yaptım," diye kekeledi, "ve bunlar kırdığım yumurtaların yerine geçecek."

Darcy Amca çantaya şaşkın bir ifadeyle baktı. Kepek
çömleğinden hiçbir yumurtayı kaçırmamıştı. Kadının ne hakkında
konuştuğunu bilmiyordu. Ancak daha soru soramadan sürücü dizginlerle
ata vurdu ve onlar sokaktan aşağı doğru hızla uzaklaştılar.
Georgina bir an arkalarından baktı, sonra dinlemek için başını çevirdi. Biri onu çağırıyordu. Akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için ön kapıya gelen Belle'di.

Bayan Triplett evde olduğunda, Belle konuşmak ve etrafında olup bitenlerle ilgileniyormuş gibi görünmek için ekstra çaba sarf ediyordu.

Keskin bakışlı Teyzesi Maria'nın mutsuz olduğunu görmesinden korkuyordu. Ancak sırrını
paylaşan Georgina ile yalnız kaldığında, o kadar derin bir sessizliğe büründü ki
hissedilebiliyordu, çocuğun canlı gevezeliği bir tür cevabı zorluyormuş gibi göründüğünde sadece soluk bir gülümsemeyle karşılık verdi. Ancak bugün Georgina masaya geldiğinde kendisi de garip bir şekilde sessizdi, o kadar sessizdi ki Belle bunu fark etti ve karşısındaki büyük kahverengi gözler tarafından gizlice izlendiğini fark etti. Belle her baktığında Georgina'nın bakışlarının ona
takıldığını ve her seferinde bakışların hemen
tabağına
aktarıldığını fark etti.

"Ne oldu, Georgina?" diye sordu sonunda. "Neden bana
bakmaya devam ediyorsun?"

Georgina suçlulukla kızardı. "Hiçbir şey," utangaç bir cevaptı. "Sadece
sana söyleyip söylememeyi merak ediyordum. Belki bilmek
isteyebileceğini düşündüm ve belki de bilmen gerekirdi, ama bunun hakkında seninle konuşmamı isteyip istemediğinden emin değildim."

Belle çay fincanını bıraktı. Bakma sırası ondaydı.

"Aman Tanrım! _Neyi geveleyip duruyorsun?''

"Danny'den gelen haber hakkında," diye cevapladı Georgina. "Vahşi kedi kadına yazdığı ve bir daha asla kazılmamak üzere
çok derin kumullara
gömüldüğü mektup hakkında."

Bu, Belle'in hem mektubu hem de kadını ilk duyduğu an olduğundan,
Georgina'nın tek istediği şaşkınlık ifadesiydi. Haberleri bir sansasyon yaratmıştı. Belle, ürktüğünü açıkça belli etti ve Georgina'nın anlatmaya
olduğu kadar istekliydi. Bu yüzden, Yeşil Merdivenler'deki kesenin açıldığı andan itibaren,
vahşi kedi kadının konuşmasının son kelimesine kadar, Darcy Amca'nın söğüt ağacının altında birkaç dakika önce tekrarladığı son kelimeye kadar başladı.

İçgüdüsel olarak, Belle'in dinlerken neredeyse bir görgü tanığı gibi hissetmesini sağlayan dramatik bir dokunuş yaptı. Ve bu Darcy Amca'nın kendi jestleriyle ve son ifadesini tekrarladığı şekilde.

"Jimmy Milford, merhemcilerin çocuğa Dave demesinin onun benim Danny'mle aynı olmadığını kanıtladığını düşünüyordu. Ama eğer olsaydı, tek bir şey tüm şüphelerimi
çözerdi. Aklını kaçırdığında ateşinde bir çağrı tutuyordu: '_Belle_ acı çekmemeli. _Belle_ ne olursa olsun bağışlanmalı."

Hikayeye kendi adının dahil edilmesiyle Belle fark edilir bir
şekilde irkildi ve solgun yanaklarına bir kırmızılık yayıldı.

"Bunu o mu söyledi, Georgina?" diye sordu, öne eğilip ona dikkatle bakarak. "Bunların tam olarak onun sözleri olduğundan emin misin?"

"Tam olarak onun sözleri," diye ilan etti Georgina ciddiyetle. "Kalbim ve bedenim üzerine yemin ederim ki, tıpkı Darcy Amca'nın bana söylediği gibi."

Masadan kalkan Belle pencereye yürüdü ve Georgina'ya sırtını dönerek bahçeye baktı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu tuhaf, nefes nefese bir şekilde.

"Ve sonra Darcy Amca onun bunu söylemesinin, tüfeğin içinde ne olduğunu
bir süre daha söylemeye istekli hissetmesini sağlayan tek şey olduğunu söyledi. 'Çünkü Danny seni kurtarmak için yeterince umursasaydı
evini, iyi adını ve hayattaki diğer her şeyi terk ederdi, şimdi anlatarak her şeyi mahvedemezdi. Ama Darcy Amca dün gece neredeyse bütün gece uyanık yattığını ve o eski zilini alıp kasabada çatlayana kadar çalmayı, dünyaya 'Oğlum masum' diye bağırmayı ne kadar çok istediğini düşündüğünü söyledi.

"Ve bir gün her şeyin yoluna gireceğini, Danny'nin fırtınalara göğüs gereceğini ve tüm bayrakları dalgalandırarak limana geleceğini söylediğimde----" Burada Georgina sesini alçalttı ve sanki daha sonra ne olacağından bahsetmek konusunda tereddüt ediyormuş gibi yavaşça devam etti--"sadece eski şapkasını yüzüne
kapattı ve ağladı. Ve ben çok üzüldüm----"

Georgina'nın sesi boğuldu. Sahneden bahsederken gözlerinde yaşlar vardı.

"_Yapma_!" diye inledi Belle, sırtı hala dönüktü.

Belle'in sesindeki sıkıntı notası Georgina'nın canlı dilini birkaç saniyeliğine susturdu, ancak aklında söylenmesi gereken bir şey daha vardı ve
bir sivrisineğin ısrarıyla konuya geri dönüp
son darbeyi indirdi, bunun ne kadar derinden sokacağının tamamen farkında değildi. Sadece
yüksek sesle merak ediyordu, sık sık kendi kendine merak ettiği bir şeydi.

"Herhangi biri Danny'nin seni esirgemek zorunda olduğu kadar uzun süre acı çektiğinde, onu esirgemek isteyeceğini düşünürdüm. Öyle değil mi? Bence sen de onu telafi etmek için bir şeyler yapmak istersin. Öyle değil mi?"

"Ah, _yapma_!" diye haykırdı Belle yine, bu sefer sert bir şekilde. Sonra
Georgina'nın şaşkınlığına rağmen yüzünü önlüğüne gömdü, bir an pencerenin yanında hıçkırarak durdu ve odadan dışarı koştu. Akşam yemeği vaktine kadar
aşağı inmedi.

Georgina masaya oturdu, sonra ne yapacağını bilmiyordu.
Her şeyi korkunç bir şekilde karıştırdığını hissediyordu. Belle'in umduğu gibi daha iyi hissetmesini sağlamak yerine, istemeden de olsa ona zarar verdiğini fark etti.
Şu anda yavaşça sandalyesinden kalktı ve masayı toplamaya başladı, kullandıkları birkaç tabağı lavabodaki bulaşık leğeninin altına yığdı. Ev yaz esintisine açıktı. Belle yukarıda, dertleriyle ve Tippy'siyle yalnız başınayken o kadar ıssız ve terk edilmiş görünüyordu ki, sessiz odalarda kalmaya dayanamıyordu.
Bahçeye çıktı ve söğüt ağacına tırmanıp suyun karşısına baktı.

Richard, o parlayan dalgaların bir yerinde, Bay Locke için verilen partide yelken açıyordu ve yarın yatla
gidecekti. Eğer evde olsaydı, söğüt ağacının üzerinde ne yapacağını merak ediyor olmazdı. Eh, kendisi de iyi vakit geçiremediği sürece
mutlu edebileceği başka birini düşünürdü. Birkaç dakika boyunca düşüncelerini tanıdığı tüm insanların olduğu listeye gönderdi, ama
sanki arkadaşları kendi iyi zamanlarını yaratabiliyormuş gibi görünüyordu,
zavallı Belle hariç. Muhtemelen _o_ bir daha asla mutlu olmayacaktı,
hayatını aydınlatmak için
her ne yaparsa yapsın.
"Gökkuşağı Yakalama" oyununu oynamaya çalışırken çok
cesaret kırıcıydı, çünkü

yakalayacak kimse yoktu. Keşke muhtaç birini,
onları mutlu etme çabalarından memnun olacak talihsiz bir ruhu tanısaydı.

Bir keresinde sokaktan aşağı kütüphaneye kaçmayı düşündü. Bayan Tupman
her zaman rafların olduğu yere girip kendi kitabını seçmesine izin verirdi. Bayan Tupman da her zaman çok ilginçti, konuşacak zamanı olduğunda
diğer kitaplardan daha fazla. Ama o kasvetli eski kelime Görev onun önünde yükseldi, ona kaçmaması ve Belle yukarıdaki odasında kilitliyken evi tamamen açık bırakmaması gerektiğini söyledi. Telefon çaldığında veya biri geldiğinde
duyabilecek birileri olmalıydı. Eve
birçok kez okuduğu ama her seferinde ilgisini
çekmeyen bir kitap almak için girdi ve ön verandadaki büyük bir sallanan sandalyeye kıvrıldı.

Öğleden sonra geç saatlerde mutfak bacasından gelen yanan çam yongaları ve duman kokusu aldı, bu da sobanın
ateşlendiğini gösteriyordu.
Bir süre sonra evin etrafından dolaşıp mutfak kapısına gitti ve endişeyle içeri
baktı. Belle akşam yemeği
pişirilirken onları yıkamak için hazırlık olarak yemek tabaklarını tavaya yığıyordu. Gözleri kırmızıydı
ve Georgina içeri girdiğinde başını kaldırmadı, ama teyzesi Maria'nınki kadar
güçlü bir sessiz kararlılık havası vardı. Çaydanlığı alıp
bulaşık tepsisini doldurdu ve su ısıtıcısını ocağa geri götürdü, konuşmadan önce sertçe yere koydu. Sonra şöyle dedi:

"Kimse benim neler yaşadığımı, kendimle bu şeyle savaştığımı
asla bilmeyecek. Henüz sonuna kadar gidemem. Zavallı ihtiyar Peder Potter'a
darbeyi indirecek kelimeyi söyleyemem. Ama artık
benim payımla ilgilenmiyorum. Şeyleri o ilk günden farklı görüyorum -- bilirsin. Emmett bile artık aynı görünmüyor."

Birkaç dakika boyunca tabakların şangırtısı duyuldu, ama Belle'den başka bir konuşma gelmedi. Ne söyleyeceğini veya yapacağını bilemeyen Georgina, kapının eşiğinde
kararsızca dikildi. Sonra Belle tekrar konuştu.

"Bunun Peder Potter'a geri dönmesinin engellenmesi için söylenmesine razıyım, çünkü Dan'in yaptığı şey
benim onu ​​dünyayla eşitlemek istememe neden oluyor. Benim yüzümden çektiği her şeyi bir şekilde telafi etmek istiyorum. Emmett'te bunca yıldır taptığım tüm cesaret ve asaletin onda olduğunu
kabul edemiyorum. Sanki bütün dünya
altüst oldu."

Georgina uzun süre bekledi, ama Belle söylemek istediği her şeyi söylemiş gibi göründü, bu yüzden hemen gidip lavabonun yanında durdu. "Belle," dedi yavaşça, "söylediklerin Barby'ye gerçekten söylememi istediğin anlamına mı geliyor? Hemen mi?"

Belle cevap vermeden önce bir an bekledi, sonra sanki uzun zamandır eşiğinde olduğu bir uçuruma umutsuzca atılmak üzereymiş gibi derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Evet. Dan'l Amca başkalarından çok onun bilmesini isterdi. Onun iyi
fikrine çok önem veriyor. Ama _lütfen_ bunun dışarıda konuşulmaması gerektiğini açıkça söyle, böylece Peder Potter'a geri dönsün."

Bir sonraki anda Georgina'nın kolları sessiz ama neşeli bir şekilde onu sıktı ve güneş batmadan veya Tippy Çarşı'dan dönmeden önce Barby'ye yazmak için yukarı koştu.

Bölüm XXIV

Babalarda Bir Karşıtlık

Georgina güzel bir gün geçiriyordu. Bir Çarşı'ya ilk kez katılıyordu ve kendisine verilen rol o kadar önemliydi ki
tek başına bir kabindeydi. Dahası, oturduğu küçük maun sandalye, kabinin içindeki yüksek bir platformdaydı, böylece herkes onu görebilirdi. Figurehead Evi'ndeki sandıklardan ödünç alınmış eski bir kostüm giymişti ve "Uzun Zaman Önce Yaşanmış Küçük Bir Kız"ı temsil ediyordu.

Yanındaki bir masada Figurehead Evi'nden ödünç alınmış başka hazineler duruyordu - yaşlı bir deniz kaptanının seyahatlerinden birinde yaptığı bir bebek karyolası.

Yüksek direklerinin her biri, bir balinanın kemiğinden oyulmuş beyaz bir noktayla
uçlandırılmıştı. Harika küçük patchwork yorganlar, bir kuştüyü yatak ve yatak için özel olarak yapılmış minik yastıklar, kabinin etrafında toplanan herkesin ilgisini çekiyordu. Aynı eski deniz kaptanının diğer uzun yolculuklardan eve getirdiği oyuncaklar ve tabaklar da öyleydi. Kaptan, açıkça hoşgörülü bir babaydı ve ana limanda geride bıraktığı küçük kızını sık sık düşünüyordu. Modaya uygun giyinmiş, yarım asırlık bir sıra bebek de sergileniyordu. Georgina, etrafında toplanan meraklı yaz insanlarına, hepsinin, Hope heykelinin
portiko çatısında oturduğu eve ait olduğunu ve hiçbir
fiyatla
satılık olmadığını, hiç şaşmayan bir nezaketle açıkladı.

Georgina, bugüne kadar, bukleleri dışında, olağandışı kişisel çekiciliklere sahip olduğunun farkında değildi. Dikkatini, sokaktan geçerken insanların onlar hakkında yaptığı yorumları anlayabilecek yaşa geldiğinden beri buklelerine çekmişti. Tippy, aynaya bakmanın insanı kibirli yaptığını ve kibirli olmanın kötü bir şey olduğunu ona aşılamasaydı, güzellikleri onun için büyük bir zevk olurdu. Tippy'nin onu kibir günahından korumak için kullandığı bir yol, ağzının biraz büyük olması veya burnunun annesininki kadar biçimli olmaması gibi kötü yanlarından bahsetmekti, her seferinde birileri onun "muhteşem saçlarına" dikkat çektiğinde.

Bir diğer yol da "Evdeki Küçükler İçin Şarkılar" adlı kitaptan bir şiiri tekrarlamaktı, aynı kitap "Hacıların İnişi" ve "Tekrar Dene"yi de sağlamıştı. Şöyle başlıyordu:

"Ne! Yine aynaya mı bakıyorsun?
Bu aptal çocuğum neden bu kadar kibirli?"_

Tippy'nin bunu tekrarladığındaki iğrenme, şaşkınlık, sesindeki alay, bir insanı aynanın önünden utançla geçmeye yetiyordu.

"Güzellik yakında kaybolacak.
Pembe yanakların yakında çürüyecek.
Bulacağın hiçbir kalıcı şey yok,
Ama zihnin hazineleri."

Pembe yanaklar kalıcı olmayabilirdi, ancak Georgina için yoldan geçenlerin sürekli olarak iltifat ettiğini duymak kesinlikle hoştu. Bazen yorumlar doğrudan ona yöneltiliyordu.

"Canım," dedi coşkulu bir hayran, "eğer seni satın alıp altın bir çerçeveye

koyabilseydim, şehirdeki herhangi bir sanatçının çizebileceğinden
daha güzel bir resmim olurdu." Sonra bir arkadaşına dönüp ekledi:

"Çerçevesinin içinde gül goncaları olan o küçük poke başlığıyla bir aşk değil mi?
Bu kadar zarif bir renk veya bu kadar muhteşem
gözler görmedim."

Georgina kızardı ve uzun dantel eldivenlerini
kollarına geçirirken şaşkın bir şekilde baktı. Ama gün sona erdiğinde, bu duygunun o kadar çok tekrarlandığını duymuştu ki, bunu beklemeye ve kendisine yaklaşan her yeni gruptan
gelmezse belli belirsiz hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı.

Başka bir şey ona yeni bir haz duygusu verdi ve gününü zenginleştirdi. Yanındaki masada, cam bir kutunun altında, dikkatsizce
kullanılmasından korumak için, Provincetown'daki ilk dikiş çemberinin kayıtlarını içeren küçük, boş bir kitap vardı. Kitap açıktı, tutanakların bir sayfasını ve üyelerin isimlerinin bulunduğu bir sütun, son derece ince ve güzel bir el yazısıyla yazılmıştı. Georgina'nın büyük büyük
büyükannesinin adı o sütundaydı. Bunu işaret edebilmek ona iyi doğmuş ve seçkin olma hissi veriyordu.

Küçük kitap, anıtın ve gümüş porringerin iddialarını güçlendiriyor ve vurguluyor gibiydi. Güzel olmanın ve ait olmanın çok hoş olduğunu hissediyordu; hem ilk aileye hem de ilk dikiş çemberine ait olmak.

Aklına her geldiğinde memnuniyetine eklenen bir şey daha vardı. Artık onunla Barby arasında korkunç bir duvar gibi yükselen bir sır yoktu. Onun yokluğunda gerçekleşen harika ve heyecan verici şeyleri anlatan mektup çoktan Kentucky'ye doğru yola çıkmıştı. Gurur duyulacak bir mektup değildi. Kalemle yazabildiği kadar hızlı bir şekilde karalanmıştı ve bir düzine veya daha fazla kelimenin yanlış yazıldığını gayet iyi biliyordu ama bunları düzeltmek veya yerlerine koymak için kolay kelimeler bulmak için zaman ayıramıyordu. Ama Barby umursamazdı. Darcy Amca'nın hatırına o kadar mutlu olurdu ve kendi küçük kızının iyi haberi bulmada önemli bir rol oynadığını bilmekle o kadar ilgilenirdi ki yazımı veya düzensiz yazıyı fark etmezdi.

Gün ilerledikçe, Georgina, kendinden ve kaderinden giderek daha fazla memnundu, dünyada yer değiştirebileceği
hiç kimse olmadığını hissetti. Öğleden sonranın sonuna doğru, Georgina'nın Gray Inn'den bir aile olarak tanıdığı bir grup insan içeri girdi.
Han'da birkaç gündür kalıyorlardı ve Georgina, yanlarından her geçtiğinde onları fark etmişti, çünkü çocuklar babalarıyla şaşırtıcı derecede yakın ilişkiler içindeydi. Bir deniz subayı olduğunu,
giyim tarzından ve uzun bir izinde olduğunu,
duyduğu bir sözden biliyordu.

Ciddi, sert bir yüzü vardı ve odaya girdiğinde,
sanki içindeki her nesneyi fark edermiş gibi, soldan sağa doğru dikkatli bir bakış attı.

Tavırları Georgina'ya Tippy'nin öğretilerinden bir başka şiir olan "Casabianca"yı hatırlattı:

"Durdu
Fırtınayı yönetmek için doğmuş gibiydi.
Kahraman kanlı bir yaratık,
Cesur ama ....... bir form."

"Çocuksu" sözcüğünü bu durumda uymadığı için çıkarmıştı. "Cesur ve erkeksi bir form" daha iyi olurdu. Bu değişiklikle dizeyi kendi kendine tekrarladı.

Küçük kızıyla konuştuğunda veya kızı ona konuştuğunda ifadesi o kadar harika bir şekilde
değişiyordu ki Georgina onu derin bir ilgiyle izliyordu. En büyük
çocuk onlarla birlikteydi. Yaklaşık on dört yaşındaydı ve annesi kadar uzundu. Annesinin yanında yürüyordu ama her birkaç adımda bir diğerlerine bir şeyler söylemek için dönüyordu ve birlikte bir şakadan
eğleniyor gibi görünüyorlardı. "Uzun Zaman Öncesinin Küçük Kızı" adlı standa ulaştıklarında onları tanıyan biri gelip onları Georgina ile tanıştırdı, böylece Georgina isimlerini
öğrendi. Burrell'di. O bir Yüzbaşıydı ve çocuklar
Peggy ve Bailey'di.

Georgina, eski maun sandalyede oturduğu küçük platformdan Peggy'ye baktığında, bir memnuniyetle, o çirkin küçük şeyle yer değiştirmek zorunda kalmadığı için mutlu olduğunu düşündü. Açıkça, Peggy ciddi bir hastalıktan yeni uyanmıştı. Saçları o kadar kısa kesilmişti ki, rengi neredeyse anlaşılmıyordu. O kadar zayıf ve beyazdı ki gözleri yüzüne göre fazla büyük, boynu ise başına göre fazla ince görünüyordu ve her zamanki gibi pembe olsaydı neredeyse hiç belli olmayacak olan çiller, soluk yüzünde büyük kahverengi lekeler gibi duruyordu. Yürürken biraz da aksadı.

Kendi gül yaprağı teninin tatmin edici bilinciyle Georgina, sayısız kez "hayır, o satılık değil" demek için masanın üzerine eğilirken neredeyse küçümseyiciydi.

Bir sonraki anda Peggy babasının kolunda sallanıyor ve "Aman,
Kalbimdeki baba! Şu kurnaz bebek mayosunu gör. Lütfen bana al." diye haykırıyordu. Bailey neredeyse aynı nefesle, diğer taraftaki Kaptan'ın dirseğini dürterek, "Bak, Ortak, _bu_ sahip olunmaya değer bir kalıntı." diye haykırdı.

Georgina büyülenmiş bir şekilde dinledi. Birinin babasına "Baba-o'-my-heart" veya "Ortak!" diye hitap etmeyi düşünmek. Ve ona sanki ona tapıyorlarmış gibi baktılar,
o büyük çocuk bile, neredeyse büyümüş. Ve her konuştuklarında Kaptan'ın gözlerine bir tür kahkaha
geldi, sanki söyledikleri ve yaptıkları her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyormuş gibi.

Georgina dinlerken bir yalnızlık dalgası onu sardı.
Kalbinde özlemle sızlayan boş bir nokta vardı -- Barby için değil,
hiçbir zaman bu tatlı ve samimi şekilde tanımadığı babası için.
Şimdi bir yetim olmanın nasıl bir his olduğunu biliyordu.
Peggy Burrell'in kısa kesilmiş başının üzerinden geçen gibi, büyük, nazik bir el onların üzerinden geçmediyse,
güzel buklelere sahip olmanın ne gibi bir tatmini olabilirdi? İnsanların arkanızdan "Ah, o Justin Huntingdon'ın kızı. Bir adamın hayatında bir veya iki kez böyle güzel bir çocuğa
dönmek isteyeceğini düşünmüyor musun?" demesinden nasıl bir zevk alabilirdi ki?

Georgina, günün erken saatlerinde bu sözü duymuştu, ayrıca omuzlarını önemli bir şekilde silkerek verdiği cevabı da:

"Ah, onun pişirecek başka balıkları var."

Bu sözler o zamanlar onu özellikle rahatsız etmemişti, ama şimdi hatırladıkça
içini kemiriyordu. Güneşin bir bulutun altına girerek dünyayı tüm parlaklığından ve ışıltısından mahrum bırakması gibi, güzel gününden tüm zevki ve tatmini alıp götürene kadar canını yakıyordu. Eve gitme zamanının gelmesini dileyerek etrafına
baktı.

Şu anda, odanın etrafında turlayan Kaptan Burrell, Georgina'ya geri döndü. Ona öyle sıcak bir şekilde gülümsedi ki, yüzünün sert olduğunu
düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Bana Doktor Huntingdon'ın küçük kızı olduğunu söylüyorlar," dedi, kalbine işleyen bir gülümsemeyle. "Bu yüzden sana onun hakkında her şeyi sormak için geri döndüm. Şimdi nerede ve nasıl? Gördüğün gibi, seçkin babana karşı özel bir ilgim var. Filipinler'de beni neredeyse
öldüren bir ateşten kurtardı. O zamanlar bana yaptığı
çok, çok nezaketten dolayı onu hatırlamak için bir nedenim var."

Georgina'nın yüzünde beliren kızarıklık doğal olarak gurur veya zevkten kaynaklanmış olabilir, ancak bu sadece Yüzbaşı'nın sorularını cevaplayamamanın verdiği
acı bir utançtı. Babasının nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmediğini itiraf etmeye dayanamıyordu, sadece Çin'in iç kesimlerinde bir yerde olduğu ve aylardır ondan mektup gelmediği ve onu yaklaşık dört yıldır görmediği belirsiz gerçeği dışında.

"O--son haber aldığımızda iyiydi," diye kekeleme
yi başardı. "Ama son zamanlarda hiçbir şey duymadım. Annemin artık evde olmadığını biliyorsun. Büyükbabam Shirley bir kazada
yaralandığı için Kentucky'ye gitti."

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevap verdi samimi, sempatik bir sesle. "Onunla tanışma zevkine erişeceğimi umuyordum ve Bayan
Burrell'in de onu tanımasını istiyordum. Ama umarım sen de Han'a gelip Peggy ile oynarsın. Bir hafta daha burada olacağız."

Georgina ona en güzel şekilde teşekkür etti, ama o öldüğünde rahatladı ve babasıyla ilgili daha fazla
utanç verici soru sorma korkusundan kurtuldu. Yine de eli hala onun vedalaşma tokasının dostça dokunuşuyla karıncalanıyordu ve onu daha iyi tanıyabilmeyi diledi. Peggy'nin elini tutup yürürken sallamasıyla kapıdan çıkışını izlerken, aç bir şekilde şöyle düşündü:

"Böyle bir babaya sahip olmak ne kadar da iyi görünüyor olmalı."

Bayan Triplett kısa bir süre sonra yanına geldi. Çarşıyı kapatma zamanıydı.
Son olası müşteri gitmişti ve
kabinlerden sorumlu hanımlar onları sökmeye başlamıştı. Birinin şoförü Georgina'nın kostümünü Figurehead Evi'ne geri götürmek için bekliyordu.

Bayan Triplett'i itaatkar bir şekilde köşedeki uzun bir paravanın arkasındaki doğaçlama bir giyinme odasına kadar takip etti ve birkaç dakika sonra kendi kıyafetlerini giymiş olarak çıkmak üzereyken Bayan Triplett haykırdı:

"Aman Tanrım! Şu altın boncuklar!"

Georgina'nın eli hâlâ boynunda asılı duran altın boncuk dizisine gitti. Bunlar da Figurehead Evi'nden Bayan Tupman'dan ödünç alınmıştı.

"Bayan Tupman'dan bunları eve götürmesini isteyecektim," dedi Bayan Triplett, "ama düşündüğümden daha erken ayrıldı ve onlar hakkında bir şey söyleme şansım olmadı. Dışarıdan biri için yadigar olan altın boncuklar kadar değerli hiçbir şeye, ne kadar dürüst olursa olsun, güvenmemeliyiz. Kaybolabilirler. Diyelim ki onları eve _taktın_. Bunu yapmak ister misin? Ve onları kendi elleriyle açana kadar boynunda tut. Onları bir hizmetçiye bırakma."

Georgina, bütün gün kulübede oturmaktan yorulmuştu, uzun bir yürüyüş için bir bahane bulduğu için mutluydu. Saat neredeyse altı olmuştu ama güneş hâlâ yüksekteydi. Yürürken, dar kaldırımdan itilip tekrar kaldırıma çıktı
bu saatte sokakları dolduran iyi huylu kalabalık tarafından
her birkaç adımda bir, yol boyunca evlerde pişen akşam yemeğinin kokusunu alabiliyordu.
Birçok evde gecikirdi çünkü gelgit vardı ve insanlar
denize dalmak için çeşitli kulübelerden sahile doğru koşuyorlardı.
Bazıları mayolarını toplayıp taşıyordu, bazıları yağmurluk veya sabahlıklarının altına giyiyordu ve bazıları da mayolarıyla
kolları ve bacakları çıplak bir şekilde cesurca yürüyordu.

Her yöne renk dokunuşları olan neşeli bir sahneydi.
Tüm kapı önlerinde canlı yeşil çimenler, evlerin temiz beyazına karşı gül, hatmi ve akasma kümeleri.
Kepçelerde, kazaklarda, mayolarda, yüzen motorlu peçelerde ve şemsiyelerde her tonun rengi,
her yerde neşeli kahkahalar ve sokağın karşısından gelip geçen dostça sesler. Mutlu tatilcilerle dolu bir tatil kasabasıydı.

Georgina, ortasından zıplayarak geçerken, mavi kurdeleleri ve etrafında unutmabeni çiçekleri olan şapkasıyla sahneye başka bir güzel renk kattı, ancak düşünceleri görülebilseydi,
çok sıkıcı görünürdü. Yüzbaşı Burrell ile buluşması onu depresif ve mutsuz bırakmıştı. Aklındaki en önemli düşünce,
babalar arasında neden bu kadar fark olması gerektiğiydi? Peggy Burrell'in neden
bu kadar sevimli bir babası olsun ve kendisi yetim gibi hissetmeye terk edilsin?

Figurehead Evi'ne ulaştığında, Bayan Tupman'ın birkaç dakikalığına bir komşuya
çıktığını ancak hemen döneceğini öğrendi.
Boncukları aileden birine bırakabilirdi, ancak
sadece sahibinin eline teslim etmesi söylendiği için, beklemek üzere bahçedeki salıncağa oturdu.

Oturduğu yerden, revakın üzerindeki figür başını görebiliyordu. Onu yakından incelemek için sahip olduğu en iyi fırsattı.
Daha önce her zaman yanından geçerken veya araba sürerken sahip olduğu birkaç saniyeyle sınırlıydı.
Şimdi oturup istediği gibi dikkatle bakabilirdi.

Havadan etkilenmiş ve yüzündeki boyanın yer yer aşınmış olduğu bir Kızılderili kadar koyu renkli olması, onun gözlerine olan ilgisini daha da artırıyordu.
Büyük sıkıntılar
çekmiş ve bu sıkıntılardan
kurtulmuş birinin yaralarını taşıyor gibiydi. Bu Gizemli Hanım görünüşte ne kadar hırpalanmış olursa olsun, Georgina için hâlâ "Umut" anlamına geliyordu, çelengine tutunuyordu, hâlâ başı dik bir şekilde geleceğe bakıyordu, denizde gemileri olan, eve dönüşlerini gururlu, yılmaz bir cesaretle bekleyen herkesin sembolüydü.

Sadece eski bir tahta heykeldi, ama gemi kazası ve fırtınayla dolu bir geçmişten gelen mesajı hayatta kalmıştı ve ince bir şekilde Georgina'nın kalbine ulaşmıştı.

"Ve ben de yapacağım," diye kararlı bir şekilde karar verdi, ona bakarak. "Onun benim istediğim gibi olmasını, sadece _zorunda_ olmasını çok umacağım. Ve eğer öyle olmazsa--o zaman hiç aldırış etmiyormuşum gibi dümdüz ilerleyeceğim, böylece Barby ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı asla bilmeyecek. Barby bunu asla bilmemeli."

Birkaç dakika sonra, altın boncuklar Bayan Tupman'ın kendi ellerine teslim edildiğinde, Georgina eve doğru yola koyuldu, salıncakta geçirdiği o düşünceler için
kalbi epeyce hafiflemişti. Antika dükkanının önünden geçerken kapının önünde duran büyük gri bir kedi ayağa kalktı ve gerindi.

"Güzel kedi!" dedi, sırtını kamburlaştırırken dikilen kalın tüyleri düzeltmek için durarak.

"Büyükbaba"ydı, balık zevkine olan düşkünlüğüne ve sadece kendi hayatını değil,
kendisine dokunan herkesin hayatını aydınlatacak olan felsefeye borçluydu.
Ama ona olan borcunun farkında olmadan
gitti.

Gray Inn'e ulaştığında daha yavaş yürüdü, çünkü arkasındaki sahilde tanıdığı birkaç kişi gördü. Kaptan Burrell, Peggy ve Bailey ve Inn'den yarım düzine başka çocukla
sudaydı. Hepsi su sıçratıyor ve gülüyorlardı. Bir tür oyun oynuyor gibiydiler. Bir an durdu ve keşke mayosunu giymiş ve onlarla birlikte suda olsaydım diye düşündü. Oradaki
çocuklardan daha iyi yüzebiliyordu. Ama Barby gittiğinden beri denize girmemişti. Ayrılmalarının karanlık saatlerinde verdiği sözlerden biri de Barby yokken içeri girmemekti.

Orada dururken, Bayan Burrell, yürümeye yeni başlayan bebeği olan renkli hemşireyle birlikte hanın meydanına çıktı.

Onları gören Kaptan, onlara işaret etmek için elini kaldırdı. Bayan
Burrell karşılık olarak mendilini salladı.

Georgina, suda grubu bir an daha izledi, sonra döndü ve
yavaşça yürümeye devam etti. Bunu Barby'den vazgeçmeden yapabilirse, Peggy Burrell ile yer değiştirmeye razı olacağını hissetti. O,
o çirkin, solgun, çilli yüzünü, düz saçlarını ve evet, hatta
topallığını, Peggy'nin suda yaptığı gibi, o güçlü koruyucu omuza tutunma hakkı için alırdı ve kulağına "Baba-o-kalbim" diye fısıldardı.

Bölüm XXV

Hong Kong'a Bir Mektup

Ailenizle tartışmaktan çekindiğiniz bazı konular vardır.

Size "Ama neden soruyorsun?" diye rahatsız edici bir soruyla geri dönmekten çekinmeyen yabancılardan veya hizmetçilerden bilgi almak daha kolaydır.

Georgina, eğer mümkünse bu zor konulardan birine
gelme konusunda yarı oluşmuş bir kararla, ertesi sabah Gray Inn'in yakınındaki küçük bir pavilyona doğru sahil boyunca yürüdü. Orada Peggy Burrell, küçük kardeşi ve renkli hemşire
Melindy oturuyordu.

Georgina, Richard ve Kaptan Kidd'in yat gezisine çıktıkları şu günlerde arkadaşlıktan çokça hoşnuttu, Bayan Triplett'in bir gün önce Çarşı'da Kaptan Burrell ile tanışmış olmasına ve Georgina ile Peggy'nin arkadaş olmaları gerektiği konusunda onunla hemfikir olmasına minnettardı, çünkü babaları arkadaştı. Aksi takdirde, pavyonun sakinleri, onun tanıdıklarının dışında oldukları için istenmeyen oyun arkadaşları olarak sayılırlardı. Peggy onu neşeyle karşıladı. Georgina'ya, henüz kardeşi ve babasıyla birlikte bütün sabah sürecek bir balık tutma gezisine çıkacak kadar güçlü olmadığını, annesinin de otelin meydanında briç oynadığını söyledi. Peggy küçük bir şeydi, sadece sekiz yaşındaydı ve Georgina onu nasıl eğlendireceğini bilemiyordu,
birkaç yazdır aklına gelmeyen eski bir oyunu yeniden canlandırmıştı.
Büyükbaba Shirley'nin evini kuma inşa etti.

Kapı direkleri için fenerler yapmak ve caddeler için defne ve sahil erik dallarını toplamak için doğru türde deniz kabuklarını bulmak o kadar uzun sürdü ki (bunlar için kumullara girmesi gerekiyordu),
Melindy'ye sormayı planladığı soru bir süreliğine aklından çıktı.
Ancak, duvarda çiti temsil eden çakıl taşları ve ıslak kumdan bir yer
açtığında aklına geldi.

"İşte postacının postayı bıraktığı yer."

Sonra Melindy'ye baktı, soru dilinin ucundaydı. Ancak
Peggy dizlerinin üstünde onu öyle dikkatle izliyordu ki
her açıldığında doğrudan ağzının içine bakıyormuş gibi görünüyordu ve cesareti
yitmişti. Söylemeye başladığı şeyi söylemek yerine haykırdı:

"İşte küçük domuzların içinden geçtiği çitteki delik."

Sonra oyunun bu kısmıyla ilgili hikayeyi anlattı. Ancak
arı kovanlarını yerleştirme zamanı geldiğinde ve Peggy arı kovanlarını yerleştirmek için doğru çakıl taşını bulmak için sahile
yukarı aşağı bakmaya gönüllü olduğunda, Georgina Melindy ile yalnız kaldığı bu andan yararlandı.
Soruya doğru düzgün bir şekilde yaklaşmak için zaman yoktu. Soruyu öyle bir şekilde çerçevelemek için bile zaman yoktu ki
sıradan, olağan bir soru gibi görünsün. Georgina kanın yanaklarına
ateş gibi kızarana kadar yükseldiğinin farkındaydı. Şekillendirdiği kum yığınına doğru eğildi, bukleleri yüzüne düşene kadar. Sonra pat diye söyledi:

"Kocalar eşlerine ne sıklıkla mektup yazarlar?"

Melindy ya duymadı ya da anlamadı ve Georgina soruyu tekrarlamanın utanç verici deneyimini yaşadı. İkinci kez dile getirmek ilkinden daha zordu. Melindy hiç şaşırmadan cevap verdiğinde rahatladı.

"Neden, sanırım hemen hemen her hafta, onları sevdiklerinde. En azından beyazlar seviyor. Yazmak onlar için kolay oluyor. Ve ben hanımın her iki günde bir lettah aldığı bir yerde yaşadım."

"Ama koca uzun, uzun bir süreliğine gittiğinde, denize veya başka bir ülkeye gittiğinde ve korkunç derecede meşgul olduğunda, tıpkı Kaptan Burrell'in gemisindeyken olduğu gibi."

Melindy kısa bir kahkaha attı. "Ha! Sana söyleyeyim, tatlım, bir adam
_yazmak_ istediğinde, meşgul olsun veya olmasın, yazmak ister."

Daha sonra, Georgina, Melindy'nin cevabını düşünerek eve gitti. "Çoğunlukla her hafta
sevdiklerinde. Bazen de gün aşırı." Ve Barby'nin dört aydan uzun süredir
mektubu yoktu.

O öğleden sonra, Georgina'nın daha önce hiç yaşamadığı bir şey oldu. Gray Inn'e gidip onu aradılar. Yeni siyah yazlık ipeğini giymiş olan Bayan Triplett onu götürdü.

"Barbara, Bayan Burrell'e biraz olsun ilgi göstermek için burada olmadığı sürece," dedi Tippy Belle'e, "bana öyle geliyor ki, en yakın akraba olarak
benim yerim bu. Kaptan Justin hakkında güzel şeyler söylemekten vazgeçemedi."

Açıkça, hem Bayan Burrell'i hem de Peggy'yi onaylıyordu, çünkü her ikisi de Georgina'nın akşam yemeğine kalmasına izin
vermek için yalvardığında o nezaketle izin
verdi.

"Peggy sana karşı çılgınca bir istekte bulundu, canım," dedi Bayan Burrell, Georgina'ya bir
kenar konuşmada. "Ona sahilde güzel bir sabah yaşattın. Zavallıcık sakat dizinden o kadar çok acı çekti ki, ona
tüm yaşadıklarını unutturan herkese minnettarız.
Geçtiğimiz hafta desteğini çıkarabildi. İki yıldır diğer çocuklar gibi koşup oynayamadı ama zamanla bu sıkıntıdan kurtulacağını umuyoruz."

Gray Inn'in yemek odası denize bakıyordu ve suya o kadar yakındı ki,
penceresinden dışarı baktığınızda sanki bir teknedeymişsiniz gibi hissediyordunuz. Limanda iki tane Güney Amerika nakliye gemisi vardı. Subayların bir kısmı kıyıya çıkmış ve Gray Inn'de arkadaşlarıyla yemek yiyorlardı. Daha sonra partideki genç hanımlarla uzun salonda bir süre dans etmek için kaldılar. Peggy ve Georgina, içerideki neşeli sahneyi izleyebilecekleri uzun Fransız pencerelerinden birinin hemen dışındaki meydanda oturdular.
Hareketli ışıklarla dolu limana bakmak için döndüğünüzde, dışarısı da neredeyse aynı derecede neşeli görünüyordu.
Kaptan ve Bayan Burrell da
dışarıdaydı.
Meydanda daha aşağıda, korkuluğun yanında oturdular ve dans etmeyen subaylardan biriyle konuştular. Bir keresinde müzik
durduğunda, Peggy Georgina'ya dönüp şöyle dedi:

"Babanın Güney Amerikalı subayla İspanyolca konuştuğunu duyuyor musun?
İspanyolcayı iyi yapmıyor mu? Söylediklerinin birazını anlayabiliyorum çünkü
geçtiğimiz yıl bir süre Güney Amerika'da yaşadık.
Subayların ailelerini götürebilecekleri bir limanda görevlendirildiği her zaman ona katılırız. Diyor ki
donanma çocuklarının normal çingeneler olmayı öğrenmeleri gerekiyor.
Yeni yerlere gitmeyi seviyorum. Baban kaç dil konuşabiliyor?"

Georgina, aniden sorguya çekildiğinde, babası hakkında çok az şey bildiğini ve cevap veremeyeceğini kabul etmektense ölmeyi tercih edeceğini hissetti. Ancak, o anda tekrar çalan müzik sayesinde itiraf etmenin utancından kurtuldu.

"Ah, bunu çalabilirim!" diye haykırdı. "Bu tarantulanın dansı.
Garip bir şey değil mi?"

Georgina'nın müziği dinlemek için döndüğü dalgın ilgi havası, Peggy'nin sorusunu unutmasını ve aynı şekilde dinlemesini sağladı.
Her şeyi Georgina'nın yaptığı şekilde yapmak istiyordu ve o andan itibaren o müzik parçası onun için özel bir çekiciliğe sahipti çünkü
Georgina buna garip diyordu.

Georgina bir dahaki sefere meydana baktığında Bayan Burrell yalnızdı.
Loş ışıklı köşesinde, bazen bir dergi kapağında görülen güzel yaz kızlarından birine benziyordu. Tamamen beyazdı ve üzerinde soluk mavi bir örtü vardı, o kadar yumuşak ve tüylüydü ki soluk mavi bir bulut gibi görünüyordu. Georgina kendini sık sık o yöne bakarken buldu, hayranlık dolu bakışlarla. Yüzbaşı geri dönüp sandalyesinin yanında durduğunda gözleri o yöne dönmüştü. Mavi örtü onun farkına varmadan omuzlarından kaymıştı ve eğilip onu aldı. Sonra yumuşak, sıcak şeyi onun etrafına çekti ve eğilip yanağını bir anlığına onun yanağına koydu.

Georgina'dan başka kimsenin görmediği o kadar kısacık bir okşamaydı ki,
Georgina gözlerini anında çevirdi, bakmaya hakkı olmadığını hissetti, yine de gördüğü için mutluydu, çünkü içinden geçen sıcak ışıltıyı
gösteriyordu. Nedenini bilmiyordu ama bir şekilde dünya herkes için daha mutlu bir yer gibi görünüyordu çünkü içinde böyle şeyler oluyordu.

"Acaba," diye düşündü hüzünle, gözleri yabancı dansçıların zarif adımlarını takip ederken ve düşünceleri az önce tanık olduğu şeyle kalırken, "Acaba Barby ve babam olsaydı, o olur muydu?"----

Ama onu endişelendiren soruyu kendi kendine bile bitiremedi. Küçük sahneyi her hatırladığında geri geliyordu.

Gray Inn'e yaptığı ziyaretin ertesi sabahı, gamlarını çalışmayı bitirdiğinde
piyano taburesine tırmandı. Üzerinde asılı duran portreye daha yakından bakmak istiyordu. Beş yaşındayken babasının yağlıboya tablosuydu. Etekler ve ekose üstlü küçük çoraplar giymişti ve kollarında beyaz bir tavşan taşıyordu. Georgina, tuvalin her santimini biliyordu, ilk kez birinin kollarında "güzel tavşanı görmek" için ona doğru kaldırıldığı andan itibaren hayranlıkla bakıyordu. Şimdi uzun uzun ve araştırarak bakıyordu.

Sonra kitaplığı açtı ve eski bir fotoğraf albümü çıkardı. İçinde babasının birkaç fotoğrafı vardı. Biri lise sınıfıyla, biri genç tıp öğrencileriyle, biri de donanmanın yardımcı cerrahının beyaz hizmet kıyafetiyle. Hiçbiri onun hakkındaki belirsiz anılarıyla uyuşmuyordu. Sonra yukarı, Barby'nin odasına çıktı ve büronun önünde durup,
üzerindeki büyük gümüş çerçevedeki resmi inceledi. Ayakta dururken çekilmişti ve dikkatlice renklendirilmişti, böylece
bir deniz cerrahının üniformasının kollarındaki altın dantel ve bordo kadife şeritlerinden, kemer tokasındaki kartala ve kınından sarkan kılıç düğümüne kadar her ayrıntısını doğru bir şekilde biliyordu.
Göğsüne iliştirilmiş, her zaman ilgisini çeken çeşitli madalyalar vardı.

Ama bu sabah dikkatini çeken şey üniforma veya süslemeler değildi.
Yüzün kendisiydi.
Yüzbaşı Burrell'in Peggy'ye baktığında gördüğü o ciddi koyu gözlerin derinliklerinde bir şey arıyordu; bir gülümsemeden daha fazlası,
tüm yüzünü aydınlatan, sadece ona
baktığınızda kendinizi sıcak ve mutlu hissedene kadar bir şey. Acaba incelediği dudakların, biri mutlu bir şekilde kollarını uzatarak ona doğru koşarsa, hoş bir gülümsemeye dönüşebileceğini merak etti. Ancak resim şaşırtıcı ve hayal kırıklığı yaratıcıydı, çünkü bir profilden çekilmişti.

Şimdi, resmi aldı ve kendi odasına taşıdı, her zaman yazmak için oturduğu
masanın üzerine koydu. Cesaretini
sonunda, uzun zaman önce birinin yazması gerektiğine karar verdiği
mektubu yazma noktasına kadar
yeterince zorlamıştı.

Bir keresinde Barby, "Bir mektuba koyacak bir şey bulamadığınızda,
kişinin resmine bakın ve onunla konuşuyormuş gibi yapın." demişti. Georgina
şimdi bu tavsiyeye uyuyordu. Ancak, size sadece profilini göstermeye devam eden bir
dinleyiciyle coşkuyla konuşamazsınız.

Birdenbire, kızgınlığı bu yakışıklı, kaçık yüze karşı alevlendi
bir baba hakkında bildiği tek şeydi bu. Acı bir şekilde onun kendisine bu kadar yabancı olmasının bir işi olmadığını ve gülümsediğinde nasıl göründüğünü bile bilmediğini düşündü. Orada oturup onu yargılarken ve kaleminin ucunu ısırırken eski Hacı atalarının sertliğinden bir şeyler ruhuna işledi. Üzerine özenle "Sevgili Baba" yazdığı kağıda baktı. Sonra kelimeleri karaladı,
bu kadar yabancıyken ona dürüstçe böyle diyemeyeceğini hissetti.
Temiz bir kağıt alarak daha da özenle yazdı:

"Sevgili Beyefendi: İki sebep var----"

Sonra son kelimenin yazımıyla ilgili şüpheyle başını kaldırdı. Aşağı inip sözlüğe bakabilirdi ama
deneyimi, bir kelimenin nasıl yazılacağını bilmediğinde sözlüğün tatmin edici bir kitap olmadığını kanıtlamıştı. Aradığı şeyin bulunması sadece şans eseridir. Bir an düşündükten sonra başını pencereden dışarı
çıkardı ve yan verandada dikiş diken Belle'e yumuşak bir şekilde seslendi. Tippy'nin duymaması ve cevaplamaması için yumuşak bir şekilde seslendi ve belki de şu yorumu ekledi, "Ama neden soruyorsun? Annene mi yazıyorsun?"

Belle kelimeyi onun için hecelemişti ve başka bir kağıt
alarak
Georgina yeni bir başlangıç ​​yaptı. Bu sefer hecelemeyi
tereddüt etmedi, ancak söylenmesi gereken her şey kağıda dökülene kadar pervasızca karaladı.

"Sayın Beyefendi: Bunu yazmamın iki nedeni var. Biri eşinizle ilgili. Kuzen Mehitable bir şeyin kalbini kemirdiğini söylüyor ve bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm. Belki de birçok garip hastalığı iyileştirebildiğiniz gibi onun için de bir şeyler yapabilirsiniz. Diğeri de sizden bize bir fotoğrafınızı daha göndermenizi istemek. Sizden elimizde olan tek fotoğraflarınız yanlara bakıyor ve gözlerinizin içine bakabilecek kadar sizinle tanışamıyorum.

"Gray Inn'de kalan sevimli bir baba var. O Peggy Burrell'in.
O da bir deniz subayı. Onu sokakta karısının elini tutarak yürürken gördüğümde kendimi bir hayran gibi hissediyorum. Bana nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı anlatmamı istedi, çünkü onu bir kez bir hastane gemisinde iyileştirmiştiniz ve ona bilmediğimi söylemekten utandım çünkü
Barby sizden dört aydan uzun süredir mektup almadı. Lütfen
ona bunu benim yazdığımı söyleme. Kuzen Mehitable senden bahsederken yatağın altında olduğumu ve
herkesin senin eve hiç gelmemeni tuhaf bulduğunu
söylediğini bilmiyor. Eğer sadece
istediğim şeylerden birini yapabiliyorsan, lütfen ilkini yap. Saygılarımla, Georgina
Huntingdon."

Georgina mektubu silip süpürdükten sonra dikkatlice okudu ve
tam olarak doğru görünmeyen iki kelime buldu, ancak
bunların nesi olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden pencereden tekrar Belle'e seslendi:

"Hastalıklar nasıl yazılır?"

Belle ona söyledi ama şu soruyu da ekledi, "Neden böyle bir kelime soruyorsun? Kimin hastalıkları hakkında yazıyorsun?"

Georgina cevap vermeden kafasının içinde bir şeyler çizdi. O çeyrekte tekrar yardım isteyemezdi, özellikle de "orfan" gibi bir kelime için. Bir an inceledikten sonra "Evdeki Küçükler İçin Şarkılar"da "Yetim Çiçek Demeti Kızı" adlı bir şiir olduğunu hatırladı.

Aşağıya, yırtık cilt için yaptığı bir yolculuk ona istediği kelimeyi verdi
ve kısa süre sonra yanlış yazılmış olan silindi ve yeniden yazıldı.
Şimdi mektupta üç tane çirkin leke vardı ve bir an üzerlerinde durdu, gururu temiz, düzgün bir kopya çıkarmasını talep ediyordu. Ama
baştan sona yeniden yazmak o kadar bitmek bilmeyen bir iş gibi görünüyordu ki
sonunda olduğu gibi göndermeye karar verdi.

Adreslenmiş, damgalanmış ve mühürlenmiş, sonunda hazırdı ve
posta kutusuna attı. Sonra bir an panikledi. Aslında
Hong Kong'a doğru yola çıkmıştı ve elinden gelen hiçbir şey yoktu durdurabilir veya
geri getirebilirdi. Acaba tam olarak yanlış bir şey yapıp
kötü bir durumu daha da kötüleştirmiş miydi diye merak etti.

Bölüm XXVI

Peggy Gökkuşağı Yapımcılarına Katılıyor

Barby'nin dönüşünden önce kayda değer tek bir şey daha oldu. Georgina, Gray Inn'de vakit geçirmek için yola çıktı. Yüzbaşı
Burrell, bizzat gelip ona sordu. Peggy'nin tekrar
korsesine takılması gerektiğini söyledi. Korktuğunu çok erken çıkarmıştı. Peggy
bu yüzden çok rahatsız ve mutsuzdu. Sabah, planladıklarından çok daha erken yola çıkacaklardı çünkü doktorunun onu hemen görmesi gerekiyordu ve büyük olasılıkla bir süreliğine sanatoryuma geri dönmesi gerekecekti. Provincetown'dan ayrılmak istemiyordu çünkü Georgina'dan
uzaklaşmak istemiyordu. "Onun sana nasıl hayran olduğunu bilmiyorsun," diye ekledi Yüzbaşı, "ya da seni nasıl taklit etmeye çalıştığını. Mükemmel mutluluk hayali tıpkı senin gibi görünmek ve davranmak. Dün annesine zavallı küçük kesilmiş kafasına kocaman pembe bir fiyonk bağlamasını söyledi, çünkü sen buklelerine bir fiyonk takmış bir şekilde yanından geçtin. Sen onu dünyadaki herkesten daha fazla neşelendirebilirsin."

Böylece Georgina, hem Yüzbaşı'nın Peggy'nin geri dönen sakatlığı konusundaki belirgin sıkıntısından hem de Peggy'nin ona olan düşkünlüğünden etkilenerek memnuniyetle gitti. Söylediği ve yaptığı her şeyin beğenildiğini bilmek, çocuğu eğlendirmesini kolaylaştırdı ve her seferinde o zayıf küçük bedenin yorucu destekle hareket ettiğini gördüğünde yüreğinde kabaran acıma, böyle bir talihsizliğin yükünü gerçekten hafifletecek bir şey yapmayı istemesine neden oldu.

Bayan Burrell bütün sabah boyunca eşyalarını toplamakla meşguldü ve öğleden sonra aceleyle ayrılmalarının gerektirdiği alışverişi yapmak için
sokağa indi. Peggy, Cape'teyken koleksiyonuna eklediği tüm
postaları tutturmak için kartpostal albümünü çıkardı. Bunların arasında, revakın üzerinde "Hope"u gösteren Figurehead Evi'nden biri vardı.

"Bailey bunun bir deniz aşçısı olduğunu söylüyor," diye açıkladı Peggy ciddi bir şekilde. "O kadar tahta kafalı bir deniz aşçısı ki
donut yaptığında yeşile dönüyorlar.
Elinde bir tane var ve onu denize atmak üzere."

"Aman Tanrım! Hayır!" diye haykırdı Georgina, sanki ailesinden biri hakkında
yayılmış yanlış bir haber varmış gibi skandal bir şekilde.

"O elinde bir çelenkle Hope, başını dik tutarak yukarı bakıyor, tıpkı görkemli bir geminin pruvasında olduğu zamanki gibi. Ne zaman bir sıkıntım veya hayal kırıklığım olsa onu düşünürüm ve o
dayanmama, cesur olmama ve hiçbir şey olmamış gibi devam etmeme yardım eder."

"Nasıl?" diye sordu Peggy, postada çok belirgin olamayacak kadar küçük olan heykelciğin resmine şaşkın gözlerle bakarak.
Georgina'nın bu kadar derinden saygı duyduğu ve hayran olduğu her şeye, Peggy aynı şekilde saygı duymak ve hayran olmak istiyordu, ancak Georgina'nın o tahta figürde kendisini böyle hissettiren şeyin ne olduğunu anlamak
şaşırtıcıydı. Bunu Bailey'nin tarzında, bir donutlu deniz aşçısı olarak düşünmeye alışkın olduğundan, bunu çelenkli bir Hope olarak gösteren bir bakış açısına geçmek veya bunun bir kişinin herhangi bir konuda
cesaretli olmasına nasıl yardımcı olabileceğini anlamak zordu.

Şaşkınlığından bir parça merak ettiği "neden"e sızdı ve
Georgina tereddüt etti, kendisi de biraz şaşkındı. İki yaş küçük bir çocuğa ne olduğunu açıklamak zordu ona eski Towncrier tarafından öğretildi.

"Eve koşup prizmamı alana kadar bekle," diye cevapladı. "O zaman sana hemen
gösterebilirim ve onunla yeni bir tür etiket oyunu oynayabiliriz."

Peggy, sorusunun yalnız kalmaktansa cevapsız kalmasını tercih ettiğini itiraz etmeden önce, Georgina küçük beyaz ayakkabılarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
sahilde koşmaya başladı. Yanakları, uçma yolculuğundan nefes nefese
geri döndüğünde taktığı mercan kolye kadar kırmızıydı.

Peggy için birkaç coşku anı, güzel
kristal kolye kendi eline yerleştirildiğinde ve içinden
renklerinin büyüsüyle dönüşmüş bir dünyaya baktığında geldi. Odanın, bir peri asasının ev yapımı bir pelerini
altın kumaşa dönüştürmesi gibi, bir anda değiştiğini gördü. Açık pencereden gökkuşağı filosuyla dolu büyülü bir liman gördü. Her yelken bir taneyle, her direğin kenarları kırmızı, altın ve mavi çizgilerle çizilmişti. Ve o bakarken ve aynı zamanda dinlerken, Georgina'nın açıklaması aynı ihtişamın bir kısmını yakaladı ve onun hassas küçük kalbine derinden işledi.

Onun sevdiği insanlar için dünyayı değiştirebilmesinin yolu buydu - çok neşeli ve umutlu olarak dertlerinin etrafına bir gökkuşağı çizmek
sadece orada olduğu için her şeyin daha parlak olacağı.
Umudu pruvada tutmak, sadece dizinden dolayı
cesaretini kaybetmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Ne kadar acırsa acısın veya destek onu ne kadar rahatsız ederse etsin,
dayanmalı ve doğru yola devam etmeliydi. Bunu cesurca, hiç endişelenmeden yapmak, babasının dertlerinin etrafına bir gökkuşağı çizmenin dünyadaki en kesin yoluydu.

Bu yüzden Georgina "yaşam çizgisi"ni ve prizma felsefesini birleştirdi, ancak
gönülden ve kulaklarıyla dinleyen çocuk için yeterince açıktı. Ve üst verandadaki açık pencerenin hemen dışında oturan, piposunu tutan ve denize bakarken dinleyen adam için yeterince açıktı.

"Zavallı küçük kuzu," dedi kendi kendine. "O bebeğin benim yüzümden
dayanmaya ve cesur olmaya çalıştığını düşünmek! Beni mahvediyor."

Birkaç dakika sonra koridordan geçerken, Peggy, onun kapısından geçtiğini
görerek ona seslendi. "Ah, Baba! Gel şu harika
peri camından bak. Bütün dünyanın büyülendiğini düşüneceksin."

Uzun bir vapur koltuğunda sırt üstü yatıyordu ve ona ulaşmak için sabırsızlanıyordu,
o odaya girdiğinde dışarı tırmanmaya başladı. Ama halata tekrar alışamamıştı ve bu yüzden beceriksizce sendeledi. Adam onu ​​düşmekten kurtarmak için tam zamanında yakaladı, ama prizma,
parlayan kristal kolye, elinden düştü ve
bir sandalyenin salıncağına çarptı.

Korkmuş bir çığlık attı ve Georgina eğilip onu alırken nefesini tutarak durdu. Şimdi iki parçaya ayrılmıştı. Elmas gibi birçok yüze kesilmiş uzun, parlak uç kırılmıştı.

Georgina, en büyük hazinesinin bu ani yıkımıyla solgun ve titreyerek arkasını döndü ve korkunç bir an için tek yapabildiği ağlamamaktı. Peggy, onun yüzünü çevirdiğini
ve tüm bu beceriksizliğinin Georgina'ya ne kadar pahalıya mal olduğunu fark ederek, yüzünü babasının omzuna gömdü ve öyle vahşi bir hıçkırık ve ağlama krizine girdi ki, babasının tüm tesellileri onu teselli edemedi.

"Ah, keşke önce _ölseydim_," diye feryat etti. "Beni bir daha asla
sevmeyecek. En değerli hazinesi olduğunu söyledi ve şimdi onu
kırdım----"

"Hadi, hadi, hadi," diye yatıştırdı Yüzbaşı, boynuna sarılmak için uzanan incecik kolu okşayarak. "Georgina bunun bir kaza olduğunu biliyor.
Zavallı küçük Peggykins'imi, yardım edemediği şey için affedecek. Kırılmasını senin düşündüğün kadar umursamıyor."

Georgina'ya yalvarırcasına, çaresizce baktı. Peggy'nin acısı o kadar
kontrol edilemezdi ki giderek daha fazla endişeleniyordu. Georgina haykırmak istiyordu:

"Ah, _umursuyorum_! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Güzel, güzel prizmamın mahvolmasına dayanamıyorum!"

Kendisi de sadece küçük bir kızdı, koşabileceği rahatlatıcı bir omuzu yoktu. Ama tam o sırada bir şey yardımına yetişti. Uzun, ince ilmekli harfleriyle eski gümüş porringer'ı hatırladı. Yapamayacağı
bazı şeyler olduğunu hatırladı. Şimdi cesur _olması_ gerekiyordu,
çünkü adı o parlak çerçevenin etrafına birçok cesur nesil boyunca yazılmıştı. Zaten yaptığı şey yüzünden neredeyse çılgına dönmüş olan bu zavallı küçük şeyin acısını daha da derinleştiremezdi. Tippy'nin ilk dersleri onu şimdi yiğitçe taşıyordu. Odanın karşısına, Peggy'nin babasının dizinde oturduğu yere koştu ve kolunu onun omzuna attı.

"Dinle, Peggy," dedi neşeyle. "Şimdi her birimiz için bir prizma parçası var. Bu hoş değil mi? Sen birini al, ben de diğerini tutayım ve bu seni kulübümüzün bir üyesi yapacaktır. Buna Gökkuşağı Kulübü diyoruz ve
insanları mutlu ederek dünyadaki en parlak noktaları kimin yapabileceğini görmek için bir yarış yapıyoruz. Şimdiye kadar sadece dört üye var;
Richard, ben, bankanın başkanı ve mavi ve altın masal kitabındaki resimleri yapan sanatçı Bay Locke. Ve sen
beşinci olabilirsin. Ama bu dakikaya ağlamayı bırakarak başlamalısın, yoksa ait olamazsın. Sana endişelenmen hakkında ne söylemiştim?"

Ve Peggy durdu. Anında değil, böylesine zor bir dönemden sonra bunu yapamazdı. Büyük hıçkırıklar onu birkaç dakika boyunca sarsmaya devam etti, ne kadar bastırmaya
çalışırsa çalışsın; ama doğruldu ve babasının yüzünü büyük mendiline silmesine izin verdi ve en cesurca gülümsedi, yeni kulübe üye olmaya
layık olduğunu göstermek için.

Kaptan aniden Georgina'yı diğer dizine çekti ve onu öptü.

"Sen mübarek küçük gökkuşağı yaratıcısısın!" diye haykırdı. "Ben de senin
kulübüne katılmak istiyorum. Herkes ona ait olsaydı ne mutlu bir dünya olurdu."

Peggy yalvarırcasına ellerini birbirine kenetledi.

"Ah, _lütfen_ ona ait olmasına izin ver, Georgina. Ona prizma parçamı yarısına kadar ödünç vereceğim."

"Elbette olabilir," diye kabul etti Georgina. "Ama bir prizması olmadan da ait olabilir. Yetişkin insanların dünyada iyi zamanlar geçirmeyi hatırlamalarına yardımcı olacak hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur."

"Acaba," dedi Kaptan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Georgina,
göz ucuyla ona utangaçça bakarak, onun ne
merak ettiğini merak etti.

Eve gittiğinde neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Üzerinde delik olan prizmanın üst yarısını saklamıştı ve yürürken pembe kurdeleyle boynundan sallanıyordu.

"Keşke Barby önce görebilseydi," diye yas tuttu. "Bu kadar umursamazdım.
Ama ne kadar güzel olduğunu asla bilemeyecek."

Ama bu düşünce her aklına geldiğinde, onu mutlulukla karıncalandıran
bir anı takip ediyordu. Kaptan'ın derin sesiydi, şefkatle, "Sen kutsanmış küçük gökkuşağı yaratıcısı!" diyordu.

Bölüm XXVII

Modern bir "Aziz George ve Ejderha"

Barby tekrar evdeydi. Georgina, bir çanın şıngırtısını duyarak, haberi vermek için
sokağın aşağısına doğru koştu. Şimdi biliyordu, kasabanın içinden zilini çalıp Danny'siyle ilgili iyi haberi tüm dünyaya duyurmak istediğinde hissettiği şey buydu. Annesinin eve dönüşünün bu şekilde duyurulması gerektiğini hissediyordu. Onu tekrar
görmek çok
sevinç verici bir şeydi.

Ve Büyükbaba Shirley kör olmayacaktı, Georgina bir sonraki nefesinde itiraf etti. Her iki gözün görüşü de zamanla düzelecekti.
Buna
çok_ minnettardılar. Ve Barby ona Louisville'den
şimdiye kadar yapılmış veya hayal edilmiş en sevimli pembe ipek şemsiyeyi, biraz dövülmüş bisküvi ve eski evinin bahçesindeki
arı kovanlarından bir petek bal getirmişti.

Georgina'nın kapıya geri yürümek için gereken kısa sürede ne kadar çok haber sığdırmayı başardığı harikaydı. Burrell'ler kasabadan ayrılmıştı
ve Belle eve gitmişti ve Richard ona Bar Harbor'dan kendisinin ve Kaptan Kidd'in bir anlık görüntüsünün olduğu bir posta kartı göndermişti. Ve--bir sonraki maddeyi anlatırken sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi:

"Barby, Danny'yi biliyor! Belle, Bay Potter'a geri dönmeyeceğine söz verirse ona söyleyebileceğimi söyledi."

Bu sırada eve varmışlardı ve Georgina onu içeri, Barby'ye götürdü
Barby de ellerini uzatarak onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Ah, Darcy Amca," diye haykırdı. "Biliyorum ve _çok_ mutluyum. Ve
Justin de mutlu olacak. Georgina'nın mektubunu geldiği gün ona gönderdim. Çok ilgileneceğini biliyordum ve Çin'in iç kesimlerinde uzakta olmasının ona hiçbir zararı olmazdı."

Georgina, Çin'in iç kesimlerine gönderdiği mektubu hatırlayarak irkildi. Babası bunu Barby'ye geri göndermezdi herhalde! Böyle bir şeyin olasılığı bile onu öyle bir paniğe sürükledi ki,
Darcy Amca'nın cevabını duymadı. Eğer geri gelirse Barby'nin ne söyleyeceğini merak etti. Sonra Barby'nin geri döndüğü ilk birkaç dakikada neler olduğunu hatırladı ve bunu neden
düşündüğünü merak etti.

Barby'nin eve girdiğinde yaptığı ilk şey, postaların her zaman durduğu eski sekretere gidip orada kendisini bekleyen mektup
olup olmadığına bakmak oldu. Ve bu, peçesini veya eldivenlerini çıkarmak için bile durmadan önceydi. O sabah üç tane gelmişti,
ama onlara sadece şöyle bir baktı ve bir kenara fırlattı. İstediği orada değildi. Georgina arkasını dönmüş ve izlemiyormuş gibi davranmıştı ama izliyordu ve bir an için güneşin bir bulutun arkasına
kaybolduğunu hissetti, Barby çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Ama bu sadece bir an içindi, çünkü Barby hemen eve giderken yaşadığı eğlenceli bir deneyimi anlatmaya başladı ve şapkasını çıkarmak için yukarı çıktı, Georgina da peşinden gelip binlerce soru sordu, tıpkı o zamandan beri yaptığı gibi.

Ve sonra kollarını annesinin etrafına doladı, onu sıkıca tutarken haykırdı, "Hiç değişmemişsin, Barby," ve Barby neşeyle cevapladı:

"Birkaç kısa haftada ne bekliyordun, canım? Beyaz saçlar ve gözlükler?"

"Ama birkaç kısa hafta gibi görünmüyor," diye iç çekti Georgina. "Sanki
yıllarca bir şeyler yaşanmış gibi ve ben de senin kadar yaşlıyım."

Şimdi Darcy Amca bu olaylardan bazılarını anlatırken ve Barby Georgina'nın yokluğunda ne kadar garip deneyimler yaşadığını, ne kadar çok yeni tanıdık edindiğini ve ne kadar çok kendi başına dolaşmasına izin verildiğini fark ettikçe, çocuğun neden bu kadar
büyük hissettiğini anladı. O gece Georgina'nın buklelerini fırçalarken daha da iyi anladı. Dizinin dibindeki ayak taburesinde oturan küçük kız
yukarı uzanmaya başlamıştı -- küçük kafalar için her zaman çok şaşırtıcı olan
söylemleri ve eylemleri olan garip yetişkin dünyası hakkında sorular sormaya başlamıştı.

"Barby," diye tereddütle sordu, "insanlar kızartmaları gereken başka balıklar olduğunu söylediklerinde tam olarak ne demek istiyorlar?"

"Ah, sadece ilgilenmeleri gereken başka bir iş mi yoksa yapmayı
tercih ettikleri başka bir şey mi."

"Ama aynı anda omuzlarını silktiklerinde," diye ısrar etti Georgina. "Bir omuz silkme neredeyse her şeyi ifade edebilir," diye cevapladı Barby. "Bazen
kelimelerin iletebileceğinden daha kötü şeyler söyler."

Sonra Georgina'nın keşke konuşmasaydım diye
keşke demesine neden olan kaçınılmaz soru geldi.

"Ama neden soruyorsun canım? Bana ifadenin nasıl kullanıldığını söyle, ben de
daha iyi açıklayayım."

Şimdi Georgina konuyu neden açtığını anlayamıyordu.
Akşam boyunca aklının en üstündeydi, ama her
dili
nin ucuna geldiğinde geri itiyordu. Yani, bu son sefere kadar. Sonra
kendi kendine söylüyor gibiydi. Bu kadar ileri gittikten sonra, yaşlı birinin yapabileceği
gibi konuyu kolayca değiştiremezdi. Barby bir
cevap bekliyordu. Bir anda geldi, duraksayarak ama doğruydu.

"O gün Çarşı'daydım, bilirsin, ve herkes ne kadar
güzel göründüğümü söylüyordu, uzun zaman önceki küçük bir kız gibi giyinmiştim, Bayan Whitman'ın Bayan Minnis'e Justin Huntingdon'ın beni görmek için hayatında bir veya iki kez eve gelmek isteyeceğini düşüneceğini söylediğini duydum; ve Bayan Minnis omuzlarını silkti, bu şekilde, ve şöyle dedi:

"'Ah, onun kızartacak başka balıkları var.'"

Georgina, her zamanki taklit yeteneğiyle, omuz silkme hareketini o kadar etkili yaptı ki
Barby, Bayan Minnis'in tam olarak ne anlatmak istediğini ve bunun meraklı çocuk için ne anlama geldiğini anladı.

"Bayan Minnis yaşlı bir kedi!" diye bağırdı sabırsızlıkla. Sonra
fırçayı bıraktı ve Georgina'nın buklelerini bir eline alarak başını çevirdi, böylece sıkıntılı küçük yüzüne bakabildi.

"Söyle bana, Bebek," diye talep etti. "Başka birinin de böyle şeyler söylediğini duydun mu "o?"

"Evet," diye itiraf etti Georgina, "birkaç kez. Ve dün Tippy'nin bana gönderdiği ekmekleri alırken fırına gelen bir kadın bana
Doktor Huntingdon'ın küçük kızı olup olmadığımı sordu. Ve evet dediğimde, bana
ne zaman eve geleceğini sordu."

"Peki sen ne dedin?"

"Eh, özellikle sorusunu bu şekilde dile getirme şekline bakılırsa, sormaya hakkı olmadığını düşündüm. Zaten o bu kasabaya ait değil. O sadece
yaz pansiyonerlerinden biri. Bu yüzden Düşes'in 'The Fortunes of Romney Tower'da her zaman yaptığı gibi kendimi hazırladım. Hatırlamıyor musun? ve dedim ki, 'Muhtemelen biraz zaman alacak, Madam.' Sonra sıcak ekmek torbamı aldım ve dışarı çıktım. Bence Madam kelimesi her zaman çok
dondurucu geliyor kulağa, Düşes'in her zaman yaptığı gibi söylediğinde."

"Ah, sen gülünç bebek!" diye haykırdı Barby, onu sıkıca kucaklayıp
tekrar tekrar öperek. Sonra büyük kahverengi gözlerde hala sıkıntı olduğunu görünce, küçük yüzü ellerinin arasına aldı ve uzun uzun, dikkatle, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi baktı.

"Georgina," dedi hemen, "Şimdi anladım, sorun ne.
Sen de baban hakkında bu meraklılarla aynı şeyi merak ediyorsun.
Ama benim hatam. Onun uzun yokluğunu anladığını varsaymıştım. Sana herhangi bir şekilde zarar verdiğini hiç hayal etmemiştim."

Georgina yüzünü Barby'nin kucağına sakladı, sessizliği annesinin doğru tahmin ettiğine yetecek kadar kanıttı. Bir iki an Barby'nin eli okşayarak eğilmiş başın üzerinde dolaştı. Sonra şöyle dedi:

"Sana anlattığım bu eski hikayeyi hatırlıyor musun acaba, şöyle başlıyordu:
'Neşeli İngiltere'li Aziz George, Hristiyanlığın yedi şampiyonunun en genci ve en cesuruydu. Sihirli kılıcı Ascalon'u yanında taşıyarak, savaş atıyla uzak diyarlara seyahat ederdi.' Bunu hatırlıyor musun?"

Georgina başını kaldırmadan evet anlamında başını salladı.

"Sonra Prenses Saba'nın ona kaçması için seslendiği bir plaja geldiğini hatırlıyorsun, çünkü dünyada görülmüş en korkunç canavar olan Ejderha denizden çıkıp şehri yok etmek üzereydi. Her yıl bunu yapmak için geldi ve sadece güzel bir kızın kurban edilmesi
halkı yok etmesini engelleyebildi.

"Ancak yılmayan Aziz George kaçmayı reddetti. Orada kaldı ve ejderhayla savaştı
ve onu yaraladı ve kızın kuşağıyla bağladı ve
sonunda öldürüldüğü pazar yerine götürdü. Ve insanlar, onun
hünerliği sayesinde korkunç canavardan sonsuza dek kurtuldular. Bunların hepsini hatırlıyor musun?"

Georgina yine başını salladı. Hikayeyi iyi biliyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla her Noel'de, üzerinde Aziz George, ejderha ve Prenses'in resmi olan nadir eski mavi bir tabaktan erikli pudingini yerdi. "Günümüzde," diye devam etti Barby, "çünkü insanlar 'parlak zırhlar içinde' dolaşıp şövalyelik işleri yapmadıkları için, insanlar onları şövalye olarak tanımıyor. Ama baban, kılıç çeken herhangi bir şövalyenin yaptığı kadar büyük ve cesur bir şey yapıyor. Görev yaptığı yabancı limanlarda, her yıl bataklıklardan çıkan garip bir hastalık var, tıpkı ejderhanın yaptığı gibi ve insanların sağlığını ve hayatlarını tehdit ediyor. Özellikle gemide çok kötüdür ve gerçek bir ejderhayla savaşmaktan daha zordur, çünkü görünmez bir düşmandır, küçük, görünmeyen bir mikrop yüzünden gelen bir hastalıktır.

"Babanız bunu yıl be yıl izledi, sadece yabancı donanmaların denizcilerine değil, limanlarda yaşamak zorunda kaldıklarında bizim adamlarımıza da saldırdı ve bu görünmez
canavarı aramaya ve mümkünse onu öldürmeye karar verdi. O kadar önemli bir görevdi ki
Hükümet ona hizmetten bir yıllık izin vermekten mutluluk duydu.

"İlk önce bizi görmek için eve gelmek üzereyken, hayatının büyük bir kısmını nadir bitkiler toplayarak ve alışkanlıklarını inceleyerek geçiren çok zengin bir İngiliz olan eski bir arkadaşıyla karşılaştı. Botanik üzerine birkaç değerli kitap yazdı ve son on yıldır özellikle Çin bitkileriyle ilgileniyor. Babanızın ziyaret etmeyi planladığı yerlere gitmeye hazırlanıyordu ve yanında bir tercüman ve genç bir Amerikalı asistan vardı. Babanızı da katılmaya davet ettiğinde, reddedilemeyecek kadar büyük bir fırsattı. Bu Bay Bowles ülkeyi ve insanları tanıyor, hatta kendisi de biraz konuşuyor. Birçok üst düzey yetkiliye mektupları vardı ve partide kalmasa bile, birçok yönden babanıza en büyük yardımı sağlayabilirdi. Her zaman onlarla iletişim halinde olabilirdi.

"Bu yüzden, elbette daveti kabul etti. Bu tür yoldaşlarla birlikte olmak hem görev hem de kendisi için çok daha iyi.

"Hastalık ve kaza durumunda elinin altında arkadaşları olduğunu bildiğimden, onun için endişelenmiyorum ve onların sağlayabileceği yardımla muhtemelen amacına daha hızlı ulaşabilecek. Biliyorsunuz ki
her türlü pis, rahatsız edici yere gitmek, kendi sağlığını ve güvenliğini riske atmak, hastalığın farklı koşullar altında ilerleyişini izleyebileceği hasta ve acı çekenlerin arasına gitmek zorunda.

"Bütün yıl boşuna bir arayışla geçebilir, sonunda hiçbir şey gösterilemez ve başarılı olsa ve bu garip hastalığın nedenini ve bir çareyi bulsa bile, tek ödülü
diğer yaratıkların acısını hafifletmek için bir şeyler yaptığını bilmenin verdiği tatmin olacaktır. İnsanlar bu tür bir cesareti anlayabilir.
Bir kişiyi yanan bir evden veya batan bir tekneden kurtarıyor olsaydı,
'Ne kahraman' diye bağırırlardı. Ama bu tür
kurtarma çalışmalarını takdir etmiyor gibi görünüyorlar. Bin kat daha fazla işe yarayacak, çünkü
tüm donanmayı ejderhanın dişlerinden kurtaracak.

"Bir savaş olsaydı, insanlar onun eve dönmesini beklemezdi. Şimdi onu ülkesine teslim ediyoruz, tıpkı savaşın ortasındaymış gibi. Bir askerin karısı ve bir askerin kızı olarak, Georgina, onun uzun yokluğuna neşeyle katlanmak, ne kadar zor olursa olsun, onun ülkesine kılıcıyla olmasa bile, bir Aziz George'un amacı ve cesaretiyle hizmet edebildiği için gurur duymak, sevgimizin ve sadakatimizin kanıtıdır."

Barby'nin gözleri yaşlıydı ama Georgina'nın başını kaldırıp onu öptüğünde, gözlerinde yıldızlı bir ışık vardı. İki küçük kol aniden boynuna dolandı.

"Ah, Barby! Daha önce tüm bunları bilmediğim için çok üzgünüm! Anlamadım ve insanların fısıldaştıklarını ve sanki artık bizi sevmiyormuş gibi şeyler söylediklerini duyduğumda kendimi çok çirkin hissettim. Ve - yatmadan önce dualarımı ettiğimde - sen yokken tek bir gece bile 'Eternal Father Strong to Save' şarkısını söylemedim."

Rahatlatıcı kollar onu sıkıca sardı.

"Neden yazıp anneme anlatmadın?"

"Seni kötü hissettirmek istemedim. Kuzen Mehitable'in _öleceğini_ söylemesinden korkuyordum. Endişelendim ve endişelendim. Ah, çok kötü zaman geçirdim!"

Başka bir öpücük onu böldü. "Ama bir daha asla böyle yapmayacaksın,
Georgina. Ne olursa olsun bana gelip her şeyi düzelteceğine söz ver."

Söz verildi, pişmanlık ve tövbeyle, hiç kimse bunu bilemezdi
ancak Georgina, yazdığı mektubu hatırlayarak, sert bir "Sayın Beyefendi" ile başladı. Fakat kendini haklı çıkarmak için, saç fırçalama tekrar başladıktan sonra sordu:

"Ama Barby, neden dört yıl evden uzak kaldı? Daha önce ejderha avlamıyordu, değil mi?"

"Hayır, ama senin de bunu anladığını sanıyordum. Cape'e geri dönmedi çünkü izinli olduğu süre boyunca onu Washington'da tutan önemli şeyler vardı. Belki de sen ve ben yaz tatilimizi Kentucky'de geçirirken onun bize katılmayı planladığını hatırlayamayacak kadar küçüktün. Ama Donanma'daki en yakın arkadaşı olan eski bir Amiral'in ölüm döşeğinde olduğunu ve onu terk etmesini istemediğini telgrafladı. Amiral, askere ilk girdiğinde onunla o kadar çok şekilde arkadaş olmuştu ki, babanın ihtiyaç duyulduğu sürece yanında kalmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. O zamanlar sadece altı yaşındaydın ve uzun, sıcak yolculuğun seni hasta edeceğinden korktum, bu yüzden seni annenle bıraktım ve ben birkaç hafta daha gittim. O zamandan bir şeyler hatırlıyorsundur herhalde."

"Hayır, sadece Kentucky'de olman ve senin bir süreliğine gitmen."

"Ve bir sonraki sefer kendi iş meseleleri onu Washington'da tuttu, çok önemli bir şey. Kızamığı yeni atlatıyordun ve seni almaya cesaret edemedim, bu yüzden Tippy ile kaldın. Yani görüyorsun ki
babanın seni görmemesi onun suçu değildi. Seni Washington'a getirmeyi bekliyordu."

Georgina bir süre açıklamayı düşündü, sonra hemen iç çekerek, "Aman Tanrım, şeylere yanlış yönden bakmak ne kadar da kolay." dedi.

Kısa bir süre sonra sesi Barby'ninkiyle karışarak uzun süredir ihmal edilen yatma vakti ritüeline geri döndü:

"Ah, denizde tehlikede olanlar için Sana haykırdığımızda bizi duy."

Daha sonra, tüm sıkıntıları düzeldi ve açıklandı, karanlıkta yattı, rahatladı ve dünyayla barışık oldu. Bir zamanlar küçük bir kara şüphe, Melindy'nin şu sözlerini hatırlatmak için başını bir yılan gibi yukarı doğru uzattı: "Bir adam yazmak istediğinde, meşgul olsun veya olmasın, yazmaya hazırdır."
Ama bu bile onun düşüncelerinde bir açıklama buldu.

Elbette Melindy sıradan adamlardan bahsediyordu, Babası gibi dünyada yapacak büyük işleri olanlardan değil. Muhtemelen Aziz George bile ailesine sık sık mektup yazmamıştı, eğer bir ailesi varsa. Bunu yapması beklenemezdi. "Kızartacak başka balıkları" vardı ve aklını onları kızartmaya vermesi ve diğer her şeyi ihmal etmesi
tamamen doğru ve yerindeydi.

Dört ay süren sessizlik, bu rahatlatıcı düşünce dışında açıklanamadı, ama Georgina artık bundan endişe etmiyordu. Aşağıdan, Barby'nin eski bir ninniyi söylediği sırada hafifçe dokunulan tuşların sesi geldi. Bunu sevinçli, güven dolu bir şekilde söyledi,

"O denizin çok ötesinde,
Ama bana eve geliyor,
Bebeğim benim!"

Georgina karanlıkta yatarken, ilk mektubundan sonra göndermek üzere başka bir mektup yazdı ve ertesi sabah, söğüt ağacının üzerinde oturup, dizlerinin üzerinde bir dergiyle yazı masası olarak şunları yazdı:

"Sevgili Baba: Son mektubu yazdığım için üzgünüm, çünkü
her şey düşündüğümden farklı. Barby eve gelip bana, senin ejderhadan insanları kurtarmaya gittiğinde, parlak zırhlar giymiş St. George kadar cesur olduğunu söyleyene kadar bilmiyordum. Umarım her yıl zavallı denizcilerden sonra denizden çıkan canavarı yakalarsın. Barby, seni ülkemize bu şekilde, sanki savaş varmış gibi
veriyoruz diyor, bu yüzden şimdi Peggy Burrell gibi bir babadan daha çok St. George ve ejderha gibi bir babaya sahip olmaktan gurur duyuyorum,
onu 'Babacığım' diyebilecek kadar iyi tanıyor olsa bile. İnsanlar anlamasa ve asla eve gelip bizi görmeyeceğinizi söylese bile, biz yine de 'dayanıp doğru yola devam edeceğiz',
çünkü bu bizim yaşama çizgimiz. Ve her gün elimizden geldiğince,
şu anda giydiğiniz mikrofon cübbesini almanızı umuyoruz. Sevgi dolu küçük kızınız, Georgina Huntingdon."

Bölüm XXVIII

Doktorun Keşfi

Zamanı gelince söğüt ağacına yazılmış mektup Hong Kong şehrine ulaştı ve Çin limanlarının en güzeline bakan büyük İngiliz oteline götürüldü.
Ama Doktor Huntingdon'a teslim edilmedi. Orada duran diğer tüm postaların üstüne yığıldı ve onun dönüşünü bekliyordu. Altında Georgina'nın ona yazdığı ilk mektup ve
Dan Darcy ve tüfek hakkında annesine yazdığı mektup vardı. Ve
onun altında Barbara'nın "gökkuşağı mektubu" dediği mektup vardı ve
sonra Barbara'nın kendisinden en az yarım düzine mektup, Towncrier ve kızının güzel renkli fotoğrafıyla birlikte. Ayrıca birkaç
resmi görünümlü belge paketi ve birçok Amerikan gazetesi vardı.

İki ay boyunca kendisine hiçbir şey iletilmemişti çünkü postasını başka bir duyuruya kadar tutması için talimat bırakmıştı. O zamanın ilk bölümünde sürekli olarak posta dağıtımının yavaş ve belirsiz olduğu
bir ücra yerden diğerine taşınıyordu. O zamanın son bölümünde ise çalışmak ve yenmek için çıktığı hastalığın pençesinde hasta yatıyordu.

O zaman dost canlısı yaşlı İngiliz ve ekibinin ardından seyahat etmekten memnundu. Tercümanları aracılığıyla, bazı yerli misyonerler tarafından işletilen ilkel bir tür hastanenin çadırlarından birine taşınması için düzenlemeler yapıldı. İngiliz'in genç yardımcısı da onunla birlikte gitti. Bay Bowles'un şaka yollu David'e sessiz adını taktığı sessiz bir adamdı, çünkü onu konuşturmak çok zordu. Ancak kendisi de çekingen, sessiz bir adam olan Doktor Huntingdon, tam da bu özelliğinden dolayı ona ilgi duymuştu.

Bir araya geldikleri aylar boyunca Dave, Doktor'un hastalığı tedavi etmek için yaptığı deneylerle ilgili raporlarına büyük ilgi göstermişti. Doktor'a Bay Bowles'un kıyıya geri döndüğü, aradığını bulduğu ve bir sonraki kitabı için notlar aldığı ve dolayısıyla Dave'in kalıp ona bakabileceği söylendiğinde, rahat bir nefes aldı.

Dave teşekkür etmeyi neredeyse sert bir şekilde kesti.

"Kalmam için birden fazla sebep var," dedi. "Ben de
yabancı bir ülkede, yabancılar arasında hasta oldum ve bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum.
Ayrıca, sizin bu yeni tedavinizin beyaz bir adamda bu yerlilerde olduğu kadar
işe yarayıp yaramadığını görmek istiyorum.
Bay Bowles için notlar alıyormuşum gibi, sizin hakkınızda bir çizelge tutarak bilimsel araştırmalar yapacağım."

Bu Dave için uzun bir konuşmaydı, Doktor'un hastalığı sırasında yaptığı en uzun konuşmaydı. Ancak sonraki günlerde, bu kadar özverili bir katılım için sunduğu sebeplerden daha büyük bir sebep olup olmadığını merak etmiş olabilir insan. Her zaman çağrıya hazırdı, her zaman bir isteği fark etmekte çok hızlıydı
genellikle bir dileğin ifade edilebilmesinden önce tatmin edildiği.
Onunki, yalnızca bir vatandaşa duyulan sempati veya tıbbi deneylere duyulan ilgiyle tetiklenemeyecek kadar sürekli bir bağlılıktı.

Bir keresinde, Doktor iyileşirken, gözlerini açtığında yanında oturan sessiz refakatçisini okuyarak buldu ve bir süre onu fark etmeden inceledi.

"Dave," dedi, onu bir süre izledikten sonra--"çok tuhaf bir şey--son zamanlarda sana her baktığımda evimi hatırlıyorum. Orada tanıdığım birine benziyor olmalısın ama hayatım boyunca kim olduğunu hatırlayamıyorum."

Dave kayıtsızca cevapladı, sayfadan başını kaldırmadan.

"Muhtemelen bana benzeyen bin kişi vardır. Ben orta boyluyum
ve Amerika'da gördüğünüz her üç kişiden birinin
benimki gibi gri gözleri var ve benim sahip olduğum sıradan, günlük özellikler."

Doktor cevap vermedi. Dave'e yüzünün kendi türündeki diğer birçok kişiden ne şekilde farklı olduğunu söylemek aklına gelmezdi.
Bazen gri gözlerinde belli bir nezaket pırıltısı ve
her zaman insanın içgüdüsel olarak ona güvenmesini sağlayan
dürüst bir bakış vardı. Ağzının kararlı duruşunda kararlılık vardı ve
sonuna kadar gitmeye karar verdiği hiçbir yoldan geri dönebileceğini hayal edemezdi.

Doktor çadırın dışında oturduğunda,
hatırlayamadığı birine olan benzerliği onu yine şaşırttı.
Dave, dalgın bir şekilde yumuşak bir şekilde ıslık çalarken dudaklarını büzerek yontuyordu.

"Dave," diye haykırdı Doktor, "orada oturup, yontma ve ıslık çalma biçiminde bir şey var ki, küçük eski Provincetown'ı gözlerimin önüne getiriyor. Yaşlı Kaptan Ames'in iskelede, bir halat bobini üzerinde oturduğunu, senin yaptığın gibi yonttuğunu ve Sam ile mürettebatla, barajlara gitmek için tekneye binerken şakalaştığını görebiliyorum. Kıyı boyunca kurumaya bırakılan ağları görebiliyorum ve katran ve morina balığı kokusu burnumun dibindeymiş gibi net bir şekilde duyuluyor. Ve Fishburn Court'ta, her zaman benim için ikinci bir ev olan küçük ev var, Darcy Amca bahçede dolaşıyor, eski denizci şarkılarını söylüyor."

Doktor gözlerini kapattı ve uzun, yavaş bir nefes aldı.

"Şey! O mutfaktan gelen enfes bir koku var--
Teyze Elspeth'in yaptığı yaban mersinli turtalar. Onun o güzel, sulu yaban mersinli turtalarından biri için bu dakikayı ne vermezdim, dumanı tüten.
Burada Çin'de kokusunu alabiliyorum. Dünyada bunun yarısı kadar bile güzel bir şey
hiç olmadı. Her zaman Amca Darcy'nin peşinden koşardım, ona böyle derdim. O, Towncrier'dı ve inancınızın temellerini sarsacak ne olursa olsun Tanrı'nın ve insanın iyiliğine inanmanızı sağlayan o sadık, dürüst ruhlardan biriydi."

Doktor gözlerini açtı ve Dave'in oturduğu taburenin devrilmesiyle irkilerek sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı. Aniden ayağa kalkıp
çadırın içine girmişti.

"Devam et," diye seslendi. "Seni duyabiliyorum." Dar alanda aşağı yukarı yürüdüğü için bir şey arıyor gibiydi. Doktor sesini biraz yükseltti.

"Söyleyeceklerim bu kadardı. Hiç duymadığınız
insanlar ve yerler hakkında konuşarak sizi sıkmak istemedim. Ama birdenbire büyük bir
dalga gibi üzerime geldi - geri dönmeniz veya ölmeniz gerektiğini hissettiren o gurbet
özlemi. Hiç oldu mu?"

"Evet," diye geldi kayıtsız bir tonda cevap. "Birkaç kez."

"Eh, şimdi beni boğazımdan yakaladı."

Hemen ardından seslendi, "Dave, oradayken bagajıma bakıp hangi gazetelerin katlanmış olduğunu görmeni isterdim. Hastalandığım ve hiç açmadığım bir zamanda bir _Provincetown Advocate_'ın geldiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

"Ah, işte bu!" diye haykırdı Dave gazeteyi uzatarak ortaya çıktığında. "İlk sayfanın üst kısmındaki kesiğe bak. Eski
Provincetown'ın kendisi. Gazeteyi almaya devam etmemin haberlerinden çok, limanın resminin üzerine basılmış kasabanın adı için. Normalde, haberlere bir göz atmaktan fazlasını yapmam ama
bugün reklamları bile okumaya vaktim var. Bu tanıdık eski isimlerin bana ne kadar
iyi göründüğünü bilemezsiniz."

Bazılarını yüksek sesle okudu, uyandırdıkları anılara gülümseyerek. Ama
denetçi olmadan okudu çünkü Dave misyonerlerden biriyle işi olduğunu fark etti ve ilgilenmeyi erteledi. Döndüğünde şu duyuruyla karşılandı:

"Dave, buradan çıkmak istiyorum. Eminim şu anda Hong Kong'da beni bekleyen büyük bir posta yığını vardır ve yolculuğu
riske almaya razıyım. Yarın tekrar başlayalım."

Birkaç gün sonra Hong Kong'daydılar, büyük otelde medeniyetin lükslerinin tadını çıkarıyorlardı. Son hastalığından hala güçsüz ve yolculuğunun zorluklarından yorgun olan Doktor Huntingdon, geldikleri gün öğle yemeğine inmedi. Öğle yemeği odasına servis edildi ve yemek yerken, kendisine getirilen posta yığınına bir kez daha dalmak için ara sıra durdu.

Metodik bir şekilde mektupları, posta damgası en erken tarihi gösterenden başlayarak, varış sırasına göre açtı.
Bu duraklamalar nedeniyle yemeğini bitirmesi uzun sürdü. Dave geri döndüğünde Hop Ching kahvesini getiriyordu, sadece öğle yemeğini yemek odasında değil, sonrasında sokaklarda da bir tur atmıştı.
Doktor Huntingdon'ı önünde bir fotoğrafla buldu, Hop Ching kahveyi servis ederken fotoğrafı dikkatle inceledi. Doktor fotoğrafı Dave.

"Bunu pencereye götür, iyi ışık alabilirsin," diye emretti. "Bu harika bir resim değil mi? Bu benim küçük kızım
ve her zaman alıntıladığım eski arkadaşım. İkisi de eskiden olduğu gibi
iyi arkadaş gibi görünüyor. Seni sıkmak istemiyorum, Dave, ama
annesine yazdığı ve annesinin bana gönderdiği
mektubu sana okumak istiyorum. Öncelikle böyle bir mektup yazmasından gurur duyuyorum.
Kendini bu kadar iyi ifade edebileceğini hiç düşünmemiştim ve ikinci olarak da konu onu ilginç bir belge haline getiriyor.

"Küçük kızımın doğum gününde Darcy Amca onu teknesiyle
_Betsey_'le gezdirdi. O eski teknenin adı bana kesinlikle hoş geliyor! Ona söyledi--ama bekle! Bunu sana kendi sözleriyle okumayı tercih ederim.
Sana yaşlı adam hakkında çok iyi bir fikir verecektir. Belki de yaklaşık on yıl önce başını derde sokan ve
evden ayrılan bir oğlu olduğunu açıklamalıyım. En son gördüğümde küçücük bir çocuktu, üniversiteye gitmek için evden ayrıldığım sonbaharda, neredeyse hiç elbise
çıkmamıştı.

[İllüstrasyon: The Towncrier ve Kızı]

"Darcy Amca ve Elspeth Teyze onun hakkında oldukça aptalca davrandılar. Hayatlarına geç girmişti, görüyorsunuz, büyük çocukları öldükten sonra. Ne yaparsa yapsın onlar için bir fark yaratacağına inanmıyorum. Eğer gelseydi, onu darağacından geri
karşılarlardı. Annesi
asla onun yanlış bir şey yaptığına inanmadı ve yaşlı adamın
hayatının umudu, ona 'Danny' dediği kişinin bir şekilde iyi olması, adındaki lekeyi
silip ona geri dönmesi."

Doktor, okumak için biraz cesaret bekliyormuş gibi durakladı.

"Devam et," dedi Dave. "Bunu duymak isterim, dünyanın en iyisi."

Sandalyesini çevirdi, böylece pencereden limana bakabilirdi. Her renkten Çin sampanları, rengarenk kuğu sürüsü gibi suyun üzerinde
kayıyordu. Doktor ilk okumaya başladığında, dikkatini
o yerel tekneler ve mektup arasında bölüyor gibiydi. Georgina'nın gökkuşağı mektubuydu ve gökkuşağının renkleri, o sampan filosunun
kırmızıları, sarıları ve mavileri tarafından tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Ancak Doktor okumaya devam ederken Dave daha dikkatli dinledi, aslında o kadar dikkatli ki dikkatini tamamen pencereden çekti ve öne eğilerek yüzünü ellerinin arasına gömdü, dirseklerini dizlerine dayadı. Doktor, sonunda yukarı baktığında onu bu tavırda buldu, bir yorum bekliyordu. Dave'in sessizliğine alışmıştı, ancak bunun kesinlikle bir yoruma yol açacağını düşünmüştü. Sonra eğilmiş figürü incelerken, mektubun çocuğun kendi geçmişinde bir teli
dokunmuş olması gerektiği aklına geldi. Belki Dave'in bir yerlerde geri dönmesini özleyen yaşlı bir babası vardı ve anı onu
parçalıyordu.

Sessizce, Doktor hâlâ okunmamış mektup yığınına doğru döndü. Georgina'nın "Sevgili Beyefendi" ile başlayan sert küçük notu sıradakiydi
ve annesine hitap etme şekliyle o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki, eğlendirirken ve şaşırtırken bile, bunda kasıtlı bir sitem olduğunu hissetti. Ama biraz canı yandı. Tek çocuğunun onu bir yabancı olarak görmesi hoş değildi. Bir sonraki mektubun, ona "Saint-George ve ejderha türü bir baba" demek için acele ettiği mektup olması şanslıydı.

Barbara'nın uzun sessizliğiyle ilgili açıklamasını ve Georgina'nın bunu hemen kabul etmesini okuduğunda, ikisini de kollarına alıp, onların sevgisi ve sadakatinden ne kadar derinden etkilendiğini; onları ihmal etmek veya işine o kadar dalmış olmak istemediğini ve hayatında işi ilk sıraya koymak istediğini söylemek istedi. Ama bu tür şeyleri, ister yazılı ister sözlü olsun, kelimelere dökmek onun için zordu. Çok fazla şeyi hafife aldığını pişmanlıkla kendi kendine itiraf etti.

Uzun süre sertçe boşluğa bakarak oturdu. Yani insanlar onun hakkında
dedikodu yapıyorlardı, öyle mi? Ve Barbara ile bebek fısıltıları duymuş ve onlardan incinmişti----Eve gidip buna bir son verecekti.
Kendini doğrulttu ve Dave'e ani kararını bildirmek için döndü.
Ama pencerenin yanındaki sandalye boştu.
Doktor omzunun üzerinden baktı.
Dave yerini değiştirmiş ve arkasında oturuyordu.
Sırt sırtaydı ama Doktor'un Dave'in
yüzünü görebileceği şekilde asılı bir ayna vardı.

Önündeki küçük bir masada kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir vazoya dayadığı
fotoğrafa tekrar bakmak için öne eğilmişti. Ona doğru eğilirken yüzünde aç bir özlem vardı,
sanki doyasıya bakamıyormuş gibi içine bakıyordu. Aniden başı, çapraz kollarının üzerine öyle umutsuz bir şekilde düştü ki, bir anda
Doktor Huntingdon sebebini anladı ve onu rahatsız eden benzerliği fark etti. Şimdi çocuğun neden onu emzirmek için geride kaldığını anlamıştı. Şimdi, o zamanlar ona hiç önemli görünmeyen bir düzine önemsiz olay, şüphesini doğruluyordu.

İlk dürtüsü "Dan!" diye bağırmak oldu, ancak hayat boyu süren bastırma alışkanlığı onu engelledi. Çocuğun kıskançlıkla koruduğu
mahremiyete müdahale etme hakkı olmadığını hissetti. Ama Darcy Amca'nın oğlu! Burada, yabancı bir
ülkede, pişmanlık ve memleket hasretiyle eğilmiş! Eski şehir ve insanları hakkında tüm o konuşmalarla nasıl işkence görmüş olmalı!

Doktorun kalbinde büyük bir acıma ve özlem dalgası
yayıldı, sandalyesinde kıvrılmış bir şekilde otururken, aynadaki yansımasına bakıyordu. Ne yapması gerektiğinden emin değildi. Ona bir teselli sözcüğüyle
gitmeyi özlemişti, ama
bir müdahale gibi görünecek
bir şey söylemekten çekiniyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüyerek, elini eğilmiş omzuna sempatik bir
baskı ile koydu.

"Bak oğlum," dedi, derin, sakin sesiyle. "Sana
sorunun ne olduğunu sormuyorum, ama ne olursa olsun sana yardım etmeme izin vereceksin, değil mi? Bana yaptığın her şeyle bunu isteme hakkını verdin.
Benim yapabileceğim her şey, senin gibi yanımda duran biri için çok az olurdu. Bu kelimenin en derin anlamıyla senin dostun olduğumu hissetmeni istiyorum. Bana her şey için güvenebilirsin. "Sonra omzuna yarı şakacı bir tokat atarken daha hafif bir tonla ekledi, "Senin içinim, oğlum."

Genç adam başını kaldırdı ve sandalyesinde doğruldu.

"Kim olduğumu bilseydin sen olmazdın!" diye haykırdı. Sonra itirafı
pat diye söyledi: "Ben Dan Darcy'im. Böyle konuştuğun
zaman bana inanmaya devam etmene izin veremem."

"Ama ne söylediğimi söylediğimde biliyordum," diye sözünü kesti Doktor Huntingdon.
"İlk olarak babanın resmine baktığını gördüğümde kafamda şimşek çaktı. Hiçbir erkek bir yabancının yüzüne bu şekilde bakamazdı. Sonra seninle tanıştığımdan beri beni şaşırtan benzerliğin ne olduğunu anladım. Benim için tek şaşırtıcı şey, bunu uzun zaman önce fark etmemiş olmam."

"Bunu biliyordun," diye tekrarladı Dan yavaşça, "ve yine de bana o kelimenin en derin anlamıyla seni bir arkadaş olarak saymamı söyledin. Bunu nasıl kastedebilirsin?"

Doktorun cevabı derin bir etkileyicilikle geldi.

"Çünkü, on sekiz yaşında bir çocukken ne kadar hata yapmış olursan ol,
böyle bir dostluğa layık bir adam oldun. Benim
pozisyonumdaki bir cerrah,
karakteri okumayı, dürüst bir adamı gördüğünde tanımayı öğrenir. Arkanda pişman olduğun ne olursa olsun, artık sana olan güvenim tam, Dan. Daniel Darcy gibi bir adamın
oğlu olmaya bile layık olduğuna ikna oldum."

Uzun, sessiz bir tutuşla tutulması için elini uzattı ve bu tutuş onu
acıttı.

"Hadi gel ve benimle eve dön," diye ısrar etti Doktor. "Burada iyi bir
iş çıkardın. Şimdi cesurca davran ve geçmişe geri dön ve yaşa. Yaşlıları o kadar mutlu edecek ki,
senin uzakta olduğun tüm o yılların kalp kırıklığını silecek."

Dan'in tek tepkisi, Doktor'un elini ilki kadar güçlü ve
acı verici bir şekilde tekrar kavramak oldu. Kendini onun yanından çekip bir an
durdu, bir şeyler söylemeye çalıştı, sonra tek kelime
edemeyecek kadar bitkin bir şekilde
kapıya doğru koştu.

Doktor Huntingdon bu sahneden o kadar etkilenmişti ki
mektuplarına geri dönmekte zorlandı, ancak hemen sonraki mektup, Georgina'nın, Belle'in Emmett'in itirafının Barby'ye iletilmesine onay vermesinden hemen sonra annesine yazdığı mektuptu.
Sonraki kısmını ayakta okudu, çünkü açılış cümlesinin şaşkınlığıyla
ayağa fırlamıştı. Emmett'in tüm bu yıllar boyunca öldüğünü bile bilmiyordu ve tüm yokluğu boyunca evden hiçbir haber alamayan Dan da bunu bilemezdi. Titriyordu Haberle
acele etmek için can atıyordu ama mektubun geri kalanını taramak için bekledi.

Sonra elinde çırpınarak açık bir şekilde koridoru geçti ve
Dan'in odasına kapıyı çalmadan daldı.

"Şu anda eşyalarını topla, evlat," diye bağırdı. "Buradan eve gitmek için ilk
tekneye biniyoruz. Şuna bak!"

Georgina'nın mektubunu Dan'in şaşkın gözlerinin önüne koydu.

Bölüm XXIX

Beklerken

"Telgraf ofisinden çocuk geliyor." Bayan Triplett sesinde öylesine
karga gibi bir önsezi tonuyla konuştu ki Georgina,
günlük terazisini çalıştırırken, ellerini tuşlardan gevşekçe düşürdü.

"Tishbite!" diye düşündü huzursuzca. Şimdi, o sarı zarfın örtüsü altında eve
hangi kötülüğü gönderecekti? Barby'yi daha önce yaptığı gibi
ondan uzaklaştıracak mıydı?

Piyano taburesinde hareketsiz bir şekilde otururken, Bayan Triplett çocuk kapıyı çalmadan önce aceleyle kapıya koşarken, mesajı imzalayıp sessizce yukarı kata taşırken korkuyla bekledi. Barby'ye bir mesaj geldiğini söylemek yerine, mesajı kendisi
alıp yukarı çıkması, Georgina'ya kötü haberler içerdiği izlenimini verdi.

"Bana bir _telgraf_ mı?" diye sorduğunu duydu Barby'nin. Sonra, mesajın açılıp okunduğunu bildiği bir anlık sessizlik oldu. Sonra sanki Tippy'ye yüksek sesle okuyormuş gibi bir mırıltı duyuldu ve
sonra--merdivenlerden aşağı uçan heyecanlı bir Barby kasırgası, gözleri
mutlu yıldızlar gibiydi, kolları Georgina'yı içine almak için açılmıştı ve
sesi yarı kahkaha, yarı hıçkırık, şöyle söylüyordu:

"Ah, o bana eve geliyor
Bebeğim!"

Georgina daha önce onu hiç bu kadar parlak, bu kadar heyecanlı, bu kadar
taşkın bir şekilde mutlu görmemişti ki duygularını küçük bir okul kızının yapabileceği gibi dışa vuruyordu. Georgina'yı kollarının arasına alıp başı dönene kadar
odada vals yaptı. Piyano taburesinde bir duraklama olduğunda
oturdu ve "The Year of Jubilee Has Come"ı derin,
çarpıcı akorlar ve hileli küçük koşular ve trillerle çaldı, ta ki eski ezgi bir sevinç
parıltısına dönüşene kadar.

Sonra kemerinden mesajı aldı, oraya sıkıştırmıştı ve
gerçekliğinden emin olmak için tekrar okudu.

"Hemen eve doğru yola koyul. Üç ay kal, ejderha yakalandı."

"Bu, arayışının oldukça başarılı olduğu anlamına geliyor olmalı," dedi. "Eğer
hastalığın
nedenini bulduysa
onu nasıl öldüreceğini bulması sadece zaman meselesi."

Sonra şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Ona _ejderha_ demesi ne kadar da tuhaf. Bizim anlayacağımızı ve ona bu şekilde
dediğimizi nasıl bilebilirdi?"

Georgina'nın itiraf zamanı gelmişti.

"Ah, sen bana hikayeyi anlattıktan sonra ona küçük bir not yazdım ve ona
Saint-George-vari bir babaya sahip olmaktan
gurur duyduğumu ve her gün
mikrop kapmasını umduğumuzu söyledik."

"Canım!" diye haykırdı Barbara, onu bir başka dürtüsel sarılma için kendine çekerek. Georgina'nın korktuğu gibi sormadı:

"Neden bana babana yazdığını söylemedin?" Barbara, fırında meraklı yabancıyla karşılaşmasını itiraf ettikten sonra kucağına eğdiği başını hatırlayarak, sormadan anladı.

Birdenbire Georgina sordu:

"Barby, 'Tishbite' nedir?"

"Ne?" diye yankıladı Barby, şaşkınlıkla alnını kırıştırarak.

"Tishbite. İncil'de İlyas ve Tishbite---- yazdığını bilmiyor musun?"

"Ah, hayır canım, ters çevirdin ve ve'yi yanlış yere koydun. 'Ve Tishbite İlyas,' tıpkı Norman William veya Portekizli Manuel'e söyleyeceğimiz gibi."

"Aman Tanrım!" diye geveledi Georgina, uzun ve yavaş bir rahatlama nefesiyle. "Hepsi bu mu? Keşke bunu çok önceden bilseydim. Bana
bir sürü korkutucu duyguyu
kurtarırdı."

Sonra yıldıza nasıl dilek tuttuğunu anlattı ve Belle'in ona öğrettiği gibi, İncil'i rastgele açarak bunu kanıtlamaya çalıştı.

"Eğer okumaya devam etseydin," dedi Barby, "kendin için ne anlama geldiğini
bulurdun."

"Ama kitap, ben bir şans elde etmeden önce kapandı," diye açıkladı Georgina. "Ve
bir daha asla orayı bulamadım, avlanıp avlanmama rağmen. Ve bunun bir tür şeytan anlamına geldiğinden ve İncil'i bu şekilde kullandığım için gelip beni cezalandıracağından emindim, sanki bir hoodooymuş gibi."

"O zaman neden bana sormadın?" diye ısrar etti Barby. "Başka bir zaman daha var
gördüğünüz gibi, büyük bir endişe ve yanlış anlaşılmanın
bir sözle ortadan kaldırılabileceği zaman. Tüm o zaman boyunca korku içinde yaşadığınızı düşünün, oysa
Tishbite sadece varlığı onu barındıran eve bir bereket getiren iyi bir peygamberdi."

O gece Georgina'nın bukleleri taranırken, "Barby, Tishbite'ımın kim olduğunu artık biliyorum; Kaptan Kidd. Bu şehre geldiğinden beri bir bereket getirdi. Garajda oynadığımız o gün havlaması olmasaydı, şimdi hikayeyi anlatmak için burada olmazdım. O olmasaydı Richard'ı tanımazdım ve korsancılık oynamaya
asla başlamazdık. Ve korsancılık oynamasaydık
Richard tüfeği ödünç istemezdi ve o istemeseydi
asla dipçiğin içinde saklı notu bulamazdık ve notu bulmasaydık
kimse Danny'nin masum olduğunu bilmezdi. Sonra
Kaptan Kidd keseyi bulmasaydı, Danny'nin hayatta olduğunu ve iyi olduğunu söyleyen vahşi kedi kadını bulmamıza yol açan pusulayı göremezdik. "

"Ne kadar da Jack'in İnşa Ettiği Bir Ev hikayesiydi!" diye haykırdı Barby, çok eğlenerek. "Kaptan Kidd'in şerefine bir şeyler yapmalıyız. Belki ona bir parti vermeliyiz ve tatil ağacını yakmalıyız."

Her zamanki yatma vakti törenleri bitmişti ve Barby ışığı
söndürüp kapıya ulaştığında Georgina dirseğinin üzerinde doğrulup seslendi:

"Barby, şimdi aklıma geldi. O gece o yıldıza tuttuğum dilek
gerçekleşmeye başlıyor. Tanıdığım hemen hemen herkes bir şey için
mutlu." Sonra başını yastığa hafifçe
kıvranarak koydu. "Ah! Bu çok güzel bir dünya. İçinde yaşadığım için çok mutluyum. Sen değil misin?"

Ve Barby, içten "evet, gerçekten"sini bir kucaklamayla vurgulamak ve huzursuz göz kapaklarını bir öpücükle kapatmak için karanlıkta geri dönmek zorundaydı - onları kapalı tutmanın tek yolu buydu.

Richard ertesi gün geri geldi. Georgina'ya Bay Locke'tan bir resim getirdi. Ona söz verdiği illüstrasyonun kopyasıydı, yelkenleri açılmış, bir Rüyalar denizi boyunca gelen peri
sahili ve pruvada, beyaz elli Umut, altın kanatlarla çevrili melek, geminin yanlarından geriye doğru süpürüyordu.

"Ünlü Milford Norris Locke'un bir resmini hayal edin!" diye haykırdı Barby. Hayranlıkla üzerine eğildi. "Çoğu insan sadece onun
imzasını almaktan mutlu olurdu." Resmin köşesindeki ismi incelemek için daha da yaklaştı. "Altındaki bu ne? Dördüncü numara gibi görünüyor."

"Oh, bu onun Gökkuşağı Kulübümüzde dördüncü olduğu anlamına geliyor. Peggy Burrell
beş numara ve Kaptan da altı numara. Şimdiye kadar sahip olduğumuz
tüm üyeler bunlar."

"Beni saymayacak mısın?" diye sordu Barby.

"Oh, sen _sayıldın_. En başından beri aittin. Seni _onursal_ üye yaptık ya da her ne diyorlarsa, her zaman güzel şeyler yaptıkları için
ait olmayı hak eden ama bunu
bilmeyen insanlar. Sen, Amca Darcy ve Kaptan Kidd varsın, çünkü o hayatlarımızı kurtardı ve ailelerimizi çift cenaze töreni yapmaktan kurtardı."

Barby, küçük terrier'in başını ellerinin arasına almak ve şefkatli bir okşamayla ileri geri okşamak için eğildi.

"Kaptan Kidd," dedi neşeyle, "bu gece bir parti vereceksin,
ve tatil ağacında kemikler ve kekler olacak, sen yakanda 'normal mavi bir fiyonk ile sağdıç olacaksın ve hepimiz senin şerefine bu şekilde dans edeceğiz."

Ayağa fırlayıp terrier'in ön pençelerini tutarak, onu arka ayakları üzerinde döndürdü ve şarkı söyledi:

"Bütün kızılcık çalılarının etrafında,
Kızılcık çalısı, kızılcık çalısı. Berberis çalılığının etrafında
Sabahın erken saatlerinde."

Hayatı boyunca böyle neşeli performanslara alışmış olan Georgina, Barby'nin duygularını kendisinin yapacağı gibi açığa vurmasını olağan bir şey olarak algıladı, ancak Richard şaşkınlıkla kenarda durdu. Herhangi birinin annesinin bu kadar
sevimli ve çekinmeden neşeli olabilmesi onun için bir vahiy gibiydi. Tanıdığı annelerin
herhangi birinden daha çok ablaya benziyordu. Kendi annesini hatırlayamıyordu ve
Teyze Letty ona karşı her zaman tatlı ve iyi olsa da, onun bir köpeği arka ayakları üzerinde
valsle gezdirdiğini hayal edemiyordu, tıpkı Bayan Martha Washington'ın bunu yaptığını hayal edemeyeceği gibi.

Bayram ağacı, alacakaranlıkta geri döndüğünde, renkli fenerlerle
aydınlandığını, bayraklarla çiçek açtığını ve Georgina ve kendisi için
sürprizlerle asıldığını gördüğünde onun için bir başka vahiy oldu.

"Hiç yandığını görmedin," Barby "ve Georgina'nın doğum günü
ben kutlamak için burada olmadığım için atlanmak zorundaydı, bu yüzden tüm tatilleri tek bir tatile, Kaptan Kidd'in onuruna görkemli bir kutlamaya dönüştürdük." diye açıkladı.

Barbara'nın kendini çocuk oyunlarına ve zevklerine bu kadar içtenlikle vermesinin sebebi bekleme süresini kısaltmaktı. Her gece takvimden bir yaprak koparıp
bir sonraki günü iş veya oyunla dolduracak bir şey planladı. Richard'ın hiç tırmanış yapmadığını
öğrendiğinde anıtın tepesine tırmandılar ve uzun süre dikilip, yirmi mil ötedeki Plymouth'a ve altlarında uzanan,
büyük yüksekliklerinden, minik bir oyuncak köy gibi görünen kasabaya baktılar. Defne ağacı mumlarını daldırmayı görmek için Truro'ya gittiler. Yaşlı Jeremy'nin yerine yerleştirdiği çocuk ayağını
incittiği için, bahçeyi tırmıklayan Maud Muller'i oynadılar. Yaşlı Jeremy, artık doksanına yaklaşmış olmasına rağmen,
artık hiçbir işe girişmedi, yine de sağlıklı ve dinçti. Fakat bahçe, tamamen
vazgeçmesi için çok uzun zamandır onun özel alanıydı ve rahat halefinin
tiksintisine rağmen her gün saatlerce orada vakit geçiriyordu.

Highland Light ve Race Point can kurtarma istasyonunda piknikler yapılıyordu. Eyalet yolundan, kum tepecikleri arasından ve
kızılcık bataklıklarının yanından uzun yürüyüşler yapılıyordu. Ama Barbara'nın ateşli bekleyiş haftalarını hızlandıran, onu kalbinin arzusuna yaklaştıran her şey, Richard'ı eski liman kasabasından ayrılma zamanına ve bildiği en güzel zamanlara yaklaştırdı. Tüm gezilerinin kodak fotoğrafları vardı. Çoğu ışık çarpması, odak dışı veya aşırı pozlanmıştı ama o, bunları ilk küçük Brownie kamerasıyla kendisi çektiği için saklıyordu. Kendisine getirdikleri sahnelerin anılarında yanlış veya tuhaf bir şey yoktu. Hafızası yalnızca mükemmel günleri fotoğraflıyordu ve bunların sona ermesinden korkuyordu.

O haftalar bitmeden Richard, bir şekilde Barby'ye, Barby'nin de ona ait olduğunu hissetmeye başladı. Hiçbir anlık görüntüsü alınamayan, silinmez izler bırakan birçok küçük sahne vardı.

Örneğin, sadece açık pencerelerden içeri sızan ay ışığıyla aydınlanan loş odadaki o akşamlar, Barby Georgina'yla birlikte piyanonun başına oturmuş, şarkı söylerken denize bakarken, ruhunun belli belirsiz kıpırdandığını hissederdi, sanki bir yerlerde kanatları varmış gibi, açılmayı beklerdi. Tatilinin son Pazar günü Barbara ve Georgina ile kiliseye gitti. Hacılar Kilisesi değildi, yakınlarda beyaz kuleli bir kiliseydi. Bankanın başkanı görevlilerden biriydi. Kapıda üçüyle el sıkışırken Richard'ı ismiyle çağırdı. Bu bile Richard'a önemli olduğunu ve hoş karşılandığını hissettirdi. Sıradan, eski moda bir kiliseydi, tek dekorasyonu kürsünün önündeki bir masanın üzerinde duran büyük bir kaplan zambakları kasesiydi. Ön sıralardan birine oturduğunda daha önce hiç bu kadar sessiz, huzurlu bir yerde bulunmadığını hissetti. Çok erken gelmişlerdi. Pencereler açıktı ve ara sıra denizden esen bir esinti, ön koltukta açık duran bir ilahi kitabının yapraklarını dalgalandırıyordu. Her dalgalandıklarında, küçük kristal çanların çınlaması gibi hafif ve tatlı bir ses daha duyuyordu.
Barby'nin diğer tarafında oturan Georgina da duyuyordu ve birbirlerine
sorgulayarak bakıyorlardı. Sonra Richard şıngırtının nereden geldiğini keşfetti ve onun dikkatini çekmek için yukarıyı işaret etti. Orada, tavanın ortasından büyük, eski moda bir avize sallanıyordu, her biri Darcy Amca'nın ona verdiği kadar büyük ve parlak olan bir
halka şeklinde sarkıt prizmalarla asılıydı.

Georgina böyle bir yerde fısıldamaktan daha iyisini biliyordu ama Barby'nin yanından eğilmekten kendini alamadı, böylece Richard onun dudaklarının sessizce "Gökkuşağı Kulübü" sözcüklerini oluşturduğunu görebiliyordu.
Bay Gates'in bunu başlatıp başlatmadığını merak etti. Kilisedeki hemen hemen her üyenin bir tane talep edebileceği kadar prizma vardı.

Barby, dudaklarının sessiz mesajını okuyup Georgina'nın
bu keşif karşısında meraklandığını tahmin ederek,
"sadece _onursal_ üyeler" kelimelerini oluşturmak için kendi dudaklarını oynattı.

Georgina memnuniyetle başını salladı. Dünyada bu kadar çok sayıda üye olduğunu bilmek güzeldi, hepsi aynı amaç için çalışıyordu, farkında olsalar da olmasalar da.

Ayin başlamadan hemen önce, Richard'ın yanındaki bitişik sırada oturan yaşlı bir kadın bölmenin üzerinden uzanıp ona birkaç karanfil uzattı. O,
onları reddedemeyecek kadar şaşkındı ve ne yapacağını bilemeden Barby'ye gösterdi. Barby eğildi ve yelpazesinin arkasına fısıldadı:

"Kilisede uyanık kalmak için onları yiyor."

Richard'ın uyumaya niyeti yoktu ama bir tanesini çiğnedi, o kadar sıcaktı ki neredeyse boğuluyordu. Kısa sürede her koltuk doldu ve
sonra sıcak havaya bir uyuşukluk yayıldı ve etrafında bir tür büyü
örmeye başladı. Ayakkabıları yeniydi ve yakası boynunu
sıkıştırıyordu. Göz kapakları giderek ağırlaştı. Kilisenin tüm ön cephesi zambaklarla dolana kadar zambaklara baktı. Avizeye baktı ve prizmaları saymaya başladı ve esintinin
üzerlerinden geçip onları şıngırdatmaya başladığı zamanları izlemeye başladı.

Sonra, bir anda Barby'nin omzunda uzun bir uykudan uyandığını fark etti. Beyaz tüylü yelpazesini yavaşça sallayarak onu yelpazeliyordu, yelpaze hafif bir parfüm kokuyordu ve Boston'lu adam tek başına şarkı söylüyordu, durgun dalgalar ve bir cennete getirilmekle ilgili bir şeyler.

Bir Şabat huzuru ve dinginliği hissi onu sardı, müziğin ve zambakların güzelliği, şıngırdayan prizmalar, Barby'nin yelpazesinin yüzüne yaydığı hafif, sıcak parfüm.
Bütün bunların hatırası onunla birlikte çok kutsal ve tatlı bir şey olarak kaldı, nedenini söyleyemezdi, tabii ki Barby'nin omzunun küçük bir annesiz çocuğun başını koymak için çok değerli bir yer olması dışında.

Georgina, diğer tarafta Barby'ye yaslanmış, yarı uykulu bir şekilde oturdu
ve ilahi başladığında şapkasını düzeltti. Bir Huntingdon olduğu için
bazı insanların yaptığı gibi dönüp arkasındaki koro bölümüne bakamazdı.
O harika ses tek başına şarkı söylerken. Prizmalara baktı
ve bakarken sesin, bir teknenin pruvasında duran beyaz melek Hope'un sesi olduğunu düşündü, altın kanatları
fırtınada savrulmuş ama muzaffer bir şekilde geriye doğru savrulurken, gemiyi
en sonunda mutlu bir demirleme yerine getirdi.

Sesin söylediği sözler, gökkuşağının
o gün teyze Elspeth'e okuduğu
üzerine oturduğu sözlerdi: _"Böylece onları
istedikleri limana getirir."_ O zamanlar müzik gibi görünüyorlardı, ama şimdi,
yukarı doğru yuvarlanarak, sanki Hope'un kendisi onları Yaşam'ın savrulan şalopasının pruvasında söylüyormuş gibi, müzikten daha fazlasıydılar. Büyük arzunun büyük bir
yerine gelmesinin sevincini dile getiriyorlardı.

Bölüm XXX

Sona Yaklaşırken

"Yaşlı Bay Potter felç geçirdi."

Georgina, ağ tamircisinin evine giderken Yeşil Merdivenlerin dibinde durduğunda Richard'a haberi verdi.

"Belle az önce bir not gönderdi ve cevabı geri alıyorum. Gel ve benimle gel."

El arabası rolünde Kaptan Kidd'i ön ayaklarının üzerinde
taşıyan Richard, köpeğin tutamak olarak kullandığı arka bacaklarını
bıraktı ve emrini yerine getirmek için ikişer ikişer aşağı atladı.

"Belle işleri halletmek için gitti," diye açıkladı Georgina, yürürken önemli bir tavırla. "Ona bakmaya yardım edecek bir adam var ama
o sonuna kadar kalacak." Bu duyuruyu yaparken tonu ve sözcükleri Tippy'nin kendi sesiydi.

"Neyin sonu?" diye sordu Richard. "Ve felç nedir?"

Georgina yarım saat önce sorusunu cevaplayamazdı, ama şimdi bir ömür boyu deneyime sahip birinin havasıyla açıkladı. Ancak, kullandığı fon Bayan Triplett'in ve yaşlı Jeremy'nin fonuydu. Belle'in notu onları anılarını karşılaştırmaya başlatmıştı,
ve Georgina konuşmalarından birçok korkunç gerçek çıkarmıştı.

"Her zamanki gibi iyi ve candan davranıyor olabilirsiniz ve aniden sizi yıldırım gibi yere serebilir ve haftalarca hatta bazen yıllarca hareketsiz bırakabilir. Etrafınızda olup biten her şeyi biliyor olabilirsiniz ama konuşamıyor veya bir işaret yapamıyor olabilirsiniz. Bay Potter o kadar kötü değil, ama konuşamıyor. Onunla son her an gelebilir, ama o ne kadar süreceğini kimse bilmiyor. "

Richard sık sık makinede ağ tamircisinin kulübesinin önünden geçerdi ve
kapının önünde sicim mekiğinde çalışan yaşlı adama dik dik bakardı.
Emmett'in babası olması ve Richard'ın paylaştığı sırrı bilmemesi,
başka türlü çekici olmayan ve sıradan bir yaşlı adamı yoğun bir ilgi nesnesi haline getirdi. Şimdi bu ilgi, çocuklar eve yaklaştıkça
enginleşti ve gölgede kaldı.

Kapının tıkırtısını duyduğunda ön kapıya doğru yürüyen Belle,
arka tarafa geçmeleri için işaret etti.
Açık bir yan pencerenin önünden geçerlerken,
her biri istemsizce yanına çekilmiş bir yatağın görüntüsüne çekilerek içeri baktı.
Sonra birbirlerine baktılar, gördükleri karşısında irkildi ve dehşete düştüler ve olabildiğince çabuk geçmek için aceleyle
birbirlerine çarptılar.

Yatağın üzerinde, beyaz bir örtünün altında gerilmiş, kaskatı bir vücut yatıyordu.
Yüzün görünen her şeyi gür bıyıkları sanki ölüm ona dokunmuş gibi mumsu görünüyordu, ama yarı açık çökük gözleri hala yaşlı Jeremy'nin "yaşayan ölüm" dediği şeyin gizemli pençesinde olduklarını gösteriyordu. İkisinin de günlerce akıllarından çıkaramadığı bir görüntüydü. Belle onları arka kapıda karşıladı, ciddi, gülümsemeyen, kısık sesi
evin etrafını saran gizemli havaya katkıda bulunuyordu. Notu okumayı bitirdiğinde arkadan bir komşu geldi ve Belle çocuklardan birkaç dakika beklemelerini istedi. Çocuklar çimlere yığılırken Belle pompaya yaslanarak Bayan Brown'ın sorularını alçak sesle yanıtladı.

Bayan Brown'a bütün gece uyanık olduğunu söyledi. Evet, çağrı gelene kadar kalacaktı, bir hafta ya da bir yıl olması fark etmezdi.
Bayan Brown ara sıra kırılan boğuk bir fısıltıyla konuştu, doğal sesinin şaşırtıcı bir
etki yaratmasına izin verdi.

"Bu kesinlikle asil bir davranış," diye açıkladı. "Kendilerini, üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan yaşlı bir kişi için senin yaptığın gibi
harekete geçirecek çok kişi yoktur. _Tacında_ kesinlikle yıldızlar olacak."

Daha sonra, çocuklar gördükleri ve duydukları her şeyle ayılmış bir şekilde eve doğru yürürken, Georgina sessizliği bozdu.

"Sanırım Belle'in adını kulüp defterimizin en üst satırına
yazmalıyız. O fahri üye olmalı --hepsinin en fahri üyesi."

"Neden?" diye sordu Richard. "Bayan Brown'ın söylediklerinin hepsini duydunuz. Bana öyle geliyor ki, yaşlı Bay Potter'a iyi vakit geçirmesi için yaptığı şey en asil şey----"

Richard'ın yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve şu ünlemle sözünü kesti:

"Vay canına! O yaşlı adamın iyi vakit geçirmesine sen iyi
geçirmek denmez, değil mi?"

"Eh, Belle onunla ilgilenmiyor olsaydı ne olacaksa ona iyi gelir.
Ve eğer Bayan Brown'ın dediği gibi, 'onun için gölge vadisine biraz teselli
taşırsa, son günlerini aydınlatırsa,' bu herhangi birinin yapabileceği en büyük
gökkuşağı olmaz mı?"

"Evet," diye itiraf etti Richard şüpheci bir tonda. "Belki de öyledir, eğer öyle
söylersen."

Birkaç blok daha sessizce yürüdüler, sonra şöyle dedi:

"Bence _Dan_ fahri üye olmalı."

Neden diye sorma sırası Georgina'daydı.

"Ah, nedenini biliyorsun! Suçu kendi üstüne alarak ve her şeyi."

"Ama Darcy Amca ve Elspeth Teyze için kötü zamanlar yarattığı gibi Bay Potter ve Emmett için de iyi zamanlar yarattı. Bence oraya ait olma hakkı yok."

Birkaç dakika boyunca bu soruyu hararetle tartıştılar, daha önce hiç olmadıkları kadar bir
kavgaya yaklaştılar ve ancak kumullara giden bir yan sokağa geçtiklerinde bu konuyu bıraktılar.

"Buradan dönüp bu yoldan eve gidelim," diye önerdi Richard. "Keseyi gömdüğümüz
yere gidip kumun
kayıp kaymadığına bakalım."

Ancak hiçbir şey değişmedi, sadece kazdıkları çukurlar şimdi aynı seviyeye kadar
dolmuştu ve kum, kazdıkları günden
önceki gibi kesintisiz bir yüzey oluşturuyordu.

"Kuzen James, eğer altın zirveye çıkarsa onu alabileceğimizi söylüyor,
çünkü kadına para ödedi. Ama eğer çıkarsa ben burada olup göremeyeceğim. Sekiz gün sonra eve gitmem gerekiyor."

Ayak parmaklarını kuma vurarak hüzünle ekledi, "İşte
yaz sonu ve biz sadece korsanlık yaptık.
Gerçek şeylerin peşine hiç, tek bir kez bile, ciddi olarak düşmedik."

"Biliyorum," diye itiraf etti Georgina. "Önce portrenin bitmesini çok uzun süre beklemek zorunda kaldık ve sonra sen yata gittin ve aradaki tüm
zamanlarda her şey o kadar hızlı oldu ki hiç zaman olmadı. Ama
korsanlık kadar iyi bir şey bulduk - tüfekteki o not
Darcy Amca için bir sandık altından daha değerliydi."

"Ve Kaptan Kidd gerçek bir korsan kadar iyiydi," dedi Richard, bu düşünceyle neşelenerek, "çünkü eve bir kese dolusu gerçek altın getirdi ve
vahşi kedi kadının peşine düşmemize o sebep oldu. Sanırım Darcy Amca
bir sandık dolusu duka ve inciye sahip olmaktansa ona ne söylediğini bilmeyi tercih ederdi."

"Gelecek yaz gidebiliriz," diye önerdi Georgina.

"Belki gelecek yaz burada olmayacağım. Babam tatilinde her zaman yeni yerler denemek ister. O ve Teyze Letty taşınmayı severler. Ama ben her zaman burada kalmak isterim. İşlerin sonunu öğrenene kadar gitmekten nefret ediyorum. Keşke mektup bulunana ve Dan eve gelene kadar
kalabilseydim."

"Bunlardan herhangi biri olmadan önce yetişkin bir adam olabilirsin," diye belirtti Georgina bilgece.

"O zaman onu görmeye geleceğimi bileceğim," diye yanıtladı zafer kazanmış bir şekilde,
"çünkü bir adam olduğumda hayatımın geri kalanını yaşamak için buraya geri döneceğim. "Burası oradaki en güzel yer."

"Daha erken bir şey olursa sana yazıp anlatacağım," diye söz verdi Georgina.

Ancak ertesi sabah bir şey oldu ve Georgina, Yeşil Merdivenlerden koşarak, heyecanlı ve istekli bir şekilde
çıktığında, yazılı olmasa da sözünün bir kısmını yerine getirdi. Haberi o kadar önemliydi ki,
anlatmak için acele ederken kelimeler birbirinin üzerine düştü. Kendini
anlatmakta zorluk çekiyordu. Özeti, babasından uzun bir gece
mektubunun yeni gelmiş olmasıydı. Mektupta, San Francisco'ya indiği ve eve giden ilk trene bindiği yazıyordu. Birkaç gün Washington'da kalıp bazı işleri halledecekti ve sonra uzun bir ziyaret için
eve dönecekti. Ve--Georgina'nın Richard'ı heyecanlandırmak için en sona sakladığı cümle şuydu:

"_Dan'i de yanımda getiriyorum._"

"Onu nerede bulduğunu veya başka bir şey söylemedi," Georgina, "sadece 'ailesini sürprize hazırla' dedi. Bu yüzden Barby
doğruca Fishburn Court'a gitti ve şimdi Teyze Elspeth ve
Darcy Amca'ya söylüyor, böylece içeri girmeden önce habere alışmaları için zamanları olacak."

Köpek aralarında olacak şekilde en üst basamağa oturdular.

"Bu zamana kadar öğrenmiş olmalılar," diye belirtti Georgina. "Ah, keşke
neler olduğunu ve herkesin ne kadar mutlu olduğunu görebilseydin? Darcy Amca
çalıp çalana kadar çalmak isteyecek,
tüm kasabaya duyuracak."

"Ama yapmayacak," dedi Richard. "Yapmayacağına söz verdi."

"Neyse, Belle yapabileceğini söyleyene kadar," diye düzeltti Georgina. "Eminim ki 'çağrı' geldiğinde öyle diyecektir, ama bunun ne zaman olacağını kimse bilemez. Yakında olabilir ve yıllarca olmayabilir."

Uzun süre basamaklarda oturdular, sessizce konuştular, ama bir alay geçerken
oluşturulan tatil hissiyle.
Havanın kendisi bile o beklenti duygusuyla, bir şeyin olmasını
beklemeyle doluydu.

Bölüm XXXI

Gelişler ve Gidişler

Kızılcık bataklıklarına doğru ilerledi Townbell. Bu sefer duraksayan bir adım
yoktu, omuzlar yorgunca sarkmıyordu. Bu görevi onunla birlikte yapmak için
hızlı ayaklı bir çocuk gerekirdi. Haberi Belle'e götürüyordu.
Onun ne söylemesini beklediğini kendine sormak için durmadı, ayrıca kalbinin alışılmadık bir hızla
atmasını sağlayan o kargaşalı sevinçte, onun ansızın anlatmasıyla bembeyaz kesildiğini
ve sonra yüzünde bir renk dalgasının yükseldiğini fark etmedi. Tek cevabı, yaşlı ağ tamircisinin çaresizce yattığı odaya götürmekti, içeri girdiğinde ona
çekici bakışlar
çekiyordu, bu bakışlarda minnettar bir
dilsiz hayvanın gözlerinde görülen bir bakış vardı. Bakışları, Belle ona katılana kadar eşikte duran Towncrier'a kadar ulaşmadı. Belle onu dışarı çıkardı.

"Nasıl olduğunu kendin gör," dedi sadece. "En iyi
düşündüğünü yap."

Towncrier tekrar yola koyuldu, hangi yolu seçeceğinden emin olmadan tereddütle duruyordu. İki kez eve doğru yöneldi, sonra tekrar geri dönüp düşünmeye başladı. Sonunda kararlı bir
havayla doğruldu ve kasabanın merkezine giden yolda hızla yürümeye başladı. Doğrudan bankaya gitti, Bay Gates'i sordu ve bir an sonra başkanın özel ofisine kabul edildi.

"Ve senin için ne yapabilirim, Dan'l Amca?" içten selamlamaydı.

Yaşlı adam, kendisi için hazırlanmış sandalyeye ağır ağır çöktü. Hızlı
yürüyüşünden nefes nefese kalmıştı.

"Eğer istersen, şimdiye kadar birinden istediğim en büyük iyiliklerden birini yapabilirsin. Yazın başında buraya getirdiğim ve çağırana kadar saklamanı istediğim mühürlü
bir zarfı hatırlıyor musun?"

"Evet, şimdi mi istiyorsun?"

"İçindekileri sana göstereceğim."

Bunu söylerken öyle bastırılmış bir heyecan havası vardı ve nefesi öylesine zordu ki, Bay Gates onu bu kadar etkileyen
ne olmuş olabileceğini merak etti. Kasadan döndüğünde, yazın başında kendisine bırakılan
zarfı taşıdı.
Darcy Amca, heyecandan titreyen parmaklarıyla zarfı açtı.

"Sana göstermek üzere olduğum şey sadece gözlerin içindir," dedi. Bir zamanlar ikiye yırtılıp beceriksizce tekrar yapıştırılmış buruşuk bir kağıt parçası çıkardı. Belle'in histerik bir öfkeyle yakalayıp ikiye yırttığı ve fırlattığı tüfeğe buruşturulmuş kağıttı.

"İşte! Bunu oku!" diye emretti.

Bay Gates kasabadaki herkesi tanıyordu. Emmett Potter'ın onuruna anıta abone olan önde gelen vatandaşlardan biriydi.
Ellerine tutuşturulan itirafı okurken kendi gözlerinin tanıklığına
inanamıyordu ve kendisine anlatılan hiçbir hikayeye, Darcy Amca'nın şimdi anlattığı, bu hikayenin nasıl bulunduğu ve Belle Triplett'e verdiği sözden daha fazla şaşırmamıştı.

"Yaşlı Potter asılı kaldığı sürece bunu kamuoyuna açıklamayacağım," dedi son olarak. "Yeryüzünün acılarını hissetmeyi bırakana kadar bekleyeceğim. Ama Bay Gates, Danny'nin eve döndüğüne dair haber aldım.
Çocuğun her yerde ona karşı koyu bakışlar ve soğuk omuzlarla geri dönmesine izin veremem.
Sadece iyi olduğunu, başka birinin de suçlandığı şeyi itiraf ettiğini,
kanıtı kendi gözlerinizle gördüğünüzü ve onun iyi olduğuna kefil olabileceğinizi,
ona sadece bir el uzatıp ona inandığınızı gösterebileceğinizi
söyleseniz, Danny'nin eve dönüşünde dünyadaki tüm farkı
yaratırsınız.
Hiçbir isim söylemenize gerek yok," diye yalvardı. "Çok fazla konuşma ve tahminde bulunma olacağını biliyorum,
ama bu kimseye zarar vermez. Bunu yapabilirseniz----"

Yaşlı adam başkanlık ofisinden çıktığında başını
sanki kendisine bir krallık verilmiş gibi dik tutuyordu. Ona daha değerli olan şey verilmişti, "sözü senet kadar iyi" olan bir adamın içten el sıkışması ve Dan'in kasabaya büyük küçük herkes tarafından, bu karşılamayı samimi ve yaygın hale getirme gücü olduğu sürece, geri döneceğine dair söz.

* * * * *

Dan, Doktor Huntingdon raporunu verirken Washington'da beklemedi.
Tek başına geldi ve vapuru kaçırdığı için, Cape'ten aşağı tren yolculuğuna çıktı. Eylül ayının başlarındaki alacakaranlıkta, sanki garip bir rüyadaymış gibi hissederek vagondan indi. Ama evine giden arka sokaklardan birine döndüğünde, her şey o kadar tanıdık ve değişmemişti ki, hiç gitmemiş gibi garip bir his duydu. Bir rüya gibi görünen son on yıldı.

Eski şehri ne kadar sevdiğini veya ona duyduğu özlemin derinliğini, şimdi onu yeniden görene kadar fark etmemişti. Geçerken çeşitli akşam yemeği masalarından yayılan tanıdık, lezzetli kokular bile ona keskin bir keyif veriyordu. Bunlardan bazıları, yabancı diyarlarda geçirdiği tüm zaman boyunca bilinmiyordu. Sesler, yüz hatları, yanından geçtiği insanların kıyafetleri, aralarında yaşadığında hiç fark etmediği en önemsiz şeyler, şimdi ona kendi evine dönmüş gibi bir his veriyordu.

Yarım düzine balıkçı yanından geçti, çizmeleri ağır bir şekilde topaklanıyordu. İkisini, bireyler olmasa da, tanıdığı ailelerin üyeleri olarak, yaşlılara olan benzerliklerinden tanıdı. Sonra son adama ulaştığında başını yana çevirdi. Henüz kendisi tanınmaya hazır değildi. Önce eve gitmek istiyordu ve sondaki adam
Peter Winn'di. Teknesiyle birçok kez yelken açmıştı.

Avluya döndüğünde soğuk bir sis çöküyordu. Sisin kendisi kadar sessizce kumun içinden gizlice geçip kapıdan içeri girdi.
Ön kapı kapalıydı ve sarı panjur pencerenin üzerine indirilmişti,
ama arkasındaki lamba sisin içinden belli belirsiz bir şekilde uzanarak bir ışık yayıyordu.
Sesleri dinlemek için yanına yaklaştı ve aniden
panjurun üzerine iki karışık gölge düştü. Yaşlı adam karısını sallanan sandalyesinden kaldırıyor ve masaya doğru yönlendirirken dikkatli bir şekilde koluyla destekliyordu.
Sesi bekleyen dinleyiciye neşeyle
çınladı.

"İşte bu kadar, Anne! İşte bu kadar! Şimdi sadece bir adım daha. Aman Tanrım, iyi gidiyorsun! Danny'nin eve geleceği haberinin seni tekrar ayağa kaldıracağını biliyordum. Çocuk yakında burada olacak, Tanrıya şükür! Belki başka bir
akşamdan önce."

Bir an sonra lamba ışığı sarı panjura bir gölge daha düşürdü, bir fotoğraf kadar belirgindi. Sisin onunla sokak arasına beyaz bir
perde çekmesi iyi oldu, çünkü meraklı gözlerin
göremeyeceği kadar kutsal bir neşe resmiydi.

_Danny eve gelmişti!_

* * * * *

Eylül ayının onuncu günüydü. Kasaba garip bir şekilde ıssız görünüyordu,
neredeyse tüm yaz insanları gitmişti. Tren iskelesi her zamanki telaş ve kalabalığın olduğu tek yerdi ve bunun nedeni
_Dorothy Bradford_'un sezonun son seferi için yolcularını toplamasıydı.

Richard onlardan biri olacaktı ve hiç de isteksiz biri. Okula geri dönmekten üzgün olduğu söylenemezdi. Binney ve çetesini özlemişti ve onlarla deneyimlerini paylaşmaya başlamak için sabırsızlanıyordu. Ama Kaptan Kidd'i geride bırakıyordu. Babası ve Teyze Letty'nin gelecek hafta taşınmayı planladığı apartman dairesine köpeklerin girmesine izin verilmiyordu.

Garajda sabahleyin üzgün bir şekilde haberi almıştı. Makineye gizlice girip arka koltuğa uzandı ve
Kaptan Kidd'in boynuna sarılmış şekilde ağladı ve ağladı. Sadık küçük dil arada sırada efendisinin gözyaşlarını yalamak için uzanıyordu
ve bir keresinde pençesini kaldırıp çizgili gömleğin belini tırmaladı
sanki sessiz bir teselli vermeye çalışıyormuş gibi.

"Sen de tıpkı insanlar gibisin!" diye hıçkırdı Richard, tüylü başını kucaklayarak, sevgiyle göğsüne koydu. "Ve beni seni
vermeye zorlamaları _acımasızca_." O mutsuz sabahtan bu yana birkaç gün geçmişti,
ancak Richard ayrılık yüzünden artık o kadar da yalnız hissetmiyordu.
Bir kere, Kaptan Kidd'e iyi bir yuva sağlamak için
tüm haklarından vazgeçmek gerekmemişti. Georgina, onun yarısının teklifini memnuniyetle kabul etmişti ve hatta Tippy'yi bile ona gönülsüzce bir hoş geldin demeye ikna etmişti.

Güverteye çıkan yolcular, çete tahtasının yanındaki grubu ilgiyle izliyorlardı. Richard, zeki küçük teriyeri
tüm numaralar listesinden geçiriyordu. "Bu son kez, ihtiyar," dedi yalvarırcasına, köpek onlardan birinin üzerinde tereddüt ettiğinde. "Hadi git ve bunu benim için bir kez daha yap. Belki de
büyüyene ve sen beni hatırlayamayacak kadar yaşlanana kadar seni bir daha asla göremem."

"Dan'in eve gelmesi hakkında da aynısını söylemiştin," diye belirtti Georgina pembe şemsiyesinin gölgesinden. O şemsiye, pembe elbise ve
mutlu küçük yüzdeki gül benzeri ışıltı, yolcuların Kaptan Kidd'in numaralarından daha fazla hayranlığını çekiyordu.
Yanında duran, beyaz bir elbise, soluk yeşil bir kazak ve yeşil şemsiyeyle serin ve zarif Barbara, neredeyse aynı ölçüde bir resim oluşturuyordu.

"Danny'yi büyüyünceye kadar asla görmeyi beklemediğin hakkında böyle konuştun," diye devam etti Georgina, "ve onu sadece görmekle kalmadığın,
aynı zamanda maceralarından bazılarını duyacak kadar uzun süre yanında olduğun ortaya çıktı. Yeterince umut etmeye devam edersen, buraya geri dönmen de aynı şekilde olurdu."

"Hadi Dicky," diye seslendi Bay Moreland üst güverteden. "Gemiye binmek üzereler.
Sakın ayrılma."

Belki de vedalaşmaya vakit olmaması iyi bir şeydi. Belki de küçük adamın erkekçe becerebileceğinden fazlaydı. Olduğu gibi, sesi şüpheli bir şekilde çatlayacak gibi duyuldu ve omzunun üzerinden neredeyse sert bir şekilde seslendi:

"Sen--benim yarıma senin yarına davrandığın kadar iyi davran."

Bir iki dakika sonra, üst güvertenin korkuluğuna yaslandığında,
Kaptan Kidd'in onu takip etmek için çabaladığını ve sızlandığını gördü. Ama Barby
yakasına bağlı zincire sıkıca tutundu ve Georgina, değerli pembe şemsiyesini bir kenara atarak, titreyen, istekli küçük vücudunun yanındaki iskelede diz çöktü ve kollarını ona doladı ve bir
sürü rahatlatıcı sevgi sözcüğü döktü.

Tekne ile iskele arasındaki su giderek daha da genişledi.
Richard iskelenin ucundaki küçük grubu artık ayırt edemeyecek hale gelene kadar el sallamaya devam etti. Ama vapurdan çıkan son duman kıvrımı Long Point civarında kaybolana kadar orada olacaklarını biliyordu.

"Burada," dedi yanında duran bir kadının dostça sesi. Ayrılmanın ilgili tanıklarından biriydi. Ellerine bir
siperlik uzattı. Bir uzun ve tatmin edici an daha, hala sadakatle el sallayan, hala izleyen küçük grubu bir kez daha gördü. Ne kadar da
çok, çok uzaktaydılar!

Aniden cam o kadar bulanık ve tuhaf oldu ki artık işe yaramıyordu ve
onu kadına geri verdi. O anda, eğer verebilseydi,
karada veya denizde bulunan tüm korsan altınlarını verecekti,
üçünün yanında o iskelede olabilmek için, o eski liman kasabasını sonsuza dek ve daima evi olarak talep edebilmek için. Ve sonra ona öğrettiği tek şey
yardımına yetişti. Başını kaldırarak, Hacı anıtının dikkatli bir dev gibi yükseldiği
uzak kıyıya baktı ve umutla, kendi kendine şöyle dedi: "Eh, _bir gün!_"

* * * * *

Georgina, o Eylül sabahı her zamankinden daha erken uyanarak başını kaldırdı ve
ayın gelmesinden beri her sabah okuduğu yatağının karşısındaki takvimdeki ayeti okudu.

"Gemiler gibi günlerim limana doğru hızla yelken açıyor,
Bu benim için nadir bir
yük
taşıyacak
bir şey mi bilmiyorum.

"Ama bu zamanı _biliyorum_," diye düşündü sevinçle, yatakta doğrulup
pencereden dışarı bakıp şafağın nasıl bir hava getirdiğini görmek için. Bu, babasının eve geleceği gündü.
Boston'dan bir savaş gemisiyle geliyordu ve o ve Barby limanda
görülür görülmez onu karşılamaya gidiyorlardı.

Bazen yolcuları saran o titrek, heyecanlı hissiyatı yaşıyordu yolculuğun sonuna yaklaşırken, sanki kendisi küçük bir gemiymiş gibi,
uzun zamandır özlemini çektiği bir limana yanaşıyordu. Eh, bir bakıma böyle olurdu, diye düşündü, babasının kollarını etrafına dolamak,
Peggy Burrell ve Kaptan'ı ilk gördüğünden beri özlemini çektiği o tuhaf, tatlı yakınlığa
sonunda ulaşmak. Ve Barby'nin mutluluğunun bu kadar
tamamlanması için uzun zamandır arzuladığı bir limana ulaşıyordu. Darcy Amca'ya gelince, kendisi cennetin parlayan sokaklarında yürümekten, Danny'nin yanında, herkesin çok cana yakın ve onu
görmekten çok
memnun
olduğunu söyledi.

Georgina, ona hala düşüncelerinde Danny diyordu, ama onu ilk gördüğünde, Darcy Amca'nın ondan bahsetme şeklinin onu
beklediği gibi bir çocuk yerine, ciddi ve olgun yüzlü yetişkin bir adam olduğunu fark etmek biraz
şok olmuştu. Zaten eve, Doktor Huntingdon ile geçirdiği aylar ve birlikte eve yaptıkları uzun yolculuk hakkında bilmek istedikleri birçok şeyi anlatmak için gelmişti. Ve Georgina, dinlediğinde, bu genç adamın babasına ve onun çalışmalarına duyduğu saygı ve hayranlığın ne kadar derin olduğunu fark etti ve söylediği her şey onu daha da çok görmek ve tanımak için istekli hale getiriyordu.

Amca Darcy ve Dan, zırhlıyı karşılamak için motorlu tekneye bindiklerinde yanlarındaydı. Yola çıktıklarında neredeyse gün batımıydı ve dümende olan adam o kadar hızlı sürüyordu ki
dalgaları yararak
rüzgarın keskin kırbacını
hissediyorlardı.
Çenelerine kadar
giyen ceketlerini iliklemekten mutluluk duyuyorlardı. Amca Darcy ve Dan yol boyunca konuştular, ancak Georgina
elini sıkıca annesinin eline kenetlemiş bir şekilde oturuyordu, gergin
beklentisini paylaşıyordu, tek kelime etmiyordu.

Sonra küçük tekne büyük teknenin yanında durdu. Georgina başını kaldırıp babasının onlara doğru
aşağı indiğini görmeden önce birkaç dakika gecikme oldu. Tıpkı fotoğrafında resmedildiği gibiydi, uzun boylu, dik, otoriter ve garip bir şekilde onu ilk gördüğünde yüzü bir tarafa dönmüştü. Sonra Barby'yi kollarına alıp
onu sıkıca tuttuğunda bu görüntü ondan gizlendi.

Georgina, bu toplantıyı hüzünlü, endişeli gözlerle izlerken, ona dair son küçük şüphesinin kaybolduğunu hissetti ve sert dudaklarıyla ona döndüğünde, umduğu gülümsemeye
eğilip kollarını uzattığında, kollarının arasına
atladı ve kollarını boynuna öyle bir hoş geldinle
sarmaladı ki gözleri yaşlarla doldu.

Sonra, eve dönüş yolculuğunda birçok kez tekrar okuduğu bazı küçük harfleri
hatırlayarak, onu gözlerinin içine bakmak ve
alaycı soruyu onun için bir neşe haline getiren şefkatli bir gülümsemeyle fısıldamak için onu tuttu:

"Şimdi hangisi? 'Sevgili Beyefendi' mi yoksa 'Baba-o'-kalbim?'"

Yumuşak küçük yanağının adamın yüzüne olan şiddetli baskısı yeterince anlamlı bir cevaptı. Kıyıya yaklaştıklarında suyun üzerinde bir çan çaldı. Balıkçıların ve deniz kenarında yaşayan herkesin koruyucu azizi olan Aziz Petrus'un çanıydı. Sonra Long Point feneri
bir hoş geldin mesajı verdi ve Wood End'in kırmızı lambası cevap olarak göz kırptı.
Diğer tarafta Highland Light, Atlantik'e doğru büyük, hiç sönmeyen parıltısını gönderdi ve yaşlı Towncrier yukarı baktığında ilk yıldızların
yukarıda parladığını gördü.

Kıyı boyunca ev ışıkları yanmaya başladı. Biri, Teyze Elspeth'in beklediği
Fishburn Court'ta parladı. Biri, Belle'in sadık bir şekilde nöbet tuttuğu pencereden kızılcık bataklığının kenarından parladı -- hem gözlemciyi hem de huzurunu koruduğu yaralı yaşlı ruhu serbest bırakma "çağrısı" gelene kadar nöbet tutmaya devam edecekti. Ve dalgakıranın yanındaki büyük gri evde, Tippy'nin akşam yemeğini sıcak tuttuğu yerde, bir kralın önüne koyulabilecek bir akşam yemeği, her pencereden ışıklar parlıyordu.

Tüm bu ışıkların neyi temsil ettiğini düşünen yaşlı adam, diğerlerinden
uzaklaştı ve pruvanın yanındaki yerini aldı. Kalbi az önce konuştukları gibi
konuşamayacak kadar doluydu. Hemen kolunda bir dokunuş hissetti.
Georgina, mükemmel yoldaşlığın anlayışlı dokunuşuyla elini koluna koymuştu.
Georgina'nın ona tekrarladığı kendi sözleriydi bunlar, ama
şimdi kendi deneyiminin ek ağırlığını taşıyorlardı.

"Hope'u pruvada tutmak _faydalı_, Darcy Amca."

"Evet, kızım," diye titrek bir şekilde cevapladı, "faydalı. "

"Ve tüm bayraklar dalgalanarak limana giriyoruz!"

"_İşte_ öyleyiz!"

Bundan sonra sessiz bir sevinçle durdu, yolun geri kalanında, bukleleri
teknenin hızlı hareketiyle oluşan rüzgarda geriye doğru savrulurken, beyaz
sprey dudaklarında tuzu tadana kadar yukarı doğru fırladı; Umut'un kendisinin küçük bir figürü, ama Umut'un yerine getirilmesinin limanına muzaffer bir şekilde
gidişi. Hepsi içindi--gökkuşağının
üzerine oturduğu ve melek sesinin
söylediği eski mezmurun o sözleri--"_İstedikleri limana_."

SON

Project Gutenberg'in Annie Fellows Johnston'ın yazdığı Georgina of the Rainbows adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGINA OF THE RAINBOWS ***

This file should be named 7807.txt or 7807.zip

Produced by Curtis A. Weyant

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

