*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grand-Daddy Whiskers, M.D. (Büyükbaba Bıyıkları, M.D.)
Yazar: Nellie M. Leonard
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Grand-Daddy Whiskers, M.D., by Nellie M. Leonard

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Grand-Daddy Whiskers, M.D.

Author: Nellie M. Leonard

Illustrator: Carle Michael Boog

Posting Date: February 8, 2015 [EBook #7808]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAND-DADDY WHISKERS, M.D. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, S.R. Ellison ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK BABA WHISKERS, M.D.

Yazar

NELLIE M. LEONARD

Resimleyen

CARLE MICHEL BOOG

İÇERİK

BÖLÜM I ORMAN HALKINDAN BİR MESAJ BALOSU

BÖLÜM II GÖLE DÖNÜŞ

BÖLÜM III BÜYÜK BABA ÇALIŞMASINA BAŞLIYOR

BÖLÜM IV DOT SQUEAKY'NİN YAZ OKULU

BÖLÜM V ORMAN YANGINI

BÖLÜM VI DR. WHISKER'IN MEŞGUL GÜNÜ

BÖLÜM VII İKİZ KUYRUKLAR

BÖLÜM VIII WIGGLE OTOMOBİLİ ÖDÜNÇ ALIR

BÖLÜM IX SONBAHAR YAPRAKLARI

BÖLÜM X KAR YAĞMIŞ

RESİMLER

Birisi yavaşça arkasından yaklaştı; iki pençe gözlerini bağladı

"Hepiniz Pond Lily Gölü'ne doğru yola çıkın!" diye neşeyle bağırdı

Ağır mobilya arabası son tepeden aşağı çekildi

"Salonuma girer misiniz, Dr. Whiskers?"

Dr. Whiskers ustalıkla çalıştı, kırık uzvu yerine koydu

Webbie Spider pençesini kaldırdı

Kaptan olarak Amca Squeaky ile cesurca çalıştılar

Küçük orkestra Silvy'nin Valsini çalmaya başladı

Dr. Whiskers çengeli çevirdi ve çekti

Yorgun yaşlı Büyükbaba botlarını çıkardığında gece yarısını çoktan geçmişti.

"Şu kreolin şişesini getir, Silvy," diye tekrarladı Büyükbaba sertçe.

"Nefesini tut, şimdi"

Çatalların yumuşak, ipeksi astarlarından kahverengi fındıkları toplayarak çok eğlendiler.

Gerçekten de, ertesi sabah zavallı Buster gözlerinden neredeyse hiç göremiyordu.

"Ve böylece," diye açıkladı Amca Squeaky, "böyle zıpladı, sıçradı ve sıçradı"

Annesinin uzun zaman önce öğrettiği gibi pençelerini katladı, başını yukarı kaldırdı
ve neşeyle şarkı söyledi.

BÜYÜKBABA BIYIKLARI M.D.

BÖLÜM I

ORMAN HALKINDAN BİR MESAJ

Çevik ayaklı Tarla Faresi karanlık metroda ve Bay Dev'in evindeki
dik çatı katı merdiveninde hızla koştu. Orman evinden
çok uzaklara gelmişti ve geç oluyordu. Kuzen Graymouse'un yaşadığı şirin çatı katının kapısı aralıktı. Nimble-toes nefes almak ve meşgul, mutlu aileye göz atmak için durdu.

Anne Graymouse sallanan sandalyesinde oturmuş küçük Squealer'a şarkı söylüyordu.
Tiny, Teenty ve Buster Graymouse kuzenleri Wink ve Wiggle Squeaky ile yakındaki yerde oynuyorlardı. Teyze Squeaky ve Amca Hezekiah
sobanın etrafında meşguldüler. Büyükbaba ve Büyükanne Whiskers şöminenin köşesinde oturmuş akşam yemeklerini sabırla bekliyorlardı.

Kilerden Silver Ears Graymouse ve Dot Squeaky masaya yemek getiriyorlardı.

"Umarım Limpy-toes Graymouse ve Scamper Squeaky gitmemiştir," diye düşündü Nimble-toes.

Birisi arkasından usulca yaklaştı; iki pençe gözlerini bağladı.

"Bu Limpy-toes," diye tahmin etti, o karanlık, garip yerde cesur olmaya çalışarak.

"Haklısın, Nimble-toes," diye güldü Limpy-toes. "Scamper ve ben biraz peynir almak için markete gittik. İlk başta seni hırsız sandım. Kapıyı itip içeri gir."

"Bu Kuzen Nimble-toes!" diye bağırdı küçük farelerden oluşan gürültülü bir koro.

"Bu Nimble-toes Tarla Faresi, ben de bir fare olduğum kadar eminim!" diye ilan etti Amca
Squeaky. "Tavan arasına hoş geldin, oğlum."

[Resim: Birisi yavaşça arkasından yaklaştı, iki pençesi gözlerini bağladı.]

"Uzun yürüyüşünden sonra aç olmalısın, Nimble-toes," dedi Anne
Graymouse. "Akşam yemeği hazır."

Küçük fareler, Pond Lily Gölü bölgesinden kuzenlerinin etrafında toplandılar. Hepsi aynı anda konuştular, heyecanla ciyakladılar ve zavallı Nimble-toes şaşkına dönene kadar her türlü soruyu sordular.

Sonunda küçük kırmızı bir tabureye tırmandı ve Amca Squeaky'nin kulağına bağırdı:

"Büyükbaba Bıyık için bir mesajım var. Lütfen onları bir dakika hareketsiz kıl, Amca Hezekiah."

Amca Squeaky bastonuyla yere sertçe vurdu. Bir anda sessizlik oldu.

"Küçük taburelerinizi alın ve akşam yemeğine oturun, her biriniz fare!" diye emretti. "Yiyecekleriniz ağzınızı doldursun ve sesinizi kesin. Nimble-toes Büyükbaba için bir kelime getirdi."

Bir anda hepsi uzun masanın etrafına oturdular. Nimble-toes, Büyükbaba'nın yanına oturdu, böylece onunla kolayca konuşabiliyordu, çünkü Büyükbaba'nın
sol kulağı bir tuzakta yırtılmıştı ve biraz sağırdı.

"Şimdi fareler kadar hareketsiziz," diye kıkırdadı Büyükbaba. "Konuş,
Nimble-toes."

"Orman halkımızdan bir mesajım var, Büyükbaba," diye başladı Nimble-toes. "Kimse
mektup yazamazdı, bu yüzden bana ne söylemem gerektiğini söylediler. Bunu
kırk on bir kez söyledim, unutmayayım diye. Mesaj Pa Field-Mouse,
Squire Cricket, Sir Spider, Daddy Grasshopper, Mr. Hop Toad ve Mr. Jack Rabbit'ten geliyor. Bana şunu söylememi söylediler:

"Dr. Büyükbaba Bıyık--

"Biz orman halkı bazen hasta oluruz; bir doktora ihtiyacımız var. Çocuklarımızın
bir öğretmeni olmasını isteriz. Okuma yazmayı öğrenmeleri gerekir. Karılarımız
yemek yapmayı ve dikiş dikmeyi öğrenmeli. Medeni olmak istiyoruz. Amca Squeaky'nin grubunu özlüyoruz.
Lütfen Pond Lily Gölü'ne gelip bize yardım edin."

"Tamam, geleceğiz, Nimble-toes," diye sözünü kesti Wiggle.

"Kesinlikle geleceğiz," diye söz verdi Wink. "Pond Lily Gölü'nde bir yaz daha yaşasın!"

"Şşşşşşşşşş!" diye bağırdı Anne Graymouse.

"Bir daha sözümüzü kesersen, akşam yemeği yemek yerine burnunu karanlık bir köşeye sokarsın," diye uyardı Amca Squeaky, heyecanlı ikizlerine kaşlarını çatarak.

"Çok hasta var mı?" diye sordu Büyükbaba.

"Squire Cricket'ın boğazı ağrıyor, Lady Spider rahatsız ve neredeyse herkes hapşırıyor," diye cevapladı Nimble-toes.

"Gerçekten sana ihtiyaçları var, Büyükbaba," diye tavsiyede bulundu Teyze Belindy Squeaky.

"Çocuklarımızın bütün kış bu tavan arasında kapalı kaldıktan sonra kır güneşine ihtiyacı var," diye ekledi Anne Graymouse.

"Limpy-toes Büyükbaba'ya yardım edecek, ben onun dadısı olacağım ve Dot harika bir okul öğretmeni olacak," diye planladı Silver Ears.

"Küçük Örümcek, Cırcır ve Çekirge çocuklarına ders vermeyi çok isterim," diye gülümsedi Dot Squeaky.

"Ah, Göl kenarında bir sürü güzellik var!" diye hatırlattı Buster. "Çilek, yaban mersini, elma, patates, tatlı mısır var--hemen gidelim, Büyükbaba."

Büyükanne Bıyıkları sessizce sallanırken diğerleri hevesle gevezelik ediyordu.
Büyükbaba, bir gözyaşını silip yorgunca iç çekerken onu izliyordu.

"Ne diyorsun, Büyükanne? Geçtiğimiz yaz Göl'deki tatilinin tadını çıkardın, değil mi?" diye sordu.

"Ah, Zenas, yeterince hoştu; yeterince hoştu, kesinlikle! Ama
sevgili çatı katı evimizi terk etmeyi düşünmeye dayanamıyorum. Geçtiğimiz kış Hezekiah ve Scamper ile birlikte gittin. Ve ne oldu? Neden, neredeyse
kalbimizi
kaybediyorduk, dönüşünü beklerken. Gölde her zaman bir şeyler oluyordu. Bebek Squealer kayboldu, Wiggle neredeyse boğuldu,
Topal ayaklar neredeyse yanarak öldü ve ahır yerle bir oldu.
Beni dinlersen, Zenas Whiskers, Pa Field-Mouse'a ve komşularına
onların doktoru olamayacağını söylersin. Bize zarar verecek hiçbir şeyin olmadığı
çatı katımızda güvenle kalalım."

Büyükbabam üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Her zaman kırsalda yaşamak ve doktor olmak istedim, Büyükanne," diye içini çekti.

"Yıldızlarımı kutsa, büyükanne," diye güldü Amca Squeaky, "Squealer'ı
fazla uğraşmadan bulduk; Nimble-toes, Wiggle'ı göletten çıkardı ve
Limpy-toes pantolonunun dizindeki yamayı bile yakmadı. Elbette, ahır yandı. Gölde olduğumuz için şanslıyız, diye düşünüyorum.
Sadece bir şekerleme yap, büyükanne ve bu tavan arasının dünyadaki en güvenli yer olduğu fikrini unut. Nimble-toes'un gelişi Çingene kanımı
harekete geçirdi. Yine yaz geldi ve kırsal, Amcan Hezekiah için en iyi yer. Eşyalarımızı toplar toplamaz Göle doğru yola çıkacağız,
Nimble-toes. Sana biraz daha puding vereyim."

"Gerçekten gitmek için çağrıldığımı hissediyorum, büyükanne," diye savundu Büyükbaba içtenlikle. "Sadece
okuyup yazamayan çocukları düşünün. Betsey ve Belindy'nin annelerine bu lezzetli pudingleri ve kurabiyeleri nasıl yapacaklarını öğretmelerine yardımcı olabilirsiniz. Bana ilaç yapmamda yardımcı olabilirsiniz. O zavallı çocukları düşünün, bizim güzel çocuklarımız kadar
tatlı ve iyiler ve belki de kolik,
diş ağrısı, boğmaca veya kızamık geçiriyorlar ve asla onlara nane ve her derde deva merhem verecek bir doktor
yok. Görüyorum ki sen ve ben Göl'de ihtiyaç duyuyoruz."

Büyükanne ilgi duymaya başladı.

"Sanırım öyle, Zenas, sanırım öyle. İyi bir doktor olduğunu biliyorum, gerçekten de büyük bir
doktorsun. Ama şirin çatı katı evimizi terk edip tehlikeler arasında seyahat etmek büyük bir risk."

"Gideceğiz, Büyükanne," diye karar verdi Büyükbaba. "Sana ciddi bir şekilde söz veriyorum ki
Hezekiah ve ben büyük ailemize iyi bakacağız ve kar yağmadan
hepinizi sağ salim geri getireceğiz."

Büyükanne hala endişeli görünüyordu.

"Ah, neyse, Zenas, göreceğiz! Ah evet, göreceğiz!" diye iç çekti çayını yudumlarken.

Akşam yemeğinden sonra küçük fareler Nimble-toes'a Amca ve Büyükbaba'nın şehirden getirdiği tüm harika
oyuncakları göstermek zorundaydı.

Amca Squeaky gömleklerini ve kravatlarını koymak için kutuları ve çantaları çıkarmaya başladı.

"Yaşasın, Büyükbaba!" diye bağırdı. "Ben de çocuklar kadar heyecanlıyım. Tanrım
ama Nimble-toes'a çok güzel vakit geçiriyorlar! Pond Lily Gölü
kar yağana kadar ah, ama orası harika bir ülke!"

"Çok fazla doktorluk yaparsam ve açgözlü Buster'ı, küçük
Squealer'ı ve senin o yaramaz ikizlerini sağ salim eve getirirsek,
şimdiden kar yağana kadar tatilin tamamen eğlenceli olmayacağını düşünüyorum," dedi
Büyükbaba. "Çocukları erken battaniyelere yatırsan iyi olur, Hezekiah. Yarın önümüzde yoğun bir gün var."

BÖLÜM II

GÖLE DÖNÜŞ

Tavan arası evleri ertesi akşam çıplak görünümlü bir yerdi. Küçük fareler bütün gün karanlık metroda dörtnala koşturmuş, hazinelerini Bay Dev'in arka kapısının yanındaki girişe taşımışlardı. Burada, Büyükbaba'nın bir kutu ve dört büyük makaradan yaptığı araba saklıydı.
Mobilya, yiyecek ve giysi kutuları ve her türlü malzemeyle
doldurulmuştu.

Dot ve Silver Ears, Bayan Dev'in sandığını karıştırmış ve zarif yazlık elbiseler yapabilecekleri güzel kumaş parçaları seçmişlerdi. Teyze
Squeaky ve Anne Graymouse günü zencefilli kurabiyeler,
jöleli tartlar ve diğer güzellikleri pişirerek geçirmişlerdi. Büyükanne Bıyıklı Büyükbaba'ya bir çanta yapmasına yardım etmiş ve onu değerli ilaçlarıyla doldurmuştu.

Mobilya arabasının yanında harika bir otomobil duruyordu Limpy-toes'un
uzun kış akşamlarında icat edip inşa ettiği. Tavan arasında bulunan eski bir saatten
tekerlekleri ve yayları almıştı. Tüm aile Limpy-toes'un
otomobiliyle oldukça gurur duyuyordu. Ertesi sabah erkenden, bir deneme gezisi yapıp Dr. Büyükbaba'yı Göl'e götürmeyi düşünüyordu.

"Lütfen seninle ve Büyükbaba'yla birlikte gelmeme izin ver, Limpy-toes?" diye yalvardı Buster.

"Daha iyi olmaz, Buster Boy," diye sırıttı Amca Squeaky. "Arabamızda bir sürü
güzellik var. Annem ve Teyze Belindy yemek için bir sürü güzel şey
pişirdi."

"Annem cebimde bana biraz kek verecek. Arabada binmek istiyorum. Lütfen binmeme izin ver, Limpy?"

"Tamam," diye kabul etti Limpy-toes iyi huylu bir şekilde. "Kuzen Nimble-toes da binebilir."

Nimble-toes gözlerini kocaman açtı.

"Affedersiniz, Topal Ayaklar," dedi hemen. "Amca Squeaky'nin arabayı çekmesine yardım edeceğim.
Çekmeden veya itmeden gidecek bir arabadan biraz korkuyorum.
Seni alıp kaçabilir."

"Ve itilmesi veya çekilmesi gerekebilir," diye takıldı Amca Squeaky.

"Bu Bay Giant'ın arabası kadar iyi," diye ısrar etti Buster. "En ufak bir
korkmuyorum. Vızıldayarak gideceğini biliyorum. Ah, ne spor yapacağız!"

"Büyükbaba çok erken başlayacak, çünkü hastalarının yakınında bir ev bulması gerekiyor. Eğer Topal Ayaklar ile birlikte binmek istiyorsan, hemen yatağa gitmelisin, Buster," diye karar verdi Anne Graymouse. "Teyze Belindy ve ben Polly Scrabble ve bebeklerine veda etmek için bodruma iniyoruz."

Ertesi sabah, Giant ailesi derin uykudayken, Büyükbaba,
Limpy-toes ve Buster yavaşça girişe doğru yürüdüler.

"Otomobilini çalıştırırken çok fazla gürültü yapma, Limpy-toes," diye fısıldadı Büyükbaba. "Bay Giant'ı rahatsız etmek istemiyoruz." Limpy-toes
anahtarı itti ve sert yayı sarmaya başladı.

"Daha fazla çevirebiliyor musun, Büyükbaba. Belki de senin pençelerin
benimkinden daha güçlüdür. "

Büyükbaba birkaç kez çevirdi. Sonra Limpy-toes koltuğa atladı
ve direksiyonu kavradı.

"Hepiniz Pond Lily Gölü'ne doğru yola çıkın!" diye neşeyle seslendi. Büyükbaba ve Buster
içeri girdiler. Otomobil krizantem çalılarının arasından hızla geçerek
araba yoluna girdi. Hızla devam ettiler, yeni ahırın yanından, kümeslerin ve tatlı elma ağacının yanından geçtiler. Büyükbaba şapkasını daha da sıkı çekti.

"Ah!" diye bağırdı Buster, "bu eğlenceli. Ama kaçıyor mu, Limpy-toes?"

"Ah, hayır, direksiyonu ben tutuyorum ve her an durabilirim," diye cevapladı Limpy-toes.

"Harika bir icat," diye övdü Büyükbaba. "Şimdi herhangi bir yaratık hastalanırsa, Dr. Whiskers hemen orada olur. Ah! Sorun ne,
Topal ayaklar?"

Otomobil Bay Dev'in meyve bahçesinin kenarında aniden durmuştu.

"Durdu," diye açıkladı Topal ayaklar.

"Anlıyorum," diye kıkırdadı Büyükbaba.

[İllüstrasyon: _"Hep birlikte Pond Lily Gölü'ne gidelim!" diye neşeyle seslendi._]

"Ben çalıştıracağım." Böylece Topal ayaklar anahtarı soktu ve sardı, sardı, sardı.

Sonra tekrar yola koyuldular.

"İyi çalışıyor," dedi Büyükbaba.

"Çoğu nefesimi kesiyor," diye soluk soluğa kaldı Buster. "Söyle, Topal ayaklar, neden
duruyoruz?"

"Tekrar aşağı iniyoruz sanırım," diye iç geçirdi Topal ayaklar.

"Her birkaç dakikada bir durup pençelerimizi yorup
kırk on bir kez mi çalıştırmalıyız?" diye homurdandı Büyükbaba.

Yine yola koyuldular ve yine durdular. Bu sefer
Bay Dev'in yonca tarlasının ortasındaydılar.

"Aman Tanrım, Topal Ayaklar! Ya hasta bir fare görmeye gidiyor olsaydım?
Belki ölürdü ya da ben oraya varamadan iyileşirdi."

"Otomobillerin çok fazla bükülmeye ihtiyacı vardır," diye savundu Buster. "Bay Dev'in
otomobilini döndürmesi gerekir. Robert Giant'ın pillerde bükülme olduğunu söylediğini duydum."

"Bu sefer neden çalışmıyor?" diye sordu Büyükbaba.

"Kül yığınının yanındaki o büyük taşa çarptığımızda anahtar fırlamış olmalı," dedi Limpy-toes. "Geri dönüp onu bulacağım."

"Ve eğer sakıncası yoksa, sağlam bastonumu ve kendi güçlü bacaklarımı alıp Göl'e doğru koşacağım," diye karar verdi Büyükbaba. "Sen ve Buster zevk yolculuğunuzu azar azar bitirebilirsiniz, ama benim halletmem gereken bir işim var
ve ailenin geri kalanı bize yetişmeden önce kiralamam gereken bir ev var."

Hızlı bir tempoyla yola koyuldu. Buster ön koltuğa oturdu ve zencefilli kurabiyeler kemirirken, Limpy-toes kayıp anahtarı bulmak için topallayarak geri döndü.

Bu arada, Buster'ın kurabiyeleri bitmişti, bu yüzden Limpy-toes'a yardım etmek için yürüdü.

"Asla "Dikkat et, Limpy," dedi, ağabeyinin üzgün yüzüne bakarak.
"Sık sık çevirmek zorunda kalırsan, iyi bir otomobil. Göl çevresinde
güzel gezintiler yapabiliriz."

Ama Limpy-toes teselli edilmeyecekti.

"Dr. Büyükbaba'yı hastalarına çok hızlı bir şekilde
götürecek bir otomobil istiyordum. Bu saatin yaylarından daha iyi bir güç elde edene kadar çalışmalıyım. Ah, işte anahtar! Acele etmeliyiz, yoksa Amca Squeaky yetişecek
ve bizi yol kenarında bulup gülecek."

Büyükbaba ve Pa Field-Mouse, Limpy-toes geldiğinde bungalov basamaklarında durmuş, hararetle konuşuyorlardı.

"İyi bir otomobil, Pa Field-Mouse," dedi Büyükbaba, pençesini sallayarak. "Torunum büyük bir
mucit; bir gün ünlü olacak."

"Ah!" diye haykırdı Buster, "Gri Kaya Bungalovumuz ne kadar da güzel görünüyor! Güzel
baldıranları ve tatlı eğrelti otlarını gör, Limpy."

"Komşuların benim için inşa ettiği güzel evi görene kadar bekle!"
diye haykırdı Büyükbaba. "Geleceğimden eminlerdi. Silvy buna
Vahşi Gül Kulübesi derdi. Gerçek bir gül bahçesi. İşte halkımız geliyor,
şimdi. Bekle de sana her şeyi anlatayım."

Ağır mobilya arabası son tepeden aşağı çekildi ve Gray Rock Bungalow'un
kapısında durdu. Büyükbaba pençesini kaldırdı ve yolcuların neşeli gevezeliklerini susturdu.

[İllüstrasyon: _Ağır mobilya arabası son tepeden aşağı çekildi._]

"Dinle!" diye bağırdı. "Eşyalarımı boşaltma. Bu nazik orman halkı
bana köylerinin tam ortasında muhteşem bir ev yaptılar. Limpy-toes'un yardımcım olmasını ve benimle kalmasını istiyorum. Dot okulda öğretmenlik yapıyorsa, o da bizimle gelmek zorunda, çünkü öğrencileri yakınlarda yaşıyor. Büyükannenin Silvy'nin ev işlerine yardım etmesi gerekiyor. O ve Dot birlikte olabilir ve bir
dadıya ihtiyacım olduğunda, Silvy hemen yardımcı olur."

"Güzel bir plan," diye kabul etti Amca Squeaky, "sadece Gray Rock'taki ailemiz oldukça küçük olacak."

"Topal ayaklar her akşam bizi arabayla her yere götürecek,"
diye gülümsedi Silver Ears. "Büyükanneye yardım etmeyi ve Dot'la olmayı çok isterim.
Topal ayaklar ve ben gidelim mi, Anne? "Umursamaz mısın?"

"Elbette gidebilirsin canım," diye gülümsedi Anne Graymouse cesurca. "En
çok iyilik yapabildiğin yerde en mutlu olacaksın ve büyükannenin sana şu anda ihtiyacı var."

"Böyle küçük bir aileyle, Betsey ve ben işi güzelce halledebiliriz," dedi
Teyze Squeaky.

"Ah, ormanlık evimize geri dönmek güzel!" diye haykırdı Amca Squeaky.
"Birçok pati yakında odalarımızı düzene koyacak. Sonra
Wild Rose Cottage'a koşacağız ve Dr. Whiskers'ın çam iğnesi yataklarını ay doğmadan önce hazırlamasına yardım edeceğiz."

BÖLÜM III

BÜYÜK BABA İŞİNE BAŞLIYOR

"Günaydın, Büyükbaba!" dedi ertesi sabah Amca Squeaky neşeyle. "Wild Rose Cottage'daki herkes nasıl?"

"Güzel, Hezekiah, güzel," diye sırıttı Dr. Whiskers. "Dot ve Silvy, büyükannenin odalarımızı rahat hale getirmesine yardım ediyorlar ve ben de ilk hastamı ziyaret edeceğim."

"Limpy-toes'un Polly-Wog Köprüsü'ne gidip teknemi Göl'e
yüzdürmeme yardım etmesini istiyorum. Biraz balık yakalayıp Belindy'nin akşam yemeğinde onları
kızartmasını istiyorum."

"Limpy-toes, Nimble-toes ile birlikte bir yük odun almaya gitti. Yakında
evlerinde olacaklar. Sir Spider'ın evine sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde; bu sabah Limpy-toes'a ihtiyacım olmayacak."

[İllüstrasyon: _Salonuma girer misiniz Dr. Whiskers?"_]

"Sör Örümcek hasta mı?" diye sordu Amca Squeaky.

"Leydi Örümcek salonunu temizliyormuş. Çok yorgun ve hasta ve
beni görmek istiyor."

"Hm!" dedi Amca Squeaky düşünceli bir şekilde, "Ruth Giant'ın bir gün bir şarkı söylediğini duydum:

'Salonuma girer misiniz,
Dedi Örümcek sineğe.'

"Doğru hatırlıyorsam, o sinek Lady Spider'ın salonunda felakete uğradı.
Dikkat etsen iyi olur, Dr. Büyükbaba."

"Endişelenme, Hezekiah ve sana iyi günler, çünkü yola çıkmam gerek. "Ben
Leydi Örümcek'in salonundan uzak duracağım."

Dr. Whiskers, Sir Spider'ın kapısını tıklattı. Lady Spider kapıyı açtı.

"Salonuma girer misiniz, Dr. Whiskers?" dedi tatlı bir şekilde,
tertemiz salonunun örümcek ağıyla kaplı perdelerini bir kenara çekerken.

Dr. Whiskers kaçmak istiyordu. Amca
Squeaky'nin söylediği sözler tam da bunlardı!

"Ah, peki," diye hemen karar verdi, "ben sinek olmadığım ve kalın bastonum pençemde olduğu için, cesur bir doktor fare olacağım ve Lady Spider'ı iyileştirmeye çalışacağım. Belki de
bazı insanların düşündüğü kadar kurnaz değildir."

Böylece güzel ipek perdelere hayranlıkla bakarak onun güzel salonuna girdi.

"Köyümüze geldiğinize sevindim, Dr. Whiskers," diye başladı Leydi
Örümcek, yanında yosun yeşili divanda otururken. "Zor zamanlar geçirdik.
Sir Örümcek bir süre önce bacaklarından birini kaybetti; ama inanır mısınız,
yeni bir bacak çıkmaya başladı! Kendini daha iyi hissediyor ve deremizin üzerinden bir köprü
yapıyor. Ben sadece bahar temizliğinden, iplik eğirmekten ve büyük ailemin bakımından
çok yoruldum. Gözlerim sürekli ağrıyor, Dr. Whiskers."

"Ah, evet! Bahar nezlesi, hiç şüphem yok. Bana çok
meşgul olduğunuzu söylediler,--usta bir dokumacı ve harika bir ev hanımısınız. Ama sevgili Leydi
Örümcek, sağlık ipek perdelerden daha iyidir. Toz ve kir aramak için
gözlerinizi zorladığınızdan korkuyorum. Bir çift gözüm yorulduğunda,
başım ağrıyor; senin çok sayıdaki gözünle, çok acı çekiyor olmalısın. Ama neşelen
. Sana biraz ilaç vereceğim ve yakında kendini yeni bir
Örümcek gibi hissedeceksin. Lütfen bir bardak su getir."

Dr. Whiskers çantasından bir şişe kurutulmuş dama meyvesi çıkardı.
On tanesini
suya attı.

"Bu kırmızı haplar harika bir tonik. İlacın her gün birkaç
defasını yudumla ve çok sayıdaki gözün ağrımayı bırakacak."

"Talimatlarını dikkatlice takip edeceğim, Dr. Whiskers," diye gülümsedi Leydi
Örümcek. "Küçük Webbie, Spinnnie, Tony ve Patty'nin sizin eğitimli ailenizin medeni yollarını öğrenebileceği bir okul gerçekten olacak mı?"

"Göle yeni geldik ve henüz yerleşmedik. Yakında
bir okul olacak. Torunum Dot Squeaky öğretmen olacak. Eğer büyükbabasıysam ve belki de
zekasıyla övünmemeliyimse, o tatlı bir genç fare hanım. Sana iyi günler dilemeliyim, Leydi Örümcek. Gelecek hafta gelip daha iyi olup olmadığına
bakacağım."

"Çok hoş bir ziyaret," diye düşündü Dr. Whiskers, kır yolunda koşarken. "Leydi Örümcek zararlı bir yaratık gibi görünmüyor. Merhaba!
İşte Squire Cricket'ın girişindeyim. Boğaz ağrısını iyileştirmeliyim."

Squire Cricket kapıya geldi. Boynunda kırmızı bir flanel vardı ve Dr. Whiskers'ı selamladığında sesi kısıktı.

"Nimble-toes ilaca ihtiyacın olduğunu söyledi," diye başladı Dr. Whiskers. "Görüyorum ki
Büyükanne'nin gönderdiği kırmızı flaneli giyiyorsun. Kırmızı
flanelin neredeyse her şeyi iyileştireceğine inanıyor."

"Hiçbir işe yaramıyor," diye hırıltılı bir sesle söyledi Squire Cricket. "Nimble-toes getirdiğinden beri giyiyorum ve hala Büyükbaba Boğa Kurbağası kadar sesim kısık."

"Ah, eğer Hanım Cricket bir bardak su getirirse, sana yardımcı olacak
bir gargara hazırlarım."

Hanım Cricket'in getirdiği suya biraz tuz serpti.

"Şimdi, Squire Cricket, eğer bu karışımı kullanırsan, her saat bir kaşık,
ve geceleri kırmızı flanelinin altına biraz her derde deva merhem sürersen,
sesini kısa sürede bir tarlakuşununki kadar berrak hale getiririz ve tüm ağrılar gider. Torunumun yaz okuluna kaç tane çocuk göndereceksin, Bayan Cricket?"

"İki çocuğumuz, Sammie ve Fidelia gitmeli. Umarım Bayan Squeaky müzik
öğretir. Çocuklarımız keman çalmayı sever. Hepimiz geçen yaz Bay Squeaky'nin
grubunu çok sevdik. Göle geri döneceğini duyduğumuzda iyi bir haber aldık."

Tam o sırada Sammie Cricket heyecanla içeri atladı.

"Ah, Dr. Whiskers, yaşlı Daddy Longlegs bir kaza geçirdi! Hemen gelmeni istiyor," diye bağırdı Sammie.

Dr. Whiskers çantasını kaptı ve tarlaların üzerinden koşarak Daddy Longleg'in evine gitti.

"Bacaklarımdan birini kırdım, Dr. Whiskers," diye bağırdı Daddy Longlegs. "Benim için onarabilir misin, yoksa kalan günlerimde bastonla topallamak zorunda mıyım?"

"Onarabilir miyim? Elbette onarabilirim," diye güldü Dr. Whiskers. "Biraz nefes alayım.
Biraz koştum ve epeyce nefes alıyorum. Hadi şimdi biraz atel ve
kalın bir ip. Daha genç olsaydın, her derde deva bir merhem sürerdim ve
Sir Spider'ın yaptığı gibi, bir bacağın daha büyümesini beklerdim. Ancak, hiçbir
riske girmeyeceğiz; kırık bacağını onaracağım."

Dr. Whiskers ustalıkla çalıştı, kırık uzvu yerleştirdi ve
atel ve beyaz bir bandajla özenle sardı. Arada sırada biraz 
Mammy's Lullaby çalıyordu, çünkü işinden mutluydu.

"Yeni gibi hissettiriyor; sadece biraz sert," diye ilan etti Baba
Longlegs. "Doktor olmadan bunca yıl nasıl idare ettiğimizi bilmiyorum. Köyümüze hoş geldin, Dr. Whiskers!"

"Çok güzel bir köy," diye cevapladı Büyükbaba. "Yazlarımı Pond Lily Gölü yakınlarında geçirmeyi seviyorum. Şimdi iyi günler demeliyim. O bacağı birkaç gün kullanma, sonra iyileşecektir. Bu sefer yaşlı Baba
Longlegs için koltuk değneği yok."

O akşam tüm aile Gray Rock Bungalow'da toplandı. Dr. Whiskers'ın Göl köyündeki ilk muayenehanesi hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı.

[İllüstrasyon: _Dr. Whiskers, kırık uzvu yerine oturtarak ustalıkla çalıştı.]_

Amca Squeaky kemanını çıkardı ve tüm küçük fareler
koltuğunun etrafında toplanıp neşeli şarkılarını söylediler.

"Gel, Dr. Whiskers," diye seslendi sonunda büyükanne, "eve gitmeliyiz. Yoğun bir
gün geçirdin ve Dot yarın Limpy-toes'un okul odasını inşa etmesini istiyor.
İyi geceler, millet. Evet, Limpy-toes, sanırım senin
arabana binebilirim. Ama dikkatli ol ve yaşlı büyükannenin boynunu kırma. Hepimiz
Büyükbabanın kar yağmadan önce hepimizi güvenli bir şekilde sevgili
tavan arası evimize götürme sözünü tutmasına yardım etmeliyiz. "

BÖLÜM IV

DOT SQUEAKY'NİN YAZ OKULU

Dot'un okul odası için seçtiği yer Wild Rose Cottage'ın arkasındaki bir sokaktaydı.

Amca Squeaky, Scamper ve Limpy-toes'a dört sağlam köşe direği yerleştirmelerinde yardım etti
ve yağmur yağdığında çocukları korumak için yeşil dallardan bir çatı yaptı; ancak
temiz havayı ve güneş ışığını engelleyecek duvarlar yoktu.
Yeşil yosunlu koltuk sıraları ve Dot'un kitaplarını ve kağıtlarını koyabileceği bir masa vardı.

Tiny, Teenty ve Buster güzel okul odalarını süslemek için yabani çiçekler topladılar.

Pete ve Dickie Grasshopper Göl'den eve dönerken durdular.

"Okula gelebilir miyiz, Bayan Dot?" diye sordu Dickie.

"Elbette; okuma yazma öğrenmek isteyen herkes gelebilir. Ama
öğretmenine itaat etmelisin."

"Her gün gelemeyiz," dedi Pete.

"Her gün ders vermeyeceğim," diye gülümsedi Dot. "Bir gün ders günü;
bir sonraki gün oyun günü."

"Bu sopayı sana getirdim," dedi Dickie, Dot'a pürüzsüz bir
söğüt sopası uzatarak. "Bobsey Rabbit veya Tony Spider herhangi bir oyun oynarsa, onlara bir şaplak at."

"Teşekkür ederim, Dickie. Masamın üzerine asacağım ama sanırım
kullanmaya ihtiyacım olmayacak."

"Seni pataklayabilir, Dickie," diye güldü Pete eve doğru zıplarken.

Sonunda okul odası bitmişti. Limpy-toes ve Buster arabayla köyün etrafında dolaştılar ve çocukları Bayan
Squeaky'nin okuluna davet ettiler. Limpy-toes, Büyükbaba Boğa Kurbağa'ya oldukça kızdı.

"Çok kabaydı, Mammy," diye şikayet etti. "Ailesini asla bir Graymouse okuluna
göndermeyeceğini söyledi. Amca Squeaky'nin grubunun Kurbağa Orkestrası kadar iyi çalamadığını ve Amca Squeaky'nin bir sal yapıp etrafta yüzerse Göl hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ah,
Büyükbaba Boğa Kurbağa kendisinin harika bir adam olduğunu düşünüyor!"

Büyükanne Bıyık, Dot'un okul kitabına yazdığı öğrencilerin isimleriyle ilgileniyordu.

"Pete ve Dickie Grasshopper ve Sammie Cricket!" diye haykırdı. "Neden, Dot
Squeaky, okula başlamak için çok büyükler! Küçük Tarla Faresi ve küçük
Squealer hiçbir şey yapmıyor, sadece oynuyor ve ciyaklıyor."

"Sanırım onlara bir şeyler öğretebilirim, Büyükanne," diye güldü Dot.

"Bir sürü Örümcek ve Çekirge çocuğu var," dedi Gümüş Kulaklar.
"Pete ve Dickie'nin Molly ve Dolly adında iki kız kardeşi var. Hopsy Toad sevimli bir
küçük adam. Topsy Toad onun ikiz kız kardeşi olmalı. Webbie, Spinnnie, Tony ve Patty Spider! Büyük bir okulun olacak, Kuzen Dot."

"Fidelia Cricket, Sammie ile gidiyor," diye ekledi Büyükanne. "Ah, görüyorum ki Bay
Jack Rabbit iki oğlunu gönderiyor - Bunny ve Bobsey. Korkarım
senin pençelerin dolu olacak, Dot."

"İki küçük kardeşimle baş edebilirsem, diğerlerinden korkmam."

"Tiny ve Teenty çok kıkırdayan çocuklar," dedi Silver Ears. "Derslerini onlara öğretmek için Mammy
Graymouse gerekiyor. Eğer aldırmazsanız, Mammy'ye söyleyin."

Okul güzel bir yaz sabahında başladı. Dot, birçok öğrencinin
yeşil yosun sıralarında beklediğini gördü.

"Ne muhteşem bir okul! "Gurur duyuyorum," diye haykırdı pembe güneş şapkasını masasına fırlatırken. "Yakında sana birkaç güzel şarkı öğreteceğim, ama bu sabah Fidelia Cricket bizim için keman çalmaya söz verdi."

Fidelia gülümseyerek masaya doğru sendeledi ve neşeli bir melodi çalarken Bayan Dot'un yanında durdu.

Sonra Dot onlara biraz kağıt ve kalem verdi ve A,
B,
C yazmayı öğretti. Hatta Dickie Grasshopper bile eserinin üzerine eğildi ve güzel harfleri yapmaya çalışırken
hevesle kaşlarını çattı.

Elbette, küçük Squealer küçük Wee onu her çimdiklediğinde
çığlık atardı, ki bu oldukça sık olurdu, çünkü Wee onun çığlık atmasını severdi.

Ve Tavşan Tavşan, Anne Tavşan'ın Bunny ve Bobsey'nin öğle yemeği için koyduğu güzel sarı havucu kemirmek için öğle yemeği sepetine doğru koşmaya devam etmek zorundaydı.

"Sonuçta onlar sadece bebek," diye mazur gördü Dot. "Daha öğrenilmiş
okul yolları ve kuralları."

"Şimdi başka bir şey yapacağız," dedi Dot sonradan. "Kalemlerini
kaldır ve sana birkaç sayı öğreteceğim. Dinle. Bir ve bir ikidir.
Herkes söylesin. "

Gürültülü koro neredeyse sağır ediciydi, hepsi "Bir ve bir
iki eder!" diye bağırıyordu.

"Hopsy Toad'a bir parça şeker verirsem ve Dickie Grasshopper da ona bir parça verirse, kaç tane şeker alır?" diye sordu Dot.

Buster iki patisini de salladı.

"Peki, Buster, kaç tane?"

"Hiçbiri; hepsini yerdi," dedi Buster.

"Ama yemeseydi?" diye güldü Dot.

Webbie Spider pençesini kaldırdı.

"Bize söyleyebilirsin, Webbie."

"Bir ve bir iki parça şeker alır," diye yanıtladı Webbie.

[İllüstrasyon: _Webbie Spider pençesini kaldırdı_.]

"Doğru. Sen zeki bir bilginsin, Webbie."

"O zaman lütfen Bayan Dot, şekerleri Hopsy'ye verme, bana ver."

"Şimdi daha zor bir sorun var," diye devam etti Dot. "Eğer Tavşan Tavşan'ın iki kırmızı elması olsaydı ve ben ondan birini alsaydım, kaç kırmızı elması olurdu?"

"Bunu yapamazsın, Bayan Dot!" diye bağırdı Tavşan. "Ben sana vermezdim, o yüzden denemesen iyi olur."

Wiggle Squeaky heyecanla ayağa fırladı.

"Bunny küstahtı. Neden söğüt dalını almıyorsun, Dot?" diye bağırdı.

Bunny arkasını döndü ve komik pembe burnunu kırıştırdı ve Wiggle'a dilini çıkardı. Tüm çocuklar bağırdı ve güldü.

"Şşş! Şşş!" dedi Dot sertçe. "Okulda gülmemeyi öğrenmelisin.
Wiggle karışmamalı. Ve Bunny--eğer aynam burada olsaydı, böylece
nasıl göründüğünü görebilseydi, bir daha böyle aptalca bir surat yapmayacağını biliyorum.
Bunny küstah olmak istememişti. Sadece gerçeği
düşündüğünü söyledi.

"Şimdi," diye devam etti Dot gülümseyerek, "eğer iki elmam olsaydı ve Bobsey Rabbit
birini benden alsaydı, kaç tane elmam olurdu?"

Molly Grasshopper hemen ayağa kalktı.

"Hiç elma yok, Bayan Squeaky!" diye bağırdı, "çünkü Bunny diğerini kapardı."

"Şimdi bir kez daha; kaç tane bir ve birdir?"

"Bir ve bir ikidir!" diye tiz bir koro halinde tekrarladılar.

"Doğru. Hepiniz çok güzel hatırlıyorsunuz," diye övdü Dot.

Böylece dersler o uzun yaz günü boyunca neşeyle geçti.

"Yardımına ihtiyacım olacak, Silvy," dedi Dot okuldan sonra kuzenler yabani çiçekler arasında birlikte yürürken. "Büyük bir
sınıfım var ve onlar o kadar hareketli gençler ki onları evcilleştirmek biraz zaman alacak. Ama gerçekten eğlenceli."

"Doktor Büyükbaba bana bakacak hasta bulamazsa gelmekten çok hoşlanırım," diye kabul etti Silver Ears. "Bu gece Limpy-toes'a bizi arabayla Gray Rock Bungalow'a götürmesini söyleyelim. Anne ve Teyze Squeaky okulunuz hakkında bilgi edinmek isteyeceklerdir."

"Pa Squeaky'den kemanını getirmesini ve çocuklara yeni müzikler öğretmesini istemeliyim. Bayan Cricket, Sammie ve Fidelia'nın keman dersleri almasını istiyor."

Dot o akşam tüm aileyi okul hikayeleriyle eğlendirdi.
Bunny ve Bobsey'e içtenlikle güldüler.

"Gerçekten bebek palyaçolar olmalılar!" diye kıkırdadı Amca Squeaky. "Önemseme, Dot,
hepsi A, B, C'lerini öğrenene kadar onlara devam et ve söğüt sopanı hazırda bulundurmayı unutma."

BÖLÜM V

ORMAN YANGINI

"Aman Tanrım, Hezekiah! Sanki duman kokusu alıyormuşum gibi!" diye bağırdı Teyze
Squeaky sıcak bir yaz öğleden sonrasında.

"Şimdi, Belindy, lütfen duman koklamaya başlama," diye sırıttı Amca
Squeaky. "Uzun zamandır dumandan bahsettiğini duymamıştım."

"Duman kokusu alabiliyorum, Pa," dedi Wink.

"Ben de alabiliyorum," diye katıldı Wiggle.

"Yıldızlarımı kutsa, sanırım sen de alabiliyorsun!" diye haykırdı Amca Squeaky kapıya doğru giderken. "Bütün köy yanıyor mu?" Şapkasını bile kapmadan yola koyuldu. Duman büyük, boğucu bulutlar halinde yükseldi.

"Aman Tanrım!" Büyükanne inledi, "ormanlar yanıyor. Hepimiz yanacağız. Neden sevgili çatı katı evimizde güvenli bir şekilde kalmadık? Aman Tanrım!"

"Umarım Wild Rose Cottage ve Dot'un Grasshopper Lane'deki okul odası yanmaz," diye iç çekti Teyze Squeaky. "Bu bir oyun günü, bu yüzden çocuklar okulda değil."

"Ben ateşe gidiyorum," diye karar verdi Anne Gray-mouse. "Belki yardım edebilirim.
Birkaç kova al, Limpy-toes. Scamper, Buster, Wink ve Wiggle'ı çağıracağım. Köyün yanmasına izin veremeyiz."

Orman halkının çoğu ateşin başındaydı. Bazıları Göl'den kovalarla su döktü; diğer gruplar sıçrayan alevleri izlerken çılgınca konuştular.

"Ahır yanarken Dev itfaiyecilerin kullandığı gibi motorlarımız ve hortum makaralarımız olsaydı keşke," diye iç çekti Silver Ears.

Amca Squeaky oraya buraya ve her yere koşturdu; kovaları doldurdu, su döktü, Anne Graymouse'un en iyi süpürgesiyle yanan çalıları dövdü ve korkmuş orman halkına heyecanlı emirler yağdırdı.

Yangın Wild Rose Cottage'a yaklaştı.

"Dr. Whiskers yeni evini kaybederse yazık olur," dedi Sir Spider.

"Kaybetmeyecek," diye cevapladı Amca Squeaky. "Ben arkadan ateş yakacağım." Eve koştu ve bir avuç kibrit aldı. Sonra Büyükbaba'nın evinin arkasındaki küçük çalıları ateşe verdi.

"Komşu Squeaky çıldırdı!" Sir Spider, Baba Çekirge'ye ilan etti. Ama onu yanan çalıları kararmış bir
kütleye
döverken izlerken, Amca Squeaky'nin ne yaptığını bildiğini gördüler.

"Komşu Squeaky, Dr. Whisker'ın evini kurtardı. O yanan yer bir daha
yanamaz, Sir Spider," diye bağırdı Baba Çekirge. "Hadi. Pa Field-Mouse'un kulübesinin etrafında küçük bir
ateş
yapacağız."

"Ray Kulübesi'nin Yığını yanıyor!" diye bağırdı Scamper Squeaky yanından geçerken.
"Hadi ve Pa Field-Mouse'a yardım et!"

Aceleyle Tarla Faresi'nin Kulübesine gittiler, ama çatının üzerine
sarkmış küçük sedirler çoktan çıtırdayan alevler
kalıyordu. "Komşu Field-Mouse için
daha fazla bir şey
kurtarılamaz. Oradaki ateşleri yeniden yakmama ve Komşu Hop Toad'un evini kurtarmama yardım et."

[Resim: _Kaptan olarak Amca Squeaky ile cesurca çalıştılar._]

Kaptan olarak Amca Squeaky ile cesurca çalıştılar ve onun talimatlarını izleyerek sonunda korkunç yangını durdurdular. Sonra yorulup dinlenmek ve konuşmak için
defne çalılarının altına oturdular.

"Yangın nasıl başladı?" diye sordu Amca Squeaky.

"Skunk çocuklarından biri üzüm asması sigarası içmeye çalışıyordu," diye sordu Tony Spider. "Onu gördüm."

"Kibritleri nereden buldu?" diye sordu Amca Squeaky.

"Muhtemelen onları çaldı," diye kekeledi Mistress Grasshopper. "Bence
Dinah Skunk o küçük Skunk'ları günde kırk kez pataklardı. Onlar
kötü bir kalabalık."

"Ve zavallı Debbie Field-Mouse'un evi harabeye döndü, hepsi de küçük Skunk'ın sigarası yüzünden. Kokla! Kokla! Kokla!" Anne Graymouse bağırdı.

"Su dolu bir göl ve yangını söndürmenin bir yolu yok," diye azarladı Teyze Squeaky.
"Sanırım öyle, Hezekiah, duman konusunda biraz daha endişeleneceğim. Bırak da
bir çocuğu sigara içerken yakalayayım!"

"Zavallı Debbie! Senin için çok üzgünüm, canım," diye inledi Büyükanne Whiskers.

Debby Field-Mouse sakince gülümsedi.

"Ah, Büyükanne, daha kötü olabilirdi. Bir depremde sekiz çocuğumu kaybettim; bir kar fırtınasına yakalandım ve neredeyse donarak ölüyorum.
Kimse yaralanmadı ve birkaç şeyi kurtardık. Belki daha güzel bir
ev inşa edebiliriz."

"Haklısın, Debby Field-Mouse ve ayrıca cesursun!" diye haykırdı Amca Squeaky hayranlıkla. "Hepimiz bir pati vereceğiz ve senin Gray Rock Bungalovumun hemen yanında güzel bir yeni evin olacak. O zaman sen, Betsey ve Belindy gerçek bir komşuluk ilişkisi kurabilirsiniz. Yeni eviniz hazır olana kadar bizim evde kalmalısınız. Ne dersiniz komşular? Pa Field-Mouse'un bungalovuna yarın sabah erkenden başlayalım mı?"

Sir Spider, Squire Cricket, Mr. Hop Toad, Jack Rabbit ve Daddy
Grasshopper onaylayarak başlarını salladılar.

"Hepimiz yardım edeceğiz," diye söz verdiler.

Debby Field-Mouse eski evinin kararmış kalıntılarına hüzünle baktı;
sonra Mother Graymouse'un kolunu tutarak küçük Wee'yi Uncle Squeaky'nin evine götürdü. Diğerleri de eve doğru yola koyuldular çünkü geç oluyordu.

"Biraz müzik, üzgün bir fare için ilaç gibidir," dedi Uncle Squeaky akşam yemeğinden sonra. "Pa Field-Mouse bu gece moralsiz görünüyor. Hadi çocuklar,
ve Ma Graymouse'un geçen yaz yaptığı bando üniformalarınızı giyin.
Pa Field-Mouse'a bir bando konseri vereceğiz."

Büyükbaba başını salladı.

"Harika bir fikir, Hezekiah. Melodik müzik birçok melankolik fareyi neşelendirir.
Ha! ha! Bu, Robert Giant'ın 'Picker Peter'ın biberli turşuları' hakkında söylediği
jingle kadar iyi. '"

Buster Graymouse sevinçten zıplayıp duruyordu. Gözyaşları
şişman yanaklarından aşağı akana kadar güldü.

"Sorun ne, Buster Boy?" diye sordu Büyükbaba. "Çok fazla
yemek mi yedin?"

"Hayır, Büyükbaba, ama küçük ceketim neredeyse patlayacak. Ah, bu çok
komik! Sanırım bütün gece güleceğim."

"Korkarım bando takım elbisen sana küçük geldi, Buster," dedi Anne Graymouse.
"Sana daha az yemek vermek zorunda kalacağım."

"Ah hayır, Anne!" diye bağırdı Buster telaşla. "Lütfen beni aç bırakma. Oh! oh!
Robert Giant emlakçısının söylediği şuydu:

"'Peter bir pint turşulu kavalcı seçti.'"

"Kavalcı nedir, Buster?" diye sordu Tiny.

"Bilmiyorum; muhtemelen yenecek güzel bir şeydir. Robert'ın komik şarkılarından biriydi, ikiz. Ben kendim daha güzel şarkılar yapabilirim," diye övündü Buster.

"Konser için her şey hazır!" diye bağırdı Uncle Squeaky.

Wink ve Buster kornetlerini buldular; Limpy-toes flütünü, Wiggle
fifesini, Scamper alto kornasını ve Nimble-toes sevgili davulunu getirdi. Uncle Squeaky'nin bir
işaretiyle, küçük orkestra Silvy'nin Valsi'ni çalmaya başladı.

Hatırlayabildikleri tüm müziği çaldıklarında vakit geç olmuştu. Ay ışığı çiyli çimenlerin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu ve hatta Frog
Orkestrası bile sessizdi ve dinliyordu.

[İllüstrasyon: _Küçük orkestra Silvy'nin Valsi'ni çalmaya başladı_.]

"Şimdi Amcan Hezekiah iyi geceler dansı çalacak." Amca Squeaky
çabuk
sıçradı ve kemanıyla öyle neşeli bir melodi çaldı ki
hepsi pençelerini birleştirip etrafında bir daire oluşturacak şekilde dans ettiler.

"Yeter! Yeter, Hezekiah!" diye soludu Büyükbaba sonunda. "Yarın bir bungalov inşa etmeyi bekliyorsak
dinlenmeliyiz. Ben Dr. Whiskers olmayacağım,
sadece yarın iyi bir komşu faresi olacağım. Sanırım hastalarım benim bir tatil
günüm varken bekleyebilirler. Komşu Tarla Faresi için bir tatil ve güzel bir yeni ev için
hurra! Gel, Büyükanne, eve doğru gidiyoruz.
Otomobili getir, Limpy-toes. Umarım kıvrım pes etmez. İyi geceler,
halklar, iyi geceler!"

BÖLÜM VI

DR. WHISKER'IN YOĞUN GÜNÜ

Komşu Tarla Faresi'nin yeni bungalovu ertesi sabah gün doğumundan önce başladı. Squire Cricket ve Daddy Grasshopper testerelerini getirdiler, Jack
Rabbit ve Mr. Hop Toad küreklerle geldiler ve tüm komşular baltalar,
çekiçler ve işe hazır diğer aletlerle geldiler.

"Pa Field-Mouse defne çalısının altındaki bu yeri seçti," diye açıkladı
Uncle Squeaky. "Önce kışlık yiyeceklerini saklayabileceği bir kiler kazmalıyız."

"Unutmayın, tıpkı sizinki gibi taş bir şömine istiyorum, Mr. Squeaky," diye hatırlattı Debby Field-Mouse. "Ayrıca bir yemek odası da, lütfen."

"Ah, evet, Debby! Güzel bir oturma odası, büyük bir kiler--tüm
malzemelere sahip olacaksın."

Çalıştılar. Çok geçmeden, Büyük-baba Whiskers etrafına bakmak için durdu.

"Zaten oldukça iyi görünüyor," diye ilan etti. "Harika bir tatil günü geçiriyorum. Bol temiz hava, güneş ışığı, çam esintileri ve yoğun egzersiz
bir farenin kendini iyi hissetmesini sağlar, Komşu Tarla Faresi. Sanırım bu sağlıklı ülkede yaz aylarında yaşlı Dr. Whiskers için fazla iş olmayacak,
çünkü-"

"Dr. Whiskers! Dr. Whiskers!" diye sözünü kesti Nimble-toes, "bu küçük Skunk
yaşlı Simon Skunk'ın korkunç bir astım krizi geçirdiğini ve senin
çabuk gelmeni istediğini söylüyor."

Büyükbabanın baltası düştü ve Gray Rock Bungalow'a doğru koştu
orada büyükannesini ve ilaç çantasını bıraktı.

"Simon Skunk'ın hasta olduğunu mu söyledin?" diye sordu büyükanne telaşla. "Sen bir adım bile
gitme, Zenas. Kar yağmadan önce hepimizi sağ salim
tavan arası evimize götürmeye dair verdiğin ciddi sözü hatırla. Bunu nasıl yapacaksın, Zenas Bıyıklı, Simon Skunk sana
zarar verirse?" diye sormak istiyorum.

"O Skunk kabilesinden uzak dursan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Teyze Squeaky.

Genellikle çok cesur olan Anne Graymouse bile endişeli görünüyordu.

"Herkes Simon'ın kötü huylu olduğunu söylüyor. Senin yanında bir dev,
Büyükbaba," dedi.

Büyükbaba sabırsızlandı. "Simon'ı ziyaret etmek isteyip istemediğimi merak ediyordum, ama bir sürü kadın fare tarafından yönetileceksem, Hezekiah, suçlanacağım! Bir doktor cesur olmalı. Riske gireceğim. Skunk Caddesi'ne gidiyorum," ve Büyükbaba yürüyerek uzaklaştı. Bayan Dinah Skunk, Dr. Whiskers'ı bekliyordu.

"Ah, acele edin!" diye bağırdı. "Simon bütün gece hırıltılı nefes aldı ve neredeyse nefes alamıyor."

"Astım olmak için yılın garip bir zamanı, Simon," diye sırıttı Dr. Whiskers.
"Hırıltılar çoğunlukla soğuk havalarda olur."

"Çok fazla odun dumanı," diye soludu zavallı Simon.

"Ah, anladım! Hadi, şu yağı göğsüne süreyim. Hırıltıyı bırakana kadar her yarım saatte bir bu haplardan iki tane almalısın."

"Saatin yok," diye homurdandı Simon.

"Ona ne zaman hap vereceğimi nasıl bileceğim, doktor?" diye sordu Dinah.

Büyükbaba başını kaşıdı. Saatini ödünç vermek istemiyordu.

"Buradan Polly-Wog Köprüsü'ne gidip geri dönmek yarım saat sürüyor," diye karar verdi. "Köprüye küçük bir Skunk gönder ve Simon'a her
küçük Skunk eve döndüğünde iki hap ver. Bu, yangını
çıkaran küçük Skunk'ı yaramazlıktan uzak tutacaktır.

"Atalarımdan biri," diye devam etti Dr. Whiskers keyifle, "büyük-büyük-büyük-büyükbabam, vahşi doğanın bir faresiydi, sıradan bir Kızılderiliydi.
Çocuklarına anlattı ve hikaye bana kadar tekrarlandı,
bir pipoda içilen bir eşek arısı yuvası, bilinen en kötü astım vakasını
iyileştirirdi."

"Pipom yok; eşek arısı yuvası yok," diye homurdandı Simon.

"Benim de yok," diye kıkırdadı Dr. Whiskers. "Kiralık adam piposundan çıkan bir kıvılcımla ahırı ateşe
verdikten sonra benimkini attım. Bir eşek arısı yuvası bulmaya çalışacağım ve belki de Daddy Longlegs'ten bir pipo ödünç alabilirim. Şimdi
şu hapları al ve genç Skunk'ı dörtnala koşmaya başla. Sana iyi günler,
Simon. Umarım yakında iyi hissedersin.

"Çocuklara eşek arısı yuvasını avlatacağım," diye planladı Büyükbaba.

Buster, Wink ve Wiggle onu göletin yanında karşıladılar.

"Her şey yolunda, Büyükbaba?" diye bağırdılar.

"Elbette," diye sırıttı Büyükbaba. "Onlar zararsız insanlar. Çalılıklardan sarkan gri bir kağıt balon gördünüz mü, çocuklar?"

"Gördüm," diye bağırdı Wink. "Amcam eşek arılarının orada yaşadığını ve gerçek
dövüşçüler olduklarını söyledi."

"O zaman ben onlarla dövüşürüm. O yuvayı ilaç olarak istiyorum. Öne çık ve bana
göster."

"Merhaba! Merhaba! Dr. Whiskers!" diye bir haykırış geldi Gölden.

Büyükbaba suyun kenarına koştu. Orada Büyükbaba Boğa Kurbağa sefil bir şekilde
inliyordu.

"Merhaba! Bir olta iğnesi!" diye haykırdı Dr. Whiskers. "Bakalım çıkarabilir miyim."

Çantasından keskin bir alet çıkardı.

"Mümkün olduğunca dikkatli olacağım, Büyükbaba Boğa Kurbağa, ama bu seni
çok acıtacak," diye açıkladı. "Şimdi ağzını kocaman aç."

Dr. Whiskers kancayı çevirip çekti. Sonunda çirkin şey
dışarı uçtu.

"Nasıl oldu?" diye sordu, aleti dikkatlice sararak.

"Yıllardır sesim kısık," diye bağırdı Büyükbaba Boğa Kurbağa gözyaşlarını silerken. "Squire Cricket bana kırmızı flanelin boğazını iyileştirdiğini söylemişti, bu yüzden
bu kütüğün hemen üzerindeki bir ipte kırmızı flanel sarktığını gördüğümde,
onu yakaladım. Kolayca yakaladım ve yanındaki bu zalim kancayı da. Dev çocuk
gitti. Size çok teşekkür ederim, Dr. Whiskers. Öhöm! Bay
Squeaky'ye dün akşam grubunun çok güzel müzik çaldığını söyleyebilirsiniz."

"Bundan sonra balık kancalarını rahat bıraksan iyi olur, Büyükbaba Boğa Kurbağa," diye kıkırdadı
Dr. Whiskers. "Kırmızı flanele ihtiyacın olduğunda, Wild Rose Cottage'a git.
Büyükanne Bayan Giant'ın sandığından bol miktarda aldı."

[İllüstrasyon: Dr. Whiskers kancayı çevirip çekti.]

"Büyükbaba!" diye seslendi Wiggle korudan. "Eşek arısı yuvası bende.
Büyük değil mi? Eşek arılarıyla kavga ettik. Kaçtım ama Buster ve
Wink iğnelerle dolu. Hemen gelmeni istiyorlar. Buster
çok yüksek sesle uluyor."

Dr. Büyükbaba çam iğnesi yolunda dörtnala koştu.

"Ah, Büyükbaba, o eşek arıları sıcak dikenlerle doluydu!" diye hıçkırdı Buster.

"Biraz bekleyin, çocuklar," diye seslendi. "Acıyı dindirecek biraz çamur sıvası
karıştıracağım. Yani eşek arıları kazandı, öyle mi?"

"Hayır, efendim, kazanmadılar!" diye bağırdı Wink, küçük yumruklarını iki katına çıkararak. "Onları yendik, Büyükbaba. Peşinden gittiğimiz şeyi aldık. Wiggle yuvalarını
yuvaya yuvarladı."

"Sanırım haklısın, evlat," diye sırıttı Büyükbaba. "Cesur askerlerimin
yaralarını yakında iyileştireceğim. İşte, şimdiden daha iyi hissediyorsun. İleri
yürüyüş. Geri dönüp yeni bungalovda çalışmak istiyorum."

Ama Büyükbaba tam kiler rafını çivilemeye başlamıştı ki, Anne
Graymouse çağırdı.

Tim Scrabble'ın onu beklediğini gördü.

"Benimle eve gelebilir misin, Dr. Whiskers?" diye sordu hevesle. "Jimmie ve
Johnnie boğmaca hastası; Janie biraz şeker yedi ve bu onun
dişini ağrıttı ve Bebek Judy'nin krup hastası. En kötüsü, Polly Bayan Giant'ın kilerine girdi ve bodruma geri dönebilmesi bir mucize. O
yapışkan sinek kağıdına sarılmış. Ve ben pençelerimde dört hasta bebekle!"

"Hemen geleceğim, Tim," diye kabul etti Dr. Whiskers. "Topal ayaklar ve ben yakında her şeyi
düzelteceğiz."

Ağır çantasını taşımasına yardım etmesi için Topal ayaklar'ı çağırdı.

"Otomobili almayacağız," diye karar verdi. "Devler bunu duyabilir.
Çuk-çuk. Lütfen Belindy, Scamper'ın gidip büyükanneye
muhtemelen gece yarısına kadar evde olacağımızı söylemesine izin ver. Geri dönmek ve
geceyi seninle geçirmek isteyebilir. Şimdi o zavallı Scrabble
ailesine yardım etmeye gidiyoruz."

Uzun bir yolculuktu ve küçük hastalar için sipariş edilmesi gereken birçok doz vardı. Polly'nin sinek kağıdını alkol banyosuyla çıkarmak uzun zaman aldı. Sonra deri parçalarının çıktığı yerlere her derde deva merhem
sürülmeliydi. Ama sonunda her hasta rahat etti. Tim ve Polly
onlara tekrar tekrar teşekkür ettiler.

"Şimdi uzun eve dönüş yolculuğumuz için, Topal ayaklar," diye iç çekti Büyükbaba yorgun bir şekilde.

Yorgun yaşlı Büyükbaba botlarını çıkardığında gece yarısını çoktan geçmişti.

"Harika bir tatil günüydü," diye esnedi. "Aman Tanrım, yaşadığım
en yoğun gündü! Ve yine de, bir doktor fare olduğum için mutluyum."

[İllüstrasyon: Yorgun yaşlı Büyükbaba çizmelerini çıkardığında gece yarısını çoktan geçmişti.]

BÖLÜM VII

İKİZ KUYRUKLAR

Orman halkı, Dr. Whiskers ertesi sabah yanına geldiğinde
Komşu Tarla Faresi'nin yeni evini yapmakla meşguldü.

"Hepinize günaydın!" diye bağırdı, şapkasını sallayarak. "Simon Skunk için bir pipo ödünç almak istiyorum. Ona ödünç verebileceğiniz bir piponuz var mı, Baba Uzunbacaklar?"

"Simon Skunk için yok," diye cevapladı Baba Uzunbacaklar, sertçe.

"Benim de yok," dedi Bay Hop Toad.

"Benim pipom yok, ama bir düzine pipom olsa bile Simon Skunk'a ödünç vermezdim," diye ekledi Jack Rabbit.

"Üzgünüm," diye iç çekti Dr. Whiskers. "Belki de Simon Skunk kötüdür. Ama
diyelim ki ona karşı hepimiz nazik davransak; bu onu daha iyi bir komşu yapmaz mı?"

"Simon'ı sizden daha iyi tanıyoruz, Dr. Whiskers," dedi Baba Çekirge.

"Hepinizin ona karşı nazik olmaya çalışmanızı dilerim," diye önerdi Dr. Whiskers. "Şimdi onu görmeye gidiyorum. Bana karşı çok nazikti."

"Günaydın, Simon!" diye selamladı Dr. Whiskers. "Hırıltılarım geçti mi?"

"Hayır, ama daha iyiyim," diye yanıtladı Simon kısa bir süre sonra.

"Çok daha iyi, Doktor," dedi Dinah.

"Söz verdiğim gibi eşek arısı yuvasını getirdim, ama tüm köyde
bir pipo ödünç alamadım. Bir kısmını bu teneke kutuda yakacağım. "Dumanı içine çekmelisin."

Simon başını sigara kutusunun üzerine eğdi. Öksürmeye ve boğulmaya başladı.

"Beni boğarak öldürecek misin?" diye geveledi. "Çok güzel bir doktorsun!"

"Sabırlı ol, Simon," diye nazikçe ısrar etti Dr. Whiskers. "Sadece birkaç nefes daha.
İşte şimdi--hırıltıların nerede? Kızılderili atalarım bir iki şey biliyordu,
görüyorsun ya. İtiraf etmeliyim ki daha önce hiç eşek arısı yuvası dumanı denemedim.
Uzun bir süre daha hırıltı çekmeyeceğine inanıyorum, Simon. İyi günler."
Dr. Whiskers nazikçe eğildi ve aceleyle uzaklaştı.

Büyükanne, Silver Ears ve Dot, Gray Rock Bungalow'u ziyaret ediyorlardı.
Bazı patchwork kareleri getirmişlerdi ve Debby
Field-Mouse için yorgan yapıyorlardı.

Okuldan oyun günü olduğu için Dot, Patty Spider, Topsy Toad,
Molly ve Dolly Grasshopper ve Fidelia Cricket'ı Tiny ve Teenty'yi ziyaret etmeye ve güzel patchwork'ü dikmeye
yardımcı olmaya davet etti. Teyze Squeaky onlara minik kuru üzümlü kekler pişirmişti. Vahşi asma altında neşeli bir parti yapıyorlardı.
Wee ve Squealer asma salıncağında oynuyorlardı. Wink, Wiggle ve Buster
büyük kardeşlerinin Debby'nin şöminesi için taş getirmesini izliyorlardı. Uzun süre dikiş diktiler, arada sırada minik patilerini delerek neşeyle ciyakladılar. Teenty, ipliği kesmek için Silvy'nin makasını ödünç aldı. O keskin, parlak makası kullanırken aklına garip bir fikir geldi.

"Arkalarında uzun bir kuyrukla giden tek kişi benim.
Ne Dolly, Molly, Patty, Fidelia, Topsy ne de Tiny uzun kuyruk takmıyor. Ben
ikiz kız kardeşim gibi görünmek istiyorum. Söylesene, Tiny, Buster kuyruğunu kestiğinde çok mu acıdı?"

"Çok acıdı! Ve kanıyordu ve kanıyordu. Ama Limpy-toes onu iyileştirdi,"
diye hatırladı Tiny.

"Ve artık kimse kuyruğuna basamaz. Bu da çok acıtıyor.
Kuyruğumu keseceğim."

"Ah, buna cesaret edemezsin, Teenty Graymouse!" tiz bir hayranlıkla
koro halinde bağırdılar.

"Sen izle. Geri dön, Küçük; Anneciğine masal anlatmayacaksın. Bir,
iki, üç--kes!" Teenty'nin kuyruğunun uzun ve ince ucu uçup gitti.

"Oh! oh! Dr. Büyükbabayı getir!" diye bağırdı Teenty, kan ve
acıdan oldukça korkmuş bir şekilde.

Büyükbaba koşarak geldi. Tüm yaşlı fareler, patchwork kareler, yüksükler ve iplik makaralarıyla dolu beyaz
önlükleriyle dışarı koştular.

"Kreolin şişemi ve biraz ılık su getir, Silvy," diye emretti Dr.
Whiskers.

[Resim: Şu kreolin şişesini getir, Silvy, diye tekrarladı Büyükbaba
sertçe.]

"Şimdi, Zenas, Tiny'nin kuyruğu kesildiğinde, Limpy-toes onu suyla iyileştirdi. Sıcak mı soğuk mu olduğunu hatırlamıyorum ama eminim ki sadece suydu," dedi Büyükanne.

"Limpy-toes soğuk su kullanırdı," dedi Teyze Squeaky.

"Hayır, sıcak suydu, Anne," diye itiraz etti Dot.

"Önce beni soğuk suyla dondurdu; sonra da sıcak suda kaynattı," dedi Küçük. "Sanırım hatırlayabiliyorum. Annem örümcek ağı sürdü, Wink bana biraz şeker verdi ve sonra iyileştim."

"Şu kreolin şişesini getir, Silvy," diye tekrarladı Büyükbaba sertçe. "Aman Tanrım, zaten doktor kim?

"Bu kreolin ağırlığınca altın değerinde," diye devam etti Dr. Büyükbaba, zavallı kısa kuyruğu
ıslatırken. "Bay Dev'in ilaç dolabından aldım. Tüm ağrıyı
gideriyor."

"Biraz ağrı bıraksan iyi olur, Büyükbaba," dedi Anne Graymouse.
"Senden utanıyorum, Genç Graymouse. Aptalca gururun, küçük komşularının
keyfini çıkardığı güzel partiyi mahvetti. Kan kaybından
ölebilirdin. Karanlık bir dolaba kapatılmayı veya akşam yemeği olmadan yatağa yatırılmayı hak ediyorsun."

"Ah, Anne, Küçük ve benim artık gerçekten ikiz kuyruklarımız var, tıpkı Bunny ve Bobsey
Tavşanı gibi. Bence muhteşemler," diye gülümsedi Teenty.

"Bir araba turuna çıkmak ister misiniz, çocuklar?" diye seslendi Limpy-toes. "Başka bir
koltuk daha yaptım ve yedi kişi alabilirim."

Böylece yedi küçük patchwork kanalizasyon Limpy-toes'un harika
arabasına tırmandı.

"O bandaja dikkat et, Teenty," diye uyardı Dr. Büyükbaba. "Daha fazla kanamanı
istemiyorum."

Uzaklara hızla gittiler; mavi Göl Kenarı boyunca, Polly-Wog Köprüsü'nden, Çam Korusu'ndan
geçip Laurel Lane'e kadar, sadece Limpy-toes pınarı kıvırırken ve çocuklar yabani çiçekler toplarken arada bir durdular.

"Daha iyi misin, Teenty?" diye fısıldadı Tiny, Gray Rock Bungalow'a doğru evlerine doğru giderken.

"Ah, evet, daha iyiyim, Tiny," diye peltek peltek konuştu Teenty. "Hepiniz kesmeye cesaret edemediğimi
söylediniz. Kısa kuyruk takmanın hoş olduğunu düşünüyorum. Şimdi sen ve ben yine gerçek
dürüst ve gerçek ikizleriz, Tiny."

BÖLÜM VIII

WIGGLE OTOMOBİLİ ÖDÜNÇ ALIR

Yaz ortası günleri güzel zamanlarla doluydu. Amca Squeaky bazen onları Pond Lily Gölü'nde yelken açmaya götürürdü; Polly-Wog Köprüsü'nden balık tutarlardı ve
mayolarıyla suda sıçrayarak vakit geçirirlerdi. Sonra
gölgeli ormanda günlerini geçiren, Anne Graymouse ve Teyze Squeaky'nin saklaması için yaban mersini ve ahududu toplayan neşeli meyve toplayıcıları grupları olurdu.

Buster, Amca Squeaky'nin grubunun neşeli üniformalarıyla çok şık görünerek Göl kıyısında yürüyüp
ken yazdığı müziği çaldığı ay ışığı akşamlarını severdi. Ayrıca, Amca Squeaky'nin şöminesinin etrafındaki
ateş parıltısında toplanıp kavrulmuş mısır,
fırında patates, kızarmış peynir ve diğer güzellikleri kemirdiklerinde de çok seviniyordu. Hangisinin daha güzel olduğuna karar veremedi.

Topal ayaklar otomobiliyle cömert davranıyordu. Çok meşguldü, çünkü
Büyükbabanın muayenehanesi büyüyordu ve Topal ayaklar tıp okurken, o da sık sık Büyükbabayla birlikte gidiyordu. Ama küçük farelere çam ağaçlarıyla kaplı patikalarda ve patikalarda keyifli yolculuklar yaptırmak için zaman buluyordu.
Bazen Wink veya Wiggle'ın direksiyonu tutmasına izin veriyordu ve onlar da gerçekten çok gurur duyuyorlardı.

Topal ayaklar, Dr. Whiskers ile Bayan Hop Toad'ı görmeye gittiğinde, Wiggle'ın kafasına çılgınca bir plan
geldi.

"Topal ayaklara sormadan otomobili ödünç alalım," diye fısıldadı Wink'e. "Bütün bunları kendimiz çalıştırmak spor olacak. Bu harika bir akşam."

"Ya bir şey bozulursa?" diye itiraz etti Wink.

"Huh, eski çuf çuf'a zarar veremezsin! Sırayla çalıştırırız.
Pete ve Dickie'ye bizimle gelmelerini söyleyelim."

Scamper ve Amca Squeaky meşgulken sessizce uzaklaşarak,
görünmeden yola çıkmayı başardılar.

"Hadi Pete, keyifli bir sürüşe çık ve Dickie'yi getir," diye davet etti Wiggle.

Grasshopper kardeşler hızla içeri atlayıp uzaklaştılar ve hızla gittiler.
Grasshopper Lane'den aşağı, bir çam korusundan, Skunk Caddesi boyunca, Gölün yanından,
devam edip, sadece burada ve orada durup pınarı kıvırmak için.

"Bu kadar çok kıvırmaktan yoruldum," diye ilan etti Wiggle. "Crooked Hill'den aşağı kaymak iyi bir spor olurdu."

"Hadi!" Wink neşeyle bağırdı. "Sanırım orada çok fazla viraja ihtiyacımız olmayacak."

"Düz dümen tutabilir misin?" diye sordu Dickie şüpheyle.

"Elbette dümen tutabilirim. Karanlıkta korkmam ve bu ay ışığı
gündüz kadar parlak," diye övündü Wiggle. "Nefesini tut, şimdi."

Crooked Hill çok dik ve kaygandı, çam iğneleriyle. Her iki tarafında
çıkıntılı kayalar ve eski çam kütükleri vardı. Tepenin eteğinde
Beaver Brook uzanıyordu.

[İllüstrasyon: "_Nefesini tut, şimdi_."]

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bay Jack Rabbit omzuna astığı bir torba
havuç ve yonca yaprağıyla eve doğru zıplıyordu.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı. "Topal ayaklı Graymouse'un arabası, kesinlikle
ben bir Tavşanım! Merhaba, Topal, altında mısın?"

"Ah, lütfen bize yardım edin, Bay Tavşan," enkaz halindeki
otomobilin altından gelen hafif bir çığlık duyuldu. "Bu Wink ve Wiggle. Büyükbaba ve Pa Squeaky'yi getirin. Hadi
çabuk!"

Jack Rabbit havuç torbasını yere attı ve
sanki peşinde bir tazı varmış gibi tarlaların üzerinden atladı.

Otomobilin altındaki dört küçük adama uzun bir zaman gibi geldi, ancak
Jack Rabbit'in yardımla ne kadar çabuk geri döndüğü gerçekten şaşırtıcıydı.

Limpy-toes ve Büyükbaba'nın ilaçları ve bandajları vardı. Scamper ve Amca
Squeaky dört sağlam makaralı tekerleği olan arabayı çekti.

Zavallı hırpalanmış
Wiggle'ı altından çektiğinde, "Tanrım!" diye bağırdı Amca Squeaky. "Kırık bir pençe, ezilmiş bir burun ve morarmış bir
göz! Wink çok mu hasarlı, Büyükbaba?"

"Burkulmuş ayak bileği ve çarpılmış bir kafa," diye cevapladı Büyükbaba. "Dickie ve Pete'in
sadece birkaç çiziği var. Onları sıvayıp saracağız ve
arabadaki keyif yolculuklarını
bitirecekler. Sanırım yokuş yukarı indiklerinden
daha yavaş gidecekler."

Zavallı Topal Ayaklar ayağa kalktı ve harap olmuş arabasına baktı.

"Onu tamir edebilir misin, Topal Ayaklar?" diye sordu Jack Rabbit.

"Belki," diye iç çekti Topal Ayaklar, "ama bütün kış sürecek.
Parçalar halinde eve taşımak zorunda kalacağım. Eh, ikizlerin ölmediğine sevindim."

"Dayak yemeleri gerek," diye homurdandı Scamper. "Yazık, Topal Ayaklar,
işte bu!"

Wink ve Wiggle'ın çam iğnesi yataklarından çıkabilmeleri haftalar aldı. Güzel dadı şapkası ve önlüğüyle Silvy,
yaramaz kuzenlerini beklemekle meşguldü.

Debby Field-Mouse, sık sık, zavallı, yaralı ikizlere yemeleri için lezzetli yiyecekler getirerek, Rahat Dinlenme Yeri adını verdiği kulübesinden koşarak gelirdi.

Zavallı Büyükanne Bıyık'ın sinirleri çok sarsılmıştı. "Ah, Zenas," diye inledi, "birisi ölmeden önce bizi sevgili çatı katı evimize götür. Bana hepimizin sağ salim eve gideceğimize söz vermiştin ve
o değerli ikizler oradaydı, hepsi bandajlı ve sıvalıydı. Ah, canım! Sonra ne olacak? Zavallı Debbie'nin evi yandı; Wink ve Wiggle
hepsi paramparça oldu. Zenas Bıyıkları, yarın toparlanıp eve gitmemiz gerektiğini söylüyorum."

"Ah, Büyükanne," diye sırıttı Büyükbaba, "Wink ve Wiggle tamamen güvende,
ama henüz onlara doğruyu söylemek gerekirse sağlam diyemem. Tavan arasına geri dönebilecek kadar
sağlamlaşmadan önce onları bir süre dozlamalıyım. Çam esintileri,
temiz hava ve güneş ışığı, Büyükanne, ihtiyaçları olan bu. Eminim Debby
Tarla Faresi, Yığın Raylar yandığı için şikayet etmiyordur. Rahat Sığınağında
bir tarla kuşu kadar mutlu.

"Hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum. Hezekiah kulübemin önüne o Dr. Whiskers tabelasını
askıladığından beri hiç bu kadar önemli ve aranan biri olmamıştım. Ah, hayır, büyükanne, kar yağana kadar Pond Lily Gölü'nden ayrılmayacağız
ve bunun uzun zaman sonra olmasını umuyorum."

BÖLÜM IX

SONBAHAR YAPRAKLARI

"Yarın kestane almaya gidiyorum, anneciğim," dedi Buster bir sonbahar
akşamı.

"İyi bir don oldu. Sanırım dikenler çatladı, Buster,"
diye sırıttı Amca Squeaky.

"Kışın kestane kızartmayı severim," diye peltek peltek söyledi Tiny.

"Kestane kızartmayı severim," diye yankıladı Teenty, "ve mısır patlatmayı severim."

"Getirdiğin o yabani üzümler evde lezzetli bir jöle yaptı," dedi Anne Graymouse.

"Dikenli bir çalıdan sarkan kırmızı meyveler var. Biraz
eve götüreyim mi, anneciğim?"

"Berberis," diye tahmin etti büyükanne. "Daha iyi bir sos yapılamaz. Bir
sepet dolusu getir, Buster."

"Berberis sosu çivi dolu," diye yakındı Büyükbaba. "Üzüm reçeli
en sevdiğim sos."

"Çevik-ayaklar buralarda zehirli sarmaşık ve kızılcık olduğunu söylüyor," dedi Scamper. "Dikkatli ol yoksa zehirlenirsin, Buster."

"Evet," diye ekledi Limpy-toes, "yaban mersini, sedir,
çam, baldıran, tatlı eğrelti otu, defne veya nane dışında hiçbir çalıya dokunma. Bunların hepsi güvenli ve
onları iyi tanıyorsun."

"Aman Tanrım, Buster, zehirlenme!" diye bağırdı Gümüş Kulaklar. "Yarın
Wink ve Wiggle'ı dışarı çıkarmayı umuyoruz. Başka
hasta istemiyorum. Ormanda dolaşmasına izin vermene şaşıyorum, anneciğim."

"Asla tek başına gitmez, Silvy," diye cevapladı Anne Graymouse sakin bir şekilde.

"Hopsy Toad ve Webbie Spider benimle kestane topluyor," dedi
Buster. "Dün Bunny ve Bobsey Rabbit ile güzel bir yürüyüş yaptım. Beni
Bay Dev'in çilek yatağına götürdüler. Ne düşünüyorsun, anneciğim!
Şimdi olgun kırmızı meyveler ve güzel çiçekler var! Eve giderken,
sarı karahindiba çiçekleri gördük. Artık yaz değil; don zamanı.
Her şey altüst olmuş gibi görünüyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Teyze Squeaky. "En
kar zamanı olgun çilekler!"

"Devler akıllı insanlardır," diye açıkladı Büyükbaba. "Günümüzde
çoğu zaman meyve veren bitkiler yetiştiriyorlar. Muhtemelen
kar altında gömülü olduklarında o asmalarda
meyveler bulabilirsin."

"Hemen bir sepet al ve eve biraz çilek getir, Buster
Graymouse, ben de akşam yemeği için ağzında
eriyecek bir çilekli pasta pişireceğim," diye söz verdi Teyze Squeaky.

"Tiny ve Teenty'yi de yanına al ve onlara karahindibaları nasıl kazacaklarını göster. Yarın akşam yemeğinde
bir sürü yeşillik yiyeceğiz," diye planladı Anne Graymouse.
"Kırsalda yediğimiz türden lezzetler! Korkarım ki
yakında tavan arasına geri dönmek
isteyemeyeceğim, Büyükbaba."

"Ben o yöne doğru acele etmiyorum, Betsey," diye kıkırdadı Büyükbaba. "Sanırım akşam yemeğine kalacağız, Büyükanne ve Belindy'nin
küçük pastasından yiyeceğiz. Dot, Bayan Tavşan ile çay içmeye davet edildi, bu yüzden
evimizde kimse yok."

"Elbette kalmalısın," diye davet etti Teyze Squeaky. "Buster bol miktarda
çilek getirecek."

Wink ve Wiggle'ın araba kazasından sonra ilk kez masaya gelmesini kutlamak için
tatlı olarak lezzetli bir çilekli kekle birlikte neşeli bir çay partisi yaptılar.

Ertesi gün, Hopsy ve Webbie fındık yemeye geldiler. Kestaneler için torbalar taşıdılar. Buster da kızılcıklar için bir sepet aldı.

Çileklerin yumuşak, ipeksi astarlarından kahverengi fındıkları toplayarak çok eğlendiler.

"Çilekler dikenli ve kızılcık çalıları dikenli," dedi Hopsy.

"Belki de 'Bana dokunma!' demeye çalışıyorlar. Ama yine de onları toplayacağız," diye güldü Buster.

"Güzel yapraklardan bir buket alalım," dedi Webbie. "Annem de oturma odası için biraz ister."

[İllüstrasyon: Çileklerin yumuşak, ipeksi astarlarından kahverengi fındıkları toplayarak çok eğlendiler.]

"Şu taş duvarda güzel altın ve kırmızı yapraklar var," dedi Buster. "Tırmanıp onları alalım."

Simon Skunk yanlarında koşarken, parlak yaprakların püsküllerini hevesle çekiyorlardı.

"Merhaba, orada!" "O yaprakları rahat bırakın." diye bağırdı.

"Onu umursamayın," dedi Hopsy. "Güzel yaprakları aldığımız için kızgın."

"Merhaba! O yapraklar zehirli," diye tekrar uyardı Simon.

"Sence zehirliler mi?" diye sordu Webbie Spider.

"Simon Skunk'ın söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum," diye geveledi Buster. "Bay Dev'in meydanında buna benzer bir asma vardı. Devler zehirli asma dikmez."

Bir süre sonra, kestane dolu torbalarla, büyükannenin sosu için bol miktarda kızılcıkla ve omuzlarına dolanmış güzel sonbahar yapraklarıyla Gray Rock Bungalow'a vardılar.

"Acıma ülkesi için!" diye bağırdı Teyze Squeaky. "Betsey Graymouse, işte Buster, pençeleri zehirli sarmaşıklarla dolu!"

"Dışarı çık ve hemen o şeyi at," diye emretti Amca Squeaky.
"Daha dün akşam sana zehirli sarmaşığa dokunmamanı söylemiştik."

"Simon Skunk bunun zehirli olduğunu söyledi ama bence bizi korkutmak istiyordu.
Ruth Giant'ın meydanında bu güzel yaprakları topladığını gördüm," diye sızlandı
Buster.

"Zavallı çocuk anlamadı, Hezekiah," diye gülümsedi Anne Graymouse.
"Pençeni kaldır ve parmaklarını say. Kaç tane var, Buster?"

"Bir, iki, üç, dört, beş," diye saydı Buster.

"Evet, Ruth Giant'ın asmasındaki yaprakların beş parmağı var. Bu yabani
yaprakların sadece üç parmağı var ve onlara asla dokunmamalısın. Görüyorsun ya
bu meyveler mumsu beyaz ve Bay Giant'ın asmasındaki meyveler
mordu. Unutma, Buster, yaprakların senin pençelerin gibi beş parmağı yoksa, zehirli sarmaşıklardır. Şimdi Hopsy ve Webbie ile birlikte Vahşi Gül Kulübesi'ne doğru koş. Büyükbabana her şeyi anlat ve seni
düzeltmesini iste."

Dr. Whiskers üç korkmuş küçük hastayı tuzlu suda yıkadı.

[Resim: Gerçekten de, ertesi sabah zavallı Buster gözlerinden neredeyse hiç göremiyordu.]

"Korkarım ki sabah şişkin gençler olacaksınız," dedi. "Ama sanırım bir dahaki sefere zehirli sarmaşığı tanıyacaksın."

Gerçekten de, ertesi sabah zavallı Buster gözlerinden neredeyse hiç göremiyordu.
Yüzü ve pençeleri şişmiş ve kabarık ve ah, nasıl da kaşınıyorlardı!

"Simon Skunk sana karşı nazik olmak istiyordu, Buster, çünkü Büyükbaba ona karşı
iyi davranmıştı," dedi Anne Graymouse.

"Bir dahaki sefere Simon'a bakacağım ve eski sarmaşığı yalnız bırakacağım, Anne," diye söz verdi Buster üzgün bir şekilde.

BÖLÜM X

KAR YAĞDI

Sonbahar günleri hızla geçti. Sarı, kızıl ve kızıl yapraklar
yere düştü. Sabahın erken saatlerinde çimenler beyaza bürünüyordu.

Büyükanne, Anne Graymouse ve Teyze Squeaky kışa hazırlanmakla meşguldü. Bungalovlarının arkasındaki serin mağarada, sıra sıra jöle bardakları; meyve bahçesinden minik kırmızı elma kutuları; kiralık adamların Bay Giant'ın bahçesine bıraktığı bol miktarda küçük patates ve Scamper ve Limpy-toes'un yakaladığı ve Amca Squeaky'nin tuzladığı bir kova balık vardı.

"Ah, bol miktarda olması iyi!" Büyükanne içini çekti. "Geçen kış meyve ve sebzelerimizi nasıl alacağımızı merak ediyorduk. Şimdi hepsini
depoladık. Kesinlikle yakında sevgili çatı katı evimize doğru yola çıkacağız."

"Göl kenarı çok güzel," dedi Anne Graymouse. "Eve gitmeden önce göletin buzunu görmek istiyorum."

"Aman, Betsey Graymouse, hepimiz donarız!" diye bağırdı Büyükanne.

"Korkunç olurdu," diye titredi Teyze Squeaky. Dot Squeaky serin günler geldiğinde yaz okulunu kapattı ve küçük öğrencilerine bir yıl daha veda etti.

Limpy-toes, Büyükbaba onu ayırabildiği her zaman, bozuk
arabası üzerinde çalıştı. Sonunda zavallı eski
makine tekrar çalışana kadar eğildi, yamaladı ve onardı.

"Ama her zamankinden daha kötü bir chug-chug," diye iç çekti Limpy-toes. "Bir gün daha iyisini yapacağım ve Wiggle'ın yaramaz pençelerinden uzak tutacağım."

Dr. Whiskers, Wild Rose Cottage'ı kapattı ve hepsi Göl'den ayrılmaları gerekene kadar Gray
Rock'a taşındı. Ama Bayan Jack Rabbit çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandı; Küçük Tarla Faresi hastalandı; Squire Cricket ayak bileğini burktu ve tüm küçük Örümcekler kızamığa yakalandı.

"Bütün bu hasta insanları bırakamam, Büyükanne," diye karar verdi Dr. Whiskers.

"Bütün kış hastalar olacak, Zenas. Burada kalıp donarak ölmek zorunda mıyız? Biz de hastalanacağız. Kar yağmadan önce eve gideceğine söz vermiştin," diye hıçkırdı büyükanne.

"Öyle yapacağız, büyükanne, öyle yapacağız. Hava hala ılıman. Korkmayın;
hepinize iyi bakmadım mı?"

Sonra bir gün geldi ve büyükannenin büyük sevincine, Amca Squeaky ertesi sabah eşyaları toplamaya başlayacaklarını duyurdu.

"Zemin sert ve pürüzsüz. Arabamızı çekmek kolay olacak. Şiddetli
yağmurlar başlamadan önce yola çıkmalıyız," diye planladı, "çünkü ondan sonra
derin, donmuş izler olacak."

Göl kenarındaki o son gece çok eğlenceliydi. Tarla Faresi ailesi akşamı geçirmek için geldi. Buster en tatlı şarkılarını söyledi, çocuklar okulda öğrendikleri
dizeleri okudu ve Amca Squeaky'nin grubu son kez çaldı.

"Yarın aletlerimizi Wild Rose Cottage'a götürüp kilitleyeceğim," diye planladı Limpy-toes.

"Yarın gece tavan arasına dönmemiz mümkün görünmüyor," dedi Dot.

"Uzun zaman önce orada olacağımızı düşünmüştüm," diye iç çekti Büyükanne. "Büyükbaban yaşlılığında yavaşlıyor."

"Yavaş değil, Büyükanne, sadece ılımlı," diye düzeltti Büyükbaba. "Bu bana bir zamanlar tanıdığım iki fareyi hatırlattı. Bir fare asla acele etmezdi. Ah, yavaştı!
Yavaş giderse bu dünyadan yeterince çabuk geçeceğini söylemişti."

Amca Squeaky ayağa kalktı.

"Ve böylece, çocuklar," diye kıkırdadı, "böylece dürterek gitti. Yavaş yavaş konuşuyordu ve homurdanıyordu ve her zaman bir saat geride kalıyordu. Sonunda yaşlı uykulu kafa uzandı ve öldü."

"Aynen öyle, Hezekiah," diye başını salladı Büyükbaba.

Çocuklar Amca Squeaky'nin komik hareketlerine güldüler.

"Büyükbaba Kaplumbağa gibi yürüdün, Amca," diye güldü Nimble-toes.

"Şey," diye devam etti Büyükbaba, "diğer genç fare hayatın o kadar kısa olduğunu düşünüyordu ki, bir kasırga gibi hareket etmeliydi, yoksa işi bitmezdi."

"Ve böylece," diye açıkladı Amca Squeaky, "böyle zıpladı, sıçradı ve sıçradı. Başkalarının gözlerine toz kaçtı, telaşla koşturdu, ta ki başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilemeyecek kadar."

Amca Squeaky odada dörtnala koştururken, ceketinin kuyrukları hemen arkasından uçarken hepsi bağırdı.

"Ben her zaman ılımlı olmaya inandım. Ne çok hızlı ne de çok yavaş," diye bitirdi Büyükbaba.

"Bu kadar soytarılık yapmayı bırak, Hezekiah," diye azarladı Teyze Squeaky. "Bize biraz daha müzik verin. Tüm kış boyunca grubumuzu bir daha duymayacağız."

"Dev'in evinde gerçekten sessiz olmalıyız. Burada Pa
Field-Mouse ile kalalım, istediğimizi yapabiliriz," diye sırıttı Amca Squeaky.

"Yarın eve gidiyoruz, Hezekiah Squeaky," dedi Büyükanne kararlı bir şekilde.

[İllüstrasyon: _"Ve böylece," diye açıkladı Amca Squeaky, "böylece zıpladı, sıçradı ve sıçradı."_]

Yarın geldi.

"Bu kadar karanlık olmasının sebebi ne?" diye merak etti Limpy-toes. Bir fener yaktı ve saatine baktı.

"Güneş doğduktan sonra, Anne!" diye seslendi. "Kar altında kaldığımızı mı sanıyorsun?"

Amca Squeaky kapıyı açtı. İçeriye bir kar kütlesi düştü.

"Aynen öyle, Limpy-toes!" diye haykırdı. "Çatıya kadar temizle!"

"Bugün mobilyalarımızı taşıyamayız," dedi Büyükbaba.

"Kar mı yağdı?" diye feryat etti Büyükanne. "Ah, bize ne olacak?"

"Kar eriyene kadar rahat bungalovumuzda kalacağız, Büyükanne," dedi Amca Squeaky. "Bizi sıcak tutacak bol miktarda cips ve çam kozalağımız ve yemek için
depolanmış lezzetli yiyeceklerimiz var. Rahat ve mutlu olabiliriz."

"Bu güzel bir macera," diye gülümsedi Dot. "Kar yağdığına sevinmedin mi,
Silvy?"

"Ah, evet," diye cevapladı Silver Ears, "şimdilik Göl kenarında daha uzun kalabiliriz.
Belki Limpy-toes bize bir kızak ve biraz paten yapar."

"Endişelenme, Büyükanne," dedi Anne Gray-mouse neşeyle. "Büyükbaba ve
Hezekiah bizimle ilgilenecek. Fırtınadan sonra, donmuş hamurla
dükkanlara yürüyüp biraz peynir, kibrit ve şeker alabilirler.
Yakında, yer çıplak olacak ve mobilya arabamızı
eve çekebilecekler. Debbie kırsalda kışı seviyor. Ben biraz daha
kalmanın tadını çıkaracağım."

Kapının dışında bir sürtünme sesi duyuldu.

"Pa Field-Mouse ve Nimble-toes karın altında tünel kazdılar!" diye haykırdı
Teyze Squeaky. "Şimdi Debby'yi ziyaret edebiliriz. Cosy Retreat'te komşularımızın olması güzel."

"Kötü bir fırtına, Hezekiah," diye selamladı Pa Field-Mouse. "Sanırım bizimle bir süre daha kalacaksınız, Dr. Whiskers."

"Annem bu dikenli bitkiyi gönderdi," dedi Nimble-toes. "Sizin için sıcak
yatak yapacağını söylüyor."

"Çok nazik bir Debby, eminim," dedi Amca Squeaky. "Kuş tüyü yataklarımızda çok iyi olacağız. Lady Spider'dan pencereler için bize ipek perdeler örmesini isteyeceğim, Büyükanne. İstediğimiz her şeyi yapacak. Orman halkı
Dr. Whiskers'ı çok seviyor. Ve şaşılacak bir şey yok. Yaptığı tüm harika tedaviler için
hiçbir zaman bir ödül almadı. Eğer kalmak zorundaysak, neşeli bir kış geçireceğiz. Bence harika olacak. Hayatımızda yeni bir şey, Büyükanne."

Büyükanne başını kederli bir şekilde salladı.

"Elbette çocuklar kar yağmasının çok güzel olduğunu düşünüyorlar, ama bence
geri kalanınız daha mantıklı olabilir," diye azarladı. "Gel ve yaşlı Büyükannenin yanına otur, Buster ve sevgili çatı katı evimiz hakkında tatlı şarkını söyle."

Buster yaramazca sırıttı.

"Sana daha yenisini söyleyeceğim, Büyükanne," diye teklif etti tatlı bir şekilde. Patilerini, Mammy'nin uzun zaman önce ona öğrettiği gibi katladı, başını yukarı kaldırdı ve neşeyle şarkı söyledi:

"Gece boyunca yumuşakça
Kar taneleri beyaz düştü;
Şen küçük kar taneleri,
Ne güzel bir manzara!

"Bütün çamlar ve köknarlar,
Onları alçaktan eğilirken gör;
Sıcak ve rahatız
Bungalovumuzda.

"Bu yüzden müziğimizi çalacağız,
Neşe şarkılarımızı söyleyeceğiz;
Çünkü kar zamanını seviyoruz
Yılın en iyisi."

[İllüstrasyon: _Mammy'nin uzun zaman önce ona öğrettiği gibi pençelerini katladı,
Başını yukarı kaldırdı ve neşeyle şarkı söyledi._]

"En çok çatı katı evimizi seviyoruz, Buster Graymouse!" diye hıçkırdı Büyükanne. "Ve eğilen çamları ve köknarları göremiyoruz. Hiçbir şey göremiyoruz. Ah, aman Tanrım! Kar altında, evimizden çok uzakta! Büyükbaba Bıyık'ın bana verdiği sözü bozduğu ilk sefer bu. Her şey
doktor olmasından kaynaklanıyor! Ah, aman Tanrım, bahardan önce başımıza ne gelecek?"

"Bu akıllı bir farenin cevaplaması gereken bir soru ama umarım
bir sonraki kahvaltımızda sıcak sac kekleri olur," diye kıkırdadı Dr.
Whiskers.

Project Gutenberg'in Büyükbaba Bıyık'ının Sonu, Nellie M. Leonard


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAND-DADDY WHISKERS, M.D. ***

***** This file should be named 7808.txt or 7808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/0/7808/

Produced by Juliet Sutherland, S.R. Ellison and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

