*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sinking of the Titanic (Titanik'in Batışı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January, 1997  [Etext #781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sinking of the Titanic, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sinking of the Titanic
       and Great Sea Disasters

Author: Various

Editor: Logan Marshall

Release Date: January, 1997  [Etext #781]
Posting Date: November 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINKING OF THE TITANIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve Mike Lough tarafından üretilmiştir

TITANIC'İN BATIŞI

VE BÜYÜK DENİZ FELAKETLERİ

Çeşitli

Logan Marshall tarafından düzenlenmiştir

Ön Cephe Yazısı Başlığı: TITANIC

Dünyanın en büyük ve en iyi buharlı gemisi; ilk seferinde,
2.300'den fazla insan yüküyle yüklüyken, 14 Nisan 1912 Pazar günü saat 23.40'ta Halifax'ın 600 mil güneydoğusunda devasa bir buzdağına çarptı ve iki buçuk saat sonra battı, beraberinde 1.600'den fazla yolcu ve mürettebatı da vardı.

Ön Cephe Yazısı Başlığı: KAPTAN E. J. SMITH

Denizin talihsiz devi; son ve en büyük gemisiyle birlikte ölüme taşınan cesur ve deneyimli bir komutan.

Titanik'in Batışı ve Büyük Deniz Felaketleri

Tarihin En Korkunç Deniz Felaketinin Ayrıntılı ve Doğru Bir Anlatımı, Gemide Hayatta Kalanlardan Elde Edilen Gerçek
Gerçeklerden Oluşturulmuştur..........

SADECE YETKİLİ KİTAP

Önceki Büyük Deniz Felaketlerinin Kayıtları, Güvenlik ve Can Kurtarma Araçları
Geliştirmelerinin Açıklamaları, Bu Tür Felaketlerin Nedenleri ve Bunlardan Nasıl Kaçınılacağına Dair Basit Bir Açıklama, Gemi Yapımının
Muhteşem Gelişimi, vb.

REV. HENRY VAN DYKE, D.D.'nin Manevi Teselli Mesajıyla

LOGAN MARSHALL TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

"Theodore Roosevelt'in Hayatı" vb.'nin yazarı.

Çok sayıda gerçek fotoğraf ve çizimle RESİMLENDİRİLMİŞTİR

İthaf

Kaderi kötü Titanik'le birlikte kaybolan 1635 cana ve
özellikle kendilerini kurtarmaya çalışmak yerine, kadınların ve çocukların bir şansları olsun diye kenara çekilen o kahraman adamlara;
her biri için, daha büyük biri için yazılmış gibi yazılabilir--"Başkaları Yaşayabilsin diye O Öldü"

"Hayal edilemeyecek bir transta ve hatırlanamayacak bir acı içindeydim."--COLERIDGE

Dr. Van Dyke'ın Titanik'ten Kurtulanlara Manevi Tesellisi

En büyük gemilerden biri olan Titanik okyanus mezarına gitti. Geride ne bıraktı? Açıkça düşünün.

Borçlar bıraktı. Çok büyük miktarda para kaybedildi. Bazıları ödenecek
sigortayla karşılanıyor. Gerisi gitti. Tüm servet
güvencesiz.

Derslerini bıraktı. Buzdağları tarafından tehdit edildiğinde kuzey rotasını izlemenin riski ortaya çıktı. Bir gemiyi, kendisine eşlik edecek yeterli cankurtaran botu ve can salı olmadan denize göndermenin
zulmü sergilendi ve siyahla altı çizildi.

Acılar bıraktı. Yüzlerce insan kalbi ve evi, sevgili yoldaşlarını ve arkadaşlarını
kaybettikleri için yas tutuyor. Her yüze yazılan ve her seste duyulan evrensel sempati, insanın yok olan hayvanlardan daha fazla olduğunu
kanıtlıyor. Bu, insanlıktaki ilahiliğin bir kanıtı. Neden umursayalım ki? Dünyada hiçbir sebep yok, eğer
kireçten, karbondan ve fosfordan farklı bir şey yoksa, bizi ölümlüler olarak birlikte acı çekmeye muktedir kılan bir şey yoksa--

"Çünkü hepimizin bir insan kalbi var."

Ancak Titanik'in batması trajedisinde bu borç, ders ve üzüntü hasadından daha fazlası vardır. Büyük bir ideal vardır.
Modern dünyanın zihnine ve kalbine açıkça çizilmiş ve onaylayıp uyması veya hor görüp reddetmesi için konulmuştur.

"Önce kadınlar ve çocuklar!"dır.

O korkunç Nisan gecesinde Arktik buzları arasında ne olduysa,
kesinlikle cesur ve kararlı kaptanın verdiği emirdi;
kesinlikle lanetli gemideki adamların uyduğu yasaydı. Ama
neden? Böyle bir emri yürürlüğe koyacak hiçbir ulusun kanunu veya düzenlemesi yoktur.
Antik medeniyetlerin tarihinde böyle bir kuralın izine rastlanmaz.
Bugünkü putperest ırklar arasında buna dair bir yetki yoktur. Bir Çin gemisinde, resmi bir temsilcinin raporuna inanırsak, kural "Önce erkekler, sonra çocuklar ve en son kadınlar" olurdu.

Bu barbarca kurala karşı fiziksel veya maddi gerekçelerle kesinlikle hiçbir argüman yoktur. Ortalama olarak, bir erkek bir kadından daha güçlüdür, bir kadından daha değerlidir, bir kadından daha uzun bir yaşam beklentisine sahiptir. Fizik ve ekonomi biliminin tüm yelpazesinde, Süperman'in tüm felsefesinde, cankurtaran botundaki yerini bir kadına vermesi için hiçbir neden yoktur.

Peki, Titanik'in batışı sırasında geçerli olan bu kural nereden geliyor? Tanrı'dan, Nasıralı İsa'nın inancından geliyor.

Bu, kendini feda etme idealidir. "Güçlü olan, zayıf olanların zayıflıklarını taşımalıdır." kuralıdır. "Hiçbir insan, bir adamın arkadaşları için canını vermesinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir." sözleriyle özetlenen ilahi vahiydir.

Bu ideal ile materyalizmin ve bencil çıkarcılığın tüm öğütleri arasındaki mutlak çelişkiyi ortaya çıkarmak için Titanik'in enkazı gibi trajik bir felakete ihtiyaç vardır.

Bu idealin tohumunun diğer dinlerde bulunmayabileceğini söylemiyorum. Buna karşı olduklarını da söylemiyorum. Hiçbir erkekten, 
yaşlandıkça daha kısa ve basit hale gelen teolojimi kabul etmesini istemiyorum,
ta ki kalbi onu buna yönlendirmiyorsa. Ama şunu söylüyorum: Güçlülerin gücünün zayıfları korumak ve kurtarmak için onlara verilmesi ideali,
"Önce kadınlar ve çocuklar" kuralını canlandıran ideal, Mesih'in ruhuyla temelde uyumludur.

Eğer Cennetteki Babamız hakkında söyledikleri doğruysa, bu ideal
son derece makuldür. Aksi takdirde bunun için argüman bulmak zordur.
Gerçeklerin trajedisi, soruyu açıkça önümüze koyar. Bir düşünün.
Bu ideal, medeniyetimizde hayatta kalmak ve galip gelmek midir, değil midir?

Bu olmadan, şüphesiz, zenginliğe, güce ve egemenliğe sahip olabiliriz. Ama
yaşamak için ne güzel bir dünya!

Yalnızca güçlülerin zayıfları korumak ve kurtarmakla yükümlü olduğuna inanarak, Tanrı öyle istediği için, özveriyi, sevgiyi, kahramanlığı ve yaşamaktan mutluluk duymamızı ve ölmekten korkmamamızı sağlayan tüm şeyleri korumayı umabiliriz.

HENRY VAN DYKE.

PRINCETON, N. J., 18 Nisan 1912.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I TARİHTEKİ EN BÜYÜK DENİZ FELAKETİNİN İLK HABERLERİ

"Titanik çarpıştı, ama herkes güvende"--Kablosuz telgrafa kaydedilen bir başka zafer--Dünya huzur içinde uykuya dalıyor--Üzücü
uyanış

BÖLÜM II YÜZEYDEKİ EN GÖZ ALICI SARAY

Titanik'in Boyutları--Kapasite--Yolcuların konforu ve eğlencesi için gerekenler--Mekanik ekipman--Gerekli
hizmetçi ordusu

BÖLÜM III TITANİK'İN İLK SEFER

Seyahat için hazırlıklar--Neşe sahneleri--Tekne yelken açıyor--Seyahatin
olayları--Kıl payı kurtarılan bir çarpışma--Tekne yanıyor--Buzdağları

BÖLÜM IV ÖNEMLİ YOLCULARDAN BAZILARI

Binbaşı Archibald
Butt, John Jacob Astor, Benjamin Guggenheim, Isidor Straus, J. Bruce
Ismay, Geo. D. Widener, Albay Washington Roebling, 2d, Charles M.
Hays, W. T. Stead ve diğerleri dahil olmak üzere gemideki önemli erkek ve kadınların taslakları

BÖLÜM V TİTANİK BİR BUZ DAĞINA ÇARPIYOR!

Kazaya neden olan uyarıya geç dikkat--İlk başta fark edilmeyen tehlike--Kesintiye uğrayan bir iskambil oyunu--Yolcuların kendi aralarında şakalaşması--Gerçek ortaya çıkıyor--Gemide panik--Kablosuz yardım çağrıları.

BÖLÜM VI "ÖNCE KADINLAR VE ÇOCUKLAR"

Soğukkanlı subaylar ve mürettebat kaosun içinden düzeni çıkarır--Can kurtarma botlarını
doldurmak--Aileler ayrılırken yürek parçalayıcı sahneler--Kaybolan dört can kurtarma botu--Cesurca olaylar--"Botlar doldu!"

BÖLÜM VII KADERLERİNE BIRAKILANLAR

Ölüme terk edilenlerin soğukkanlılığı ve kahramanlığı--Murdock'un
intiharı--Kaptan Smith'in sonu--Gemi batarken geminin orkestrası asil bir ilahi çalar.

BÖLÜM VIII YARDIM ÇAĞRISI DUYULDU

Telsizin değeri--Diğer gemiler rotalarını değiştirir--Kurtarıcılar
yolda.

BÖLÜM IX SÜRÜKLENEN HAYAT BOTLARINDA

Üzüntü ve acı--Hayatta kalanlar Titanic'in sevdikleriyle birlikte battığını
görürler--Acı dolu bir gerilim gecesi--Kadınlar
kürek çekmeye yardım eder--Yardım gelir--Hayat botlarını alırlar. BÖLÜM X CARPATHIA'DA

Acı çeken ve histerik olanlara yardım--Ölüleri gömmek--Carpathia'nın Kaptanı Rostron'a teşekkür oyu--Kurtarılanları belirlemek--Kara ile iletişim kurmak--New York'a geçiş.

BÖLÜM XI ACI ÇIKANLARI KARADA ALMAK İÇİN HAZIRLIKLAR

Polis düzenlemeleri--Para ve malzeme bağışları--Hastane ve ambulanslar hazırlandı--Özel evler açıldı--Carpathia'nın gelmesini beklemek--Gemi görüldü!

BÖLÜM XII TRAJİK EVE DÖNÜŞ

Carpathia New York'a varıyor--Yoğun ve dramatik bir
an--İskelede histerik birleşmeler ve ezici hayal kırıklıkları--Acı çekenlere bakmak--Başkaları için tüm umutların
boş olduğunun nihai olarak anlaşılması--Hayatta kalanların listesi--Ölülerin listesi.

BÖLÜM XIII CHARLES F. HURD'UN HİKAYESİ

Titanik nasıl battı--Su cesetlerle doluydu--Kurbanlar ölümle
dudaklarında ilahilerle karşılaştılar.

BÖLÜM XIV L. BEASLEY'İN HEYECAN VERİCİ HİKAYESİ

Çarpışma sadece hafif bir sarsıntı--Yolcular geminin
mahkum olduğuna inanamadılar--Can kurtarma botlarının kıl payı kurtulması--Carpathia tarafından kurtarıldı.

BÖLÜM XV JACK THAYER'IN KENDİ ENKAZ HİKAYESİ

Pensilvanya Demiryolu görevlisinin on yedi yaşındaki oğlu kurtarılmasının dokunaklı hikayesini anlatıyor--Annesine cesur olması söylendi--Ebeveynlerinden
ayrıldı--Gemi battığında atladı--Alabora olmuş teknede sürüklendi--Carpathia tarafından
alındı.

BÖLÜM XVI JAMES McGOUGH TARAFINDAN ANLATILAN OLAYLAR

Kadınlar cankurtaran botlarına zorla bindirildi--Bazı erkekler neden kadınlardan
önce kurtarıldı--Cankurtaran botlarını yönetmeleri istendi.

BÖLÜM XVII KABLOSUZ TELEFON OPERATÖRÜ KAHRAMANCA ÇALIŞMASINI ÖVDÜ

Titanik'in hayatta kalan telsiz operatörü Harold Bride'ın hikayesi,
denize sürüklendi ve cankurtaran botu tarafından kurtarıldı--Bando ragtime ve "Autumn" çaldı.

BÖLÜM XVIII KAHYA HİKAYESİ

Carpathia'ya bindirilen yolcular ve mürettebat ölüyor--Bir kadın
bir köpeği kurtardı--İngiliz albayı, annesiyle birlikte tekne alabora olduğunda saatlerce yüzdü.

BÖLÜM XIX DÜNYA HABERİ NASIL ALDI

Milletler kederle yere serildi--Krallardan ve kardinallerden mesajlar--Felaket dünyayı daha katı düzenlemelere ihtiyaç duymaya yöneltti.

BÖLÜM XX SUBAYLARIN VE MÜRETTEBATIN CESURLUĞU

Kaptan E. J. Smith'in görkemli kariyeri--Sonuna kadar cesur--Düzen ve disiplinin sağlanması--Kahramanlık eylemleri--Mevkilerinde ölen mühendisler--Asil yürekli çete.

BÖLÜM XXI ÖLÜLERİ ARAMA

Mackay-Bennett ve Minia'yı gönderme--Bremen yolcuları
cesetleri--Cesetleri teşhis etme--İsimlerde karışıklık--Kurtarmalar.

BÖLÜM XXII ISMAY'A ELEŞTİRİ

Suç ve korkakça davranış suçlaması--Buz dağlarının varlığı bilindiğinde uygun dikkat gösterilmemesi--Kurtarma çalışmalarına
yardım etmek için gemide kalmalıydı--Carpathia'da bencil ve duygusuzca hareketler--Ismay'ın savunması--William E. Carter'ın ifadesi.

BÖLÜM XXIII MALİ KAYIP

Titanic tam olarak sigortalı değil--Değerli kargo ve posta--Kurtarma
şansı yok--Hayat sigortası kaybı--Carpathia'da kayıp.

BÖLÜM XXIV UZMAN GÖRÜŞLERİ

Kaptan E. K. Roden, Lewis Nixon, General Greely ve Robert H. Kirk
Titanik felaketinin öğrettiği dersleri ve inşaatta yapılması gereken değişiklikleri
belirtiyorlar.

BÖLÜM XXV DİĞER BÜYÜK DENİZ FELAKETLERİ.

Buzdağlarının ölümcül tehlikesi--Çarpışmada onlarca gemi yok oluyor--Diğer
felaketler.

BÖLÜM XXVI GEMİ İNŞAATININ GELİŞİMİ

Su yolculuğunun evrimi--Gemilerin boyutlarında artışlar--Herhangi bir
sınır var mı?--Hızda başarılar--Titanik son söz değil.

BÖLÜM XXVII GÜVENLİK VE CAN KURTARMA CİHAZLARI

Kablosuz telgraf--Su geçirmez bölmeler--Denizaltı
sinyalleri--Can kurtarma botları ve salları--Nixon'ın pontonu--Can kurtarma botları ve
şamandıralar--Roketler. BÖLÜM XXVIII DÜŞÜNME VE REFORM ZAMANI

Hız ve lüks aşırı vurgulandı--Havuzlara ve squash kortlarına ayrılmış can kurtarma botları için alana ihtiyaç var--Hız rekorları çılgınlığı tehlikeli rotaların kullanılmasını zorunlu kılıyor ve sisli havalarda uygun dikkati engelliyor--Hayat lüksten
daha değerli--Güvenlik hızdan daha önemli--Uyandırılmış bir kamuoyu
gerekli--Uluslararası konferans önerildi--Yeterli
can kurtarma ekipmanı zorunlu olmalı--Kötü havalarda hız düzenlemeleri--Gemilerin birbirine
ulaşabilirliğini sağlamak için programların düzenlenmesinde işbirliği--Yasal düzenlemeler.

BÖLÜM XXIX SENATÖR SORUŞTURMASI

Hükümetin hızlı hareketi--Senato komitesi felaketi araştırıyor ve
ayrıntıları ortaya çıkarıyor--Ismay, subaylar, mürettebat yolcuları ve
diğer tanıkların ifadeleri.

TITANIC'İN ENKAZI HAKKINDA GERÇEKLER

Gemideki kişi sayısı, 2340. Can kurtarma botu ve sal sayısı, 20.
Her can kurtarma botunun kapasitesi, 50 yolcu ve 8 mürettebat. Can kurtarma botu ve salın en büyük kapasitesi, yaklaşık 1100.
İndirme sırasında batan can kurtarma botu sayısı, 4.
Güvenli bir şekilde indirilen can kurtarma botu kapasitesi, 928.
Can kurtarma botlarında kurtarılan toplam kişi sayısı, 711.
Can kurtarma botlarında ölen kişi sayısı, 6.
Kurtarılan toplam kişi sayısı, 705. Titanic'in mürettebatının toplam kayıp sayısı, 1635.

Felaketin nedeni, 41.46 kuzey enlemi, 50.14 batı boylamında bir buzdağına çarpmasıydı. Titanic, rotanın o bölümünde buzun varlığına dair tekrar tekrar uyarılar almıştı. Buz alanlarının konumunu tanımlayan iki resmi uyarı
alınmıştı. Titanic'in buz alanlarına Pazar gecesi saat 11 civarında ulaşacağı hesaplanmıştı. Çarpışma 11.40'ta gerçekleşti. O sırada gemi saatte 21 ila 23 knot veya yaklaşık 26 mil hızla gidiyordu.

Her tekneye atanan denizcilerin ayrıntıları yoktu.

Bazı tekneler kürekleri çekecek kadar denizci olmadan gemiden ayrıldı.

Bazı tekneler yarıdan fazla yolcuyla dolu değildi.

Teknelerde erzak yoktu, bazılarında su depolanmamıştı, bazılarında yelken ekipmanı veya pusula yoktu.

Bazı teknelerde yelkenler sarılmış ve bağlı haldeyken halatları kesecek bıçaklı bir kişi yoktu. Bazı teknelerde dipteki tıpalar çıkarılmıştı ve kadın yolcular teknelerin dolmasını ve batmasını önlemek için ellerini deliklere sokmak zorunda kalıyorlardı.

Kaptan, White Star filosunun amirali E. J. Smith, gemisiyle birlikte battı.

BÖLÜM I. TARİHTEKİ EN BÜYÜK DENİZ FELAKETİNİN İLK HABERLERİ

"TITANIC ÇARPIŞTI, AMA HERKES GÜVENDE"--BAŞKA BİR ZAFER
TELGRAFİYE İNDİRİLDİ--DÜNYA HUZUR İÇİNDE UYUYOR--ÜZÜNTÜLÜ
UYANIŞ.

Pazartesi günü, 15 Nisan 1912'de, büyük Titanic'in, ilk yolculuğunda, pazar gecesi devasa bir buzdağına çarptığını, ancak
tüm yolcuların kurtarıldığını bildiren telsiz mesajı, açık bir gökyüzünden fırlayan bir şimşek gibi geldi. Gemi, sıkıntısını bildirmişti ve
başka bir zafer telsize iletildi. Yirmi bin
yüz hayat
kurtarıldı!

Kısa süre sonra geminin 14 Nisan Pazar akşamı 10.25'te Kuzey Atlantik'te, Newfoundland, Cape Race açıklarında bir buz dağına çarptığı haberi geldi. Pazartesi sabahı 4.15'te Kanada Hükümet Denizcilik Ajansı, Titanic'in batmakta olduğunu ve onu çeken vapurların onu karaya oturtmak amacıyla Cape Race yakınlarındaki sığ sulara indirmeye çalıştıklarını bildiren bir telsiz mesajı aldı. Pazartesi öğlene kadar yapılan telsiz mesajları, Titanic'in yolcularının 13 Nisan'da New York'tan ayrılıp Napoli'ye giden Cunarder adlı Carpathia adlı vapura transfer edildiğini gösteriyordu. Titanic'in yolcularından yirmi tekne dolusu kişinin Carpathia'ya transfer edildiği ve her bir cankurtaran botunun kapasitesinin kırk ila altmış kişi olması nedeniyle hasarlı gemiden Carpathia'ya yaklaşık 800 veya 1200 kişinin transfer edildiği söyleniyordu. Halifax'a götürüldükleri ve oradan trenle New York'a gönderilecekleri bildirildi. 6 Nisan'da Glasgow'dan Halifax'a yelken açan Allan Şirketi'ne ait Parisian adlı başka bir geminin yakınlarda olduğu ve kurtarma çalışmalarına yardımcı olduğu söylendi. Telsizle alınan bilgilere göre Baltic, Virginian ve Olympic de olay yerine yakındı.

Kötü bir şekilde hasar görmüş olmasına rağmen dev geminin hala yüzdüğü bildirildi ancak limana mı yoksa sığ suya mı ulaşabildiği belirsizdi. White Star yetkilileri Titanic'in çok sayıda su geçirmez bölmesi nedeniyle batma tehlikesinin olmadığını açıkladı.

White Star Line'ın başkan yardımcısı Bay Franklin öğleden sonra "Kesin bilgilere sahip olmasak da Titanic'in yolcularının Çarşamba akşamı Halifax'a ulaşacağına inanıyoruz. Olympic'in Kaptanı Haddock'tan veya civardaki herhangi bir gemiden başka bir haber almadık ancak can kaybı olmayacağından eminiz." dedi.

Kurtulanların Halifax'a götürüleceği anlayışıyla, hat, yolcuları karaya çıktıktan sonra almak için Boston'dan Pazartesi gecesi otuz Pullman vagonu, iki lokanta ve birçok yolcu vagonu ayarladı. Bay Franklin, Titanic'in yolcularının Çarşamba günü Halifax'a varacağını tahmin etti. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı, White Star Line'a, yolcuların trenlere binmesinde mümkün olduğunca az gecikme olması için Montreal'den Halifax'a gümrük ve göçmenlik müfettişlerinin gönderileceğini bildirdi. Pazartesi gecesi dünya huzur ve güven içinde uyudu. Sonunda bir telsiz mesajı alınmıştı:

"Titanic'in tüm yolcuları güvende."

Bu mesajın havada uçuşan mesajların karmaşasında yanlış alındığı ve aslında mesajın şöyle olması gerektiği gerçeğinin yaklaşık bir hafta sonra keşfedilmesi gerekiyordu:

"Titanic'in tüm yolcuları güvende mi?"

Salı sabahının şafağında Titanik'in gerçek kaderinin korkunç haberi geldi.

BÖLÜM II. YÜZEYDEKİ EN GÖSTERİŞLİ SARAY

TITANİK'İN BOYUTLARI--KAPASİTE--YOLCULARIN KONFORU VE EĞLENCESİ İÇİN HAZIRLIKLAR--ORDU HİZMETÇİLERİNİN
GEREKTİRDİĞİ
MEKANİK EKİPMAN.

Bu büyük geminin istatistiksel kaydı şu anda haber değeri taşıyor.

1908'in başlarında White Star Şirketi yetkilileri,
şaşırtıcı boyutlarda bir gemiyle gemi yapımındaki tüm önceki
kayıtları geride bırakacaklarını duyurdular. Sonuç Titanik oldu.

Talihsiz geminin omurgası 1909 yazında Belfast'taki Harland & Wolff tersanesinde
atıldı. Dünyanın gemi yapımındaki en iyi otoritelerinden biri olarak kabul edilen Lord Pirrie,
tasarımcıydı. Leviathan 31 Mayıs 1911'de suya indirildi ve Şubat 1912'de 10.000.000 dolara tamamlandı.

OLYMPIC'İN KARDEŞ GEMİSİ

Hizmete giren en büyük yolcu gemisi olan Titanic, Olympic'in kardeş gemisiydi. Her bir geminin kayıtlı tonajının 45.000 olduğu tahmin ediliyor,
ancak White Star Line subayları Titanic'in 45.328 ton olduğunu söylüyor. Titanic, daha önce Olympic'te bulunmuş olan White Star amirali Kaptan E. J. Smith tarafından komuta ediliyordu.

882 1/2 uzunluğundaydı veya yaklaşık dört şehir bloğuydu ve 5000 tondu, dreadnought Delaware'den iki kat daha büyük bir savaş gemisinden daha büyüktü.

Kardeş gemisi Olympic gibi Titanic de dört bacalı bir gemiydi ve on bir güvertesi vardı. Omurgadan hunilerin tepesine kadar olan mesafe 175 feet idi. Ortalama hızı yirmi bir knot idi.

Titanic 2500 yolcu alabiliyor. Buharlı gemi, on beş bölmeyle ayrılmış çok sayıda bölmeye ayrılmıştı. Bir spor salonu, yüzme havuzu, ameliyathaneli bir hastane, bir ızgara ve palmiye bahçesiyle donatılmıştı.

TAŞIDIĞI MÜRETTEBAT 860 KİŞİ

Kayıtlı tonaj 45.000 ve deplasman tonajı 66.000 idi.
2500 yolcu taşıyabiliyordu ve mürettebat sayısı 860'tı. Gövdede kullanılan en büyük levhalar 36 fit uzunluğundaydı ve her biri 43 1/2 ton ağırlığındaydı ve kullanılan en büyük çelik kiriş 92 fit uzunluğundaydı ve bu çift kirişin ağırlığı 4 tondu. Elektrikle çalıştırılan dümen 100 ton, çapalar 15 1/2 ton, merkez (türbin) pervane 22 ton ve iki "kanat" pervanesinin her biri 38 ton ağırlığındaydı. Üç pervane şaftının asılı olduğu arka "başlık kolları" terazinin kefesini 73 1/2 tona, ön "başlık kolları" ise 45 tona çıkardı. Çapa zincirlerindeki her bir halka 175 pound ağırlığındaydı. Kamusal odaları ve yolcu kabinlerini aydınlatmak için 2000'den fazla yan ışık ve pencere vardı.

Titanic'in yapımında hiçbir şey şansa bırakılmadı. Üç milyon perçin (1200 ton ağırlığında) katı çelik levhaları bir arada tutuyordu. Çift dipteki ağır levhaların bağlanmasında stabiliteyi sağlamak için yaklaşık 270 ton ağırlığında yarım milyon perçin kullanıldı.

Gövdelerin tüm kaplamaları, hareketli vinçlere asılı yedi tonluk perçinleme makinelerini çalıştıran hidrolik güçle perçinlendi. Çift dip, geminin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve derinliği 5 fit 3 inçten 6 fit 3 inçe kadar değişiyordu ve gövdeye ek güç sağlıyordu.

EN LÜKS BUHARLI GEMİ

Titanic sadece yüzen en büyük buharlı gemi değildi, aynı zamanda en lüksüydü. Özenle döşenmiş kabinler on bir güvertesine açılıyordu ve bu güvertelerden bazıları en iyi süitlerle birlikte kullanılan özel gezinti yerleri olarak ayrılmıştı. Bu süitlerden biri, geminin ilk ve tek yolculuğu için 4350 dolara satıldı. Benzer süitler, ancak özel gezinti güverteleri olmadan 2300 dolara satıldı.

Titanic, kardeş gemisinden bazı açılardan farklıydı. Olympic'in daha alçak bir gezinti güvertesi vardı, ancak Titanic'in durumunda kamaralar üst yapının dışıyla aynı hizadaydı ve odaların kendileri çok daha büyüktü. Bu güvertedeki bazı süitlerin oturma odaları 15 x 15 fitti.

Restoran, Olympic'inkinden çok daha büyüktü ve sancak tarafında özel bir gezinti güvertesi şeklinde bir yeniliği vardı, yalnızca müşterileri tarafından kullanılacaktı. Yanında, ev sahiplerinin ve hosteslerin misafirlerini karşılayabileceği bir resepsiyon odası vardı.

İki özel gezinti güvertesi, gemideki en lüks iki süite bağlanıyordu. Süitler geminin ortasında, geminin her iki tarafında birer tane olmak üzere yer alıyordu ve her biri yaklaşık elli fit uzunluğundaydı. Süitlerden biri oturma odası, iki yatak odası ve bir banyodan oluşuyordu.

Bu özel gezinti yerleri pahalı lükslerdi. Maliyeti altı günlük bir yolculuğun ön ayak başına kırk dolar civarındaydı. Bunlar, bağlı oldukları süitlerle birlikte, şimdiye kadar sunulan en pahalı transatlantik konaklama yerleriydi.

MAKİNE DAİRESİ

Makine dairesi iki bölüme ayrılmıştı, biri karşılıklı hareket eden motorlara, diğeri ise türbinlere ayrılmıştı. Karşılıklı hareket eden iki set vardı, biri kanat pervanelerinin her birini dört silindirli üçlü genleşmeli, doğrudan etkili ters motorla çalıştırıyordu.
Her set dakikada yetmiş beş devirde 15.000 beygir gücü üretebiliyordu. Parsons tipi türbin, pistonlu motorlardan buhar alır ve dakikada 165 devirde 16.000 beygir gücü geliştirerek geminin pervanelerinin üçüncüsünü, dümenin hemen altındakini çalıştırır. Geminin dört bacasından üçü makine dairesine bağlıydı ve dördüncü veya sonraki baca galeri dahil gemiyi havalandırmak içindi. Titanik'in üst güvertesinin altındaki alanın neredeyse tamamı buhar üretme tesisi, kömür bunkerleri ve itme makineleri tarafından işgal edilmişti. On beş su geçirmez bölmeden sekizi geminin mekanik kısmını içeriyordu. Örneğin, her biri 16 fit 9 inç çapında, daha büyük olanı 20 fit uzunluğunda ve daha küçük olanı 11 fit 9 inç uzunluğunda yirmi dört çift uçlu ve beş tek uçlu kazan vardı. Daha büyük kazanların her birinin altında altı ateş ve daha küçük olanların üç fırını vardı. Kömür, geminin alt ve orta güverteleri arasındaki yan tarafındaki bunker alanında depolanıyordu ve ilk olarak oradan geminin en alt kısmındaki bunkerlere gönderiliyordu. Oradan da kömürcüler kömürü fırınlara veriyordu.

Geminin en ilginç özelliklerinden biri, büyük bir buz yapma ve soğutma makinesi ve alt ve orlop güvertelerinin kıç tarafında bir dizi erzak odası içeren soğutma tesisiydi. Sığır eti, koyun eti, kümes hayvanları, av eti, balık, sebze, meyve, tereyağı, pastırma, peynir, çiçekler, maden suyu, şarap, içki ve şampanya için ayrı soğuk odalar vardı ve hepsi her biri için en uygun olan farklı sıcaklıklarda tutuluyordu. Bozulabilir yüklerin kendi bölmesi vardı ve bunlar da tesis tarafından soğutuluyordu.

KONFOR VE DENGE

Titanik'te iki ana fikir hayata geçirildi. Biri konfor, diğeri ise istikrardı. Geminin bir okyanus feribotu olması planlanmıştı. Sadece yirmi bir knot hıza sahip olacaktı, bu da diğer bazı modern gemilerin çok altındaydı, ancak bu hızı, yüksek veya düşük eserek yapması planlanmıştı, böylece belirli bir zamanda okyanusun bir tarafından ayrılırsa, belirli bir saatin belirli bir dakikasında diğer tarafa ulaşacağından emin olunabilirdi.

Modern güvenlik yöntemlerini araştıran biri

{resim başlığı = TITANIC'TEKİ CAN FITIĞI VE DAVİTLER

Bu diyagram can kurtarma botlarının düzenini ve bunların suya indirilme biçimini çok açık bir şekilde göstermektedir.}

Titanic tipi bir gemi, batmasına neden olabilecek bir kazayı hayal bile edemez. Son yıllarda hiçbir geminin kaderinin böyle bir çarpışma
olmadığı sürece, bu zamana kadar düşünülen hiçbir şey onu batıramazdı, bir buz dağına çarpmak da bunu yapamazdı, böyle bir kaza, uzaktan da olsa bir kazanın patlamasıyla birleşmediği sürece. Muhtemelen, batık bir kayanın üzerinden geçerse veya omurga plakaları ve çift tabanı uzunluğunun yarısından fazlası boyunca yırtılacak şekilde terk edilmişse hemen batardı; ancak böyle bir felaket o kadar uzak bir olasılıktı ki, varsayım alanına bile girmiyordu.

Bütün bunların nedeni, artık tüm gemilerin bölündüğü
su geçirmez çelik bölmelerin modern düzenlemesinde
ve Titanic'in bunlardan on beşini öyle bir şekilde düzenlemiş olmasında
bulunmaktadır ki, bunların yarısı, en büyüğü de dahil olmak üzere, geminin güvenliğini
bozmadan su altında kalabilir. Muhtemelen, bu bölmelerin ve aralarındaki su geçirmez kapıların çalışması, Titanic'in buzdağına çarptığında batmasını
kurtarmıştır.

Bu bölmeler ağır sac çeliktendi ve geminin en altından başlayıp en üst tarafına kadar uzanıyordu. Bölmelerdeki açıklıklar, normal bir kapının boyutu kadardı, ancak kapılar bir evdeki gibi sallanmıyordu, ancak açıklığın üzerindeki su geçirmez oluklara
yerleştirilmişti. Birkaç şekilde anında serbest bırakılabiliyorlardı ve bir kez kapatıldığında, bölmenin kendisi kadar sağlam bir su bariyeri oluşturuyordu.

Titanik'te, diğer büyük modern gemilerde olduğu gibi, bu kapılar sürtünme kavramalarıyla açıklıkların üzerinde yerinde tutuluyordu. Köprüde, bölme açıklığının yan tarafında bir elektrik mıknatısına bağlanan bir anahtar vardı. Bu anahtarın çevrilmesi, mıknatısın ağır bir ağırlığı aşağı çekmesine neden oldu, bu da sürtünme kavramasını anında serbest bıraktı ve
kapının bir saniye içinde açıklığın üzerinden düşmesine veya kaymasına izin verdi.
Ancak, köprü anahtarı kazara kullanılamaz hale gelirse,
kapılar birkaç saniye içinde otomatik olarak kapanırdı. Bu, kapıların yan taraflarında bulunan ve çift tabanın seviyesinin hemen üzerinde duran büyük metal şamandıralar vasıtasıyla düzenlenmişti ve su bölmelere girdiğinde bu şamandıralar ona doğru yükseliyor ve kapıyı açık tutan kavramayı doğrudan serbest bırakıyordu. Bu kavramalar elle de serbest bırakılabiliyordu. Titanik hakkında, gemi bölmelerinin makine dairesi kadar arkaya veya öne kadar su basabileceği ve geminin yüzebileceği söylendi, ancak ağır bir eğim alabilir veya bir ucunda önemli ölçüde çökebilirdi. Karşılaştığı söylenen böyle bir kazaya karşı önlem almak için, pruvadan epeyce uzağa, çarpışma bölmesi olarak bilinen ekstra ağır bir çapraz bölme yerleştirmişti, bu da pruvasının büyük bir kısmı
kopmuş olsa bile, geminin ortasına su girmesini önleyecekti. Bir geminin ne kadar ayakta kalıp yüzebileceği, birkaç yıl önce White Star Line'ın Sueviç'i İngiliz kıyılarında kayalara
battığında gösterilmişti. Kurtarma ekipleri geminin ön kısmını hareket ettiremediler, bu yüzden dinamit kullanarak gemiyi iki bölüme ayırdılar ve geçici bir bölme yerleştirdikten sonra geminin arka yarısını yüzdürdüler, kuru havuza koydular ve gemi için yeni bir ön kısım inşa ettiler. Daha yakın bir zamanda, savaş gemisi Maine veya ondan geriye kalanlar denize açıldı ve sadece su geçirmez bölmeleri sayesinde suyun üstünde tutuldu.

BÖLÜM III. TITANIC'İN İLK SEFERİNDE

SEFER İÇİN HAZIRLIKLAR--NEŞE SAHNELERİ--TEKNE YELKEN AÇIYOR--SEFERDEKİ
OLAYLAR---ÇARPIŞMA AZ DAHA ÖNLENDİ--TEKNE YANGIN ALIYOR--BUZ DAĞLARINA KARŞI UYARILDI.

Denizlerin yeni taçlandırılmış imparatoriçesi Titanic'in, 10 Nisan Çarşamba günü öğlen saatlerinde New York'a doğru Southampton limanından görkemli bir şekilde yola çıkmasından daha uğurlu bir sefer hiç olmamıştı.

İlk sefer için ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı. Kalabalıklar
hevesli izleyiciler ayrılışı izlemek için toplandılar, özellikle de gemide seyahat edecek olan önemli kişiler nedeniyle daha da fazla ilgi duyuyorlardı.
Yolcuların birçoğunun arkadaşları ve akrabaları, ayrılan sevdiklerine Tanrı'nın yolunu açık etsin diye rıhtımdaydı. Yolcular kendileri
olağandışı derecede neşeli ve mutluydu.

Gemi, görkemli ve güzel bir şekilde suyun üzerinde duruyordu, gemi yapımının
harikası, her denize layıktı. Okyanusun bu yeni kraliçesi rıhtımından yavaşça
hareket ederken, hiç kimse onun inşasını sorgulamadı: ayrıntılı bir

sistemle donatılmıştı.{resim. başlık = DÜNYANIN EN BÜYÜK
YAPILARIYLA
KARŞILAŞTIRILMIŞ VAPUR "TITANIC" 1. Bunker Hill Anıtı. Boston, 221 feet yüksekliğinde.
2. Kamu

{resim. başlık = J. BRUCE ISMAY

International Mercantile Marine'in genel müdürü ve White'ın genel müdürü....}

{resim. başlık = CHARLES M. HAYS

Grand Trunk Pacific Railways'in başkanı, kahraman adamlar arasında sayılan...}

su geçirmez bölmeler, batmaz hale getirmek için hesaplanmıştı;
en güvenli ve en görkemli Atlantik gemisi
olarak ilan edilmişti.

Gemi ayrılmadan hemen önce sessizlik oldu - genellikle ayrılmadan önceki sessizlik. Ağır düdükler çaldı ve
bayrakları dalgalanan ve orkestrası çalan muhteşem Titanik
suyu çalkaladı ve ağır ağır ilerledi.

Sonra Titanik, gemideki insanlar mendil sallayıp
sadece kıyıda vızıldayan bir mırıltı olarak duyulabilen vedalar bağırırken, okyanusta gururla, görkemli bir şekilde, başı yukarıda ve
öyle görünüyordu ki, omuzları geriye atılmış bir şekilde uzaklaştı. Eğer bir gemi gururlu bir yaşamla
titreşiyorsa, eğer bir deniz canavarı "yulaflarını hissediyorsa" ve tasmasını zorluyorsa, eğer bir gemi kalbi kırılıncaya kadar onu ayakta tutacak
üreme ve mavi kana sahipse, o gemi
Titanik'ti.

Ve bu yüzden Titanik limandan ayrılırken ilk yolculuğuna çıkarken binlerce "Tanrı hızı"nın peşinden sürüklenmesi onun hakkıydı, yanından geçtiği diğer tüm gemiler, en büyükleri bile onun devasa boyutlarının yanında cüce gibi kalırken, düdüklerinin sesi ve buhar sirenlerinin çığlıklarıyla
yeni kraliçeye saygılarını sundular.

GEMİNİN KAPTANI

Titanik'in komutasında, denizlerin deneyimli ismi ve White Star Line filosunun amirali olan Kaptan E. J. Smith vardı. Sırasıyla altı subay Murdock, Lightollder, Pitman, Boxhall, Lowe ve Moody idi. Dan Phillips, yardımcısı Harold Bride ile birlikte baş telsiz operatörüydü.

Ön köprüden, denizden tam doksan fit yukarıda, geminin kaptanının iyi huylu yüzü, soğukkanlı bakışı, dikkatli hareketleri, sadece uzun süreli komuta deneyiminden kaynaklanan o güven
kalitesiyle etkileyici bir şekilde bakıyordu.

Köprünün çok aşağısından geminin orkestrasının ezgileri duyuluyordu, "The Chocolate Soldier"dan en sevilen parçayı neşeyle çalıyorlardı.
Her şey bir düğün
zili kadar neşeliydi. Gerçekten de, o neşeli gemi mürettebatı arasında en azından yirmi veya daha fazla kişi vardı ki, düğün
zili birkaç gün önce gerçekten çalmıştı. Bazıları balayı turlarındaydı, diğerleri ise balayı haftalarını geçirdikten sonra anavatanlarına dönüyorlardı, tıpkı Albay John Jacob Astor ve genç gelini gibi, Mısır veya diğer Eski Dünya ülkelerinin eğlenceleri arasında.

Hangi cüretkar hayal gücü, altı gün içinde o görkemli geminin, alçaltılmış, paramparça olmuş ve parçalanmış halde, Atlantik'in dibinde iki bin kulaç derinlikte yatacağını, köprüden bakan iyi huylu yüzün ölümün sertliğine gömüleceğini ve seyahat eden gelinlerin mutlu topluluğunun kederli dullar olacağını tahmin etmeye cesaret edebilirdi?

NEREDEYSE BİR ÇARPIŞMAYA UĞRADI

Ancak büyük gemi, Southampton limanından ayrılmadan önce bir miktar kötü talihle karşılaştı. Akıntıdan aşağı doğru geçerken, devasa hacmi -66.000 ton deplasmana sahipti- suları, Amerikan gemisi New York'u demirlerinden koparan karşı konulamaz bir emişle peşinden çekti; yedi çelik halat ip gibi koptu. New York
White Star gemisine doğru süzüldü ve Vulcan ve Neptune römorkörleri onu durdurup rıhtıma geri çekmeseydi
yeni gemiye çarpacaktı.

Devasa gemi Cherbourg'a ve daha sonra Queenstown'a yanaştığında
yine bir liman alkışının hedefi oldu, daha küçük tekneler saygı duruşunda bulunurken binlerce kişi onun muazzam boyutlarına hayranlıkla bakıyordu.
Her limanda birkaç yolcu daha aldıktan sonra Titanik
yüksek pruvasını açık denize doğru yöneltti ve ilk yolculuğunda
bir rekor için yarış başladı.

HER GÜN YENİDEN HIZ PATLAMASI

Titanik ilk günkü yolculuğunda 484 mil yaptı, güçlü yeni
motorları yetmiş devir hızında döndü. İkinci gün hız yetmiş üç devire çıktı ve günlük yolculuk 519 mil olarak ilan edildi. Hızı daha da artırarak, motorların devir hızı yetmiş beşe çıkarıldı
ve günlük koşu 549 mil oldu, şimdiye kadar planlanan en iyisi.

Ancak gemi henüz kapasitesine ulaşmamıştı, yaklaşık yetmiş sekiz devir
dönebiliyordu. Hava koşulları uygun olsaydı, büyük yarışçıyı pazartesi günü hızının
tam sınırına kadar zorlamak amaçlanmıştı. Ancak Titanik için pazartesi hiç gelmedi.
KÖMÜR BUNKERLERİNDE YANGIN

Yolcuların bilmediği şey, Titanik'in Southampton'dan yelken açtığı günden itibaren yanıyor olmasıydı. Subayları ve mürettebatı bunu biliyordu, çünkü
günlerce yangınla mücadele etmişlerdi.

Mürettebatın hayatta kalanları tarafından ilk kez anlatılan bu hikaye,
kader dolu ilk yolculuğun heyecan verici hikayelerinden yalnızca biriydi.

"Titanik, 10 Nisan Çarşamba günü öğlen saatlerinde Southampton'dan yola çıktı," dedi Titanik'teki itfaiyeci J. Dilley.

"Oceanic'ten Titanik'e atandım, orada itfaiyeci olarak görev yapmıştım. Yelken açtığımız günden itibaren Titanik yanıyordu ve benim tek görevim, on bir kişiyle birlikte, o yangını söndürmekti. Buna karşı hiçbir ilerleme kaydedemedik."

CAHİL YOLCULAR

"Elbette," diye devam etti, "yolcular yangından habersizdi. Sizce onlara haber verir miydik? Hayır, efendim.

"Yangın 6 numaralı sığınakta başladı. Orada yüzlerce ton kömür depolanmıştı. Sığınağın üstündeki kömür, olması gerektiği gibi ıslaktı, ancak sığınağın dibinde kömürün kurumasına izin verilmişti. "Yığının dibindeki kuru kömür tutuştu ve günlerce için için yandı. Üstteki ıslak kömür alevlerin içeri girmesini engelledi, ancak
sığınakların dibinde alevler şiddetleniyordu.

"Her vardiyadaki ateşçilerden iki adam, o yangını söndürmek için görevlendirildi.
Ateşçiler dört saat boyunca çalıştı, bu yüzden on ikimiz Southampton'dan ayrıldığımız günden buzdağına çarpana kadar alevlerle mücadele ettik.

"Hayır, o yangını söndürmedik ve ateşçiler arasında yolcularımızı New York'ta bıraktıktan sonra büyük kömür depolarını boşaltmamız ve ardından yangını söndürmemize yardım etmeleri için oradaki itfaiye botlarını çağırmamız gerektiği konuşuluyordu.

"Ateşçiler bundan endişelendiler, ancak görevliler bize ağzımızı kapalı tutmamızı söylediler; yolcuları endişelendirmek istemiyorlardı."

ALIŞILMIŞ DALGALANMA

14 Nisan Pazar gününe kadar, yolculuk görünüşe göre keyifli ama olaylı geçmemişti. Yolcular, okyanus yolcularının olağan eğlencelerinde vakit geçirmiş, lüks salonlarda eğlenmiş, tekne güvertesinde gezinmiş, vapur sandalyelerinde rahatça uzanmış ve vapurun günlük seferlerinde havuz oynamışlardı. Sigara içme odaları ve iskambil odaları her zamanki gibi iyi kullanılmıştı ve birkaç kötü şöhretli profesyonel kumarbazdan oluşan bir grup her zamanki
kolay hasadını biçiyorlar.

Pazar öğleden sonra Titanic'in subayları, Newfoundland'ın Büyük Kıyıları'ndan düzenli transatlantik yollarını takip eden buharlı gemilerin güvenliği için sürekli bir tehdit olan tehlikeli buz alanlarına yaklaştıklarını biliyor olmalılar.

DİKKATE ALINMAYAN BİR UYARI

Pazar öğleden sonra Titanic'in telsiz operatörü Washington, Baltimore, Philadelphia ve diğer yerlerdeki
Hidrografi ofisine şu mesajı iletti:

"14 Nisan - Alman buharlı gemisi Amerika (Hamburg-American Line)
radyo-telgrafla 41.27 enleminde, 50.08 boylamında iki büyük buz dağını geçtiğini bildiriyor. - Titanic, Br. S. S."

Bu uyarıya rağmen Titanic, Pazar gecesi her zamanki
hızıyla ilerledi - yirmi bir ila yirmi beş knot.

BÖLÜM IV. BAZI ÖNEMLİ YOLCULAR

BİNBAŞI ARCHIBALD
BUTT, JOHN JACOB ASTOR, BENJAMIN GUGGENHEIM, ISIDOR STRAWS, J. BRUCE
ISMAY, GEORGE D. WIDENER, ALBAY WASHINGTON ROEBLING, 2D, CHARLES M.
HAYS, W. T. STEAD VE DİĞERLERİ DAHİL GEMİDEKİ ÖNEMLİ ERKEK VE KADINLARIN ÇİZİMLERİ

Geminin mürettebatı, tüm gemilerin en büyüğüne yakışır bir karaktere sahipti ve ilk yolculuğuna layıktı. Yolcularının büyük bir kısmı yurtdışından dönen Amerikalılar olmasına rağmen, kamara listelerinde İngiltere'nin ve genç ulusun en seçkin isimlerinden bazıları kayıtlıydı. Bunların birçoğu, büyük gemideki ilk yolcular arasında olabilmek için, yelken açmayı kasıtlı olarak geciktirmiş veya ayrılmalarını hızlandırmıştı.

Gemide servetleri on milyonlarca doları bulan altı adam vardı,
ve ayrıca uluslararası alanda tanınmış birçok kişi daha vardı. Adamlar arasında
ticaret, finans, edebiyat, sanat ve
eğitimli meslekler dünyasının liderleri vardı. Kadınların çoğu iki yarım kürede sosyal olarak önemliydi.

Ne yazık ki, zenginlik ve şöhret kaderin etkisine karşı bir kanıt değildir ve bu önemli kişilerin çoğu, daha mütevazı güverte yolcuları kadar acınası bir şekilde yok oldu.

Ünlüler listesinde, serveti 150.000.000 dolar olarak tahmin edilen Astor ailesinin başı Albay John Jacob Astor; tüccar ve bankacı Isidor Straus (50.000.000 dolar); Uluslararası Ticaret Denizciliği'nin yönetici müdürü J. Bruce Ismay (40.000.000 dolar) vardı; Benjamin Guggenheim,
Guggenheim ailesinin reisi (95.000.000 $): George D. Widener,
P. A. B. Widener'ın oğlu, çekiş gücü zengini ve finansör (5.000.000 $); Albay
Washington Roebling, büyük Brooklyn Köprüsü'nün inşaatçısı; Charles
M. Hays, Grand Trunk Demiryolu'nun başkanı; W. T. Stead. ünlü
halkçı; Jacques Futrelle, gazeteci; Henry S. Harper,
Harper & Bros. firmasından; Henry B. Harris, tiyatro yöneticisi; Binbaşı Archibald Butt, Başkan Taft'ın askeri yardımcısı; ve Francis D. Millet, en iyi bilinen Amerikalı ressamlardan biri.

BÜYÜK BUTT

Batan gemideki cesareti kolay kolay unutulmayacak olan Binbaşı Archibald Butt, Başkan Taft'ın askeri yardımcısıydı ve Başkan nereye giderse gitsin tanınıyordu. Son Avrupa görevi görünüşe göre Başkan Taft adına Papa'yı ziyaret etmekti; çünkü 21 Mart'ta Vatikan'da kabul edildi ve Papa'ya Bay Taft'ın Papa'ya üç yeni Amerikan Kardinali yarattığı için teşekkür ettiği bir mektup sundu.

Binbaşı Butt bir atlı olarak ün salmıştı ve ister uzun ister hızlı olsun, Başkan Roosevelt'e ayak uydurabildiği söyleniyor. 1911'de binbaşı rütbesine terfi etti. 2 Mart'ta arkadaşı Francis D. Millet, sanatçıyla birlikte Akdeniz'e yelken açtı. Millet de Titanic'te hayatını kaybetti.

ALBAY ASTOR

John Jacob Astor, eskiden Bayan Madeline Force olan on dokuz yaşındaki eşiyle birlikte Mısır'a yaptığı bir geziden dönüyordu.
9 Eylül 1911'de Providence'da evlendi. Ailenin reisiydi ve adını taşıdığı kişiydi.
Dünyanın en zengin adamlarından biriydi.
Ancak, dünyanın "aylak zenginlerinden" biri değildi, çünkü kırk yedi yıllık hayatı dolu dolu geçti. Ailenin mülklerini 1891'den beri yönetiyordu; New York'taki Astor Oteli'ni inşa etti; Vali Levi P. Morton'un kadrosunda albay olarak görev yaptı ve Mayıs 1898'de Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinin albayı olarak görevlendirildi. Tümgeneral
Breckinridge'e, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun müfettiş geneline yardım ettikten sonra, Tümgeneral Shafter'ın kadrosunda göreve atandı ve Santiago'nun teslim olmasıyla sonuçlanan operasyonlar sırasında Küba'da görev yaptı. Ayrıca bir bisiklet freni, pnömatik yol iyileştirici ve geliştirilmiş bir türbin motorunun mucidiydi.

BENJAMIN GUGGENHEIM

Albay Astor'dan sonra mali açıdan önemli olan kişi, babası M. Guggenheim ve Oğulları'nın ünlü evini kuran Benjamin Guggenheim'dı.
Guggenheim'ın çeşitli çıkarları Amerikan Eritme ve Rafinasyon Şirketi'nde birleştirildiğinde, aktif iş hayatından emekli oldu, ancak
daha sonra Milwaukee'deki Güç ve Maden Makineleri Şirketi'yle ilgilenmeye başladı. 1894'te New York'lu bankacı James Seligman'ın kızı Bayan Floretta Seligman ile evlendi.

ISIDOR STRAUS

Eşinin kendisiyle birlikte gemide ölmeyi seçtiği Isidor Straus, Nathan ve Oscar Straus'un kardeşi, R. H. Macy & Co. ve L. Straus & Sons'ta Nathan Straus'un ortağı, Brooklyn'deki Abraham & Straus firmasının üyesiydi ve siyasette ve hayır işlerinde iyi tanınıyordu. 1893'ten 1895'e kadar Elli Üçüncü Kongre üyesiydi ve William L. Wilson'ın bir arkadaşı olarak eski Wilson tarife tasarısı konusunda sürekli istişarelerde bulunuyordu.

Bay Straus hayır işleriyle dikkat çekiyordu ve İbrani göçmenlerin durumunu iyileştirmek için yapılan her girişimin ateşli bir destekçisiydi. Eğitim İttifakı'nın başkanı, J. Hood Wright Memorial Hastanesi'nin başkan yardımcısı, Ticaret Odası üyesi, Harvard Üniversitesi'nin ziyaret komitelerinden birindeydi ve ayrıca birçok mali ve hayırsever kuruluşun mütevelli heyeti üyesiydi.

Bay Straus hiçbir zaman üniversite eğitimi almadı. Ancak, o günün en bilgili adamlarından biriydi, bilgileri kapsamlı okumalardan geliyordu. New York'taki en iyi ve en kapsamlı kütüphanelerden biri olduğu söylenen kütüphanesi onun gururu ve özel eğlence yeriydi.

{resimli başlık = TITANIC'İ BATIRAN BUZ DAĞININ GERÇEK FOTOĞRAFI

Lady Duff Gordon, gemide bulunan tanınmış bir İngiliz kadındı...}

{resimli başlık = YÜREK PARÇALAYAN VEDALAR

Hem erkekler hem de kadınlar ilk teknelere bindirildi, ancak kısa süre sonra "Önce kadınlar"
ni haykırışları yükseldi. Sonra gerçek trajedi notası geldi. Karı kocalar vedalaşmak için birbirlerine sarıldılar; bazıları
ayrılmayı reddetti.}

GEORGE D. WIDENER

Titanic'teki Philadelphia yolcularının en bilinenleri Bay
ve Bayan George D. Widener'dı. Bay Widener, Peter A. B. Widener'ın oğluydu
ve babası gibi Philadelphia'nın önde gelen finansörlerinden biri ve aynı zamanda toplumun bir lideri olarak tanınıyordu. Bay Widener, merhum William L. Elkins'in kızı olan Bayan Eleanor Elkins ile evlendi.
Babasının Philadelphia'ya on mil uzaklıktaki Eastbourne'daki güzel yerinde yuva kurdular. Bay Widener atlara çok meraklıydı ve at gösterilerinde sürekli sergi açıyordu.
İş hayatında babasının geniş ilgi alanlarını yönetmede baş danışmanı olarak tanınıyordu. P. A. B. Widener, Uluslararası Ticaret Denizciliği'nin direktörüdür.

Bayan Widener'ın, kocasının hediyesi olan dünyadaki en iyi mücevher koleksiyonlarından birinin sahibi olduğu söylenir. Bu koleksiyondaki bir inci dizisinin 250.000 dolar değerinde olduğu bildirildi.

Wideners felaketten iki ay önce yurtdışına gitti, Bay
Widener diğer taraftaki bazı ticari çıkarlarını incelemek istiyordu.
21 Mart'ta Kral George tarafından Londra Müzesi'nin açılışında, Bayan Widener'ın müzeye bir zamanlar Nell Gwyn'in mülkü olan
otuz gümüş tabak hediye ettiği duyuruldu. Bay Widener'dan
bir kızı Eleanor ve bir oğlu George D. Widener, Jr. kaldı. Harry
Elkins Widener ailesiyle birlikteydi ve gemiye bindi.

ALBAY ROEBLING

Albay Washington Augustus Roebling, demir ve çelik tel halat üreticisi olan John A. Roebling Sons' Company'nin başkanıydı. 1861'den 1865'e kadar Birlik Ordusunda görev yaptı ve Cincinnati ve Covington asma köprüsünün inşasında babasına yardım etmek için istifa etti. 1869'da babasının ölümünden sonra Brooklyn Köprüsü'nün inşasının tüm sorumluluğunu üstlendi ve bu büyük eserin başarısının onun dehasına borçlu olduğu söylenebilir.

WILLIAM T. STEAD

Yabancı yolcuların en dikkat çekenlerinden biri William T. Stead'di.
Çağdaş edebiyat ve gazetecilik dünyasında Review of Reviews'un parlak editöründen daha iyi bilinen çok az isim vardır. Matthew Arnold ona "İngiltere'deki yeni gazeteciliğin mucidi" diyordu. Men and Religion Forward Hareketi'ne katılmak için Amerika'ya gidiyordu ve felaketten sonraki perşembe günü, baş yardımcısı William Jennings Bryan ile birlikte Union Square'de bir konuşma yapacaktı.

Bay Stead barışın samimi bir savunucusuydu ve birçok kitap yazmıştı.
"Eğer Mesih Chicago'ya Gelseydi" adlı yorumu yirmi yıl önce fırtına kopardı. 1907'de bu ülkedeyken Metodist din adamlarının bir oturumuna hitap etti ve toplantının bir noktasında Metodistler barış hareketiyle ilgili "amin" diye bağırmanın dışında bir şey yapmazlarsa kimsenin "aminlerini umursamayacağını" söyledi.

GEMİDEKİ DİĞER İNGİLİZLER

Titanic'teki diğer seçkin İngilizler arasında Norman C. Craig, M.P., geminin yapımcısı olan Belfast'taki Harland & Wolff firmasının temsilcisi Thomas Andrews ve White Star Line'ın yönetici müdürü J. Bruce Ismay vardı.

J. BRUCE ISMAY

Bay Ismay, International Mercantile Marine'in başkanı ve kurucularından biridir. White Star Line tarafından inşa edilen her yeni geminin ilk seferinde yolcu olmayı bir gelenek haline getirmiştir. J. P. Morgan ile birlikte İngiliz buharlı gemi hatlarını Uluslararası Ticaret Denizciliği'nin kontrolü altında birleştiren Bay Ismay'dı; ve Titanic ve Olympic gibi devasa gemilerin mümkün olması büyük ölçüde onun hayal gücü sayesinde olmuştur. JACQUES FUTRELLE

Jacques Futrelle, bir kısmı Saturday Evening Post'ta yayınlanan kısa öykülerin ve ilk kez geniş bir üne kavuştuğu "The Thinking Machine" ile aynı genel türde birçok romanın yazarıydı. Gazete çalışmaları, özellikle Richmond, Virginia'da, 1890'dan 1909'a kadar dikkatini çekti ve bu yıl tiyatro sektörüne yönetici olarak girdi. 1904'te gazetecilik kariyerine geri döndü.

HENRY B. HARRIS

Tiyatro müdürü Henry B. Harris, May Irwin,
Peter Dailey, Lily Langtry, Amelia Bingham'ın müdürüydü ve Robert Edeson'ı
yıldız olarak başlattı. 1903'te Hudson Tiyatrosu'nun ve 1906'da Hackett Tiyatrosu'nun müdürü oldu. En bilinen yapımları arasında "Aslan
ve
Fare", "Gezgin Satıcı" ve "Üçüncü Derece" yer alır. Harris Tiyatrosu'nu kontrol eden Henry B. Harris Şirketi'nin başkanıydı.

Genç Harris, tiyatro işine çocukluğundan beri meraklıydı. On iki
yıl önce Bay Harris, Washington'dan Bayan Rene Wallach ile evlendi. 1.000.000 ila 3.000.000 dolar arasında bir servete sahip olduğu söyleniyordu. Hudson ve Harris tiyatrolarının tamamına sahipti ve New York'taki iki
diğer gösteri evinde de hissesi vardı. Chicago'da üç tiyatrosu vardı, biri Syracuse'da ve biri Philadelphia'da.

HENRY S. HARPER

Hayatta kalanlar arasında yer alan Henry Sleeper Harper, Harper yayıncılık işinin kurucularından biri olan John Wesley Harper'ın torunudur. H. Sleeper Harper, şirket 1896'da bir şirket haline geldiğinde Harper & Brothers'ın kurucularından biriydi. Yayıncıların ofislerinde bir masası vardı, ancak son yıllarda işletmenin yönetimindeki rolü çok zayıftı. Adirondack ormanlarını saldırılardan uzak tutma çalışmalarında aktifti. Zamanının yaklaşık yarısını yurtdışı seyahatlerinde geçirme alışkanlığı vardı. New York'taki arkadaşları, yaklaşık on yıl önce seyahat ettiği bir geminin Grand Banks'te bir buzdağına çarpmasıyla kıl payı kurtulduğunu hatırladılar.

FRANCIS DAVID MILLET

Millet en tanınmış Amerikalı ressamlardan biriydi ve tuvallerinin çoğu dünyanın önde gelen galerilerinde bulunmaktadır. İç Savaş'ta Sixtith Massachusetts gönüllüleriyle birlikte davulcu çocuk olarak görev yaptı ve erken yaştan itibaren kamu işlerinde önemli bir rol oynadı. Chicago Fuarı'nın dekorasyonlarının direktörüydü ve felaket sırasında Roma'daki Amerikan Akademisi'nin sekreteriydi. Çok seyahat eden biriydi ve Tolstoy çevirilerinin yanı sıra birçok kitabın yazarıydı.

CHARLES M. HAYS

Önemli bir diğer kişi de Grand Trunk ve Grand Trunk Pacific demiryollarının başkanı Charles Melville Hays'di. Geçtiğimiz yıl,
Hotel Astor'da,
New York Kanada Kulübü'nün bir yemeğinde
Sir Wilfrid Laurier tarafından "şüphesiz Kanada'nın en büyük demir yolu dehası, merhum Edward H. Harriman'dan sonra ikinci sırada yer alan bir yönetici deha" olarak tanımlandı. Eşi, damadı ve kızıyla birlikte Titanic'e dönüyordu; Montreal'den Bay ve Bayan Thornton Davidson.

BÖLÜM V. TITANIC BİR BUZ DAĞINA ÇARPIYOR!

GECİKEN DİKKAT UYARISI KAZA SORUMLUSU--İLK BAŞTA FARK EDİLEMEYEN TEHLİKE--KESİLEN BİR KART OYUNU--YOLCULAR KENDİ ARASINDA ŞAKA EDİYOR--GERÇEK GERÇEK ORTAYA ÇIKIYOR--GÜVERTEDE PANİK--TELEFON ARAMASI YARDIM

PAZAR gecesi muhteşem okyanus gemisi nispeten sakin bir denizde ilerliyordu, yüzeyinde çok fazla yumuşak
buz ve orada burada nispeten zararsız görünen birkaç buz parçası vardı.
Gece açıktı ve yıldızlar görünüyordu. Birinci Subay William T. Murdock
köprüden sorumluydu. Buzdağının varlığına dair ilk ipucu karga yuvasındaki gözetleme noktasından geldi.

Thomas Whiteley'e göre, Titanik'in karga yuvasından, geminin batmasından 15 dakika önce, geminin köprüsündeki görevliye üç uyarı iletildi.

Bir cankurtaran botunu indirmeye yardım ederken bir iple gemiden denize atılan Whiteley, sonunda, karga yuvası gözetleme kulelerinin ikisini de barındıran teknelerden birinde, Carpathia'nın olduğunu bildirdi.
Aralarında, Titanik'in köprüsüne buzdağının varlığına dair verilen uyarıları tartıştıkları bir konuşma duyduğunu iddia etti. Whiteley, gözetleme görevlilerinin hiçbirinin adını bilmiyordu ve
mürettebatın hayatta kalan üyelerinin çoğunluğuyla
İngiltere'ye döndüklerine inanıyordu.

{resimli. başlık = BİR GEMİNİN BİR BUZ DAĞINA ÇARPIŞTIĞI GÜCÜN GRAFİK BİR RESMİ}

"Birinin, Titanik çarpmadan 15 dakika önce saat 11.15'te köprüdeki Birinci Subay Murdock'a bir buz dağı gördüğünü
söylediğini duydum!" dedi Whiteley. "Gözetleme görevlisi, bundan sonra iki kez Murdock'u ileride bir buzdağı olduğunu söyleyerek uyardığını söyledi. Uyarılarına hiç dikkat edilmediği için çok öfkeliydiler."

UYARILARA GEÇ DİKKAT EDİLMESİ KAZA SORUMLUSUDUR

Murdock'un karga yuvasından gelen bir telefon görüşmesine geç cevap vermesi, Whiteley tarafından felaketin nedeni olarak
atanmıştır.

Murdock çağrıya cevap verdiğinde, buzdağının ileride olduğu bilgisini almıştır. Bu bilgi, çarpışmadan sadece birkaç saniye
önce iletilmiştir ve memur zile hemen
cevap vermiş olsaydı, kazanın önlenebileceği veya
en azından, hızın düşürülmesiyle azaltılabileceği muhtemeldir.

Gözetmen, Titanik'in deniz yolunda yükselen bir "mavi buzdağı"
görmüş ve geminin telefonundan köprüyü aramıştır. O iki veya üç kader dakikasının geçmesinden sonra, köprüdeki bir memur gözetmenle görüşmek için telefon ahizesini kancasından kaldırdığında,
çok geçti. Hızla ilerleyen gemi, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında sakin bir denizi yararak, buz dağına ulaşmıştı ve teorik olarak "batmaz" olan gemi, sancak pruvasıyla çarparak ama sıyrılarak bir darbe indirmişti.

MURDOCK HAYATLA ÖDEDİ

Titanic'in iki denizcisinin anlattığı trajedinin anlatımına göre Murdock, gözetleme görevlisinin çağrısının ne kadar önemli olduğunu bilseydi, geminin dümeninde bulunan adamlar büyük gemiyi buzdağının tamamen önüne geçmek için yeterince yönlendirebilirdi. En kötü ihtimalle gemi muhtemelen kıç tarafıyla buz kütlesine çarpardı.

Titanic denizcisinin hikayesi doğruysa Murdock, cankurtaran botlarında toplanmış veya buzlu denizlerde mücadele eden tüm iddia edilen kurbanların gözü önünde kendini vurarak ihmalini telafi etti.

Sonunda tehlike fark edildiğinde, büyük gemi buzdağına o kadar yakındı ki onunla çarpışmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı

BURNU TEMİZLEMEK İÇİN BOŞA DENEYİM

Başkan, diğer şaşkın ve tetikte komutanların benzer koşullar altında yapacaklarını yaptı, yani

{resimli başlık = FELAKETİN YERİ}

sancak pervanesinde tam hızla ilerleyerek ve liman pervanesini ters çevirerek, aynı anda dümenini
atarak hızlı bir dönüş yapıp buzdağını temizlemek için çabaladı. Manevra
başarılı olmadı. Başını buz uçurumuna çarpmaktan kurtarmayı başardı, ancak büyük geminin sancak tarafındaki gövdesinin neredeyse tüm uzunluğu yırtıldı. Titanik'in en az yirmi bir knot olduğu tahmin edilen hızı o kadar müthişti ki
denizin altından çıkıntı yapan buzdağının bıçak benzeri kenarı onu bir konserve açacağı gibi kesti.

Titanic, 41.46 kuzey enlemi ve 50.14 batı boylamındaydı ve New York'a yaptığı ve 14 Nisan'da sona eren yolculuğunda Carmania'nın büyük buzdağlarıyla dolu bir buz alanıyla karşılaştığı geniş Atlantik'teki noktaya çok yakın bir yere çarpmıştı. Kuzey Atlantik'te alışılmadık derecede şiddetli bir kış nedeniyle aslında bir buz kütlesiydi. En az yirmi beş buzdağı sayıldı, bazıları çok yüksekti.

Şok neredeyse fark edilemiyordu. Birinci subay büyük geminin ölümcül yarasını aldığını fark etmemişti ve yolcuların hiçbiri olağandışı küçük bir deniz kazasından daha fazla bir şey olduğundan en ufak bir şüpheye bile sahip değildi. Rıhtımlarına gidip uyuyan yüzlerce kişi titreşimden uyanmamıştı. KÖPRÜ OYUNU BOZULMAMIŞTIR

Neredeyse tüm adamların kazayı ne kadar sakin karşıladığını göstermek için, Fransız donanmasının amirali
oğlu Pierre Marechal, Lucien Smith, Fransız heykeltıraş Paul Chevre ve pamuk komisyoncusu A. F. Ormont'un Cafe Parisien'de briç oynadıkları anlatılır.

Dördü de sakin bir şekilde masadan kalktılar ve güverteye çıkıp
korkuluğun üzerinden baktıktan sonra oyunlarına geri döndüler. İçlerinden biri purosunu
kumar masasında bırakmıştı ve diğer üçü denize bakarken dumanını kaybetmeyi göze alamayacağını söyledi, purosunu almak için geri döndü ve tekrar dışarı çıktı.

Güvertede sadece birkaç dakika kaldılar ve sonra geminin kaptanın en iyi bildiği ve gemiye herhangi bir tehlike
olmayan sebeplerden dolayı durduğu izlenimiyle oyunlarına devam ettiler. Daha sonra, hayatta kalanlar arasında olan M. Marechal, yaşanan sahneyi anlatırken şöyle dedi: "Üç çeyrek mil ötede durduğumuzda, gözlerimizin önündeki manzara kendi tarzında muhteşemdi. Çok sakin bir denizde, aysız ama milyonlarca yıldızla dolu bir gökyüzünün altında, devasa Titanik, su hattından güverteye kadar aydınlatılmış bir şekilde suyun üzerinde yatıyordu. Pruva yavaşça kara suya batıyordu."

Makine bölümündeki adamlar hariç, geminin tüm mürettebatının eğilimi, gelen su nedeniyle tehlikenin farkına varan, bu kadar büyük bir yapı için tehlike düşüncesini hafife almak ve hatta bazı durumlarda alay etmekti.

GÜVERTEDE KAPTAN

Kaptan Smith harita odasından köprüye geldiğinde, ilk sözleri "Acil durum kapılarını kapatın" oldu.

"Zaten kapalılar, efendim," diye cevapladı Bay Murdock.

"Marangoza haber gönder ve gemiyi sondajlamasını söyle," bir sonraki emirdi. Mesaj marangoza gönderildi, ancak marangoz rapor vermek için asla gelmedi. Muhtemelen gemide hayatını kaybeden ilk adamdı.

Kaptan daha sonra geminin hangi yöne doğru yattığını gösteren iletişim cihazına baktı. Geminin sancak tarafına doğru beş derece yattığını gördü.

Gemi daha sonra hızla öne doğru yerleşti. Tüm buhar sirenleri
çalmaya başladı. Kaptanın birkaç dakika içinde verdiği emirle, motorlar gemiyi pompalamak için çalıştırıldı, Marconi tarafından tehlike sinyalleri gönderildi ve Quartermaster Rowe tarafından köprüden roketler gönderildi. Tüm mürettebat güverteye çıkarıldı.

YOLCULAR ENDİŞE ALMIYOR

Sirenlerin gürültülü çığlığı Titanic'in büyük şirketini
tedirgin etmemişti, çünkü bu tür buhar çağrıları sislerin
yuvarlandığı denizlerde seyahat etmenin bir olayıdır. Birçok kişi yatağa girmişti, ancak saat 23.40'tı, barların ve sigara içme odalarının dostça teması için çok geç değildi. Pazar gecesiydi ve geminin konseri sona ermişti, ancak neşeli ışıkların arasında yüzlerce kişi hareket ediyordu ve güvertede birçoğu gözlerini gizemli batıya, evlerinin olduğu yere dikmişti. Ve tek bir sarsıcı, nefes kesici anda, hepsi, uyuyor veya uyanık, şansın insafına kalmıştı. Gemideki 2000'den fazla kişiden çok azı tehlikeyi düşünebilirdi. Sigara içme odasında ayağa kalkıp Titanic'in savunmasız olduğunu veya birkaç dakika içinde halkının üçte ikisinin ölümle yüz yüze geleceğini söyleyen adam, bir aptal veya deli olarak kabul edilirdi. Hiçbir gemi, yolcularına daha fazla güven, daha serin bir güvenlik sağlayan denizlerde yelken açmamıştır. Birkaç dakika içinde, mürettebatın diğer üyeleri ve görevliler insanları uyandırmak için etrafa gönderildi. Bazıları kalkmayı tamamen reddetti. Görevliler
uykuluların tehlikeyi anlamalarını sağlamak için kamaraların kapılarını neredeyse zorlamak zorunda kaldılar ve birçoğunun
tuzağa düşmüş fareler gibi
boğulduğuna inanılıyor.

ASTOR VE EŞİ GÜVERTEDE YÜRÜYORDU

Albay ve Bayan Astor odalarındaydılar ve buz görüntüsünün
ansızın geçtiğini gördüler. Hafif şoku fark edilir şekilde hissetmemişlerdi ve
olağandışı hiçbir şey olmadığını düşünüyorlardı. İkisi de giyinmişlerdi
ve güverteye yavaşça geldiler. William T. Londra gazetecisi Stead,
birkaç dakika güvertede dolaşıp Frank Millet ile konuşmak için durdu.
"Sorun ne diyorlar?" diye sordu. "Buzdağları," diye kısa bir
cevap verdi. "Şey," dedi Stead, "Sanırım ciddi bir şey değil. Okumak için
kamarama geri dönüyorum."

Güçlü teknede subaylar çok fazla gürültü veya karışıklık olmadan
bir uçtan bir uca koşturuyorlardı, ancak sert bir şekilde emir veriyorlardı.
Kaptan Smith,
üçüncü subaya aşağı inip suyun çok hızlı gelip gelmediğine bakmasını söyledi.
"Ve," diye ekledi, "yanına birkaç silahlı muhafız al ve ateşçilerin ve mühendislerin görev yerlerinde kalmalarını sağla."

İki dakika içinde subay geri döndü. "Oldukça kötü görünüyor, efendim," dedi. "Su içeri hücum ediyor ve tabanı dolduruyor.
Su geçirmez bölmelerin kilitleri şoktan
açılmış."

"Tüm yolcuların can yeleklerini takmış şekilde güvertede olmaları emrini verin."

Teknenin her yerinde, yukarıda ve aşağıda,
tüm güvertelerde, haykırış duyuldu: "Güvertede can kurtaranlarla birlikte tüm yolcular."

ANİ BİR KORKU TİTREMESİ

İlk kez bir panik hissi yaşandı. Kocalar eşlerini ve çocuklarını aradılar. Aileler bir araya geldi. Uyuyanların çoğu aceleyle giysilerini alıp güverteye koştu. Kanada, Calgary'den Bayan Vera Dick'in anlattığı hikayeye göre, bir an önce erkekler can yelekleriyle ilgili şakalaşıyorlardı. "Bunu dene," dedi bir adam ona,
"Bu sezonun en son çıkan şeyi. Artık herkes onları takıyor."

Başka bir adam, kucağında bir tilki teriyeri olan bir kadın arkadaşına, köpeğe bir can kurtaran takmasını önerdi. "Sığmayacak," diye cevapladı kadın gülerek. "Ağzında taşımasını sağla," dedi arkadaş.

GÖÇMENLER ARASINDA KARIŞIKLIK

Aşağıda, güverte güvertesinde yoğun bir karışıklık vardı. Birinci güvertedeki subaylar tüm erkeklerin bir tarafa, tüm kadınların da çocukları da alarak güverte B'ye gitmeleri emrini verdiğinde, güverte yolcularına da benzer bir emir verildi. Kadınlara öne, erkeklere arkaya gitmeleri emredildi. Yarım düzine sağlıklı, güçlü göçmen öne doğru ilerledi ve ilk bota
sıkışmaya çalıştı.

Botu kullanan subaylar "Geri çekilin," diye bağırdı. "Kadınlar
önce gelsin."

Çeşitli yabancı dillerde küfürler savuran göçmen erkekler, botlara
çıkmak için itme ve çekmelerine devam ettiler. Silah sesleri
du. İri yarı bir adam korkuluktan suya düştü. Bir diğeri inleyerek güverteye düştü. Çenesi vurulmuştu. Daha sonra iskelede seyircilerin anlattığı hikaye buydu. İskelede bir iri kıyım İtalyan, yazara, adamların vurulma şeklinin
korkunç olduğunu söyledi. Sempatisi, vurulan adamlarlaydı.

"Sadece hayatlarını kurtarmaya çalışıyorlardı," dedi.

TELSİZ OPERATÖRÜ GÖREV YERİNDE ÖLDÜ

Titanik'te, belinde bir can yeleği olan telsiz operatörü, C. Q. D.,
mesajları gönderen cihaza vuruyordu, "Buzdağına çarptım, C. Q. D."

"Kaptan'a geri dönüp yardım etmesini söyleyeyim mi?" diye bir cevap geldi Carpathia'dan.

"Evet, ihtiyar," diye yanıtladı Titanik telsiz operatörü. "Sanırım batıyoruz."

Bir saat sonra, ikinci telsiz operatörü kutu gibi odaya girip arkadaşına durumu anlattığında, bir zenci ateşçinin operatörün arkasından gizlice yaklaştığını ve kafasının üzerine bir bıçak kaldırdığını gördü. Daha sonra, kurtarılanlar arasındaydı ve zencinin can yeleğinin ondan alınması için operatörü öldürmeyi planladığını hemen anladığını söyledi. İkinci operatör tabancasını çıkardı ve zenciyi vurarak öldürdü.

"Sorun neydi?" diye sordu operatör.

"O zenci seni öldürecek ve can yeleğinin çalınacaktı," diye cevapladı ikinci adam.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi operatör. İkinci adam güverteye çıkıp biraz daha bilgi aldı. Titanik batmadan önce denize atlamak için tam zamanında yetişti. Telsiz operatörü ve kemerini çalmaya çalışan zencinin cesedi birlikte suya gömüldü.

Birinci sınıf yolcuların yerleştirildiği güvertede, yani A güvertesinde, alt güvertelerde yaşanan karmaşadan eser yoktu. Titanik fazla sallanmadan duruyordu. Kaptan bir emir vermişti ve orkestra çalıyordu.

{resimli başlık = HABERLERİ BEKLERKEN

Büyük kalabalığın kuşbakışı görünümü...}

{resimli başlık = CAPE RACE'DEKİ KABLOSUZ İSTASYON

Titanik felaketinin ilk haberinin alındığı yer.}

BÖLÜM VI. "ÖNCE KADINLAR VE ÇOCUKLAR!"

SOĞUKKANLI SUBAYLAR VE MÜRETTEBAT KAOSTAN DÜZEN ÇIKARIR--CAN ... Aynı şekilde Montrealli bir bankacı olan H. J. Allison uyarıya güldü ve karısı, onun güvencesiyle, giyinmek için zaman ayırdı. Onlar ve kızları Carpathia'ya ulaşamadılar. İki yaşından küçük oğulları, dadı tarafından bir cankurtaran botuna
taşındı ve Binbaşı Arthur Peuchen tarafından görevlendirildi.

CAN FITIĞI İNDİRİLDİ

Yolcuların ve mürettebatın eşsiz bir şekilde
ayarlanmış gemiye duydukları hayranlık, o ilk birkaç anda, bazıları için ölümcül olan bir güvene dönüştü. Motorların nabzı
durmuştu ve vapur, önemsiz bir
şeyin ayarlanmasından sonra tekrar yola çıkma emrini bekler gibi yatıyordu. Ancak birkaç dakika içinde cankurtaran botlarının branda örtüleri kaldırıldı ve her birine onları suya indirmeye hazır mürettebat atandı.

Geminin liman tarafına indirilen neredeyse tüm tekneler devrilmeden suya değdi. Sancak tarafına indirilen diğer dört tekne, biri katlanabilir olmak üzere, devrildi. Ancak, pratik olarak parçalanan katlanabilir teknelerdeki herkes diğer tekneler tarafından kurtarıldı.

Hemen şu emir duyuldu: "Bütün erkekler geri çekilin ve bütün kadınlar aşağıdaki güverteye çekilin." Bu, sigara içme odası güvertesi veya B güvertesiydi.
Erkekler
uzak durdular ve mutlak bir sessizlik içinde, korkuluklara yaslanarak veya güvertede yavaşça aşağı yukarı yürüyerek kaldılar. Birçoğu puro veya sigara yaktı ve sigara içmeye başladı.

TEKNELERİN YÜKLENMESİ

Tekneler yukarı doğru sallanarak ve A güvertesinden indirildi. Kadınlar B güvertesi boyunca sessizce sıraya dizildi ve tekneler ikincisinin seviyesine indirildiğinde kadınlara teknelere tırmanmaları için yardım edildi.

Her tekne yolcu kontenjanıyla dolduğunda, söz verildi ve tekne dikkatlice suyun karanlık yüzeyine indirildi.

Bay Ismay'ın tekneye nasıl bindiğini kimse bilmiyor gibiydi, ancak Titanic'in durumunu şirketine sunmak istediği varsayıldı. Görünüşe göre muhteşem geminin mahvolmaya mahkum olduğunu fark edenler arasındaydı. Subayların ve sorumlu adamların talimatları doğrultusunda cankurtaran botlarındaki herkes, batmasını
takip edecek olası vakumdan uzaklaşmak için gemiden epeyce uzağa kürek çekti.

GEMİDEKİ EN HAVALI ADAMLAR

Kaptan Smith ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın askeri yardımcısı Binbaşı Archibald Butt, gemideki en havalı adamlar arasındaydı. Birkaç dümen yolcusu bağırıyor, çığlık atıyor ve teknelere ulaşmak için mücadele ediyordu. Subaylar silahlarını çektiler ve onlara teknelere doğru hareket ederlerse vurularak öldürüleceklerini söylediler. Binbaşı Butt'ın elinde bir silah vardı ve
botlara ulaşmaya çalışan adamları koruyordu.

Onun cesaretine dair şu hikaye, tiyatro müdürünün eşi Bayan Henry B. Harris tarafından anlatıldı:

"Dünya Binbaşı Butt'ı övmeli. O adamın davranışları
sonsuza dek hafızamda kalacak. Amerikan ordusu onun ve
kadınlar ve çocuklar o korkunç zihinsel ölüm korkusunu yaşarken diğer adamlara nasıl davranmaları gerektiğini öğretme şekliyle onurlandırılıyor. Binbaşı Butt
yakınımdaydı ve yaptığı her şeyi fark ettim.

"Botlara adam gönderme emri geldiğinde, kaptan Binbaşı Butt'a bir şeyler
fısıldıyordu. İkisi arkadaş olmuşlardı. Binbaşı hemen
en yüksek komutada birleşti. Beyaz Saray'da bir
resepsiyonda olduğunu düşünürdünüz. Bir düzine veya daha fazla kadın, bir cankurtaran botuyla ilgili bir şey ters gittiğinde, aynı anda histerik bir hale geldi. Binbaşı Butt
onlara doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"'Gerçekten, böyle davranmamalısınız; hepimiz sizi bu şeyin içinden geçireceğiz.' Denizcilerin yanlış giden halatı veya zinciri yeniden düzenlemesine yardım etti ve kadınlardan bazılarını biraz cesaretle
kaldırdı. Davranışlarında sadece hiçbir korku yoktu,
ayrıca bir aristokratın hareketi vardı.

"Zamanı geldiğinde korkulacak bir adamdı. Daha önceki
teknelerden birinde, görünüşe göre, elli kadın indirilmek üzereyken,
aniden paniğe kapılan bir adam teknenin kıç tarafına koştu. Binbaşı Butt bir kolunu uzattı, onu ensesinden yakaladı ve bir yastık gibi geriye doğru
çekti. Başı bir tırabzana çarptı ve sersemledi.

"'Üzgünüm,' dedi Binbaşı Butt, 'önce kadınlarla ilgileneceğim yoksa
vücudundaki tüm lanet kemikleri kıracağım.'

ZORUNLU ADAMLAR YERLERİ BOŞALTMAYA ÇALIŞIYOR

"Tekneler birer birer indirildi ve ben yanında dururken, kocam bana, 'Tanrıya şükür, Archie Butt için' dedi. Belki de Binbaşı Butt duymuştu, çünkü bir saniyeliğine yüzünü bize doğru çevirdi ve gülümsedi. Tam o sırada,
genç bir adam cankurtaran botuna binmek için tartışıyordu ve Binbaşı Butt, bir ağabey gibi, çocuğu kolundan tutmuş ve ona
başını dik tutmasını ve bir erkek olmasını söylüyordu.

"Binbaşı Butt, o zavallı korkmuş dümencilere o kadar harika, o kadar şefkatli ve o kadar soğukkanlı ve erkeksi bir kararlılıkla yardım etti ki, birçok canın panikten
kaybolmasını engelledi. Sonuna kadar askerdi. Tanrı'nın en büyük asilzadelerinden biriydi ve sanırım gemideki adamlar için bile bir cesaret örneğiydi."

MAJOR BUTT'IN SON SÖZLERİ

Başkan Roosevelt'in çocuklarına müzik eğitmenliği yapan ve Binbaşı Butt'u Roosevelt'in Beyaz Saray'ı işgali sırasında tanıyan Bayan Marie Young, onun kahramanlık hikayesini anlattı.

"Archie beni tekneye bindirdi, üzerime battaniyeler sardı ve sanki bir motor yolculuğuna başlıyormuşuz gibi dikkatlice beni
bedenine soktu. Kendisi de benimle birlikte tekneye bindi, ölüm ondan sadece birkaç dakika uzaktaymış gibi
sakin ve gülümseyen bir yüzle küçük nezaketleri yerine getirdi.

"Beni dikkatlice sardıktan sonra teknenin küpeştesine bastı ve şapkasını kaldırarak bana gülümsedi. 'Elveda, Bayan Young,' dedi. 'Size iyi şanslar ve beni memleketteki insanlara anmayı unutmayın.' Sonra geri çekildi ve tekne indirilirken bana elini salladı. Sanırım yardım etme şansı bulduğu son kadın bendim, çünkü
bot emme bölgesinden geçtikten kısa bir süre sonra battı."

ALBAY ASTOR BAŞKA BİR KAHRAMAN

Albay Astor, o korkunç gecenin kahramanlarından bir diğeriydi. Kendisini cankurtaran botlarından birinde yer almaya ikna etmek için çaba sarf edildi, ancak gemideki kadın üyeler hariç olmak üzere gemideki tüm kadınlar ve çocuklar sağlanana kadar bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti.

Albay Astor'un olağanüstü cesaretini anlatan yolculardan biri şöyle dedi:

"Bayan Astor'u geminin yan tarafına götürdü ve kendisine atanan cankurtaran botuna binmesine yardım etti. Onun yere kapandığını gördüm
ve kalıp şansını onunla deneyeceğini söyledi, ancak Albay
Astor sessizce ısrar etti ve birkaç kelimeyle onu rahatlatmaya çalıştı. O, teknedeki yerini alırken gözleri ona dikilmişti. Albay Astor
gülümsedi, şapkasına dokundu ve tekne geminin yanından güvenli bir şekilde
ayrıldığında adamların arasındaki yerine geri döndü."

Titanik'ten kurtulan Bayan Ida S. Hippach ve kızı Jean,
son cankurtaran botunun mürettebatını onları beklemeye zorlayan Albay John Jacob Astor tarafından kurtarıldıklarını söylediler.

Bayan Hippach, "Albay Astor'un Bayan Astor'u bir tekneye yerleştirdiğini ve ona daha sonra kendisinin de geleceğini söylediğini gördük," dedi.

"Bize gülümseyerek döndü ve 'Hanımlar, sıra sizde' dedi. Teknenin sorumlusu, teknenin dolu olduğunu söyleyerek itiraz etti ve denizciler tekneyi indirmeye başladı.

"Albay Astor, itaat edilmeye alışkın bir adamın sesiyle, 'Şu tekneyi tutun,' diye bağırdı ve onun emrini yerine getirdiler. Tekne üst güverteden aşağı indirilmişti ve albay bizi aşağıdaki güverteye götürdü ve birer birer tekneye bindirdi, bir ambar deliğinden."

{resimli başlık = HAYAT BOTU YÜKLEME

Burada, kadınlara teknelerde öncelik verildiği için, karı kocaların yürek parçalayıcı ayrılığı yaşandı.}

YÜREK KIRICI SAHNELER

Bazı korkunç sahneler yaşandı. Babalar çocuklarından ayrılıyor ve omuzlarına cesaretlendirici bir şekilde vuruyorlardı; erkekler eşlerini öpüyor ve onlara yakında yanlarında olacaklarını söylüyorlardı. Bir adam kesinlikle hiçbir tehlike olmadığını, teknenin şimdiye kadar yapılmış en iyi tekne olduğunu, su geçirmez bölmelere sahip olduğunu ve batamayacağını söyledi. Genel izlenim bu şekildeydi.

Ancak, birkaç adam, elli altı fitlik cankurtaran botlarının ilki doldurulurken bile paniğe kapılmıştı. Tam on adam, kadınlar ve çocuklarla dolu olan botlara
kendilerini attı. Bu adamlar geri sürüklendi ve güverteye fırlatıldı. Altısı, korkuyla çığlık atarak ayağa kalkmaya çalıştı ve botlara
hızlanmak için ikinci bir girişimde bulundu.

Hızlı bir şekilde yaklaşık on el silah sesi duyuldu. Altı korkak adam oldukları yerde durdu, sendeledi ve birbiri ardına yere yığıldı. En azından ikisi, tekrar botlara doğru sürünmeye çalıştı. Diğerleri ise hareketsiz yatıyordu. Bu kanlı sahne amacına ulaşmıştı.
Güvertenin o bölümünde "önce kadınlar ve çocuklar" kuralını ihlal etmeye yönelik başka bir girişimde bulunulmadı.

"Tekneleri kadınlarla doldurmaya yardım ettim," dedi Titanic'te garsonluk yapan Thomas Whiteley. "Sancak tarafındaki 2 numaralı katlanabilir tekne sıkıştı.
İkinci subay halatları bıçakla kesiyordu ve ben halatla güvertede sürüklenirken yukarı baktım ve teknenin,
hepsiyle birlikte, kaplumbağa gibi döndüğünü gördüm. Bir şekilde ben de denize düştüm ve
meşe bir şifonyere tutundum. Titanic battığında,
en fazla altmış fit uzağındaydım.
Büyük kıçı havaya yükseldi ve
pruvası öne doğru battı. İçindeki tüm makinelerin düştüğünü gördüm."

HENRY B. HARRIS

New York'lu tiyatro yöneticisi Henry B. Harris, krizde olağanüstü cesaret gösteren adamlardan biriydi.
İlk olarak cankurtaran botları
doldurulurken ve herhangi bir panik yaşanmadan önce, Bay Harris tekne indirilmeden önce karısının yanına gitti.

"Önce kadınlar," diye bağırdı geminin subaylarından biri. Bay Harris başını kaldırdı
ve bu sözün kendisine yönelik olduğunu gördü.

"Tamam," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Elveda canım," dedi, karısını öperken, bir an göğsüne bastırırken ve sonra
Titanik'in güvertesine geri
tırmanırken.

ÜÇ PATLAMA

Bu zamana kadar hiçbir panik olmamıştı; ancak gemi dibe batmadan yaklaşık bir saat önce, gemi dolarken bölmelerde üç ayrı patlama oldu. Bunlar yaklaşık on beş
dakikalık aralıklarlaydı. O zamandan sonra farklı bir sahne yaşandı. Kalan teknelere doğru koşuşturma bir izdihama dönüştü. Ateşçiler aşağıdan koşarak geldiler ve dümenci erkekler ve kadınlar ile denizciler ve subayların arasından geçerek teknelere girmeye çalıştılar. Demir çubukları ve kürekleri vardı ve yollarına çıkan herkesi yere serdiler.

Geminin derinliklerinden ilk çıkan bir mühendisti. Söylediğine göre, Titanik yükselirken buhar bağlantı parçalarının
kırılmış olması ve birçoğunun haşlanarak ölmesi muhtemel.
Kırık bir borunun yanındaki dar bir yerden geçmek zorunda kaldığını ve sırtının korkunç şekilde haşlandığını söyledi.

Tam arkasından ateşçiler geldi. Subayların tabancaları vardı ama
kadınları ve çocukları öldürme korkusuyla ilk başta bunları kullanamadılar.
Denizciler yumruklarıyla dövüştüler ve birçoğu ateşçilerden ateş çubuklarını ve küreklerini alıp diğerlerini geri püskürtmek için kullandı.

Gemilerden geri sürülen kömürcülerin ve ateşçilerin çoğu
demir yoluna gitti ve bir gemi doldurulup indirildiğinde
birçoğu denize atlayıp gemiye tırmanmaya çalışarak
yüzdü. Hayatta kalanların birçoğu, gemilerinin yanlarına yüzen adamların
çekildiğini veya
tırmandığını söyledi.

Kabin yolcularından onlarcası, güverte güvertesindeki korkunç sahnelerin
bazılarına tanık oldu. Güverteden sağ kurtulanlar, üst güvertelerden on kadının cankurtaran botundaki tek soğukkanlı yolcular olduğunu ve neredeyse hepsi korku ve kederden çılgına dönmüş olan güverte kadınlarını
sakinleştirmeye çalıştıklarını söyledi.

DİĞER KAHRAMANLAR

Titanik felaketinin şövalye ruhlu genç kahramanları arasında
Washington A. Roebling, 2d, ve Londra temsilcisi Howard Case, Vacuum Oil Company'nin

Her ikisi de cankurtaran botlarında yer almaları için tekrar tekrar teşvik edildi, ancak talihsiz gemideki kadınları kurtarmak için zamana karşı mücadele ederken fırsatı küçümsedi. Hayatta kalanların söylediğine göre, ölüme gittiler, yüzlerinde gülümsemelerle.

Bu genç adamların ikisi de American Can Company'nin başkanının eşi Bayan William T. Graham'ın ve Bayan Graham'ın on dokuz yaşındaki kızı Margaret'in kurtarılmasına yardım etti.

Bayan Graham daha sonra deneyimlerinden bazılarını anlatırken şunları söyledi:

"Kapı vuruldu. Gemi Liverpool'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tanıştığımız bir yolcuydu ve adı Roebling'di - Washington A. Roebling, 2. Beyefendi ve cesur bir adamdı. Bizi tehlike konusunda uyardı ve acil bir duruma hazırlıklı olmamızın en iyisi olacağını söyledi. Uyarısını dikkate aldık ve penceremden dışarı baktığımda karşımızda kocaman bir buz dağı gördüm. Ne olduğunu hemen anladım ve hemen salona çıktık.

"Geminin bir girişinde geminin bir subayıyla karşılaştım.

"'Sorun ne?' diye sordum.

"'Sadece iki boruyu patlattık,' dedi. 'Her şey yolunda, endişelenme.'

"'Ama gemiyi bu kadar yana yatıran ne?' diye sordum.

"'Ah, önemli değil,' diye cevapladı ve uzaklaştı.

"Bay Case bize bir bota binmemizi tavsiye etti.

"'Peki ne yapacaksın?' diye sorduk.

"'Ah,' diye cevapladı, 'Bir şans vereceğim ve burada kalacağım.'

"Tam o sırada geminin liman tarafındaki üçüncü cankurtaran botunu dolduruyorlardı. O sırada indirilenin üçüncü bot olduğunu
düşündüm, ancak daha sonra diğer tarafta başka botlar indirdiklerini öğrendim, insanlar orada daha heyecanlıydı çünkü o tarafta batıyorlardı.

"Tam o sırada Bay Roebling de geldi ve acele edip üçüncü bota binmemizi söyledi. Bay Roebling ve Bay Case, üç kişilik grubumuzu, söylememizden daha kısa bir sürede o bota bindirdiler. İkisi de kadınlara ve çocuklara yardım etmek için çok çalışıyorlardı. Üçümüz
içine itildiğimizde bota oldukça kalabalıktı ve son anda birkaç adam atladı, ancak Bay Roebling ve Bay Case korkulukta durup bota binmeye
çabalamadılar.

"Bize elveda dediler. Sizce Bay Case o zaman ne yaptı? Sadece sakin bir şekilde bir sigara yaktı ve bize el sallayarak el salladı.
Bay Roebling de orada duruyordu--şimdi onu görebiliyorum. Geminin dibe batacağını bildiğinden eminim. Ama ikisi de orada öylece durdular."

ÖLÜMÜN KARŞISINDA

Batan gemideki sahneler, kalan yolcular ölümün çoğunluğun payı olması gerektiği korkunç kesinlikle yüzleştikçe daha da trajik hale geldi, buz anıtlarıyla dolu kış denizinin karanlığında, bazı uçsuz bucaksız mezarlıklardaki mermer kuyular gibi.

O saatte, olası güvenlik yanılsamaları neredeyse kaybolduğunda, Titanik'teki erkeklik ve kadınlık en yüce zirvelerine ulaştı. En korkunç krizde, birçok cesur kadın kasıtlı olarak hayatı reddetti ve sevdikleri erkeklerle kalmayı ve ölmeyi seçti.

ÖLÜM AYRILAMIYOR BAY VE BAYAN STRAUS

"Kocamı terk etmeyeceğim," dedi Bayan Isidor Straus. "Yaşlıyız; "Birlikte
ölebiliriz" dedi ve onu teknelerden birine
zorlayanlardan yüz çevirdi ve sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağı olan adama
sımsıkı sarıldı. Böylece el ele ve yürekten
kalbe durdular, deniz onları ele geçirene kadar birbirlerini teselli ettiler, uzun bir yaşam boyunca olduğu gibi ölümde
birleştiler.

"Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir adam dostları için
canını verir."

Bayan Elizabeth Evans, İlahi Üstat tarafından
konulan bu son sevgi sınavını yerine getirdi. Kız, New York'lu Yargıç Cornell'in karısının yeğeniydi. Birçok başka kadınla
aynı tekneye yerleştirildi. Tekne indirilmek üzereyken teknenin yolcu kontenjanından bir fazla yolcu içerdiği görüldü.

Hangisinin yerini ve güvenlik şansını terk edeceği konusunda acımasız bir soru ortaya çıktı. Bayan Evans'ın yanında, Denver'lı Bayan J. J. Brown, birkaç çocuğun annesi oturuyordu. Bayan Evans, başkasına boyun eğmeyi gönüllü olarak kabul eden ilk kişiydi.

KIZ FELAKETE GERİ DÖNDÜ

"Senin ihtiyacın benimkinden daha büyük," dedi Bayan Brown'a. "Senin sana
ihtiyaç duyan çocukların var ve benim hiç yok."

Böyle söyleyerek tekneden kalktı ve güverteye geri döndü.
Kız daha sonra sığınacak bir yer bulamadı ve gemiyle birlikte
batanlar arasındaydı. Yirmi beş yaşındaydı ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu.

Bayan Brown daha sonra tekneyi terk etmeye gönüllü olmasını sağlayan ruhu gösterdi. Teknede sadece üç adam vardı ve bunlardan sadece biri kürek çekiyordu. Suda büyüyen Bayan Brown,
hemen ağır küreklerden birini aldı ve çekmeye başladı.

Bayan Cornell ve Bayan Appleton'ı taşıyan teknede, taşınandan
on yedi kişilik yer daha vardı. Bu teknede de yetersiz kişi vardı
ve iki kadın hemen küreklere geçtiler.

Rothes Kontesi, aynı şekilde mürettebatın geride kalmayı tercih etmesi nedeniyle yetersiz sayıda kişiyle birlikte teknesinin küreklerini çekiyordu.

Rochester'lı Bayan Bentham, muhteşem bir cesaret gösterdi. Çok kalabalık bir cankurtaran botundaydı - o kadar kalabalıktı ki bir denizci
ayaklarını buz gibi soğuk suda sarkıtarak oturmak zorunda kaldı ve zaman geçtikçe adamın soğuktan çektiği acılar belirginleşti. Bayan
Bentham yerinden kalktı ve kendisi ayakları suda olacak şekilde
yerini alırken adamın dönmesini sağladı.

Cankurtaran botlarının neredeyse hiçbiri düzgün bir şekilde donatılmamıştı. Kadınlar ve çocuklarla dolu olan ikisi hemen devrilirken, katlanabilir botlar
sadece geçici olarak işe yaradı. Kısa sürede suyla doldular. Bir botta
on sekiz veya yirmi kişi dizlerinin üstünde suda altı saat oturdu.

{resimli caption =

Karanlık ve karmaşada, çığlıklar, hıçkırıklar ve küfürlerle noktalanan
tekneler, kadınlar, çocuklar ve birkaç erkekle
doldurulduktan sonra indirildi. Görgü tanıklarının anlatımından çizilen taslak, hasarlı geminin yüksek tarafını ve yüklü teknelerin alçaldığını gösteriyor.

CAN CAN BILALARI İNDİRİLİYOR}

{resimli. caption = Telif hakkı Underwood & Underwood, N. Y.'ye aittir.

{resimli. caption = Telif hakkı Underwood & Underwood, N. Y.'ye aittir. CAN CAN BIÇAKLARI,
KARPATİA'DAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

Titanik'in yaralılarını taşıyan ilk botlara
ulaştığında kurtarma gemisinden çekilen fotoğraflar.}

duydum ama unuttum. Ama bu adamın, Carpathia'ya bindikten sonra
botunun mürettebatının her birine verdiği beş poundluk bir emir gördüm.
Coutts Bank of England'a
adreslenmiş sıradan bir kağıt parçasıydı.

"Biz o bota 'para botu' diyorduk.
Sancak tarafından indirildi ve ilk indirilenlerden biriydi.
Bizim emirlerimiz can CAN BIÇAKLARINI limandan başlayarak, kıçtan ve sonra
sancaktan yükleyecektik. Bu adam, itfaiyecilere, subaylar emri vermeden önce
sancak botunu indirmeleri için para ödedi."

Whiteley'nin kendi deneyimi zordu. Ayaklarını
dolaştıran çözülen ip onu denize fırlattığında, bacağının etini sıyırdı, ancak Carpathia'ya
güvenle binene kadar acıyı hissetmedi.

"Can yeleğimle birkaç saat yüzdüm," dedi, "sonra iki adamın tutunduğu büyük bir meşe şifonyere rastladım. Şafak sökene kadar
buna tutundum ve iki adam düştü. Güneş doğduğunda, uzakta katlanabilir salı gördüm, sadece adamlarla kapkaraydı. Hepsi ayaktaydı ve ben ona doğru yüzdüm -bana neredeyse bir mil gibi geldi- ve beni gemiye almadılar. İkinci subay Bay Lightoller da onlardan biriydi.

"'Sizin canınıza karşılık otuz bir can,' dedi, 'gemiye
çıkamazsınız. 'Yer yok.'"

"Ona boşuna yalvardım ve sonra itiraf ediyorum ki birinin ölmesi için dua ettim, böylece onun yerini alabilirdim. Bu sadece bir insandı. Ve sonra biri
öldü ve beni gemiye aldılar.

"Yavaş yavaş, birbirine bağlanmış yedi cankurtaran botu gördük ve
onlara alındık."

VURULDU

Memurlar yetkilerini zorla göstermek zorunda kaldılar ve kadınların ve çocukların arasına zorla girmeye çalışan güvertedeki üç yabancı acımasızca vuruldu.

Philadelphia'lı bir yolcu olan Robert Daniel, felaketin bu dönemindeki korkunç sahnelerden bahsetti. Adamların çılgınlar gibi dövüştüğünü, birbirlerini ısırdığını ve vurduğunu ve iddiasını kanıtlamak için yüzünde yaralar olduğunu söyledi. Bay Daniel, buz gibi soğuk sudan
çıplak bir şekilde çıkarıldığını ve kurtarılmadan önce neredeyse soğuktan ölmek üzere olduğunu söyledi. O ve diğerleri Titanik'in pruvasının buzdağıyla çarpışma sonucu tamamen koptuğunu anlattılar.

Palmyra, New Jersey'den Titanik'in berberi K. Whiteman, çarpışmadan sonra güvertedeki tekneleri indiriyordu ve köprüdeki subayların, biri Birinci Subay Murdock olmak üzere, derhal su geçirmez bölmeleri kapatmak için elektrik aparatını çalıştırdıklarını söyledi. Makinenin çarpışmadan dolayı bir şekilde o kadar hasar gördüğüne inanıyordu ki, ön bölmeler sıkıca kapanmıyordu, ancak arka bölmeler güvenliydi.

Whiteman'ın kaçış şekli benzersizdi. Kazanların iki patlamasından ikincisiyle güverteden uçtu ve bir sal tarafından alınmadan önce iki saatten fazla sudaydı.

"Patlamalar," dedi Whiteman; "buzlu suyun kazanlara
fırlaması sonucu oluştu. Birbirine iple bağlanmış bir güverte sandalyesi de benimle birlikte güverteden uçtu ve sırtıma çarparak omurgamı yaraladım, ancak
geçici bir sal görevi gördü.

"Mürettebat ve yolcular gemiyi kurtarmak için bölme sistemine inanıyorlardı ve katlanabilir bir botu indiriyorduk, geminin geçeceğinden emindik,
o zaman gemi öne doğru müthiş bir dalış yaptı ve su güverteyi
aşıp makine dairelerine girdi.

"Pruva tamamen aşağı indi ve sandalye yığınını kenara çarptığımda yakaladım.
Sonra beni on beş fit havaya
sıçratan patlamalar geldi.

"Su ön bölmeleri doldurduktan sonra, kıçtakiler geminin batmasını geciktirmelerine rağmen onu kurtaramadı. Kompartımanları olmasaydı neredeyse hiç kimse kaçamazdı."

ÜZGÜN BİR MESAJ

Titanic'in görevlilerinden biri olan Johnson isimli kişi, Benjamin Guggenheim'ın kederli dul eşine şu mesajı iletti:

"Bay Guggenheim, ciddi bir tehlike olduğunu fark etti," dedi oda görevlisi, "o da ölen sekreterine tam giyinmesini söyledi
ve kendisi de aynısını yaptı. Dış giysilerini giyerken soğukkanlı ve kendine hakim olan Bay Guggenheim, görevliye şöyle dedi:--

CESURCA ÖLMEYE HAZIR

"'Sanırım adamların güvenli bir şekilde kurtulacakları konusunda ciddi şüpheler var. Kadınlar ve çocuklardan daha fazlası için yeterli tekne yoksa, kalmaya ve erkek oyununu oynamaya razıyım. Burada bir canavar gibi ölmeyeceğim.
Bir erkek olarak sonumu bulacağım.'

"Bir duraklama oldu ve sonra Bay Guggenheim devam etti:

"'Karıma söyle, Johnson, eğer sekreterimle birlikte
ikimiz de aşağı inersek ve sen kurtulursan, ona oyunu dosdoğru
ve sonuna kadar oynadığımı söyle. Ben
Guggenheim korkak olduğu için bu gemide hiçbir kadın
bırakılmayacak.

"'Ona son düşüncelerimin kendisi ve kızlarımız olacağını, ancak
şimdiki görevimin bu gemideki bu talihsiz kadınlara ve çocuklara
olduğunu söyle. Ona, benim için ne varsa onu yapacağımı, yaptığım şeyi onaylayacağını söyle.''

Hikayeyi anlatırken, oda görevlisi Bay Guggenheim'ı en son gördüğü zamanın, üst güvertede tamamen giyinik bir şekilde durup Albay Astor ve Binbaşı Butt ile sakin bir şekilde konuştuğu zaman olduğunu söyledi.

Bazı yolcuların anlattıklarına göre, son botlar kaçmadan önce, o zamana kadar iyi korunan disiplini korumak için subaylar veya başkaları tarafından güverteye elliden fazla el ateş edildi.

BATIŞ GEMİ

Titanik'in kurtulanlarından Richard Norris Williams, Jr., babasının batan geminin muazzam bacalarından birinin altında ezilerek öldüğünü gördü.

"Güvertede durup Titanik'in cankurtaran botlarının doldurulmasını ve suya indirilmesini izledik," dedi Bay Williams. "Su neredeyse belimize kadar geliyordu ve gemi neredeyse son nefesini veriyordu. Aniden büyük hunilerden biri
düştü. Bir kenara sıçradım, babamı da benimle birlikte çekmeye çalıştım.
Bir an sonra huni denize düştü ve babamın bedeni
onunla birlikte gitti.

"Denize atladım ve buzun içinden bir cankurtaran salına doğru yüzdüm ve
gemiye çekildim. Salda beş erkek ve bir kadın vardı.
Bazen denize sürükleniyorduk ama her zaman
geri sürünmeyi başarıyorduk.

"Bir denizci sigara yaktı ve kibriti dikkatsizce kadınların arasına
fırlattı. Birkaçı çığlık attı, yanacaklarından korkuyorlardı. Denizci
cevap verdi: 'Zaten cehenneme gidiyoruz ve o zaman da şimdi de yakılsak daha iyi olur.'"

Titanik battığında, İtalya'dan Emile Portaleppi'nin ölümden kıl payı kurtulmasına yardımcı olan şey, kocaman bir buz parçasıydı.
İkinci sınıf yolcusu olan Portaleppi, geminin bölmelerinden birinin patlamasıyla
uyandı. Güverteye koştu, beline bir can simidi
bağladı ve denize atladı. Can simidinin yardımıyla ve bir buz parçasına tutunarak, cankurtaran botlarından biri onu alana kadar
su üstünde kalmayı başardı. Tekneye çekildiğinde, teknede otuz beş kişi daha olduğunu söyledi.

KORKAK

Korkunç Titanik felaketinin gölgesinde bir yerlerde, Tanrı'nın açıklanamayan lütfuyla
hala yaşayan, insan biçiminde bir köpek, bugün
Dünyanın en aşağılık insanı.

Tarihte çoktan büyük olan o kasvetli gece yarısı saatinde, kendini
derinliklerde yankılanan sloganı ve karşı işareti olan kahramanlar çetesinin
kenarında buldu: "Önce kadınlar ve çocuklar!"

Ne yaptı? Kamara güvertesine koştu, bir kadın eteği, bir kadın şapkası ve bir kadın duvağı giydi ve mahvolmuş geminin korkuluklarını koruyan cesur ve şövalye ruhlu adamların arasında kurnazca geri döndü, cankurtaran botlarından birinde bir koltuk çaldı ve derisini kurtardı.

Adı, gemi battığında denizden alınmamış veya onları güvenli bir şekilde
kurtarmaları için emir almış botlarda olmayan, damgalanmış kurtarılmış adamların listesinde. Kimliği henüz bilinmiyor, ancak
zamanı gelince öğrenilecek. O kadar iğrenç bir eylem ki, cinayet gibi ortaya çıkacak. Bu kalabalık altın
işler kaydını okuyan, ölülerin ölümsüz şeref
listesini okuyup tekrar okuyan güçlü adamların gözleri hala acıma ve gurur gözyaşlarıyla ıslak. Bu adam hala
yaşıyor. Kesinlikle o, insanlara rezillik ve utancı ölçmek için yeni bir standart koymak için
doğdu ve kurtarıldı.

Titanik'te korkaklığın dehşetini etkisiz hale getirmek için yeterli kahramanlığın olması iyi bir şey.
Erkeklere geri çekilmeleri için ilk emir verildiğinde, bir düzine veya daha fazla kişi öne çıktı ve cankurtaran botlarını kürek çekmek için adamlara ihtiyaç duyulacağını ve bu iş için gönüllü olacaklarını söyledi.

Subaylar sadece hizmet için gönüllü olanları seçmeye ve sadece kendi hayatlarını kurtarmak için gönüllü olanları elemeye çalıştılar. Ancak bu eleme süreci tamamen başarılı olmadı.

MAHKUM ADAMLAR

Gemi sancak tarafına doğru yerleşmeye başladığında, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yana yattığında, gemide kalmanın doğru olduğuna inananlar şüphe etmeye başladı ve birkaçı denize atladı. Hemen ardından diğerleri geldi ve birkaç dakika içinde etrafta yüzen onlarca kişi oldu. Neredeyse hepsi can simidi takmıştı. Pomeranian cinsi bir köpeği olan bir adam, köpekle birlikte denize atladı ve enkazın bir parçasına
çarparak fena halde sersemledi. Birkaç dakika sonra kendine geldi ve cankurtaran botlarından birine doğru yüzdü ve gemiye alındı.

Bir kurtulan, gemide kalan adamlardan bahsederken şöyle dedi. "Orada
durdular--Binbaşı Butt, Albay Astor karısına el sallayarak,
Bay Thayer, Bay Case, Bay Clarence Moore, Bay Widener, hepsi
multimilyonerler ve yüzlerce başka adam, hepimize cesurca gülümsüyordu.
Hiç böyle bir şövalyelik ve metanet görmedim.
Düşünmesi bile korkunç olan kader karşısında böyle bir cesaret, o zaman bile bizi hayret ve hayranlıkla doldurdu."

İnsanlar neden kurtuldu? diye sorun: ara sıra erkek kurtulanı tıslayan bir alay konusu haline getirmeye çalışan diğerleri; ve yine de tanıklık, o çile sırasında uzun bir süre daha korkutucu durumun, birçok kişiye engin amansız denizdeki kırılgan teknelerdeymiş gibi göründüğünü ve bazı
adamların subayların emriyle teknelere yuvarlanmak zorunda kaldığını açıkça ortaya koyuyor. Diğerleri 210 denizcinin kurtarılmış olmasından duydukları derin öfkeyi dile getiriyor,
tanıklık bu denizcilerin çoğunun gemi battığında güvertesinden atıldıkları buz ve su birikintisinde olduğunu gösteriyor; onlar insandı ve bu yüzden kurtarılıp kurtarıldılar.

"ÖNCE KADINLAR VE ÇOCUKLAR"

Aksi takdirde hafifletici bir durum
olarak, erkeklerin çoğunun aslında "Önce kadınlar ve çocuklar" emrine gerek kalmadan kenara çekilmesi ve daha zayıf cinsiyetin önce teknelerde yer alması gerektiği konusunda ısrar etmesidir.

Emirleri yönetim kurullarını etkileyen, kurumları yöneten, milyonları elden çıkaran erkekler vardı. Onlar sadece bir isteğin yerine getirilmesini dile getirmeye alışmışlardı. Binlercesi "onların
teklifleriyle görevlendirildi"; başlarını salladıklarında piyasanın rengi değişti;
istediklerini satın aldılar ve en mütevazı balıkçı teknelerinden biri veya bir dory için, Piramitler çöl kumlarından yükseldiğinden beri insanların kemiklerini barındıran
en görkemli türbe haline gelen gemiyi inşa etmek ve
suya indirmek için ödenen bedeli verebilirlerdi.

Ama bu adamlar bir kenara çekildiler - onları görebiliyoruz! - ve sadece
narin ve zarif olanlara değil, aynı zamanda güvertede bebeğiyle birlikte korkmuş Çek kadına; yanında bir yürümeye başlayan çocukla Hırvat kadına, Ölüm'ün kapısından ve Cehennem'in ağzından Amerika'nın hayali Cenneti'ne doğru geliyordu.

Gidenlerin çoğu için gitmek, ölümcül yaralarıyla
açık ve batmaya hazır bir şekilde gemide kalmaktan daha zordu. Bu, geminin ışıkları korkunç bir karanlığa gömüldükten sonra bile, saatlerce, sularda savrulup, kendi hayatlarından daha değerli bir
kurtarma mucizesi için umutla, umutla beklemeleri gerektiği anlamına geliyordu.

Pazar gecesinin karanlık saatlerinde donmuş denizlerde gerçekleşen Anglosakson kahramanlık geleneğiydi.
Kahramanlık, giden kadınların ve kalan erkeklerin kahramanlığıydı!

BÖLÜM VII. KADERLERİNE BIRAKILANLAR

ÖLÜME TERK EDİLENLERİN SERİNLİĞİ VE KAHRAMANLIĞI--MURDOKK'UN İNTİHARI--KAPTAN SMITH'İN SONU--GEMİ BANDISI, GEMİ BATIRKEN
ASİL BİR İLAHİ ÇALIYOR

Gemideki genel his, geminin
yaralarından kurtulamayacağı yönündeydi, ancak gemide kalan yolcular en büyük kahramanlığı gösterdiler.

Ünlü İngiliz gazeteci William T. Stead o kadar az endişeliydi ki
Titanik'in buzdağına çarpmasından sonra yolculardan biriyle buzdağının muhtemel yüksekliğini sakin bir şekilde tartıştı.

Titanik'in su üstünde kalma yeteneğine olan güven, şüphesiz ki
birçok yolcunun ölümüne yol açtı. Büyük geminin batmaz olduğu teorisi, subaylar geminin hayatta kalamayacağını öğrendikten çok sonra bile, kendilerini bu devasa gemiye emanet eden yüzlerce kişide kaldı.

Kaptan ve subaylar olağanüstü bir yiğitlikle davrandılar ve geminin kurtuluşu için tüm umutlar terk edilmiş olmasına rağmen, gemide bulunanlar arasında mükemmel bir düzen ve disiplin vardı.

Birçok kadın battı, botların suya indirildiği üst güvertelere ulaşamayan dümenci kadınlar, kargaşada göz ardı edilen hizmetçiler, kocalarını terk etmeyi reddeden veya son cankurtaran botu gittikten ve gemi Atlantik'in dibine son dalışını yapmaya karar verdikten sonra güverteye ulaşan kabin yolcuları.

Hayatta kalanların anlatıları, geminin güvertesindeki son saatlerin karanlıkta geçtiği varsayımını doğrulamıyor. Elektrikli aydınlatma tesisinin
sonuna kadar dayandığını ve geminin batışını yüzen cankurtaran botlarındaki yerlerinden izlerken bile, geminin
başından aşağı doğru dalarken ışıklarının uzun sıralar halinde parladığını söylüyorlar. Bazı mülteciler, geminin batmasından hemen önce, bölme duvarındaki patlamalar meydana geldikten sonra geminin makine dairesinin arkasında ikiye bölündüğünü söylüyor.

ALBAY ASTOR'UN ÖLÜMÜ

Albay Astor'un ölümüyle ilgili Philip Mock şu tanıklığı aktarıyor.

"Birçok adam denizde sallara tutunuyordu. William T. Stead ve Albay Astor da aralarındaydı. Ayakları ve elleri dondu ve bırakmak zorunda kaldılar. İkisi de boğuldu."

Albay Astor ile konuşan son kurtulan kişi, geminin berberi K. Whiteman'dı.

"Albay Astor'u pazar öğleden sonra tıraş ettim," dedi Whiteman. "O hoş, cana yakın bir adamdı ve o korkunç gece kendimi yolcu güvertesinde onun yanında, kadınları botlara bindirmeye yardım ederken bulduğumda, onunla konuştum.

"'Can simidin nerede?' diye sordum.

"'Gerekmeyeceğini düşündüm,' dedi.

"'Zaman varken bir tane al,' dedim ona. 'Son bot gitti ve
bittik.'

"'Hayır,' dedi, 'Sanırım suya indirilecek birkaç cankurtaran botu var ve
birine binebiliriz.'

"'Can kurtarma botu yok,' dedim ona, 've gemi batacak.
Denize atlayıp yüzerek dışarı çıkma ve botlardan biri tarafından alınma şansını deneyeceğim. Gelsen iyi olur.'

"'Hayır, teşekkür ederim,' dedi sakin bir şekilde, 'Sanırım burada kalmam gerekecek.'

"Ona benimle el sıkışmanın sakıncası olup olmadığını sordum. 'Memnuniyetle' dedi, beni içtenlikle kavradı ve sonra küpeşteye tırmandım ve
denize atladım. Teknelerden biri beni alana kadar yaklaşık dört saat sudaydım."

KAPTAN DENİZE DÜŞTÜ

Murdock'un son emirleri, geminin katı disiplininde yerlerini almış ve tekneleri indiren Quartermaster Moody ve birkaç başka astsubayaydı.
Kaptan Smith köprüde birkaç kez yanına geldi ve sonra tekrar aşağı koştu. Birbirleriyle sadece tek heceli kelimelerle konuşuyorlardı.

Kaptan Smith'in geminin gerçekten battığını gördüğünde intihar ettiğine dair hikayeler vardı. Bu tür hikayelerin hiçbir temeli yok.
Kaptan, neredeyse sonuna kadar yanında olanların ifadesine göre, hayranlık uyandıracak kadar soğukkanlıydı. Elinde bir tabanca taşıyordu,
emre itaatsizlik eden herkese karşı kullanmaya hazırdı.

"Herkesin erkeklik uğruna erkek gibi davranmasını istiyorum," dedi, "ve eğer yapmazlarsa, korkakları bir kurşun bekliyor."

Elinde tabancayla -şüphesiz intihar teorisinin ortaya çıkmasına neden olan bir gerçek- kaptan güvertede aşağı yukarı hareket etti.
Her cankurtaran botunun hareket etmesi için emir verdi ve tüm botlar gidene kadar orada kaldı. Sonunda köprüde durarak emri verdi: "Herkes kendini kurtarsın." O anda tüm disiplin kaçtı. Bu, ölümün son çağrısıydı. Gemide daha önce herhangi bir umut varsa,
umut artık kaçmıştı.

Güvertelerden fırlatılan her can kurtarma
cihazıyla White Star Line filosunun sakallı amirali, gemisiyle birlikte batma kutsal görevini yerine getirmek için güverteye dönüyordu ki bir dalga
yan tarafa doğru
çarpıp onu merdivenden kopardı.

Titanik hızla baş tarafından batıyordu, yakında onu iki mil aşağıdaki rotasına
hedefleyecek olan bükülmüş yanlamasına hareketle. Murdock
kaptanın sürüklendiğini gördü; ama hareket etmedi. Kaptan Smith o anda kaybolan kalabalıktan sadece biriydi. Murdock, gri denizcinin
son çaresiz düşüncesinin köprüsüne çıkıp komutada ölmek olduğunu biliyor olabilirdi. Yaşlı adamın bunu yapamamış olması Murdock'un intihar
fikirleriyle ilgili olabilirdi. Bunu hiç kimse
söyleyemez veya güvenle tahmin edemez.

Kaptanı sürükleyen dalga onu neredeyse kalabalık bir cankurtaran botunun pruvasına kadar taşıdı. Eller uzandı ama kendini zorlayarak
döndü ve gemiye doğru yüzdü.

Bazıları onun "Elveda, gemiye geri dönüyorum" dediğini söyler.

Bir anlığına ortadan kayboldu, sonra bir küpeştenin suyun altında
kaydığı yerde yeniden belirdi. Sonuna kadar soğukkanlı ve cesur, en zor koşullar altında görevine sadık, asil bir kaptan olduğunu gösterdi ve asil bir şekilde
öldü.

İKİ SUBAYIN DA ÖLDÜĞÜNÜ GÖRDÜ

Malzeme Sorumlusu Moody tüm bunları gördü, kaptanın tekrar batık güvertelere
çıktığını ve sonra büyük bir dalgada tamamen kaybolduğunu izledi.

Moody'nin gözleri bu su karmaşasında kaptanı gözden kaybettiğinde tekrar köprüye kaydı ve tam zamanında Murdock'un canına kıydığını gördü. Moody, adamın yüzünün ona dönük olduğunu ve bunu yanlış anlamasının mümkün olmadığını söyledi. Gemide hala çok sayıda parlayan ışık vardı, kaybolan yıldızların küçük grupları gibi titreşiyorlardı ve sulardaki berrak yıldız ışığıyla birlikte, levazım subayının görüşünü bulandıracak veya bozacak hiçbir şey yoktu.

"Murdock'un kendi eliyle öldüğünü gördüm," dedi Moody, "silahından çıkan
flaşı gördüm, flaşı takip eden çatırtıyı duydum ve sonra onun yüzüstü
düştüğünü gördüm."

Diğerleri, köprünün altındaki güvertede birkaç tabanca sesi duyduklarını bildiriyor, ancak inlemeler, çığlıklar ve haykırışlar, bağıran emirler ve
havada yankılanan tüm o muazzam ses orkestrası arasında, bunlar belirsiz noktalama işaretleri olmalıydı

BAND KENDİ AĞITLARINI ÇALDI

Bando, Murdock tabancayı başına kaldırıp ateş edip
yüzünün üstüne devrilmeden birkaç dakika önce, "Tanrım, Sana Daha Yakın" ezgileriyle
çalmaya başlamıştı. Moody, tüm bunları beynini dolduran bir vizyonda gördü,
kulakları ise grubun kendi ağıtı olarak çaldığı güzel ilahinin trajik ezgisini, hatta sular onları
aşağı çekene kadar içiyordu.

Murdock'un bakışları, tabancasını çekmeden önce o anda suyu taradığı her yerde, boğulan erkek ve kadınlardan oluşan gerçek denizler görüyordu. Güverteden, kafese kapatılmış ve boğulmakta olanların çığlıkları ve inlemeleri duyuluyordu; onlar için kaçış umudu tamamen kaybolmuştu. Açıkça kendini kurtarma olasılığını hiç düşünmemişti, zihni gördüğü dehşetle donmuştu ve tek bir merkezi fikre yer açmıştı: hızlı yok oluş.

İlahinin ezgileri ve ölmekte olanların çılgın çığlıkları bir keder senfonisinde birleşmişti.

Yeşil ışıkla yönlendirilen, yıldızların ışığı altında, tekneler uzaklaştı
ve birkaç gün öncesinin harikulade gemisinin pruvası, sonra çeyreği, sonra bacaları ve son olarak kıç tarafı suların altından geçti. Geminin batmasının büyük
gücü, doğanın herhangi bir şiddetiyle desteklenmemişti
ve korkulduğu kadar büyük olmayan emme, şimdi ondan çeyrek mil uzakta olan tekne grubunu ancak hafifçe sallamıştı.

Titanik görüş alanından kaybolmadan hemen önce erkekler ve kadınlar kıçtan atladılar. Albay Gracie'ye göre, en sonda yüzden fazla adam atladı. Gracie bu sayının içindeydi ve kendisi ve ikinci subay
kurtarılan çok az kişiden biriydi.

Gemi gözden kaybolurken, dalgalar görkemli

{resimli başlık = TİTANİK'İN BATIŞINDAKİ OKYANUS DERİNLİĞİ

Yukarıdaki gravür, Newfoundland kıyısı (sol üstte, yoğun gölgeli kısımla gösterilmiştir) ile Titanik'in bir buzdağına çarparak battığı 800 mil açıktaki okyanus derinliklerinin bir diyagramını göstermektedir.
Newfoundland'ın Büyük Kıyısı üzerindeki en büyük derinlik yaklaşık 35
kulaç veya 210 fittir. Sonra aniden 105 kulaç veya 630 fit derinliğe düşüş olur ve sonra 1650 kulaç veya 9900 fit derinliğe, sonra 2000 kulaç veya 12.000 fit derinliğe ve Titanik'in battığı yerin yaklaşık 2760 kulaç veya 16.560 fit derinliğe düşer.}

Müzisyenlerin su dolu mezarlarına giderken çaldıkları ilahi. En
gerçek anlatımlar, bu ilahinin "Tanrım, Sana Daha Yakın" olmadığı konusunda hemfikirdir, ki öyle görünüyor ki

{resim. başlık = CARPATHIA

Titanik'ten kurtulanları New York'a getiren Cunard gemisi.}

{resim. başlık = TITANIC'İN KAHRAMAN KABLOSUZ OPERATÖRÜ

Harold'ın fotoğrafı...}

kısa bir süre önce çalındı, ancak Episkopal ilahi kitabında bulunan ve Titanic'teki son acı ve karanlık anlarına uygun şekilde uyan "Sonbahar". Özellikle "Beni güçlü sularda tut" dizesi, ilahiyi, batmaya mahkum gemideki bir papaza, bunun üzerine, batan gemideki son ayinde, kalan yolculardan ilahiyi söylemeye katılmalarını istediği düşünülen, ölümle sona erecek olan gemiye çağrıştırmış olabilir.

İlahi şöyledir:

Merhamet ve şefkat Tanrısı!
Acımı acıyarak gör:
Kederli, kırık bir ruhun
Ayaklarına kapanıp yakındığını duy;
Düşmanlarım çok ve güçlü;
Fethetmek için gücüm yok;
Yolumu tek başına
kaldırabilecek hiçbir şey yok.

Kutsanmış Benliğinden başka.

Kurtarıcım, sevgiline bak;
Tüm düşmanlarımın üstesinden gel;
Yasımı göksel sevince çevir,
Tüm sıkıntılarımı sevince çevir;
Yaşa ya da öl, ya çalış ya da acı çek,
Yorgun ruhum kalsın,
Her türlü değişimde
Senin yanında emin ve kararlı ol.
Ayartmalar şiddetli bir şekilde bana saldırdığında,
Düşmanlarımı bulduğumda,
Günah ve suç, ölüm ve Şeytan,
Hepsi ruhuma karşı birleşmiş,
Beni güçlü sularda tut,
Gözlerimi yukarıdaki şeylere,
Doğruluk, ilahi Kefaret,
Barış ve sonsuz Sevgi'ye dik.

Spartalıları şiirleriyle uyandıran ve onları düşmana karşı zafere götüren kişi, küçük, topal bir okul müdürü olan Tyrtaeus'tu.

Titanik'in orkestrasının müzisyenleriydi - haftada birkaç dolar kazanan fakir adamlar - batan gemideki ruhların cesaretini korumak için müzik çalıyorlardı.

"Grubun çalmaya devam etme şekli asil bir şeydi," diyor telsiz operatörü. "İlk olarak telsizde çalışırken, bizim için bir rag-time şarkısı çalarken duydum ve grubu en son gördüğümde, buzlu suda yüzerken, mücadele ederken, hala güvertedeydiler ve 'Sonbahar'ı çalıyorlardı. O cesur adamların bunu nasıl başardığını hayal bile edemiyorum. "

Belki de ölüm karşısında yapılan müzik, titiz eleştirel duyuyu tatmin etmezdi. Üşümüş parmaklar kornetin pistonlarında veya Fransız kornosunun valflerinde tökezlemiş olabilir, zaman düzensiz olabilir ve kilisede bir org tarafından, düzgün bir cemaatle, seçtikleri ilahiler daha iyi çalınıp
söylenebilirdi. Ama şüphesiz ki bu müzik boğulan insanların ruhlarından Tanrı'ya yükseldi ve hiçbir ölümlü kulağın duyamayacağı şarkıların şarkısından, serafların arplarından ve koro halindeki meleklerden daha az kabul edilebilir değildi. Denizin altında müzikçiler yatıyor, hala parmaklarında kırık ve hırpalanmış melodi araçlarını kavramış durumdalar; ama savaşan rüzgarların tiz sesi ve birçok suyun sesi üzerinde ilahileri sonsuza dek yükseliyor; ve müzisyenler denizin kalbinde sessiz ve soğuk yatsalar da, müzikleri sonsuza dek duyuluyor.

SON ANLAR

Gururla yola çıkan o büyük gemi,
bir tür kirli, sessiz dev gemi gibi, katliamdan sarhoş ve
denizin dibinde kendi kalbinin atışını durdurmaya hevesli bir şekilde ölüme doğru gitti. Titanik'in ikinci kaptanı Charles H. Lightoller hikayeyi şu şekilde anlatıyor:

"Su ayak bileklerime kadar gelene kadar gemide kaldım.
Son cankurtaran botunun gittiğini gören erkek yolculardan
ne bir ağıt, ne bir gösteri, ne de bir feryat
du; Titanik gözden kaybolurken geminin küpeştesinde sıralanan erkeklerden de bir feryat veya ağlama,
bir patlama sesi gelmedi.

"Adamlar sanki kilisedeymiş gibi sessizce durdular.
Tanrı'nın huzurunda olduklarını biliyorlardı; bir anda yargılanacaklardı.
Sonunda gemi bir dalış yaptı, bir an sendeledi, sonra
daldı. Egzoz için üfleyicinin üzerindeki ızgaraya doğru geminin yanına çekildim. Bir patlama oldu. Beni tekrar yüzeye
fırlattı, ancak gemiye
akan su tarafından tekrar geri çekildim

"Bu sefer bacalar için bir çekiş sağlayan boruların üzerindeki ızgaraya
indim ve orada kaldım. Başka bir patlama oldu ve
yüzeye çıktım. Gemi batarken muazzam
iç çekişler çekiyor gibiydi. Kendimi gemiden çok uzakta değilken,
diğer tarafında buldum. Ben suyun altındayken gemi dönmüştü.

"Katlanabilir bir cankurtaran botunun yanına geldim ve onu yakaladım.
Yanımdaki suda birçok adam vardı. Son anda atlamışlardı. Bir huni benden
dört santim uzağa düştü ve yüzücülerden birini öldürdü. Otuz kişi devrilen bota
tutundu ve içinde kırk kurtulan bulunan bir cankurtaran botu
sonunda onları kurtardı.

"George D. Widener ve Harry Elkins Widener son dakikada atlayanlar arasındaydı. Robert Williams Daniel da öyle. Üçü birlikte
aşağı indi. Daniel, suya kollarıyla vurarak
denizin batan canavarından çok uzakta bir noktaya
gelene kadar vurdu. Daha sonra geçen cankurtaran botlarından biri tarafından alındı.

"Wideners bir daha görülmedi, botta aşağı inen John B. Thayer da görülmedi. 'Jack' Thayer, annesiyle birlikte gitmek için adamları bırakmayı reddettikten sonra bir patlamayla Titanik'ten kelimenin tam anlamıyla fırlatıldı, kurtarılmadan önce bir sal üzerinde bir saat boyunca yüzdü."

JACK THAYER İLE YÜZEYDE

Titanik'in son dalışının grafiksel anlatımları, tamamen şans eseri kurtulan iki İngiliz tarafından anlatıldı. Bunlardan biri, babası ölen Philadelphia'lı John B. Thayer, Jr.'ın kurtarılana kadar asılı kaldığı devrilmiş bir cankurtaran botunda kendini su üstünde tutmak için saatlerce mücadele etti.

Adamlar isimlerini, East Riding, Yorkshire, İngiltere'nin sulh hakimi A. H. Barkworth ve Christ Church Terrace, Chelsea, Londra'nın W. J. Mellers olarak verdiler. Genç bir adam olan ikincisi, servetini aramak için bu ülkeye birikimleriyle birlikte yola çıkmış ve hayatı hariç her şeyini kaybetmişti.

Mellers, Quartermaster gibi Moody, Kaptan Smith'in
intihar etmediğini söyledi. Kaptan köprüden atladı, Mellers ilan ediyor ve onun subaylarına ve mürettebatına şöyle dediğini duyuyor: "Görevinizi yaptınız, çocuklar. Şimdi herkes kendi başının çaresine baksın." Hayatta kalanların listelerinin çoğunda isimlerinin yanlış yazıldığını söyleyen Mellers ve Barkworth, ikisi de Titanik ikiye bölünmeden önce üç ayrı patlama olduğunu ve önce pruva bölümünün, sonra da kıç bölümünün insan yüküyle birlikte denize düştüğünü ilan ediyor.

Dört düdüğü, patlamalar başlayana kadar sağır edici bir gürültüyle çalmaya devam ediyor, diye ilan ediyor adamlar. Bacaların yanındaki bariz buhar çığlıklarının tiz gırtlaklarından gelen ölüm çığlıkları havayı öyle yırtıyordu ki,
yolcular arasında sohbet ancak biri talihsiz birinin kulağına bağırdığında mümkün oluyordu.

"Thayer ailesini iyi tanımıyordum," diye açıkladı Bay Barkworth, "ama yolculukta genç Thayer, belirgin bir adam ve babasıyla tanışmıştım. Çocuk ve ben suda birkaç saat mücadele ettik, devrilmiş bir cankurtaran botunun yanlarına ve ucuna tutunarak ayakta kalmaya çalıştık. Arada sırada tutunamayıp tekrar suya düştük. Hayatlarımız için mücadele ederken karanlıkta genç Thayer'i tanıyamadım, ama daha önce bir cankurtaran botu tarafından kurtarıldığımızda onunla tanıştığımı hatırladım. Çok büyük bir şans eseri kurtulduk, çünkü bizi kurtaran cankurtaran botundaki kurtulanlar, belki de ek yüklerin zayıf tekneyi batıracağından korkarak bunu yapmaktan çekiniyorlardı. "Kürk paltomun beni su üstünde tutmaya yardımcı olduğunu düşündüm. Üzerinde, koltuk altlarımda bir can yeleğim vardı ama palto olmasa beni sudan bu kadar iyi
tutamazdı. Paltonun kürkü ıslanmıyor gibiydi ve kaldırma kuvvetine katkıda bulunan bir miktar havayı tutuyordu. Ondan asla vazgeçmeyeceğim.

"White Star Line'ın yönetici müdürü J. Bruce Ismay'ın Titanic batmadan önce patlama duymadığına dair ifadesi, cankurtaran botuyla gemiden biraz uzaklaşmış olması gerektiğini gösteriyor. Üç ayrı patlama oldu ve gemi
ortasından
yarıldı. Önce pruva baş aşağı, sonra kıç tarafı en son battı. Genç Thayer ve benim tutunduğumuz saldan gemiye doğru bakıyordum."

KAPTAN SMITH NASIL ÖLDÜ

Barkworth, Titanic batmadan hemen önce atladı. Tüm yolcular için yeterli can simidi olduğunu ancak kargaşada birçoğunun
bunları nerede arayacağını bilmediğini söyledi. Can yeleği giymiş olan Mellers, Titanic'in ortadan ikiye ayrılmasına
neden olduğuna inandığı patlamanın
gücüyle geminin pruvasından havaya fırlatıldı.

"Kaptan Smith'in köprüde durup adamlarına tam emirler verdiği yerden çok uzakta değildim," dedi Mellers. "Cesur yaşlı denizci ağlıyordu, ama
sonuna kadar kahramanca dayanmıştı. Kendini vurmadı.
Elinden geleni yaptıktan sonra köprüden atladı. Mürettebatına verdiği son talimatları duydum ve son sözlerinin şu olduğunu hatırlıyorum: 'Görevinizi yaptınız, çocuklar. Şimdi herkes kendi başının çaresine baksın.'

"Diğerleriyle birlikte batmaya mahkûm olduğumu düşündüm. Güvertede durdum, kaderimi bekliyordum, gemiden atlamak
tan korkuyordum. Sonra bir
gıcırtı sesi geldi, ardından iki ses daha geldi ve ben derinlere fırlatıldım. Büyük
dalgalar beni yuttu, ama gemiye doğru çekilmedim, bu yüzden
çok az emiş olduğunu düşünüyorum. Bir saatten fazla yüzdüm
bir tekne tarafından alınmadan önce."

SADIK BİR SUBAY

Daha önce bahsedilen Charles Herbert Lightoller, yolcuları kurtarmak için son ana kadar geminin yanında durdu ve
son yolculuğunu yaptığı anlaşıldığında subayların lojmanlarına çıktı
ve gemi derinliklere doğru batarken bildiği en iyi dalışı yaptı. Bu, Senato soruşturma komitesi önündeki ifadesinden bir alıntıdır:

"Gemiden ne zaman ayrıldınız?"

"Ben ayrılmadım."

"Sizi bıraktı mı?"

"Evet, efendim."

Çocuklar bu bölümü yıllar sonra tekrar tekrar dinleyecek ve kendi torunları da bunu çocuklarına okuyacak. Bay Lightoller bir memur ve beyefendinin yapması gerektiği gibi hareket etti ve bunu yapan tek kişi de o değildi.

ÜNLÜ BİR KUMARBAZDAN BİR MESAJ

Jay Yates, kumarbaz, dolandırıcı ve adaletin firarisi, polis ve spor çevrelerinde J. H. Rogers olarak bilinir, birçok kadına cankurtaran botlarında yardım ettikten sonra Titanic ile birlikte battığı, bir günlükten koparılmış boş bir sayfaya yazılmış bir notun kız kardeşine teslim edilmesiyle öğrenildi. İşte notun bir faksı:

{resimli}

Bu not Rogers tarafından cankurtaran botuna binmesine yardım ettiği bir kadına verilmişti. Kendisini "Kurtulan" olarak imzalayan kadın, notu aşağıdaki mektupla birlikte eklemişti.

"Titanik'ten ayrılırken bana verilen notu bulacaksınız.
Bu adama yabancıyım ama bir kart oyuncusu olduğunu düşünüyorum. Bana bir cankurtaran botunda yardım etti ve başkalarına yardım ettiğini gördüm. Gemiye indirilmeden önce denize atladığını gördüm.
Karpatya'da onu kaldırdığımda onu tanıyamadım.
Gemide gerçek adıyla kayıtlı olduğunu sanmıyorum."

Rogers'ın annesi, yaşlı bir kadın olan Bayan Mary A. Yates, oğlunun öldüğünü öğrendiğinde yıkıldı.

"Tanrıya şükür şimdi nerede olduğunu biliyorum," diye hıçkırdı. "İki yıldır ondan haber alamadım.
Ondan aldığım son haber Londra'daydı."

ELLİ ÇOCUK ÖLÜMLE KARŞILAŞTI

Cesurca ve sessizce sonlarına giden yüzlerce kahraman ruh arasında, ilk kabin yolcularına hizmet etmek üzere
bell boy veya haberci olarak gönderilen elli neşeli genç vardı. 11 numaralı cankurtaran botuna komuta eden bir levazım subayı olan James Humphreys, bu elli çocuğun nasıl ölümle karşılaştığını gösteren küçük bir hikaye anlattı.

Humphreys, çocukların ana kamara girişindeki düzenli görevlerine çağrıldıklarını ve kaptanları olan bir kâhya tarafından görevlendirildiklerini söyledi. Onlara kamarada kalmaları ve yollarına çıkmamaları emredildi.
İlk karışıklık ve terör saati boyunca bu çocuklar birinci kamaranın çeşitli yerlerindeki
sıralarında sessizce oturdular.

Sonra, geminin battığı ve her adamın, kadınların bulunduğu cankurtaran botlarından uzak durmaları şartıyla kendini kurtarmakta özgür olduğu emrinin verildiği sonlara doğru,
{resimli başlık = "ELİNİN ALTINDAKİ SULARI KİM ÖLÇTÜ?"--Isaiah XL:xii}

alınırken, çan görevlileri geminin her tarafına dağıldılar.

Humphreys, çok sayıda kişinin sigara içip yolcularla şakalaştığını gördüğünü söyledi. Görev başındayken sigara içme kuralını ihlal etmelerinin disiplin ihlali için yeterli olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Hiçbiri cankurtaran botuna binmeye çalışmadı. Hiçbiri
kurtarılmadı.

GERİDE KALAN KAHRAMANLAR

Gemiden ayrılan kadınlar; kalan erkekler--kahramanlık için aralarında pek bir
seçim yok. Botlara binmek zorunda kalan kadınların çoğu, mümkün olsaydı, hayatları sakat, kırık ve
üzgün olan en yakınlarının ve en sevdiklerinin kaderini paylaşmak için kalırdı.

Geride kalan kahramanlar, Grenville ile birlikte şöyle derdi: "Biz sadece
görevlerimizi yaptık, bir erkeğin yapması gerektiği gibi." Şehitlik taçları veya palmiyeleri aramadılar. "Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler" ve ilk eylemleri sadece kenara çekilip teknelerde kadınlara ve çocuklara yer vermek oldu, bazıları kavrayamayacak veya hatırlayamayacak kadar gençti.

Bir finansçının, bir iş adamının hayatının, cahil bir köylü annenin hayatından daha yüksek bir değere sahip olup olmadığı konusunda hiçbir tartışma yoktu. Bir kadın, paçavralar veya
inciler taksa da, kadındı. Bir hayat, bir hayat için verilirdi, birinin paha biçilemez, diğerinin ise nispeten değersiz olduğu iddiası yoktu.

Kalmayı seçenlerin çoğu kaçmış olabilirdi. "Şövalyelik", davranışları için hafif bir adlandırmadır. Eskiden övülen şövalyelerin bazıları, buna kıyasla umutsuz korkaklardı. Açık alanda bir dövüş veya turnuvada mızrak dövüşü, büyük geminin son dalışını yapmasını beklemek kadar erkekliği ortaya çıkarmaz, çünkü etraftaki denizler sevgi dolu ve özlem dolu tanıklarla kaplıydı ve onların kurtuluşları garanti değildi. Bundan sonra "gururdan arınmış, öldükleri için günlerinin değerini bilen"lerin listesi okunduğunda, Titanik'le birlikte batan adamların isimleri Tanrı ve insanların gözünde orada yazılı bulunsun. AÇIK DERS

Ve, kazaya ilişkin hangi görüş benimsenirse benimsensin, ahlakçı bunu ciddi veya kınayıcı bir uyarının metnini işaret etmek için kullansın veya materyalist, diğer uca savrularak "atomların tesadüfi bir araya gelmesi"nden başka bir teoriyi araştırsın, olanları duyan ve kişisel bir yas duygusuyla derin bir alçakgönüllülüğe ve daha büyük evrensel şemadaki kendi önemsizliğine dair inançla derinden sarsılmamış neredeyse hiçbir düşünen ölümlü yoktur.

Dinin etkilerinin etkilemediği ve en cömert duyguların kalplerine boşuna çarptığı, yine de bu felaketin büyüklüğü karşısında korku ve eğilme içinde olan birçok kişi vardır. Bununla ilgili neye
inanırlarsa inansınlar, etki aynıdır. Etkisi, bir adamı küstahça övünen, gördüğü şeyin kendini beğenmiş efendisi, kaderin, doğanın, zamanın, mekanın, her şeyin kendi kendini yetiştirmiş efendisi olmaktan çıkarıp, kozmostaki gerçek mikroskobik statüsüne indirgemektir. Kendisine ait olan birkaç küçük, acınası şeyin parçalarını tekrar bir araya getirmek için gözyaşlarına boğulur.

"Aşk sızlasa da, Akıl sızlasa da,
Cevapsız bir Ses geldi."

Tek teselli, üzüntüyü sona erdirebilecek tek şey, Yaratıcılarının suretinde yaratılmış insanların acil durumlara kahramanlar gibi karşı koymaları ve savaşta herhangi bir zamanda hayatlarını verenler kadar cesurca mezarlarına gitmeleridir. Topraklarda bekleyen,
acı çeken ve kurtarmak için aciz olanların kalpleri aynı fedakarlık sunaklarına yatırılmıştır. Avuntu bulmayacak olanların yası, bizimkiyle birlikte, ortak bir kırık şefaatle yabancı diyarlardan yükselir.
Fırlattığımız "canavarın" 882 ayağı, donmuş kuzey sisi boyunca uzanan
kederimizde bile görebildiğimiz
gökkuşağının yayı ile karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdir!

"Yaptığımız ve olduğumuz şeylerin en iyisi,
Adil Tanrım, affet!"

ESKİ KURBAN

Ve işimiz devam etmelidir. Erkeklerin ve kadınların işi
ne yararsız kedere boyun eğmek ne de
çaresiz umutsuzluğun ezici
karıncasına teslim olmak değil, her şeyin dibinde, hatta okyanusun o görkemli bakiresinin öldüğü
denizde bile
olan umudu bulmaktır. "Ve kendine bir eş bulduğunda
Ebedi denizi benimsemelidir."

Bunun gibi, ırkın herhangi bir ilerlemesi için, insanın kendi inatçı kalbinin ve tüm gururunun eski kurban edilmesi gerekir. O,
sonsuza dek "hayatın ihtişamını ölü olarak toza yatırmalıdır." Derinlikleri araştırana, en acı ızdırabın ekmeğini yiyene, ertelenen umutların, hayal kırıklığına uğrayan endişeli beklentilerin, Cennet çayırlarını sulayan nehrin bu yakasında gerçekleştirilemeyecek hayallerin acısını öğrenene kadar, ulaşması amaçlanan yüksekliğe ulaşamaz. "Bildiğimiz dünyadan hala bir harikaya" götürülmenin mutsuz bir şey olmaması için hâlâ bir neden olmalı ve böylece cesurca gidebiliriz, gidiş şeklimizin ne önemi var? Sadece geri çekilenler, kadınların ve çocukların teknelere gitmesine izin verenler ölmedi. Kıyıda aramızda, acımasızlığın vahşi açgözlülüğünden, tutkunun keskin nefretinden, intikamın çılgın şehvetinden ve bıçak sırtı rekabetten bir şeyler öldü. Belki de farkında olmasak da, daha önce olduğumuz insanlar değiliz
gizemden dolayı korkunç bir el hepimizin üzerine kondu,
ve servetin muazzam gücünün bir anda olduğunu sandığımız şey
bir bebeğin küçük parmağının gücünden veya
bir bitkinin kıvrılan filizinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı.

"Unutmayalım; unutmayalım!"

{"illustration", gerçekten "music" Sözleri =

Merhamet ve şefkat Tanrısı, Acımı merhametle gör; Kederli,
kırık bir ruhun Ayaklarının dibinde secde ettiğini duy; Düşmanlarım çok ve güçlü; Fethetmek için gücüm yok; Hiçbir şey gidişlerimi ayakta tutamaz
Ama onlar sadece kutsanmış Ben'im. AMİN

{2. Kıta} Kurtarıcı, sevgiline bak, Tüm düşmanlarımın üstesinden gel,
Yasımı göksel sevince çevir, Tüm sıkıntılarımı sevince çevir; Yaşa
ya da öl, çalış ya da acı çek Yorgun ruhum her türlü değişimde
ne olursa olsun, Senin yanında emin ve kararlı kalsın:

{3. Kıta} Ayartmalar bana şiddetlice saldırdığında, Düşmanlarımı bulduğumda,
Günah ve suç, ölüm ve Şeytan, Hepsi ruhuma karşı birleşmiş, Beni
kudretli sularda tut, Gözlerimi yukarıdaki şeylere tut--Doğruluk,{sic}
ilahi kefaret Barış ve sonsuz sevgi,}

{resimli başlık = ENLEM 41.46 KUZEY, BOYLAM 50.14 BATI, ERKEKLİĞİN
BOZULMADIĞI YER}

{resimli başlık = TİTANİK'TEN HAYAT BOTLARININ İNDİRİLMESİ

Nedenini anlamak kolay...}

{resimli başlık Türkçe: başlık = YOLCULAR TITANIC'İ HAYAT BOTLARINDA TERK EDİYOR

Bu botların yolcularını, kocalarını ve kardeşlerini geride bırakarak,
mahkum devden götürülürken yaşadıkları acı ve umutsuzluk neredeyse tarif edilemez. Bu anların gerginliği, sabahın erken saatlerinde yaşanan fiziksel ve zihinsel acılarla birlikte, kadınların çoğunun New York'a vardıklarında hala histerik kalması şaşırtıcı değil.}

ERKEKLİĞİN YOK OLMADIĞI YER

Kuzeyde kırk, batıda elli on dört çizgilerinin kesiştiği yer

Vahşi ve açgözlü bir denizin
Tepesinde ölümle

İnsan elinden hiçbir taş veya çelenk

O yeri asla işaretlemeyecek
Beş yüz adamın battığı yer,
Ama Erkeklik yok olmadı.

Eski Okyanus,
İnsan gözyaşlarına veya kederine pek aldırmaz.
Okyanus mezarlarını hiçbir ok süslemez,
Ne de ağlayan söğütler büyür. Mermer levhaya da gerek yok
O yeri hatırlamak için
Soylu adamların ölüme indiği,
Ama erkekliğin yok olmadığı!

Ölüme bakıp gülümseyen,
Ve yıkılan güvertede yürüyen adamlar,
O korkunç enkazdan
Çok daha fazlasını kurtardılar.
Sayısız sevinç, umut ve korku
Bir nefeste paramparça olsa da,
İnsan adının
Ölüme inmediği bir şey.

Ölmek kolay bir şey değil,
Açık havada bile,
Evden ve arkadaşlardan bin iki yüz mil uzakta,
Kara bir umutsuzluk kefeni içinde.
İnsanın alnını taçlandıracak bir çelenk,
Ve eski bir lekeyi saklayacak
Dalgaların üzerinde sonsuza dek çiçek açacak
Erkekliğin yok olmadığı yer.

HARVEY P. THEW
{baskı kötü olduğu için yazım belirsiz}

BÖLÜM VIII. YARDIM ÇAĞRISI DUYULDU

TELEFONUN DEĞERİ--DİĞER GEMİLER YOLLARINI DEĞİŞTİRİYOR--KURTARICILAR YOLDA

"Bir buzdağına çarptık. Çok hasarlı. Acil yardım."

Denizde ve karada, Titanik'in telsiz görevlisi J. G. Phillips yardım çağrısında bulunmuştu. Aniden ve aniden--telsiz düzensiz ve bulanık bir şekilde
çalışıyordu--Phillips dünyaya uzandı,
Titanik'in tehlikesini haykırdı. Bir iki kelime, dağınık ifadeler, ara sıra da bağlantılı bir cümle, mahvolmuş geminin doğusuna, batısına ve güneyine binlerce mil
tehlike
veren bir korku
tisi gönderen mesajı oluşturuyordu.

St. John's, Cape Race ve Montreal'den gelen ilk haberler, Titanic'e ulaşma yarışının, yardım için yapılan telsiz çağrılarının, çağrıların kesilmesinin ve ardından Virginian'ın dev gemiye ulaştığı bildirildiğinde yarışın başarılı bir şekilde sona ermesinin grafiksel hikayelerini anlatıyordu. ÇOK SAYIDA HAT ÇAĞRIYI DUYAR

Virginia'nın yanı sıra diğer aceleci gemiler de çağrıyı duydu ve anında
yük taşıyıcılarından ve yolcu tazılarından daha fazlası oldular.
200 mil doğuya ve batıya doğru giden büyük Baltic, Ocak 1909'da sisin içinde kesilen White Star filosunun kız kardeşi Republic'te olduğu gibi, hayat kurtarmak için tekrar döndü. Titanic'in arkadaşı,
Olympic, Titanic'i kurtaran denizcilerin en güçlüsü,
izlerini çevirdi. Kuzey şeridi boyunca, telsizin mucizesi, sıkıntılı ve batmakta olan White Star gemisi için çalıştı.
Hamburg-Amerikan Cincinnati, Glasgow'dan Parisli, Kuzey
Alman Lloyd Prinz Friedrich Wilhelm, Hamburg-Amerikan gemileri Prinz
Adelbert ve Amerika, hepsi C. Q. D.'yi ve olanların hızlı, özetlenmiş
açıklamasını duydular.

VIRGINIAN ÇARESİZCE HIZLI

Ancak Virginian en yakın olanıydı, sadece 170 mil uzaktaydı ve Titanic'in tehlikesini ilk öğrenen oydu.
Çevreyi dolaşıp, Phillips'in son mesajlarından birinde belirtilen noktaya doğru
zorunlu su çekimi altında yöneldi - enlem 41.46 K ve boylam 50.14 B. Hızlı bir gemi, Allan gemisi ve telsizi Titanic'e zamanında yetişmek için gece boyunca nasıl uzandığının hikayesini anlattı. Motorlarının tüm gücüne ve kaptanının tüm deneyim ve becerisine ihtiyaç vardı. Titanic'ten salınan son çırpınışlı Marconigramlar, 2340 can taşıyan büyük geminin
dolduğunu ve umutsuz bir tehlike içinde olduğunu kesinleştirdi.

Denizde daha ileride, 13 Nisan'da New York'tan Akdeniz'e doğru yola çıkan Cunarder, Carpathia vardı. Döndü ve hayat kurtarmaya yardım etmek için
batıya doğru geri daldı. Ve Titanic'in kısa bir seyir mesafesi içindeki üçüncü buharlı gemi, Glasgow'dan Halifax'a doğru giden, doğuya doğru giden Allan liner Parisian'dı.

Buharın onlara verebileceği tüm güçle gecede hızla ilerlerken, Titanic'in çağrısı Cape Race'e ulaştı ve oradaki şaşkın operatör, gece yarısı New York'a hızla ulaşan bir mesaj duydu:

"Bir buzdağına çarptık. Çok kötü hasar gördük. Titanic enlemi 41.46
K., 50.14 B."

Cape Race, çağrıyı aygıtının taşıyabildiği her yere gönderdi.

Sonra saatlerce, dünya büyük geminin insanlarının güvenliğiyle ilgili bir haber kırıntısı beklerken, tek bilinen şey,
geminin sürüklendiği, kırık, çaresiz ve buzun
boşluğunun ortasında yalnız olduğuydu. Ve Titanic battıktan on yedi saat sonrasına kadar kaderiyle ilgili sözler havadan çıkmadı. Bir karışıklık ve karışıklık vardı - bir söylenti karmaşası. İyi haberlere kötülük ayak basıyordu. Ve hiç kimse, dev buzdağlarının gemi yapımında dünyanın en iyi bildiği her şeyle alay ettiği o su kesiminde neler olduğunu net bir şekilde bilmiyordu.

TITANIC ARTIK HABER GÖNDERMEDİ

Saat 12.17'de, Virginian hala doğuya doğru dalarken, Titanic'ten gelen tüm iletişim kesildi. Virginian'ın operatörü, Virginian'ın kaptanını dirseğinin altına koyarak, sakatlanmış gemiye ne olduğunu öğrenmek için çaresizce havayı mavi ışıklarla besledi, ancak hiçbir mesaj gelmedi. Titanic'ten gelen son söz, batmakta olduğuydu. Sonra kıvılcımlar söndü. Çağrı
hiçbir şeye dönüşüyordu. Virginian'ın operatörü bir sinyal bulanıklığıyla uğraştı. Umutsuzdu. Bu yüzden Allan gemisi en kötüsünün
olduğundan korkarak yoluna devam etti.

Titanik'e aceleyle giden diğer gemileri bu kadar endişelendiren ve burada çok fazla gerilime neden olan şey bu uğursuz sessizlikti.

IX. BÖLÜM SÜRÜKLENEN HAYAT BOTLARINDA

ÜZÜNTÜ VE ACI--KURTULANLAR TİTANİK'İN SEVDİKLERİYLE
BİRLİKTE BATIŞINI GÖRÜYORLAR--ACI VE GERİLİMLİ BİR GECE--KÜREK ÇEKMEYE
YARDIMCI OLUYOR--HAYAT BOTLARINI ALMAK

Kürek çekme, sürüklenme ve gerilimin korkunç saatlerinde içeri giren alayda on altı bot vardı. Kadınlar kaybettikleri kocaları ve oğulları için ağladılar,
denizciler gurur duydukları gemi için hıçkırıklara boğuldular. Erkekler gözyaşlarını
tuttular ve dulları teselli etmeye çalıştılar. Belki de, dediler, diğer tekneler başka bir yöne doğru yola çıkmış olabilirlerdi. Kendileri pek emin olmasalar da, kadınları bir kurtarma gemisinin geleceğine dair kesinliğe ikna etmeye çalıştılar.

Uzakta Titanik muazzam uzunlukta görünüyordu, büyük kütlesi yıldızlı gökyüzüne karşı siyahla çizilmişti, her ambar deliği ve salon ışıkla
parlıyordu. Böyle bir leviathanda herhangi bir sorun olabileceğini düşünmek imkansızdı, eğer pruvada suyun artık en alt ambar deliği sırasına kadar geldiği o uğursuz eğim olmasaydı.
Şu anda, saat sabahın 2'si civarında, belirlenebildiği kadarıyla, cankurtaran botlarındakiler onun pruva ve köprü tamamen su altında kalacak şekilde çok hızlı bir şekilde yerleştiğini gördüler ve gitmesinin artık sadece birkaç dakika
söz konusu olduğu sonucuna vardılar. Böylece kanıtlandı ki, kıç tarafı dikey olarak yukarı bakacak şekilde yavaşça dik bir şekilde eğildi ve bunu yaparken, o zamana kadar bir an bile titremeyen kabin ve salonlardaki ışıklar söndü, tekrar tek bir flaş için yandı ve sonunda tamamen söndü. Aynı anda makine, millerce öteden duyulabilen bir çıngırak ve inlemeyle geminin içinden aşağı doğru kükredi, okyanusun ortasında, karadan binlerce mil uzakta duyulabilecek en tuhaf sesti. Ancak bu henüz tam olarak son değildi.

TITANIC DİKEY DURDU

Can kurtarma botlarındaki şaşkın izleyicilerin şaşkınlığına rağmen, mahkum gemi o dik pozisyonda beş dakika olarak tahmin edilen bir süre
kaldı; bottaki bazıları daha az söylüyor, ancak Titanic'in en az 150 feet'inin deniz seviyesinden
yükselmesi ve gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükselmesi kesinlikle birkaç dakika sürdü.

BÜYÜK GEMİNİN SONUNCUSUNU GÖRDÜM

Sonra sessiz, eğik bir dalışla suların altında kayboldu ve
çaresiz seyircilerin gözleri Southampton'dan yola çıktıkları
dev gemiye son kez baktı. Ve
hayatta kalanlara sadece hafifçe dalgalanan deniz,
her düşünülebilecek giyimli ve çıplak durumdaki erkek ve kadınlarla dolu cankurtaran botları, parlak yıldızların olduğu mükemmel gökyüzünün üstünde, tek bir bulut bile olmadan, her erkeğin ve kadının küreklerle çalışan ve kendilerini
sıcak tutan mürettebattan biri olmayı özlemesine neden olan acı bir soğukla ​​yumuşamıştı - daha önce hiç hissetmedikleri tuhaf, öldürücü; acı bir soğuk.

"UZUN BİR İNLEME"

Ve sonra tüm bunlarla birlikte, insanın şimdiye kadar duyduğu en korkunç
gürültü duyuldu - buz gibi soğuk suda mücadele eden yüzlerce insanın çığlıkları, cevaplanamayan bir çığlıkla yardım için ağlıyorlardı.

Üçüncü Subay Herbert John Pitman, teknelerden birinin sorumlusu olarak, Senatör Smith'in sorgusu altında Senato Soruşturma Komitesi önündeki ifadesinde bu acı dolu çığlığı şöyle tarif etti:

"Gemi batana kadar hiçbir sıkıntı çığlığı duymadım," dedi.

"Çığlıklar cankurtaran botunuzdan ne kadar uzaktaydı?"

"Muhtemelen birkaç yüz metre, bazıları."

"Çığlıkları tarif edin."

"Lütfen yapmayın efendim! Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Üzgünüm ama nasıldı? Çığlıklar spazmodik miydi?"

"Uzun ve sürekli bir inlemeydi."

Tanık inlemelerin ve ağlamaların bir saat sürdüğünü söyledi.

Can kurtarma botlarındakiler geri dönüp boğulan zavallı ruhlardan bazılarını almak için can atıyorlardı, ancak bunun botları su basması ve daha fazla can kaybı anlamına geleceğinden korkuyorlardı.

Erkeklerden bazıları kadınların ağlamaları duymaması için şarkı söylemeye çalıştılar
ve enkazdan uzaklaşmak için kürek çektiler, ancak o seslerin anısı
kurtarılanların unutması zor olacak şeylerden biri olacak.

Bekleyen mağdurlar ışıklara dikkat ettiler ve birkaç kez vapurların ışıklarının görüldüğü haykırıldı, ancak bunların
ya başka bir bottan gelen bir ışık ya da ufukta alçakta bir yıldız olduğu ortaya çıktı. Umutlu olmak zordu. KADINLAR İNTİHAR ETMEYE ÇALIŞTI

"Geri dönmeme izin verin - kocama geri dönmek istiyorum - eğer yapmazsanız
bottan atlarım," diye haykırdı cankurtaran botlarından birinde acı dolu bir ses.

"Geri dönerek hiçbir işe yarayamazsınız - eğer bunu yapmaya çalışırsanız
başka hayatlar
kaybedilir. Yaşayanlar için kendinizi sakinleştirmeye çalışın. Kocanızın bir balıkçı
botlarından biri tarafından bir yerden alınması
olası."

Kanada, Calgary'den Bayan Vera Dick'e göre geri dönmek için yalvaran kadın daha sonra cankurtaran botundan kendini atmaya çalıştı. Bayan Dick, cankurtaran botlarındaki sahneleri anlatırken, o botta Titanik'in battığını anladıklarında intihar etmeye çalışan yarım düzine kadın olduğunu söyledi.

"Böyle berrak gecelerin olduğu Kanada'da bile," dedi Bayan Dick, "hiç bu kadar berrak bir gökyüzü görmemiştim. Yıldızlar çok parlaktı ve Titanic'i sudaki büyük bir otel gibi net bir şekilde görebiliyorduk. İzlediğimiz sırada kat kat ışıklar söndü. Korkunçtu, korkunçtu. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Uzaklardan, kürek çekerken, bandonun 'Nearer, My God to Thee'yi çaldığını duyabiliyorduk.

"Ancak cankurtaran botlarının arasında da belki aynı derecede korkunç sahneler vardı, ancak bana göre Titanic'in ölüme giderkenki trajik ihtişamı hiçbir şey geçemezdi. Bunu fark etmek için Titanic'i yelken açtığımız gün gördüğüm gibi görmeniz gerekirdi -- bayraklar dalgalanırken ve bandolar çalarken. Gemideki herkes gülüyor ve Titanic'in okyanustaki en büyük ve en lüks gemi olduğundan ve batmaz olduğundan bahsediyordu. Bunu o zaman düşünmek ve
gecenin bir vakti dışarıda durup, ölümcül şekilde yaralanmış ve yaşam için çırpınırken düşünmek,
hayal gücü için neredeyse çok büyük.

CAN KURTLARINDAKİ YARIM GİYİMLİ KADINLAR

"Teknemizdeki kadınlar gecelikliydi ve çıplak ayaklıydı - bazıları
ve en zengin kadınlar en fakir göçmenlerle karışmıştı. Bir
göçmen kadın bağırıp duruyordu: 'Aman Tanrım, zavallı babam! Beni bu tekneye
koydu ve kendini
kurtaramadı. Ah, neden ölmedim, neden ölmedim? Neden şimdi ölemiyorum?'

"Onu tutmak zorundaydık, yoksa denize atlardı. Bu
basitçe korkunçtu. Görünüşe göre bazı adamlar sadece teknelere
binmek için kürek çekebileceklerini söylemişlerdi. Ancak korkaklığa hiç aldırış etmedik. Hepimiz
kendi dertlerimizle meşguldük. Kalbim sadece kocalarından ayrılmış
kadınlar için kanıyordu.

"Gece korkunç derecede soğuktu, ama hava açıktı. Isınmak için bir araya toplanmak zorundaydık. Herkes sudan az içti ve ekmekten az yedi. Ne zaman kurtulacağımızı bilmiyorduk.
Herkes serin kalmaya çalışıyordu, sadece kendi büyük kayıplarından başka bir şey düşünemeyen zavallı yaratıklar hariç. En fazla
zekası olanlar
kendilerini en iyi şekilde kontrol ediyor gibiydi."

FİLADELFYA KADIN KAHRAMANLARI

Kocası ve oğlu, kendisine veda öpücüğü verip teknelerden birine binmesine yardım ettikten sonra hayatını kaybeden Bayan George D. Widener'ın, yorgun denizciler çöküşün eşiğindeyken kürek çektiğini, onunla birlikte kurtarılan Bayan Widener'ın hizmetçisi Emily Geiger anlattı.

Kız, Bayan Widener'ın gece boyunca cesurca çalıştığını ve
gerginlikten yıkılan diğer kadınları teselli ettiğini söyledi.

Bayan William E. Carter ve Bayan John B. Thayer aynı cankurtaran botundaydı ve onu buzlu tehditten uzak tutmak için kahramanca çalıştılar.
Bayan Thayer'in kocası Titanik'te kalıp onunla birlikte batmasına ve oğlunun güvenliğinden saatler sonra Carpathia'da buluşana kadar habersiz olmasına rağmen Bayan Thayer gece boyunca kürek çekmekle cesurca uğraştı.

Bayan Carter deneyimini anlatırken şöyle dedi:

"Çocuklarımla birlikte gemiye bindiğimde içinde denizci yoktu. Sonra birkaç adam geldi ama kürekler vardı ve onları kullanacak kimse yoktu. Bot yolcularla dolmuştu ve benim için kürek çekmekten başka bir şey yoktu.

"Artık geminin zamanının geldiğini görebiliyorduk. Batıyordu,
ve yukarıdaki adamların bağırışlarıyla gemiden
hızla ayrılmamız konusunda uyarıldık.
Pennsylvania Demiryolu başkan yardımcısının eşi Bayan Thayer teknemdeydi ve o da bir kürek çekti.

"Soğuktu ve kendimizi sıcak paltolarla giyecek vaktimiz yoktu.
Kürek çekmek beni ısıttı. Gemiden ayrılmaya başladık.
Yukarıdaki güvertelerin belirsiz hatlarını görebiliyorduk, ama
kimseyi tanıyamıyorduk."

ÇOK SAYIDA KADIN KÜREK ÇEKİYOR

Bayan William R. Bucknell'in kadınların kürek çekmedeki rolüne ilişkin açıklaması şöyledir:

"Kaptanın beni yerleştirdiği teknede otuz beş kişi vardı. Bunlardan üçü tekneyi yönetmesi gereken sıradan denizcilerdi ve bir de görevliydi.

"Bu adamlardan biri, diğer teknelerin diğer kadınlara yer açıp açmayacağı öğrenilene kadar batan gemiden ayrılmamamız gerektiğini düşünüyordu. Gerekirse daha fazla teknenin bizimkine sığdırılabileceğini düşünüyordu.

"'Bu koşullar altında ayrılmaktansa geri dönüp gemiyle birlikte batmayı tercih ederim.' diye bağırdı.

"Kaptan ona emirlere uymasını ve millerce öteden seçilebilen küçük bir ışık çekmesini söyledi. Bu küçük ışığın ne olduğunu bilmiyorum. Belki de geçen bir balıkçı teknesiydi, ki bu da bizim durumumuzu bilemezdi. Neyse, ona asla ulaşamadık.

"Bütün gece kürek çektik, bir kürek aldım ve Kontes de
Rothes'un yanına oturdum. Hizmetçisinin ve benimkinin bir 
çantası vardı. Hava dondurucu soğuktu ve kürek çekme hakkında bir şeyler bildiği görünen tek adamın ellerinin donduğundan şikayet etmeye başlaması uzun sürmedi: Arkasındaki bir kadın ona omuzlarından bir şal uzattı.

"Kürek çekerken Titanik'in ışıklarına baktık. Ondan
hiçbir ses gelmiyordu, sadece ışıklar giderek alçalmaya başladı ve sonunda battı. Sonra boğuk bir patlama ve büyük su emiliminin neden olduğu
donuk bir kükreme duyduk.

"Teknemizde bir damla su yoktu. Teknemiz suya indirilmeden
önce Kaptan Smith tekneye bir torba ekmek attı.
Başlamadan önce bol su içme önlemini aldım, bu yüzden
susuzluktan
hiçbir rahatsızlık çekmedim."

Genç kocası ölen Bayan Lucien Smith de bir başka kahramandı. Kurtulanlar, kürekleri sırayla çektiğini ve daha sonra,
tekne batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, mantar tıpa gevşerse parmağıyla bir deliği tıkamaya hazır beklediğini
anlatırlar.

Başka bir teknede, kürek çekme konusunda biraz bilgisi olan Bayan Cornell ve kız kardeşi, diğer kadınlar gibi, sırayla kürek çektiler.

Denver, Albay'dan Bayan J. J. Brown'ın kurtarıldığı teknede toplamda sadece üç adam vardı ve sadece biri kürek çekiyordu. Yarı donmuş bir denizciydi ve son anda tekneye
düştü. Kadın onu battaniyelere sardı ve kanını
akıtması için bir kürek çekti. İkinci adam, hiçbir işe yaramayacak kadar yaşlıydı. Üçüncüsü ise korkaktı.

Gariptir ki, bu teknede on kişi daha için yer vardı. On cesur adam, orada olsalardı hayatlarının en sıcak karşılamasını
alırlardı. Korkak, bir levazım subayı ve teknenin atanmış başı olarak kıç tarafına oturdu ve dümeni yönetti. Çok korkmuştu ve kadınlar kürekleri çekerken onun karamsarlığına karşı mücadele etmek zorundaydı.

Kadınlar her kürekte ikişer kişi oturuyordu. Biri küreği yerinde tutuyordu, diğeri çekiyordu. Bayan Brown onlara koçluk yaptı ve onları destekledi. Onlara egzersizin damarlarındaki üşümeyi uzak tutacağını söyledi ve bir geminin telsiz çağrılarına cevap verme olasılığından umutla bahsetti. Durumun korkunç tehlikesi karşısında bu kadının ruhu yükseldi.

KARAMSAR

Ve korkak kıç tarafına oturdu, dehşet içindeydi, dili korkudan çözülmüştü. Onlara dünyada hiçbir şans olmadığına dair güvence verdi. On dört yıllık deneyimi vardı ve biliyordu. Öncelikle, aşağı inmek istemiyorlarsa, vakum alanından çıkmak için en az bir buçuk mil kürek çekmeleri gerekecekti. Kaybolurlardı ve kimse onları
asla bulamazdı.

"Ah, er ya da geç kurtarılacağız," dedi daha cesur olanlardan bazıları. Hayır, dedi adam, teknede ekmek yoktu, su yoktu;
açlıktan ölürlerdi--o koca tekne dolusu, belki de günlerce yiyecek hiçbir şeyleri olmadan açık denizlerde dolaşırlardı.

"Yapma," diye haykırdı Bayan Brown. "Eğer böyle hissediyorsan bunu kendine sakla.
Bu kadınlar ve çocuklar için bir erkek ol. Sakin bir denizimiz ve mücadele şansımız var. Bir erkek ol."

Ama korkak olan tek şey, gemide pusula ve harita olmadığını biliyordu.
Ufukta, şafak vakti belli belirsiz görünen bir balıkçı teknesi olduğunu düşündükleri bir şey gördüler.
Dümendeki adam ona doğru dümeni çevirdi ve kadınlar tekrar küreklere eğildiler. Bu şekilde birkaç mil kat ettiler--ama tekne sesi uzaklaştı. Artık göremiyorlardı. Ve korkak her şeyin bittiğini söyledi.

Dokuz yorgun mil geri kürek çektiler. Sonra korkak kürek çekmeyi bırakmaları gerektiğini ve Karpatya görünene kadar
dalgaların çukurunda yatmaları gerektiğini düşündü. Kadınlar birkaç dakika denediler ve soğuğun vücutlarına
yayıldığını hissettiler. Zorlu fiziksel emekten bitkin olsalar da çalışmanın donmaktan daha iyi olduğunu düşündüler.

"Tekrar kürek çek!" diye emretti Bayan Brown.

"Hayır, hayır, çekme," dedi korkak.

"Donacağız," diye bağırdı birkaç kadın hep bir ağızdan. "Kürek çekmeliyiz. Bunca zamandır kürek çektik. Devam etmeliyiz ya da donacağız."

Korkak hala tereddüt ettiğinde, ona açıkça ve kesin olarak, eğer kürek çekmeyi bırakmalarını istemekte ısrar ederse, onu denize atacaklarını ve onunla sonsuza dek
işlerini bitireceklerini söylediler. Arkadaşları arasında çok güçlü görünen Mississippi doğumlu kürekçinin gözlerindeki bir şey, ona teslim olmasının daha iyi olduğunu söylüyordu. Ve teslim oldu.

UZMAN BİR KÜREKÇİ KONTES ROTHES

New York'lu bir doktor olan Bayan Alice Farnam Leader, Kontes Rothes'u taşıyan aynı tekneyle Titanic'ten kaçtı. "Kontes uzman bir kürekçi," dedi Doktor Leader, "ve suda kendini evinde hissediyor. Küreklere yerleştirilen denizcinin ustaca kürek çekemediği
ortaya çıktığında teknemizin komutasını neredeyse ele geçirdi. Kadınlardan birkaçı küreklerde kontesle birlikte yerlerini aldılar ve sırayla kürek çektiler, zayıf ve beceriksiz görevliler ise teknenin bir ucunda sessizce oturdular."

ERKEKLER KÜREK ÇEKEMİYORDU

"Üzerimde sadece bir gecelikle üç saat boyunca teknelerden birinde kürek çekmeye yardım ettim," dedi İngiltere, Bristol'dan Bayan Florence Ware.

"Teknemizde bir sürü kadın, bir görevli ve bir ateşçi vardı. Erkeklerin hiçbiri küçük bir tekneyi yönetme konusunda bir şey bilmiyordu, bu yüzden teknelere alışkın olan bazı kadınlar sorumluluğu üstlendi.

"Hava soğuktu ve kurtarılana kadar kürek çekmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Teknemizde yiyecek veya içecek hiçbir şey yoktu."

CAN CANLANDIRMA FİLOLARINDAKİ ÖLÜLER

"Sıcaklık donma noktasının altında olmalıydı," diye ifade verdi bir başka kurtulan, "ve teknemdeki ne erkekler ne de kadınlar sıcak giyinmişti.
Birçoğu öldü. Can kurtarma botundan sorumlu subay,

gömmenin daha iyi olduğuna karar verdi.

{resimli başlık = BÜYÜK DENİZ FELAKETİNDEN KURTULANLAR

İlk gerçek fotoğraf,...}

{resimli caption = Telif Hakkı Campbell Studio'ya aittir. N. Y.

ALBAY VE BAYAN JOHN JACOB ASTOR

Bayan Astor, kızlık soyadı Bayan Madeline Force, kurtarıldı. Can kurtarma botlarında yer almayı cesurca reddeden Albay Astor, Titanik'le birlikte battı. Kısa süre sonra ağırlıkları artırıldı ve
denize atıldılar. Etrafımızdaki diğer can kurtarma botlarında da benzer cenaze törenleri yapıldığını görebiliyorduk."

KUMARBAZLAR NAZİKTİ

Bir botta iki tane kumarbaz vardı. Gemide para kazanmalarını sağlayan aynı zekâyla, kadınlarla birlikte botlarda yer aldılar.

Kumarbazların olduğu botta gecelikli kadınlar ve gece elbiseleri giymiş kadınlar vardı. Botların hiçbiri yeterli yiyecekle donatılmamıştı,
ama hepsinin kurtarılanları yardım beklenene kadar açlıktan ölmekten koruyacak kadar ekmeği ve suyu vardı. Kaçmayı başaran kumarbazların itibarına, kibar oldukları ve kadınlara her türlü nezaketi gösterdikleri söylenmelidir. Tek istedikleri bir tekneye binebilmekti. Bunu başardıklarında, alışılmış nezaket ve nezaket uygulamalarına geri döndüler. Hatta kadınların kürek çekmesine izin
vermeyi reddederek biraz el işi yapmaya bile istekliydiler.

O teknedeki insanlar üzgün bir gruptu. Babalar kızlarına veda
öpücüğü vermiş ve kocalar eşlerinden ayrılmıştı. Ancak
kumarbazlar, Yüce Olan'ın iradesi ve yollarının ne kadar garip olduğu hakkında harikulade bir şekilde felsefe yapıyorlardı. Her şeye hazırlıklı olmak gerektiğini, iyiliğin her zaman kötülükten geldiğini ve her bulutun bir gümüş astarı olduğunu söylüyorlardı.

"Kim bilir?" dedi biri. "Belki de gemideki herkes
kurtulur." Başka biri ekledi: "Bizim görevimiz yaşayanlara karşıdır. Siz kadınlar, akrabalarınıza ve arkadaşlarınıza, bu şeyin aklınızı mahvetmesine veya sağlığınızı bozmasına izin vermemeniz gerektiğini borçlusunuz." Ve cankurtaran botunda bulunan tüm kadınların, gecenin buzlu
esintilerinden korunmak için bolca örtüye sahip olduğundan emin olmak için çaba sarf ettiler.

GÖRÜNTÜDE YARDIM

Sağ kalanlar, sabah 5.30'a kadar cankurtaran botlarındaydı. Sabah 3.00 civarında gökyüzünde zayıf ışıklar belirdi ve herkes, yaklaşan şafak vaktini görmekten mutluluk duydu, ancak yarım saat izledikten sonra
ve ışığın yoğunluğunda hiçbir değişiklik görmeyince, hayal kırıklığına uğramış
hastalar bunun Kuzey Işıkları olduğunu anladılar. Şu anda ufukta alçakta, yavaş yavaş çift ışığa dönüşen bir ışık gördüler ve iki ışığın ayrılıp ayrılmayacağını, yoksa bu ışıkların birlikte kalıp kalmayacağını, bu durumda bunların bir kurtarma vapurunun ışıkları olmasını bekleyeceklerini görmek için hevesle izlediler.

Hepsinin tarif edilemez sevincine, tek vücut halinde hareket ettiler! Hemen
tekneler döndü ve ışıklara doğru yöneldi. Birisi bağırdı:
"Hadi çocuklar, şarkı söyleyin!" ve çok da zayıf olmayan herkes "Kıyıya doğru kürek çekin çocuklar." diye şarkı söylemeye başladı. Güvenliğin yakın olduğunu anladıklarında herkesin gözleri yaşlarla doldu. Şarkı söylendi, ancak gerçeğinin çok kötü bir taklidiydi, çünkü titrek sesler kötü şarkılar yapar. Sonra bir tezahürat yapıldı ve bu daha iyiydi--tezahürat için akortlu kalabilirsiniz.

"ŞANSLI ON ÜÇ"

"Kurtarıcımız hızla geldi ve döndüğünde kamaralarının
tamamen yandığını gördük ve büyük bir vapur olması gerektiğini anladık. Artık hareketsizdi
ve ona doğru kürek çekmek zorundaydık. Tam o sırada gün doğdu, ufukta
hafif pembe bulutlar ve hilal ufka yeni dokunmuş yeni bir ay ile güzel ve sessiz bir şafak. 'Paranızı çevirin çocuklar,' dedi neşeli dümencimiz, 'elinizde varsa tabii,' diye ekledi.

"Böyle bir zamanda batıl inançları yüzünden ona güldük, ama o çok düzgün bir şekilde şunu ekleyerek karşılık verdi: '13'ün uğursuz bir sayı olduğunu bir daha asla söylemeyeceğim; 13 numaralı tekne bizim sahip olduğumuz en iyi arkadaştı.' Elbette
13 batıl inancı Titanik'ten 13 numaralı tekneyle kaçanların zihninde sonsuza dek öldürülmüştür.

"Karpatya'ya yaklaştığımızda şafak vakti yanında tam donanımlı bir yelkenlinin durduğunu düşündük ve hemen arkasında yelkenleri açılmış bir tane daha gördük ve şöyle dedik: 'Onlar Newfoundland kıyısından gelen balıkçı tekneleri ve vapurun yattığını gördüler ve yardım etmek için
yanlarında duruyorlar.' Ama beş dakika sonra ışık üzerlerine pembe bir şekilde parladı
ve bunların havada birkaç fit yükselen buzdağları olduğunu gördük, devasa, parıldayan kütleler, ölümcül beyaz, hareketsiz ve kolayca bir yelkenliyi andıran bir şekilde tepeleri vardı. Ufka doğru baktık ve göz alabildiğine
başkaları da vardı. Ulaşmamız gereken vapur onlarla
çevriliydi ve ona ulaşmak için bir rota değiştirmek zorunda kaldık, çünkü aramızda
bir başka devasa buzdağı daha vardı."

HARİKA BİR ŞAFAK

Carpathia'nın görüldüğü andan bahsederken,
saçma sapan levazım subayını sindiren Bayan J. J. Brown şöyle dedi:

"Sonra, sonunda güvende olduğumuzu anlayınca etrafıma baktım. Şimdiye kadar gördüğüm en
harika şafak vakti geldi. Mısır'dan yeni döndüm. Dünyanın her yerini gezdim ama
hiç böyle bir şey görmedim. Önce gri, sonra ışık seli. Sonra güneş kırmızı bir ateş topu halinde
doğdu. İlk defa nerede olduğumuzu gördük. Yakınımızda açık su vardı ama her tarafta buz vardı. Her yer on fit yüksekliğinde buzla kaplıydı ve sağımızda, solumuzda, arkamızda ve önümüzde buzdağları vardı. Bazıları dağ gibiydi. Bu buz denizi kırk mil genişliğindeydi,
bana söylediler. Karpatya'nın bize gelmesini beklemedik, kürek çektik. Bize doğru indirilen
bir tür güzel küçük sapanla kaldırıldık. Ondan sonra her şey bitti. Carpathia yolcuları, yeterince yerimiz olmayacağından o kadar korktular ki, bize neredeyse tüm gemiyi verdiler."

Bazı yolcuların, aslında Titanic'te kurtarılan tüm kadın yolcuların, Bayan Brown'a "Lady Margaret" diye seslendiklerinden, hepsinin gücü olarak bahsettikleri öğrenildi.

KURTARILANLARIN TAŞINMASI

Carpathia memurları, Titanic'in enkazına ulaştıklarında denizde elli veya daha fazla ceset olduğunu bildirdi. Kurtarılanların cankurtaran botlarından taşınması sırasında yalnızca bir aksilik yaşandı. İçinde on üç kişinin oturduğu büyük bir katlanabilir cankurtaran botu, onu kurtarmak üzereyken ters döndü ve içindeki herkes kayboldu.

KÖPEK KAHRAMANI

Titanic felaketinin kahramanları arasında en azı, birinci subaya ait olan büyük siyah bir Newfoundland köpeği olan Rigel'di ve gemi. Ancak Rigel için alınan dördüncü tekne Carpathia tarafından
aşağıya doğru sürüklenmiş olabilirdi. Üç saat boyunca Titanic'in battığı buzlu suda yüzdü, belli ki efendisini arıyordu ve
kazazedelerin tekne dolusu
Carpathia'nın iskelesine kadar
yol göstermede etkili oldu.

Carpathia'da denizcilik yapan Jonas Briggs artık Rigel'i aldı ve köpeğin kahramanlık hikayesini anlattı. Carpathia yavaşça hareket ediyordu,
tekne, sal veya yüzen herhangi bir şey arıyordu. Çabalarından bitkin, yiyecek eksikliğinden ve keskin rüzgara maruz kalmaktan zayıf ve dehşet içinde olan dördüncü teknedeki erkekler ve kadınlar
Carpathia'nın sancak pruvasının altına sürüklenmişlerdi. Vapura tehlikeli derecede yakındılar,
ama köprüye ulaşmak için yeterince yüksek sesle bir uyarı
bağıramayacak kadar zayıftılar.

Tekne, teknenin önünde yüzen ve yiğitçe konumunu bildiren Rigel'in keskin havlamaları olmasa
görülmeyebilirdi. Havlamalar Kaptan Rostron'un dikkatini çekti; ve nereden geldiklerini görmek için köprünün sancak tarafına gitti ve tekneyi gördü. Hemen motorların durdurulmasını emretti ve tekne
sancak tarafındaki iskeleye yanaştı.

Rigel'in gemiye alınması için özen gösterildi, ancak buz gibi suda yaptığı uzun yolculuktan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. Korkuluğun yanında durdu ve
Kaptan Rostron Briggs'i çağırıp köpeği aşağı indirmesini söyleyene kadar havladı.

KURTARMAYA İLİŞKİN HEYECAN VERİCİ BİR HİKAYE

Carpathia'da yolcu olan San Francisco'lu Bay Wallace Bradford, Titanic'in yolcularının kurtarılmasıyla ilgili şu heyecan verici hikayeyi anlattı.

"Bu sabah saat dört buçuktan beri ruhumu ağırlaştıran ve ölümlülerin ne kadar zavallı şeyler olduğunu en çok gösteren
unutulmaz durumlardan birini yaşadım. Bu size ulaşmadan çok önce, Titanic'in battığı haberi
ve vapurumuz Carpathia'nın yetmiş beş mil ötede telsiz mesajını
aldığı ve şu ana kadar yaklaşık 750 kişi olduğu tahmin edilen yirmi tekneyi
aldığımız haberi yayılacak.

"Hiçbirimiz kaç kişi olduğunu söyleyemeyiz, çünkü ısınmak için
çeşitli kamaralara ve yemek salonlarına aceleyle götürüldüler.
Alışılmadık seslerle
uyandım ve duman kokusu aldığımı hayal ettim. Ayağa fırladım ve ambar deliğimden dışarı baktım ve kıyıdan bir kaya gibi yükselen
büyük bir buzdağı gördüm. Beyaz değildi ve bunun bir kaya olduğundan emindim ve
aklımdan şu düşünce geçti, New York'tan dört gün uzakta güney yönünde ve okyanusun ortasındayken
nasıl bir kayanın yakınında olabiliriz.

"Güverteye çıktığımda karşılaştığım ilk adam bana Titanic'in battığını ve yolcuları kurtardığımızı söyledi. Mahvolmuş gemiden çıkan ilk iki bot bize doğru geliyordu. İkisi de kalabalık değildi. Bunun sebebi daha sonra vapurdan inen çok sayıda kişinin
inanmamasıydı, çünkü battığına inanmıyorlardı. Muhteşem, berrak bir sabah ve sakin bir denizdi. Sancak tarafında beyaz bir buz ovası vardı, bu düz yüzeyden neredeyse insan eliyle yerleştirilmiş gibi gerçek olan devasa kaleler, şatolar ve katı buz piramitleri yükseliyordu.

"Vapurumuz bu devasa buzdağının kenarından yaklaşık iki buçuk mil uzaktaydı. Titanic saat 23.20 civarında çarptı ve saat ikiye kadar batmadı. Yolcuların çoğu gemimize geldiklerinde gece kıyafetleri içindeydi ve bunların çoğu çok perişan bir durumdaydı. Bunu yazarken yanımda parlak renklerde süslü bir kostüm giymiş yaklaşık on sekiz yaşında bir kız var, diğer koltukta ise dantellerle süslenmiş ve neşeli mavi çiçeklerle kaplı beyaz bir elbise giymiş bir kadın var. "İlk ikisinden sonra tekneler yanaştığında hepsinde
çok büyük oranda kadın vardı. Aslında, teknelerden birinde küreklerde kadınlar vardı, özellikle birinde, tahmin edebildiğim kadarıyla,
yaklaşık kırk beş kadın ve sadece altı erkek vardı. Bu teknede iki kadın
küreklerden birini tutuyordu. Tüm mühendisler gemiyle birlikte
battı. Gemiye dört ceset getirildi. Bunlardan biri, emirlere uymayı
reddettiği için memurlardan biri tarafından vurulduğu söylenen bir itfaiyeciye aitti. Güverteye çıktıktan kısa bir süre sonra, gözlüklerimin yardımıyla, bize doğru gelen yedi tekneyi sayabildim ve sekiz buçuğa kadar gelmeye devam ettiler. Bazıları uzun süre görüş alanındaydı ve
çok yavaş hareket ediyorlardı, küreklerin amatörler veya kadınlar tarafından
kullanıldığını açıkça gösteriyordu.

"Hayatta kalanlar tarafından hiçbir türde yük getirilmedi. Aslında, Titanik'ten Karpatya'ya ulaşan tek bagaj parçası, yaklaşık yirmi dört inç karelik küçük, kapalı bir sandıktı ve bu sandık açıkça İrlandalı bir göçmen kadının malıydı. Bazıları tamamen giyinik görünürken, erkeklerin çoğu paltolarını, kadınların ise fok derisi ve diğer paltolarını giymişti,
diğerleri ise ranzalarından atladıkları gibi pijama ve bornozlarıyla geldiler."

YAŞAYANLARIN ÜZÜNTÜSÜ

Genel olarak hayatta kalanlar için ölümden kaçtıkları ve
hayat kazandıkları söylenebilir. Hayat muhtemelen herkes için olduğu gibi onlar için de tatlıdır,
ama Karpatya'ya geri getirilenler için hayatın bedeli ne kadar fiziksel ve zihinsel işkence olmuştur - cankurtaran botlarında geçirilen saatler,
buzların çarpması arasında,
başarılı olan acı dolu günler,
hala deneyimlenen ve ölüm onlara rahatlamasını sağlayana kadar asla tamamen yok olmayacak beden ve zihin dehşetleri.

Bugünkü ulus düşüncesi yaşayanlar içindir. Onlar bizim sempatimize, tesellimize ölülerden daha çok ihtiyaç duyarlar ve belki de vakaların çoğunda bizim koruyucu bakımımıza ihtiyaç duyarlar iyi.

BÖLÜM X. CARPATHIA'DA

ACI ÇEKEN VE HİSTERİKLERE YARDIM-ÖLÜLERİ GÖMMEK-KARPATHIA KAPTANI ROSTRON'A TEŞEKKÜR OYLARI-KURTARILMIŞ OLANLARI TANIMLAMAK-KARAYLA İLETİŞİM KURMAK-NEW YORK'A GEÇİŞ.

Eğer cankurtaran botlarındaki sahneler gözyaşartıcıysa,
botların Carpathia'ya varması da öyleydi, dehşet içinde, kederli kurtulanlardan oluşan gruplarıyla, çoğu güvenliğin yakın olduğunu
bilmeyecek kadar bitkin. Carpathia'daki gözlemciler gözyaşlarına boğuldu.

"İlk cankurtaran botu sabah saat beş buçuk civarında Carpathia'ya ulaştı," diye kaydetti Carpathia'daki yolculardan biri. "Ve
on altı botun sonuncusu saat dokuzdan önce boşaltıldı. Can kurtarma botlarından bazıları sadece yarı doluydu, ilkinde sadece iki erkek ve on bir kadın vardı, en az kırk kişi için yer olmasına rağmen. Botlarda çok az erkek vardı. Kadınlar gördüğüm en
huysuz gruptu. Erkekler ve kadınların bazıları gece kıyafetleri giymişti ve kurtarılanlar arasında diğerlerinin üzerinde sadece gecelik ve yağmurluk vardı."

Carpathia, Titanic'in alınacak başka yolcusu olmadığından emin olduktan sonra, elli mil boyunca buz tarlalarından çıktı. Tehlikeli bir işti, ancak sorunsuz bir şekilde
başarıldı.

ACI ÇEKEN VE HİSTERİKLERE YARDIM

Carpathia tarafından can kurtarma botlarıyla alınan kadınların ve erkeklerin çığlıkları ve feryatları korkunçtu. Kadınlar sadece gecelik ve
örtüler giymişti. Erkekler ise geceliklerini giymişti. Biri tamamen çıplak bir şekilde gemiye kaldırıldı. Beslenebilecek tüm yolcular Kaptan Rostron tarafından yemek odalarına ve kamaralara alındı ​​ve yiyecek ve uyarıcılar verildi. Carpathia'nın yolcuları ranzalarını ve kamaralarını kurtulanlara bıraktılar.

Carpathia'ya iner inmez kadınların çoğu histerik bir hale geldi, ancak genel olarak muhteşem davrandılar. Erkekler ve kadınlar
pazartesi günü boyunca sersemlemiş gibi görünüyorlardı, felaketin tüm şiddeti onlara Salı gecesine kadar ulaşmadı. Battaniyelere sarılıp brendi ve sıcak kahveyle doldurulduktan sonra, ilk düşünceleri
kocaları ve evdekiler oldu. Çoğu, kocalarının başka gemiler tarafından alındığını hayal etti ve telsiz odalarını mesajlarla doldurmaya başladılar. Carpathia'da olmayanların ölüme gittiği neredeyse kesindi.

En ciddi şekilde yaralananlardan biri, her iki çocuğunu da kaybetmiş bir kadındı. Uzuvları ciddi şekilde yırtılmıştı; ama çok sabırlıydı.

HABER ARAYAN KADINLAR

İlk kabin kütüphanesinde zengin ve zarif kadınlar kederlerini
karıştırdılar ve gecikmiş bir geminin
varlığı veya kocalarının güvenliğinden bahseden diğer vapurlardan bir mesaj hakkında hevesle haber istediler. New York'lu bir tiyatro yöneticisinin karısı olan Bayan Henry B. Harris,
kayınpederine umut dolu bir mesaj gönderilmesi için yalvarmak için gözyaşlarını yeterince uzun süre tuttu.
Bayan G. Thorne, Bayan Marie Young, Bayan Emil Taussig
ve kızı Ruth, Bayan Martin Rothschild, Bayan William Augustus
Spencer, Bayan J. Stewart White ve Bayan Walter M. Clark, bitkin bir şekilde deri yastıklara uzanıp
tecrübelerini ürpertici cümlelerle anlatanlardan birkaçıydı.

Bayan John Jacob Astor ve Rothes Kontesi gemiye binmelerinden kısa bir süre sonra
kamaralara alınmışlardı.

Öğleden önce, kaptanın isteği üzerine, Titanic'in birinci kabin yolcuları salonda, diğer sınıflardaki yolcular ise kurtarma gemisindeki karşılık gelen yerlerde toplandılar. Daha sonra,
mason ve görevliler tarafından isimlerin toplanmasına başlandı.
Her iki kabinde de yeni misafirler için ikinci bir masa servis edildi ve Carpathia'nın ikinci kabini, birincisinden daha dolu olduğundan, ikinci sınıf gelenler güverteye gönderilmek zorundaydı.

GÖZYAŞLARI TEK RAHATLIKLARIYDI

Roman yazarının eşi ve kendisi de önemli bir yazar olan Bayan Jacques Futrelle,
kuyu gözlerle salonda oturmuş, arkadaşlarına kocasından umudunu kestiğini söylüyordu. Başka bir gemi tarafından kurtarılma şansını sorgulamak için diğerlerine katıldı ve kimse ona erkeklerin kısa süre sonra sabit bir
fikir haline gelen şeyi söylemedi: Kurtarılanların hepsi
Carpathia'daydı.

Bayan Futrelle saatler sonra "Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi, "çünkü artık ağlayabiliyorum."

Erkekler arasındaki sohbet kaza ve bunun sorumluluğu üzerine yoğunlaştı. Birçoğu Titanic'in diğer gemilerle birlikte buz kütleleri konusunda uyarıldığına, ancak ilk sefer için bir
kayıt oluşturma çabasında uyarılara yeterince dikkat edilmediğine inandığını ifade etti.

"Tanrı biliyor ki burada olmaktan gurur duymuyorum," dedi zengin bir New York'lu adam. "Bir tekneye
indirmek üzereyken ve aşağıdaki gecikmelerden dolayı
boş yeri dolduracak bir kadın olmadığında bindim. Kurtarılan hiçbir erkeğin kınanmayı hak ettiğini düşünmüyorum, ancak batanlarla
karşılaştırıldığında, olumsuz bir şekilde görülebileceğimizi fark ediyorum." Konuşurken, bebek oğlunun bir resmini gösterdi.

KEDERİN ACININ MANZARALARI

Gün geçtikçe geminin ön tarafı bir miktar düzen ve rahatlık kazandı, ancak kalabalık ikinci sabin ve arka güverteler
sürekli ağıt sesi çıkardı. İki aylık bir gelin yerde oturuyordu
ve dulluğundan yakınıyordu. Bir İtalyan anne, kayıp oğlunun adını haykırıyordu.

Yedi yaşında bir kız, Teddy ayısını ve iki bebeğini kaybettiği için ağlarken, annesi, gözleri yaşararak, çocuğuna babasının da kaybolduğunu ve İngiltere'deki evlerinin satıldığı paranın onunla birlikte battığını söylemeye cesaret edemedi. Diğer çocuklar, onları taşıdıkları için teknelere binmelerine izin verilen babalarının boyunlarına sarıldılar. Hastanede ve halk odalarında, battaniyelere sarılmış, sudan uyuşmuş birkaç kişi daha yatıyordu. Saatlerce suda kalan Bayan Rosa Abbott, gün içinde kendine geldi. Titanic'in berberi olan ve kazadan sonra iki patlamadan ikincisinde gemiden uçtuğunu söyleyen K. Whiteman, morluklar için tedavi edildi. Alınmadan önce iyice ıslatılan bir yolcu, doktorlar onunla işini bitirdikten kısa bir süre sonra, banyo yapmasını isteyerek bu gemide çok eğlendi. KURTULANLAR YOKSULLARA YARDIM EDİYOR

Titanik'ten bu gemiye ulaşan son adam olan Ambarcı Prentice de,
kıç güvertesinden atladığı buzlu sularda uzun süre yüzmesinin etkilerini
kısa sürede atlattı.

Carpathia'nın doktorları, Baş Komiser Hughes gibi, gelenleri rahat ettirmek ve ciddi hastalıkları önlemek için yaptıkları işlerden dolayı övüldüler.

Carpathia'da pazartesi gecesi dinlenme gecesiydi. Dullar ve yetimler uyurken günün ağıtları ve hıçkırıkları
susturuldu. Salı günü, geminin kalabalık durumu hariç, her şey normal
görünümüne büründü.

İkinci kamara yemek odası, yaralıların bakımı için bir hastaneye dönüştürülmüştü ve birinci, ikinci ve üçüncü sınıf yemek odaları, geceleri kadınlar için yatak odası olarak kullanılırken, sigara odaları erkekler için ayrılmıştı. Mevcut tüm alan kullanıldı, bazıları sandalyelerde
ve bazıları yerde uyurken, birkaçı da banyolarda dinlendi.

Her kabin dolmuştu ve kadınlar ve çocuklar yemek salonu, kütüphane ve sigara içme odalarındaki
zeminlerde uyuyorlardı.
Carpathia'nın yolcuları, en azından sıcak kalıncaya kadar giysilerini batık gemidekilerle paylaşmışlardı. Birçok kadının güvertede kimonolarla ve bazılarının da üzerlerine bir palto atılmış iç çamaşırlarıyla
görünmesi gerektiği doğruydu, ancak hayatları bağışlanmıştı ve
giysi düşünmemişlerdi. İkinci kabindeki bazı çocuklar tamamen giysisizdi,
ancak kadınlar bir araya gelmiş ve yolcudan yolcuya topladıkları iğneler ve ipliklerle
Carpathia'ya ait battaniyelerden
sıcak giysiler yapmışlardı.

KADINLAR BİRBİRİYLE DOSTTU

Carpathia'daki kadınlar, kurtarılanların acılarını söz ve hareketle hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar. Hayatta kalanların çoğu
giysiye çok ihtiyaç duyuyordu ve Carpathia'daki kadınlar
fazla stokları yettiği sürece onlara giysi tedarik ediyordu.

Louisville, Kentucky'den J. A. Shuttleworth, kocası Titanic ile birlikte batan Bayan Lucien Smith ile arkadaş oldu. Bayan Smith, eskiden Temsilci ve Batı Virginia, Huntington'dan Bayan James A. Hughes'un kızı Bayan Eloise Hughes'du ve düğün gezisindeydi. Bay Shuttleworth ona
onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Kadın, tüm parasının Titanic'te kaybolduğunu söyledi, bu yüzden Bay Shuttleworth ona 500 dolar verdi

CARPATHIA'DAKİ ÖLÜMLER

Titanic'ten kurtarılanlardan ikisi Carpathia'ya ulaşmadan önce şok ve maruziyetten öldü ve bir diğeri de gemiye alındıktan birkaç dakika sonra öldü. Ölenler arasında birinci kamarada W. H. Hoyte; üçüncü sınıftan Abraham Hormer ve uşak S. C. Sirbert vardı ve 15 Nisan sabahı, 41.14 kuzey enlemi, 51.24 batı boylamında denize gömüldüler. Denizci P. Lyon öldü ve ertesi sabah denize gömüldü.

Bir yardımcı uşak, Titanic'in kurtarılan itfaiyecilerinden birinin Carpathia'nın güvertesine kaldırıldıktan sonra öldüğünü görünce aklını kaçırdı.

Montreal'den bir Episkopal piskopos ve bir Katolik rahip, ölülerin üzerine kendi kiliselerinin ayinlerini okudu.

Cesetler çuvallara dikildi, ayaklarına ağır ağırlıklar takıldı ve
su hattının çok da yukarısında olmayan alt güvertede geminin yan tarafındaki bir açıklığa götürüldü. Bir ucu eğik uzun bir tahta,
ağırlıklı çuvalların denize doğru kaydığı eğim görevi gördü.

"Titanik'in yolcularını gemimize aldıktan sonra," dedi Carpathia'nın subaylarından biri, "onları nereye götüreceğimiz sorusu vardı. Bazıları Olympic'in gelip bizimle buluşacağını ve onları New York'a götüreceğini söyledi, ancak diğerleri tekrar küçük teknelere indirilip başka bir tekne tarafından alınmaları gerekirse öleceklerini söyledi, bu yüzden sonunda New York'a doğru döndük ve Carpathia'nın yolcularının Cebelitarık'a ulaşmasını sekiz gün geciktirdik."

KURTULANLAR YENİ TEKNELERİ İZLİYOR

Gemide ebeveynlerini kaybetmiş birkaç çocuk vardı - bir tanesi, ilk tekneyle Carpathia'ya binen bir dadı ile birlikte on bir aylık bir bebekti, gelen her tekneyi merakla ve üzüntüyle izliyordu, ancak nafile. Ebeveynler batmıştı.

İkinci kamarada on çocuğundan yedisini kaybeden bir kadın vardı ve bunun kadar korkunç başka kayıplar da vardı.

BAY ISMY "ACANACAK MANZARA"

Carpathia'ya binen kurtarılanlar arasında White Star Line'ın başkanı da vardı.

Bir subay, "Bay Ismay, Carpathia'ya yaklaşık onuncu cankurtaran botuyla ulaştı," dedi. "Kim olduğunu bilmiyordum ama daha sonra mürettebatın diğerlerinin güverteye adımını attığı anda bir şeyler yemek istediğini tartıştıklarını duydum. Londra'dan gelen ve ona hizmet eden McGuire, Bay Ismay'ın yemek odasına koşarak geldiğini ve kendini bir sandalyeye atarak şöyle dediğini söyledi: 'Acele et, Tanrı aşkına, bana yiyecek bir şeyler getir;
Açlıktan ölüyorum. Ne kadara mal olduğu veya ne olduğu umurumda değil; bana getir.'

"McGuire, Bay Ismay'a bir sürü şey getirdi ve bitirdiğinde McGuire'a iki dolarlık bir banknot uzattı. 'Paran bu gemide işe yaramaz,' dedi McGuire ona. 'Al onu.'

{resimli başlık = TITANIC'İN DÜZENLEME VE EKİPMAN ŞEMASI

Titanic, kardeş gemisi Olympic hariç, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük ve en iyi gemiydi. Boyutları şöyleydi:
Uzunluk, 882 1/2 fit; Kiriş, 92 fit, Derinlik (omurgadan baca tepelerine kadar), 175 fit Tonaj, 45.000. Otuz su geçirmez bölmeye bölünmüş devasa gövdesi, dokuz çelik güverte içeriyordu ve 890 kişilik bir mürettebatın yanı sıra 2.500 yolcuya yer sağlıyordu.}

{resimli başlık = TITANIC'İN ÜST GÜVERTESİ, İLERİYE BAKMAK}

Bay Ismay, faturayı McGuire'ın eline tutuşturarak ısrar etti. Bunu karşılayabilecek durumdayım. Carpathia'daki çocukların bu geceki çalışmalarının karşılığını almalarını sağlayacağım.' Bu söz McGuire'ın hizmet ettiği adamın kimliğiyle ilgili soruşturmalar yapmasına neden oldu. Sonra onun Bay Ismay olduğunu öğrendik. Bay Ismay'ı ilk birkaç saatten sonra görmedim. Kamarasında kalmış olmalı."

Carpathia'daki bir yolcu, Bay Ismay'a gönderilen telsiz telgrafların hiçbirinin dün öğleden sonra hattı White Star'a gönderdiği telgrafa kadar cevaplanmamasının şaşırtıcı olmadığını söyledi.

"Bay Ismay kendinden geçmişti," dedi bu kadın yolcu, "ve onu aldıktan sonra yolculuğun çoğunda gemi doktorunun emriyle afyonla sakinleştiriliyordu. BEŞ KÖPEK VE BİR DOMUZ KURTARILDI

"Beş kadın evcil köpeklerini kucaklarında taşıyarak kurtardı. Başka bir
kadın, maskotu olduğunu söylediği küçük bir domuzu kurtardı. Kocası İngiliz ve kendisi İngiltere'de yaşıyor olsa da Amerikalı ve
buradaki ailesini ziyarete gidiyordu. Gemide domuza nasıl baktığını bilmiyorum ama büyük bir
çanta içinde geminin yan tarafına taşıdı. Köpeklere pek aldırmadım ama bir domuz kurtarıldığında ve insanlar ölüme gittiğinde bana fazla geldi.

"Pazartesi öğlene kadar buzun sonunu temizleyemedik ve Pazartesi gecesi yoğun bir sis geldi ve ertesi sabaha kadar devam etti, sonra kuvvetli bir rüzgar, yoğun bir deniz, bir fırtına ve yoğun bir sis
Salı gecesi, daha fazla gergin olanlarda biraz huzursuzluğa neden oldu, sis
Salı boyunca devam etti.

"Karpatya buzun sonunu temizlerken bir dizi balina görüldü, bunlardan biri yakınlarda büyüktü ve hepsi gayzerler gibi fışkırıyordu."

CARPATHIA'YA TEŞEKKÜR OYLARI

"Salı öğleden sonra, daha talihsiz olanlara yardım etmek için yollar bulmak ve birçoğu akrabalarını ve tüm kişisel eşyalarını kaybetmiş olanlara yardım etmek ve kurtuluşları için İlahi Takdire şükretmek amacıyla ana salonda yaralanmamış kurtulanların bir toplantısı yapıldı.
Toplantı başladı ve Bay Samuel Goldenberg başkan olarak seçildi. Daha sonra, kurtarılanlara yardım etmek için Carpathia'nın subaylarına, cerrahlarına, yolcularına ve mürettebatına muhteşem hizmetleri için teşekkür eden ve Titanic'in subayları, cerrahları ve mürettebatı tarafından yapılan takdire şayan işler için benzer kararlar alındı.

"Daha sonra, Carpathia'da yoksulların acil ihtiyaçlarını gidermek ve varış yerlerine ulaşmalarına yardımcı olmak ve ayrıca Carpathia'nın subaylarına ve Titanic'in hayatta kalan subaylarına sevgi dolu birer kadeh sunmak için para toplamak üzere bir komite atandı.

"New York'lu Bay T. G. Frauenthal, Abonelikler Komitesi'nin başkanı yapıldı.

"Bayan J. J. Brown, Bayan William Bucknell ve Bayan George Stone'dan oluşan bir komite, yoksullara bakmak üzere atandı.
Bir abonelik alındı ​​ve Çarşamba gününe kadar katkıda bulunulan miktar
15.000 dolara ulaştı.

"Carpathia'daki mürettebatın kurtarma çalışmaları çok asil ve dikkat çekiciydi ve geminin 710 ekstra yolcuyla aşırı kalabalık olduğu bu dört gün daha iyi yönetilemezdi.
Kâhyalar bitmeyen bir güçle çalıştılar--ancak biri bu kadar çok
işin altında ezilip öldü ve denizde mezara konuldu.

"Böylesine asil bir muamelenin faydalarını hiç görmedim veya hissetmedim. Kaptanın telgraflara cevap vermediği için eleştirildiğini duydum, ancak
söyleyebileceğim tek şey, bize mümkün olan her nezaketi gösterdiği ve
kendi gemilerimizde olsaydık, orada ücretlerimizi ödemiş olsaydık,
daha iyi yemek veya konaklama olanağı bulamazdık.

"Carpathia'daki en iyi kamaraları ödeyen adamlar,
bizim için odalarını terk ettiler. Sigara içilen
odalara yataklar ve her yere şilteler yerleştirdiler. Kurtarılan tüm kadınlara, normal yolcular tarafından teslim edilen en iyi kamaralar verildi. Normal yolcuların hiçbiri, Avrupa'ya yaptıkları yolculuklarının
kesilmesinden dolayı homurdanmadı veya yüzlerce yabancıyı ağırlamanın
rahatsızlığından şikayet etmedi.

"Carpathia'daki kadınlar özellikle nazikti. Bu,
doğanın her zulmüne karşılık bir nezaket, her talihsizliğe karşılık bir iyilik olduğunu gösteriyor. Erkekler ve kadınlar gemide kurtarılan güverte yolcuları için bağış topladılar. Bayan Astor'un 2000 dolar katkıda bulunduğuna inanıyorum, çeki Carpathia tarafından bozduruldu. Toplamda yaklaşık 15.000 dolar toplandı ve tüm kadınlara New York'a indikten sonra varış yerlerine ulaşmaları için yeterli para sağlandı."

Başka herhangi bir koşulda acı çekilmez olurdu. Ancak Karpatya'daki İyi Samiriyeliler birçok kadının yüreğini rahatlattı.

New York'a dönüş yolculuğunda Karpatya'daki manzara bazen yürek parçalayıcıydı, bazen de gemidekiler oldukça neşeliydi.

BÖLÜM XI. MAĞDURLARI KARŞILAMAK İÇİN KARADA YAPILAN HAZIRLIKLAR

POLİS DÜZENLEMELERİ--PARA VE MALZEME BAĞIŞLARI--HASTANELER VE AMBULANSLAR HAZIRLANDI--AÇILMIŞ ÖZEL EVLER--KARPATİA'NIN GELMESİNİ BEKLEME--GEMİ GÖRÜLDÜ!

Büyük okyanus felaketi tarafından yüreğinden vurulan ve Titanik'ten kurtarılan zavallı küçük erkek ve kadın grubunun acılarını hafifletmek ve acılarını dindirmek için elinden geleni yapmak isteyen NEW YORK ŞEHRİ hem kalbini hem de kesesini açtı.

Titanik'ten sağ kurtulanların kabulü ve evlere, otellere veya kurumlara nakli için en dikkatli ve sistematik planlar yapıldı.
Belediye Başkanı Gaynor, Polis Komiseri Waldo ile birlikte, polis teknesi Patrol ile koydan aşağı inip Carpathia ile gelip iskeledeki polis düzenlemelerini üstlenmeyi ayarladı.

Çeşitli sebeplerden dolayı, itibarlı veya başka türlü, Carpathia'nın gelişinde Cunard iskelesine doğru akın edecek muazzam sayıyı öngörerek, Belediye Başkanı Gaynor ve polis komiseri, sokakların sürekli polis hatları tarafından sıkı bir şekilde gözetlenmesini sağlamıştı. Muhtemelen büyük kalabalıklarla başa çıkmada en deneyimli kişi olan Müfettiş George McClusky'nin emrinde, on iki atlı ve vatandaş kıyafetleri giymiş bir grup da dahil olmak üzere 200 adam vardı. Rıhtımların kuzeyinde, güneyinde ve doğusunda iki blok boyunca, Hükümet ve Cunard Hattı'ndan geçiş izni taşıyanlar dışında kimsenin geçemeyeceği hatlar kuruldu. Deneyim veya bilgilerin önerebileceği tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, yetkililer Carpathia'nın yanaşmasını beklemek üzere yerleştiler. White Star Line veya Cunard Line'a Titanic'in insanlarından herhangi birinin o gemide öldüğü veya denizden cesetler çıkarıldığı yönünde hiçbir haber gelmemişti, ancak öğleden sonra Belediye Başkanı Gaynor, Koronerler Kurulu'na, o grubun bir kısmının gelen gemiyle buluşmasının iyi olabileceği yönünde haber gönderdi. Koronerler Feinberg ve Holtzhauser, Koroner Hekimi Weston ile birlikte, Koroner Hellenstein iskelede beklerken, Devriye ile koya inmeyi ayarladılar. Bir cenaze levazımatçısına ihtiyaç halinde hazır olması bildirildi. Neyse ki böyle bir ihtiyaç yoktu.

DÜŞÜNÜLEN HER TÜRLÜ ÖNLEM

Şehir yetkilileri, Federal Hükümet, hastane başkanları, Kızıl Haç ve yardım kuruluşları tarafından akla gelebilecek her türlü olası yardım önlemi
ayarlandı. 700 kişilik konaklama kapasitesine sahip Belediye Lojman Evi, kapılarını açmayı ve hayatta kalanlara ihtiyaç duydukları sürece konaklama ve yiyecek sağlamayı kabul etti. Hayır Kurumları Komiseri Drummond, elbette, departmanının hizmetleri için çağrının ne kadar büyük olacağını bilmiyordu. İşin kendi bölümünü bizzat yönetmek için Cunard iskelesine gitti. Bu arada, East Twenty-sixth Street'in eteğindeki şehrin iskelesinde anında hareket etmek üzere yirmi ambulans hazırlamıştı. Hastaları Bellevue'ye veya Blackwell's Island'daki Metropolitan Hastanesi'ne bağlı kabul hastanesine götürmeye hazırdılar. Brooklyn'deki Kings County Hastanesi'nden gelen ambulanslar da görevlerini yapmak üzere oradaydı. Şehirdeki diğer tüm hastaneler Titanic'in insanlarını almaya hazırdı ve ambulansı olanlar onları göndermeye söz verdi. Charities feribotu, Thomas S. Brennan, bir hastane gemisi olarak donatılmıştı, hemşireler ve doktorlarla birlikte bölüm iskelesinden ayrıldı
şehrin diğer tarafındaki Cunard iskelesine çağrılmaya hazırdı.
St. Vincent's Hastanesi'nde 120 yatak, New York Hastanesi'nde on iki,
Bellevue ve kabul hastanesinde 120 ve Flower Hastanesi'nde on iki yatak hazırdı. Yahudi Barınma ve Göçmen Yardım Derneği tarafından yönetilen Barınma Evi, gerekli olduğu sürece en az elli kişiye bakabileceğini duyurdu. New York Alman Derneği, İrlandalı Göçmen Derneği, İtalyan Derneği, İsveçli Göçmen Derneği ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği de hiçbir muhtaç kurtulanın barınaksız kalmamasını sağlamayı teklif eden kuruluşlar arasındaydı.

Kocası St. Luke Hastanesi personelinden olan Bayan W. A. ​​Bastede, White Star Line'a St. Luke'daki otuz ila altmış kişiyi barındıracak yeni açılan koğuşu kullanma hakkını teklif etti.
Hastanenin hemşireler ve doktorlarla birlikte dört ambulans göndereceğini ve elli kişi için yeterli kıyafet topladığını söyledi.
Hastane teklifini kabul etti ve hastaneye neyin
gerektiği konusunda bilgi verileceğini söyledi. Bellevue'den bir mütevelli heyeti de ambulans teklif etmek için White Star ofislerine uğradı. Gerektiğinde iskeleye beş veya altı, her birinde iki veya üç doktor ve hemşire olmak üzere gönderileceğini söyledi.

Belediye başkanının ofisini arayan birçok başka hastane ve kişi, kendilerine gönderilmesi gereken herkesi almaya istekli olduklarını ifade etti. Beşinci Cadde'nin hemen dışında, Fiftieth Street'te yaşayan bir kadın, evini hayatta kalanların kullanımına sunmak istedi. 102 Waverley Place'den D. H. Knott, belediye başkanına 100 kişiye bakabileceğini ve Arlington, Holly ve Earl Otelleri'nde hem yiyecek hem de konaklama sağlayabileceğini söyledi.
Komiser Drummond Belediye Binasını ziyaret etti ve belediye başkanıyla yardımın doğrudan şehir tarafından yapılması planlarını ayarladı.
Bayan Drummond, yolcuları gemiden Belediye Pansiyonuna transfer etmek için omnibüsler sağlanacağını söyledi.

BAYAN VANDERBILT'İN ÇABALARI

Bayan W. K. Vanderbilt, Jr., gün boyunca arkadaşlarını arayarak,
onlardan otomobillerinin Carpathia'yı karşılamak ve
cerrahi bakıma ihtiyacı olanları götürmek için kullanılmasına izin vermelerini istedi. Bayan Vanderbilt'in çabalarının bir sonucu olarak 100 limuzin otomobilin ve
Beşinci Cadde ve Riverside Drive'daki tüm otobüslerin Cunard iskelesinde olacağı duyuruldu.

Göçmenlik Komiseri Williams, Carpathia geldiğinde iskelede olacağını söyledi.
Ellis Adası'nda göçmenlere yönelik bir denetim olmayacaktı.
Bunun yerine, komiser yedi veya sekiz müfettişi iskeleye göndererek işlerini orada yapmalarını ve
en büyük olasılıkla en hızlı şekilde ve gemi kazası geçiren yabancılara mümkün olan en az rahatsızlıkla yapmalarını istedi. Kendilerini karşılayacak arkadaşı olmayan göçmenlere, davaları sonuçlanana kadar
bakım yapılacaktı. Bay Williams, her şeyini kaybeden bazılarının evlerine geri gönderilmesi gerekebileceğini
düşündü. Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilecek olanlar
Kadın Yardım Komitesi tarafından bakılacaktı.

KIZIL HAÇ YARDIMI

Hayır Kuruluşları Derneği'nin Kızıl Haç Yardım Komitesi başkanı Robert W. de Forest, Belediye Başkanı Gaynor ile görüştükten sonra,
belediye başkanının aldığı tüm fonların Amerikan Kızıl Haçı'nın New York saymanı Jacob H. Schiff'e ödenmesine ilişkin bir düzenlemeye ek olarak, komitenin tüm acil yardım çalışmalarını Kadın Yardım Komitesi'ne devredebileceğine karar verdiğini söyledi.

Kızıl Haç Komitesi, olası her acil durum için dikkatli planlar yapıldığını duyurdu.

Acil durum komitesi, Amerikan Kızıl Haçı'nın müdürü Ernest P. Bicknell'in Washington'dan geldiğine dair bir telgraf aldı. Kızılhaç Acil Durum Yardım Komitesi, Carpathia'daki yolculara göz kulak olmak için iskelede birkaç temsilci bulunduracaktı. Bay Persons ve Dr. Devine orada olacaktı ve başkaları da olması planlanıyordu.

Kurtuluş Ordusu, belediye başkanının ofisi aracılığıyla, otuz bekar erkek için Industrial Home, 533 West Forty-eightth Street'te ve yirmi kişi için de 18 Chatham Square'deki otelinde konaklama imkanı teklif etti. 124 Batı On Dördüncü Sokak'taki ordu eğitim okulu yirmi veya otuz kurtulan almaya hazırdı. White Star Hattı'nın üçüncü sınıf bölümünün başkanı R. H. Farley, hattın tüm güverte yolcularına varış yerlerine tren bileti vereceğini söyledi.

Belediye Başkanı Gaynor, emirleri aracılığıyla teklif edilen konaklama yerlerinde 5000'den fazla kişinin konaklayabileceğini tahmin etti. Elbette bu tekliflerin çoğu reddedilecekti. Belediye başkanı ayrıca, Altmış Dokuzuncu Alay'dan Albay Conley'nin alayını iskeleyi denetlemek için dışarı çıkarmayı teklif ettiğini, ancak böyle bir hizmetin gereksiz olacağı düşünüldüğünü söyledi.

RİHTIMLARDA KALABALIK

Perşembe gecesi hava kararmadan çok önce birkaç kişi polis hatlarını geçti ve sarı kartla iskeleye girmelerine izin verildi; ancak Carpathia'nın gece yarısına kadar gelmeyeceğine dair raporlar yayınlanmıştı ve saat 8'de iskelede iki yüzden fazla kişi yoktu. Sonraki
saatte geçiş kartı olan kalabalığın sayısı üç katına çıktı. Saat 9'da iskele rahatça alabileceği miktarın yarısı kadarını barındırıyordu. Erken gelen kalabalıkta hayatta kalanların kadın akrabaları pek yoktu. Çok az gergin insan görülebiliyordu, ancak arada sırada iki erkek refakatçinin desteklediği bir kadın, kendi kendine sessizce ağlıyordu.

Genel olarak çılgın, kederden deliye dönmüş bir kalabalıktı. İşçiler milyonerlerle omuz omuzaydı.

Zenginlerin akrabalarının rıhtımların dışında bekleyen taksileri vardı.

Fakirlerin akrabaları yağmurda yürüyerek oraya gittiler, sevdiklerini götürmeye hazırdılar.

Özel bir tren, Grand Trunk Demiryolu'nun başkanının dul eşi Bayan Charles M. Hays'i bekliyordu. Özel bir araba da Bayan George D. Widener'ı bekliyordu.

İSKELEYE ERKEN GELENLER

İskeleye ilk gelenler arasında Borsa'dan bir komite vardı. Komitenin başkanı R. H. Thomas'dı ve Charles Knoblauch, B. M. W. Baruch, Charles Holzderber ve J. Carlisle'den oluşuyordu. Bay Thomas, Titanic'in güvertesindeki ihtiyaç sahibi kurtulanlara gemiden inerken dağıtılacak olan 5000 dolarlık küçük banknotlar içeren uzun siyah bir kutu taşıyordu.

İskeleye erken gelenler arasında, kurtulanlar arasında olmadığı bildirilen Frederick White'ın akrabaları da vardı.
Bayan White'ın hayatta kalanlar arasında olduğu bildirilmese de; bir erkek ve kız kardeşi aramaya gelen Harry Mock; ve Albay Astor'un sekreteri William A. Dobbyn ve iki doktorla birlikte bir limuzinle gelen Vincent Astor vardı. Limuzin, Bayan Astor'u Beşinci Cadde'deki Astor evine götürmek için dışarıda bekletiliyordu.

SEKİZ LİMUZİN ARABASI

Waldorf-Astoria, şu kurtulanları otele götürmek için sekizden fazla limuzin aracı göndermişti:

Bayan Mark Fortune ve üç kızı, Bayan Lucien P. Smith, Bayan J.
Stewart White, Bayan Thornton Davidson, Bayan George C. Douglass, Bayan
George D. Widener ve hizmetçi, Bayan George Wick, Bayan Bonnell, Bayan E.
Ryerson, Bayan Susan P. Ryerson, Bayan Arthur Ryerson, Bayan Mary Wick,
Bayanlar Howell, Bayan John P. Snyder ve Bay ve Bayan D. H. Bishop.

İSKELEDE OTUZ BEŞ AMBULANS

Bir zamanlar otuz beş ambulans hazırlanmıştı; Cunard iskelesinin dışında. Manhattan, Brooklyn ve Bronx'taki her hastane
temsil ediliyordu. Ambulansların birkaçı kuzeyden, Bronx'taki Lebanon Hastanesi ve Brooklyn'deki Brooklyn Hastanesi'nden geldi.

Onlara hastanelerin personelinden yetmiş stajyer ve cerrah ve 125'ten fazla erkek ve kadın hemşire eşlik ediyordu.

St. Vincent's bir seferde en fazla ambulans gönderdi, bunlardan sekizi iskelede sıradaydı.

Kurtuluş Ordusu'nun doğrudan başkanı olan Bayan Eva Booth, Bayan Elizabeth Nye ve subaylarından oluşan bir birlikle iskeledeydi ve mümkün olduğunca yardım etmeye hazırdı. Barınma Derneği ve diğer çeşitli benzer kuruluşlar da temsil ediliyordu ve hepsi de kendilerine ihtiyaç duyanlarla ilgilenmeye hazırdı.

Altmış Dokuzuncu Alay'dan bir subay olan N. G. N. Y., White Star Line yetkililerine, hayatta kalanlardan herhangi biri için alayın cephaneliğini kullanma hakkını teklif etti.

Bayan Thomas Hughes, Bayan August Belmont ve Yöneticiler. St. Patrick Katedrali'nden Lavelle ve McMahon, Katolik Kiliseleri Derneği'ni temsil eden yirmi siyah cübbeli Yardımsever Rahibe ile birlikte, Carpathia'nın oruç tutmasından çok önce iskeledeydiler ve yaralılara ve hastalara yardım etmek için gayretle çalıştılar.

Madison Avenue Reform Kilisesi'nin rahibi olan Rahip Dr. William Carter, özel bir ambulansla iskelede bekleyenlerden biriydi.

Kilise çevrelerinde yabancı alanlarda misyoner olarak bilinen, kurtulanlardan biri olan Bayan Sylvia Caldwell

ÜCRETSİZ DEMİRYOLU TAŞIMACILIĞI

Pensilvanya Demiryolu iskeleye temsilciler gönderdi ve temsilciler, demiryolunun Philadelphia'ya veya batıdaki noktalara hemen gitmek isteyen herhangi bir yolcuyu ücretsiz olarak taşıyacağı dokuz vagonlu özel bir treni olduğunu söyledi. Ayrıca Pennsylvania'nın iskelede, kurtarılanların Otuz Üçüncü Cadde'deki Pennsylvania İstasyonu'na taşınması için sekiz taksisi vardı.

Daha sonra Carpathia yanaşmadan önce iskeleye gelenler arasında Philadelphia'dan P. A. B. Widener, J. B. Thayer'in iki kadın akrabası, tiyatro adamı William Harris, Jr., Dr. Dinkelspiel eşliğinde ve oyun yazarı Henry Arthur Jones vardı.

KURTARILMIŞ VE KAYBOLMUŞ AKRABALAR

Kurtuluş Ordusu'ndan Komutan Booth, özellikle Titanic'ten sağ kurtulan
Bayan Elizabeth Nye ve Bayan Rogers Abbott'la görüşmek için oradaydı. Bayan Abbott'un iki oğlunun da kaybolanlar arasında olması gerekiyordu. Bayan Booth, Londra'dan Titanic'te başka Kurtuluş Ordusu mensuplarının olduğunu söyleyen bir telgraf almıştı. Onlarla ilgili haber almak için can atıyordu.

Ayrıca iskelede, Washington'da görevli ABD'li Binbaşı Blanton da vardı.
Başkan Taft'ın isteği üzerine Binbaşı Butt'ın haberlerini bekliyordu.

Senatör William A. Clark ve Bayan Clark da oradaydı. Dr. John R. MacKenty, Bay ve Bayan Henry S. Harper'ı bekliyordu. İsmi ölenler listesinde bulunan Washington A. Roebling, Jr.'ın kuzenleri Ferdinand W. Roebling ve Carl G. Roebling, onun kaderi hakkında ne öğrenebileceklerini görmek için iskeleye gittiler. J. P. Morgan, Jr., Carpathia'nın yanaşmasından yaklaşık yarım saat önce iskeleye geldi. Titanic'te birçok arkadaşı olduğunu ve hepsinin haberini merakla beklediğini söyledi. İtfaiye Komiseri Johnson, Bayan Jacques Futrelle'in kardeşi olan Atlanta, Gal'den John Peel ile birlikte oradaydı. Bayan Futrelle'in Atlanta'da on iki yaşında bir oğlu ve Kuzey'de okula giden Virginia adında bir kızı var ve şu anda babasının ölümünden habersiz bu şehirde arkadaşlarıyla birlikte. HİSTERİK BİR ADAM

Saat 9 civarında iskelede dans ederek yanındakileri
korkutmuş olan o üzgün bekleyen grupta bir adam vardı.
Gülüyor gibi görünüyordu, ancak durdurulduğunda hıçkırarak ağladığı görüldü.
Titanik'te bir akrabası olduğunu ve sinirlerini
kaybettiğini söyledi.

Chicago'dan H. H. Brunt, Londra'daki Sparks, White & Co.'nun toptan ilaç firmasının başkanı olan ve Titanik'le bir iş gezisine gelen ve hayatı kurtarılan A. Saalfeld'i iskelede bekliyordu.

CARPATHIA'YI BEKLEMEK

Öğleden sonra ve akşam saatlerinde römorkörler, motorlu tekneler ve hatta yelkenliler
Ambrose Işığı'nın açıklarında Carpathia'nın
görünmesini bekliyordu.

Bekleyen teknelerden bazılarında, hayatta kalanların ve kayıp olarak bildirilenlerin arkadaşları ve endişeli akrabaları vardı.

Deniz dalgalı ve dalgalıydı ve kuvvetli bir doğu rüzgarı esiyordu. Hafif bir sis vardı, bu yüzden sadece birkaç yüz metre öteden görmek mümkündü. Bu sis akşamın ilerleyen saatlerinde dağıldı.

Gelen gemiyi zavallı kargosuyla ilk keşfeden kişi
römorkörlerden biriydi. Sisin içinden, denizde çok uzakta, gelen vapur belirdi.

KURTARMA BOTU GÖRÜLDÜ

"Önümüzde gemi var!" diye bağırdı römorkördeki gözcü kaptana.

"Karpatya olmalı," dedi kaptan ve sonra teknesinin burnunu ufuktaki noktaya doğru çevirdi.

Sonra devasa siyah gövde ve bir baca ayırt edilebildi. "Bu Carpathia," dedi kaptan. "Onu bacasından anlayabiliyorum."

Duyuru, duyanlarda bir heyecan yarattı. Burada, New York'un kapısında, cesaret ve kahramanlık sicili tarihte tanıdık bir isim olacak bir gemi vardı.

{resimli başlık = Telif hakkı G. V. Buck'a aittir. BAYAN LUCIEN P. SMITH

Eski adıyla Bayan Eloise Hughes, Temsilci ve Batı Virginia'lı Bayan James A. Hughes'un kızı. Bayan Smith ve kocası Titanic'te yolcuydu. Bayan Smith kurtuldu, ancak kocası sular altında kaldı. Bay ve Bayan Smith sadece birkaç ay önce evlendiler.}

{resimli başlık = BİNBAŞI ARCHIBALD BUTT

Başkan Taft'ın Askeri Yardımcısı. Titanik'in kurbanlarından biri olan Binbaşı Butt hakkında, kurtulanlardan biri şunları söyledi: "Binbaşı Butt, tüm bu kurtarma çalışmalarındaki gerçek liderdi. Adamları geri çekti ve kadınların ve çocukların teknelere binmesine yardım etti. Kesinlikle Tanrı'nın asilzadelerinden biriydi."}

BÖLÜM XII. TRAJİK EVE DÖNÜŞ

CARPATHIA NEW YORK'A ULAŞIYOR--YOĞUN VE DRAMATİK BİR AN--HİSTERİK BİRLEŞMELER VE İSKELEDEKİ EZİCİ HAYAL KIRIKLIKLARI--ACI ÇEKENLERE BAKIM--BAŞKALARI İÇİN TÜM UMUTLARIN BOŞ OLDUĞUNUN SON FARKINA VARMA--KURTULANLARIN LİSTESİ--ÖLÜLER KÜMELENMESİ

Carpathia'nın görünürde yükseldiği an ciddi bir andı. Orada
suyun üzerinde dinlendi, siyah bir bulanıklık--büyük, gizemli,
huşu uyandırıcı--ve yine de bakanın içinde önce acıma sonra da hayranlık uyandıracak bir şey.

Ambrose Kanalı'nın girişine vardığında saat yediyi birkaç dakika geçmişti. Saatte on beş knottan daha hızlı
hızla geliyordu ve beklenenden çok önce görüldü.

Her zamanki yan ve direk üstü ışıklar dışında neredeyse karanlıktı, sadece
üst kabinler burada ve orada bir parıltı gösteriyordu.

Sonra bir bekleme süreci başladı, bu gerilim orada arkadaşlarını ve akrabalarını selamlamak veya
sonunda izledikleri kişilerin asla karaya çıkmayacaklarını kesin olarak öğrenmek için toplanan yüzlerce kişi için neredeyse fazlaydı.

İskelede neredeyse tam bir sessizlik vardı. Doktorlar ve hemşireler,
Kadın Yardım Komitesi üyeleri, şehir ve hükümet yetkilileri,
ve hattaki yetkililer, gergin bir şekilde hareket ediyorlardı.

Görmek için geldikleri kurtulanların isimlerinin baş harflerine karşılık gelen büyük gümrük harflerinin altında, görevlendirildikleri yerde, 2000 kişilik kitle iskelede oturuyordu.

Kadınlar ağlıyordu, ama histerik bir şekilde değil, sessizce ağlıyorlardı ve hıçkırıkların sesi, iskelede gelen bir gemiyi bekleyenler arasında olağan olan uğultu ve telaştan çok daha az gürültü yapıyordu.

Gemi yavaşça ve görkemli bir şekilde suda kayıyordu, hala Titanic kaderiyle karşılaştığında ne olduğu ve kimlerin öldüğü sırrının ayrıntılarını taşıyordu.

Karpatya'ya son haberleri öğrenmek için endişeli erkek ve kadınları taşıyan bir römorkör filosu eşlik ediyordu. Cunarder, sanki o da ölülerin gemisiymiş gibi
günlerdir sessizdi. Hayatta kalanların bir listesi
telsiz istasyonundan verilmişti ve hepsi bu kadardı. Hatta varışının yaklaşık saati bile gizli tutulmuştu.

LİMAN YAKLAŞIYOR

Bir römorkörden gelen selama yanıt gelmedi ve diğerleri yaklaşırken,
vapur hızını biraz artırdı ve kanaldan yukarı doğru dönerken onları geride bıraktı.

Bazı römorkörlerden gelen el fenerleri patladı,
görünüşe göre kuzeybatıdaki keskin şimşek çakmaları tarafından yanıtlandı ve bu da kurtarma gemisindeki sessizliği ve ışık yokluğunu vurgulamaya hizmet etti. Beş veya altı kişi, görünüşe göre mürettebat üyeleri veya geminin subayları,
koruma boyunca görüldü; ancak bunun dışında tekne ıssız görünüyordu.

Karantinadan çıkan Carpathia yavaşladı ve göçmenlik
denetleme teknesine seslenerek sağlık görevlisine binmek isteyip istemediğini sordu. Kendisine
bunu yaptığı söylendi ve Dr. O'Connell ve iki
asistanı gemiye binerken kendisi de durdu. Gazeteciler yine Titanic'e felaketle ilgili bir haber sordular, ancak cevap gelmedi ve Carpathia iskelesine doğru ilerlemeye devam etti.

Gelir kesici Mohawk'ı ve terk edilmiş muhrip Seneca'yı Tompkinsville açıklarında demirlemişken geçerken Hükümet gemilerindeki telsizin
çarptığı görüldü, ancak Carpathia'dan cevap veren bir kıvılcım gelmedi.
Kuzey Nehri'ne girerken iskelesine yanaşmak için yer açmak amacıyla rotasını New Jersey tarafına yakın bir yere koydu.

Bu sırada raylar erkekler ve kadınlarla doluydu. Çok
sessizlerdi. Gemidekilerden birkaç haber talebi ve römorkörlerden birkaç soruya cevap geldi.

Gemi hızını düşürmeye başladı ve römorkör kısa süre sonra
yanındaydı. Gövdenin mürekkep siyahlığının üstünde, liman korkuluğuna yaslanmış, sanki Carpathia'ya doğru gelen küçük tekneye hevesle bakıyormuş gibi figürler seçilebiliyordu.

Belki de bazıları, en güçlü buharlı gemiyi yok etmek için
yükselen derin denizin cehenneminden geçmişti.

"Carpathia, ahoy!" diye bir megafondan bağırıldı.

Birkaç saniyelik bir ara oldu ve sonra, "Hadi, hadi," diye cevap geldi.

"Yardım edilebilecek bir şey var mı?" bir sonraki soruydu.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevap, duygu taşıyan bir tondaydı.

Bu arada, römorkör Carpathia'ya giderek yaklaşıyordu ve
çok geçmeden korkuluğa yaslananların yüzleri seçilebiliyordu.

KURTULANLARLA KONUŞUN

Daha fazla yüz belirdi ve daha da fazlası.

Römorkördeki bir adamı çağıran bir kadına "Titanik'ten kurtulanlardan biri misiniz?" diye soruldu.

"Evet," dedi ses tereddütle.

"Yardıma ihtiyacınız var mı?"

"Hayır," bir duraklamadan sonra.

"Yapılmasını istediğiniz bir şey varsa ilgilenilecektir."

"Teşekkür ederim. Akrabalarımın iskelede beni karşılayacağı söylendi."

"Bazı cankurtaran botlarının Titanik ile birlikte battığı doğru mu?"

"Evet. Onları idare etmekte biraz sorun oldu. Ondan yeterince
uzakta değillerdi."

Tüm bu sorgulama ve yanıt alma işlemleri en büyük
zorlukla gerçekleştirildi. Geminin motorlarının çarpması, denizin
yıkaması, römorkörün motorları, kadının yanıtlarını anlamayı zorlaştırdı.

GEMİDEKİ HER ŞEYE BAKILDI

"Kadınlara kazadan sonra uygun şekilde bakıldı mı?" diye soruldu.

"Ah, evet," diye tiz bir cevap geldi. "Adamlar cesurdu - çok cesur." Burada sesi titredi ve dönüp korkuluktan ayrıldı, birkaç dakika sonra tekrar belirdi ve bağırdı:

"Lütfen beni kurtulmuş olarak bildirin."

"Hangi isim?" diye soruldu. Anlaşılamayan bir isim bağırdı
ve anlaşılan o ki, bunun bir isim olduğuna inanarak tekrar dönüp
kayboldu.

"Neredeyse hepimiz çok hastayız," diye bağırdı başka bir kadın. Burada birkaç römorkör daha belirdi ve korkulukta duranlar sorularla kuşatıldı.

"Çarpışma uyarı olmadan mı oldu?" diye daha küçük teknelerden birindeki bir ses megafonla seslendi.

"Evet," diye cevapladı bir kadın. "Çoğumuz emekli olmuştuk. Birkaç eşyamızı kurtardık."

"Teknenin batması ne kadar sürdü?" diye sordu ses.

TITANIC MÜRETTEBATI KAHRAMANLARI

"Çok uzun sürmedi," diye geldi cevap? "Mürettebat ve adamlar çok cesurdu. Ah,
bu korkunç--düşünmesi bile korkunç!"

"Bay John Jacob Astor gemide mi?"

"Hayır."

"Çarpışmadan sonra Titanic'te kaldı mı?"

"Bilmiyorum."

Bu tür sorular korkulukta duran birkaç kurtulana
ya yağdı, ancak anlaşılır bir şekilde cevap veremeyecek kadar şaşkın görünüyorlardı ve bazılarına kaçamak cevaplar verdikten sonra ortadan kayboluyorlardı.

RİHTAMA DOKUNDU

"Gece için demirleyecek misiniz?" Kaptan Rostron'a, teknesi Ambrose Light'a yaklaşırken megafonla
soruldu. O sırada şiddetli
yağmur yağıyordu.

"Hayır," geldi cevap. "Limana giriyorum. Gemide hasta insanlar var."

"Ne zaman yanaşacağını öğrenmeye çalıştık," dedi Dr. Sisli iskeledeki büyük ambulans birliğinin başı Walter Kennedy, "ve bize
gece yarısından önce olmayacağı ve büyük ihtimalle yarın şafaktan önce olmayacağı söylendi. Titanic'ten sorumlu kişiler tarafından günlerdir uygulanan çocukça aldatmaca, kurtulanların karaya çıktığı ana kadar devam etti."

2000 kişinin kendisini beklediği Cunard iskelesini geçti ve Yirmi Birinci Cadde'deki White Star iskelelerinin karşısındaki bir noktaya doğru buharla ilerledi.

Cunard Line'ın büyük kapalı iskelesindeki limanlar açıldı ve
onların arasından bekleyen yüzlerce kişi, Carpathia'nın ne göstereceği konusunda neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, sinir bozucu bir şekilde onu, Titanic'in cankurtaran botlarının üzerinden atlayarak White Star Line'ın iskelelerine götürülmelerini izlerken.

TITANIC CAN CAN VERME FİLOLARI

Nehir karanlıktı, ancak can kurtarma filikalarının indirilmesi
Carpathia'nın iskelesinden görülebiliyordu ve oradaki kalabalık Titanic ile ilişkili herhangi bir şeye ilk bakışı
yakaladığında derin bir iç çekti.

Sonra Carpathia kendi iskelesine doğru yola koyuldu. Yaklaşırken, 54 numaralı iskelenin kuzey tarafındaki limanlar Carpathia'nın oraya yanaşabilmesi için
kapatıldı, ancak büyük geminin ön ve arka iskele tahtalarını yerleştirmek için
açık bırakılan iki limandan, gözlemciler onu karanlıkta giderek daha da büyümüş olarak görebiliyorlardı, ta ki sonunda iskelenin
yanında olana kadar.

Fırlatma botları çekilirken fotoğraf çekimi ve sorular tekrar başladı. Macy & Co.'da alıcı olan John Badenoch, firmanın bir temsilcisine seslenerek ne Bay ne de Bayan Isidor Straus'un Carpathia'da kurtarılanlar arasında olmadığını söyledi. Carpathia'nın bir subayı, Titanic'in 710 yolcusunun gemide olduğunu söyledi, ancak diğer sorulara cevap vermeyi reddetti.

Ağır halatlar, gemi subaylarının ve iskele görevlilerinin alışılmış bağırışları olmadan sabitlendi. İskeledeki kalabalıktan uzun, titrek bir mırıltı geldi. İçinde iç çekişler ve yüzlerce fısıltı vardı.

Hepsinin yükü şuydu: "İşte geliyorlar."

ENDİŞELİ ERKEKLER VE KADINLAR

Her iskele tahtasının etrafına, iskelenin yaklaşık elli fitini sınırlayan taşınabilir bir çit yerleştirilmişti, içinde yüz veya daha fazla gümrük görevlisi bulunuyordu. Çitin yanında, ona yakın bir şekilde sıkışmış, endişeli erkekler ve kadınlar vardı, bakışları gemiden ilk bakışı yakalamak için zorlanıyor, ağızları spazmodik, titrek soluklarla nefes almak için açıktı, vücutları bastırılmış heyecanla titriyordu,
sadece gerilimin kendisi bu heyecanı bastırabiliyordu.

Bunlar Titanic'in ilk yolculuğunda yelken açanların kocaları, eşleri, çocukları, anne babaları, sevgilileri ve arkadaşlarıydı.

İskelenin başına doğru bastırdılar, Carpathia'nın yanında sallanan ve fotoğrafçıların römorkörlere aniden
bakan flaşlarında ortaya çıkan batık geminin teknelerini işaretlediler. Fısıltıyla konuştular, her grup kendi üzücü işine odaklanmıştı. Gazete
yazarları, şapka bantlarında iskele geçiş izinlerini göstererek her yerdeydiler.

Bir denizci telaşla çitin dışına çıktı ve kayboldu, görünüşe göre
kendisi için bir görevdeydi. Uzaklaşırken derin bir iç çekti,
ona hevesle bakanlara doğru başını salladı. Sonra Carpathia'nın kendi yolcularından bir erkek ve kadın geldi, düzenli kıyafetlerinin gösterdiği gibi.

Yine hıçkırığa benzer bir iç çekiş kalabalığın üzerinden geçti ve tekrar
gövdeli iskeleye döndüler.

İLK KURTULANLAR

Birkaç dakika geçti ve sonra ilk kabin geçidinden; kasvetli bir tenteyle tünel
açılarak, ilk kurtulanlar akın etti. Genç bir kadın,
şapkasız, açık kahverengi saçları dağınık ve ezici kederin kurşuni ağırlığı
gözlerine ve hassas ağzına ağır basıyordu, minibüsteydi.
Durdu, şaşkın, neredeyse dehşet ve bitkinlikle yere yığılmaya hazırdı ve
bir gümrük görevlisi tarafından yakalandı. "Bir kurtulan mı?" diye sordu hızla ve başını sallayarak cevap verdi, sordu:

"Adınız."

Verilen cevabın ardından, onu arkadaşlarının bekleyeceği iskelenin o bölümüne doğru götürmeye başladı.

Gemi iskelesinden indiğinde iskelede sessizlik vardı.
Kadının cevapları neredeyse elli fit ötedekiler tarafından duyulabiliyordu, ancak
çitin dışında bekleyen kalabalığa doğru yürümek yerine sendeleyerek yürürken, kalabalıktan alçak bir ağlama sesi yükseldi.

"Dorothy, Dorothy!" diye bağırdı numaradan bir adam.
Gümrük müfettişlerinin çift sırasını
sanki tahta oyuncaklardan oluşuyormuş gibi yarıp geçti ve kadını göğsüne bastırdı. Kadın dudaklarını açtı
anlaşılmaz bir şekilde, kollarını zayıfça kaldırdı ve desteklenmeseydi
yüzünün üstüne düşecekti. Adam onu ​​kollarına alıp, yana doğru zayıfça düşen başı yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla iskelenin uzun yolundan aşağı ve uzun merdivenlerden bekleyen taksiye doğru yürüdü. Kalabalığın feryadı - vahşi ve tuhaf ritimleri - giderek daha da yükseldi ve sonunda tüm büyük iskeleyi bir ustanın emriyle süpüren güçlü bir çığlıkla doruğa ulaştı.

SUDAKİ SÖYLENTİLER

Carpathia'nın gelişi, iskeledeki kalabalığın arasında en sansasyonel söylentilerin dolaşması için bir işaretti.

İlk olarak, Bayan John Jacob Astor'un saat 8.06'da, Carpathia limana doğru giderken öldüğü bildirildi.

Kaptan Smith ve ilk mühendisin Titanic'in batmaya mahkum olduğunu öğrendiklerinde kendilerini vurdukları bildirildi. Daha sonra Kaptan Smith ve mühendisin gemileriyle birlikte mükemmel bir cesaret ve soğukkanlılıkla
battıkları öğrenildi.

Başkan Taft'ın askeri yardımcısı Binbaşı Archibald Butt'ın
George D. Widener, Albay John Jacob
Astor ve Isidor Straus ile önce onları öldürmek ve sonra gemi batmadan önce kendini vurmak için bir anlaşmaya
girdiği söylendi. Bu anlaşmanın yerine getirildiği söylendi.
Daha sonra, gemideki diğer birçok adam gibi,
en ufak bir korku belirtisi göstermeden battıkları gösterildi.

BAYAN CORNELL GÜVENDE

Yargıç Cornell'in karısı ve iki kız kardeşi gemiyi terk eden ilk kişiler arasındaydı. İlk kabin iskelesi girişinde
Yargıç Cornell ve bir grup arkadaş tarafından karşılandılar. Üç kadının hiçbirinin
şapkası yoktu. Onları karşılayanlardan biri de Yargıç Cornell'in oğluydu. Bayan Cornell'in kız kardeşlerinden birinin "gemi gerçekten boşaltılmaya başladığında korkunç bir şey olacağını" söylediği duyuldu.

Üç kadın çok gergin görünüyordu. Saçları az çok darmadağınıktı. Görünüşe göre şapkaları dışında tamamen giyinmişlerdi. İhtiyaçları için onlara kıyafet verilmişti ve rahat etmeleri için her şey yapılmıştı. Gruptan biri, çarpışmanın saat 9.45'te gerçekleştiğini söyledi.

Cornell grubunu yakından takip eden Montreal'den H. J. Allison, ailesiyle tanışmaya geldi. İskeleden ayrılırken acı acı ağlayan gruptan biri, aileden kurtarılan tek kişinin genç kardeş olduğunu söyledi.

BAYAN ASTOR GÖRÜNDÜ

Birkaç dakika içinde hizmetçisiyle birlikte genç Bayan Astor belirdi. Yardımsız bir şekilde iskeleden aşağı indi. Üzerinde beyaz bir kazak vardı. Vincent Astor
ve Albay Astor'un sekreteri William Dobbyn onu karşıladı ve
içinde ihtiyaç duyabileceği düşünülen giysi ve diğer gerekli eşyaların bulunduğu bekleyen bir limuzine aceleyle götürdüler. Genç
kadın bembeyaz yüzlü ve sessizdi. Kimse onun düşüncelerine karışmak istemiyordu. Üvey oğlu ona pek bir şey söylemiyordu. Böyle bir
zamanda ona soru sormak istemiyordu, dedi.

ALBAY ASTOR'UN SON GÖRÜLDÜĞÜ

Senatörün yeğeni Walter M. Clark, Albay Astor'un karısını bir tekneye bindirdiğini gördüğünü, ardından yakında başka bir tekneyle onu takip edeceğine dair güvence verdiğini söyledi. Bay Clark ve diğerleri, Albay ve Bayan Astor'un çarpma sırasında süitlerinde olduklarını ve birkaç dakika sonra sessizce güvertede göründüklerini söylediler. Burada ve orada Carpathia yolcuları ve Titanic'ten sağ kurtulanlar arasında kurtarma hikayesi toplandı. Hayatta hiçbir şey, Carpathia'nın ışıkları ilk kez fark edildiğinde Titanic'in battığı yerde küçük teknelerde bekleyen yüzlerce kişinin hissettiği sevince yaklaşamaz. Bu, Pazartesi sabahı saat 4'teydi. 

DR. FRAUENTHAL KARŞILANDI

Dr. Henry Franenthal'dan nasıl kurtarıldığına dair detaylar hakkında bir şeyler öğrenmek için çaba sarf edildi. Tam o sırada veya iskeleden ayrılırken, belirgin bir sevinçle parıldarken, büyük bir arkadaş kalabalığı tarafından
çevrelendi.

"İşte Harry! İşte orada!" diye bağırdılar ve ona doğru koştular.

Doktorun kızıl sakalla kaplı olmayan tüm yüzü, arkadaşları ona sarılıp sırtına vururken gülümsemelerle parlıyordu. Onu kalabalığın arasından hızla
kovdular ve o da eve fırlatıldı.

ÜZÜCÜ BİR HİKAYE

Başkalarının da nasıl takip ettiği--ayrılıkların ve heyecan verici kurtarmaların yürek parçalayıcı hikayelerinin nasıl inanılmaz bir akış halinde döküldüğü--tüm bunlar haberlerde tekrar tekrar anlatıldı ve günlerce tüm dünyayı hayrete düşürdü, üzdü ve öfkelendirdi. Bu, ülkelerin önümüzdeki yıllarda imkansız hale getireceği
umulan bir felaketin hikayesi.

Kurtulanların akışında, krallığın bir soylusu olan Sir Cosmo Duff
Gordon ve sekreteri, Birmingham'lı sade Jack Jones, denizci, milyonerler ve yoksullar, mücevher çantalarıyla
kadınlar ve tek mal varlıkları gecelikleri olan diğerleri vardı.

YETMİŞTEN FAZLA DUL

Yetmişten fazla dul kadın ağlayanlar arasındaydı. Tamamen kurtarılan tek büyük aile Philadelphia'lı Carter'lardı. Zengin Pennsylvanialıların bu olağanüstü kurtarılmasının aksine, babası, annesi ve kız kardeşi bir cankurtaran botuna yerleştirildikten sonra ölen Allison'ların on bir aylık uyuyan bebeği vardı. Milyoner ve yoksul, soylu ve ağlayan göçmen, White Star Şirketi'nin başı Ismay ve ocaktan Jack Jones anında çevrelenmişti. Bazıları memnuniyetle gözlemden kaçardı. Hayatta kalanlar arasındaki her adam, ilk önce bir cankurtaran botuna nasıl girdiğini açıklaması gerektiği gibi davrandı. Bazı hikayeler Munchausen'i andırıyordu. Diğerleri ise bir mızrak sopası kadar sade ve cilasızdı. En samimi ve güvenilir olanlar, üzücü tanıklıklarını verenlerden adil bir şekilde çıkarılmalıydı. Gece geç vakitlere kadar resitaller yapıldı.
Otel odalarında, hastanelerin koğuşlarında ve hüzünlü evlere doğru hızla giden trenlerde anlatıldı. Bu, insanoğlunun denizler üzerinde hakimiyet kurduğundan beri medeni dünyada benzeri görülmemiş bir korku ve kahramanlık sempozyumuydu.

GÜVERTE YOLCULARI

İki yüz ve daha fazla güverte yolcusu gemiden saat 11'e kadar
ayrılmadı. Çok kötü durumdaydılar. Kadınların üzerinde
örtü yoktu ve orada bulunan birkaç erkek çok az giysi giyiyordu. Kendisinin Bayan Habush olduğunu söyleyen ve Ohio, Youngstown'a giden yoksul bir Suriyeli kadın,
altı yaşında bir kız çocuğu kucağında taşıyordu. Bu kadın kocasını ve üç erkek kardeşini kaybetmişti. "Dört erkek kardeşimi kaybettim," diye haykırdı.

İKİ KÜÇÜK ÇOCUK

Büyük bir sempati uyandıran kurtulanlar arasında, neredeyse çıplak bir şekilde batmakta olan Titanik'in güvertesinden bir cankurtaran botuna bırakılan iki küçük Fransız çocuğu da vardı. Fransa'nın hangi yerinden
geldiler ve Yeni Dünya'nın hangi yerine götürüldüler?
Derinliklerin, Titanik'in yetimlerinin kimliğine dair
en ufak bir bilgi bile yoktu.

İki ve dört yaşında olan iki bebek çocuk, Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşan Bayan Margaret Hays'in sorumluluğundaydı ve iki küçük çocuğun peltek dudaklarından akrabalarının bulunmasına yol açacak
biraz bilgi almaya
çalışmıştı.

Titanik'ten kurtulanlardan biri olan Bayan Hays, Karpatya'daki neredeyse çıplak kimsesizlerin sorumluluğunu üstlendi. İki çocuğa sıcak bir şekilde bağlandı, çocuklar da hayatlarına gelen büyük trajediyi anlamadan, kayıtsızca oynuyorlardı.

İki küçük kıvırcık saçlı her şeyi anlamamıştı. Güzel on dokuz yaşındaki koruyucu anneleri onlara güzel takım elbiseler, küçük beyaz ayakkabılar ve bol miktarda oyuncak sağlamamış mıydı? Ayrıca, Bayan Hays'in Paris'ten getirdiği ve Titanic'ten ayrılırken kollarında taşıdığı ve cankurtaran botunda uzun gece boyunca göğsüne bastırdığı bir Pom köpeği vardı ve çocuklar ona sıcak bir şekilde bağlandılar. Üçü de yabancı bir kıyıda yabancı oldular.

Küçüklerin isimlerini öğrenemeyen Bayan Hays, büyük Louis'e ve küçük Louis'e "Lump" adını takmıştı. "Lump" isminin ima ettiği tek şeydi, çünkü neredeyse kardeşi kadar ağırdı. Bunlar, yalnızca Fransız çocuklarının yapabileceği gibi gülümsemeyi bilen koyu gözlü ve kahverengi kıvırcık saçlı çocuklardı.

Titanik felaketinin kader gecesi ve son tekneler insan yükleriyle birlikte
çekilirken, bir adam bebekleri kollarının altında tutarak
raylara koştu. Teknelerden birindeki yolculara
ağladı ve çocukları havaya kaldırdı. Üç veya dört denizci ve
yolcular kollarını kaldırdı. Baba büyük çocuğu bıraktı.
Güvenle
yakalandı. Sonra küçük çocuğu bıraktı ve onu bir denizcinin
kollarında katlanmış halde gördü. Sonra tekne uzaklaştı.

Yaşayan son eylemi bebeklerini kurtarmak olan babanın son görüşü, son bir veda için elini sallamaktı. Sonra Titanik
okyanusun yatağına
battı.

BABY TRAVERS

Daha da acıklı olanı, dört kişilik bir ailenin enkazdan sağ kurtulan tek üyesi olan, on bir aylık bebek Travers Allison'ın durumuydu. Babası H. J. Allison ve üç yaşındaki annesi ve Lorraine, felaketin kurbanlarıydı. Bebek Travers, kazanın ardından gelen heyecanla, Titanic batmadan hemen önce ailenin geri kalanından ayrılmıştı. Grupta iki hemşire ve bir hizmetçi vardı.

Montreal'den kurtulanlardan Binbaşı Arthur Peuchen, battaniyelere sarılı, hemşiresine gözlerini kırpıştırarak yatan küçük adamın yanında durarak, Bayan Allison'ın ölümünü anlattı. Kocası olmadan güverteye gitmişti ve çılgınca onu ararken, bir subay tarafından geminin diğer tarafına yönlendirildi.

Bay Allison'ı bulamadı ve hızla katlanabilir cankurtaran botlarından birine bindirildi ve Binbaşı Peuchen tarafından son görüldüğünde yarı batmış bottan düşüyordu. H. J. Allison'ın kuzeni olan J. W. Allison, Bebek Travers ve dadısına bakmak için iskeledeydi. Manhattan Oteli'ne götürüldüler. Allison ailesinin ölümünün ayrıntılarını anlatan kurtarılan hemşire, Titanic buzdağına çarptığında hepsinin yatakta olduğunu söyledi. "Hemen kalkmadık," dedi, "çünkü

{resimli başlık = WHITE STAR STEAMER TITANIC GYMNASIUM}

{resimli başlık = Telif Hakkı, 1912, Underwood & Underwood. KAPTAN A. H.
ROSTROM

Titanik'in kurtulanlarını açık denizdeki cankurtaran botlarından kurtaran ve onları New York'a getiren Carpathia'nın Komutanı.
Senato Soruşturma Komitesi, Kaptan Rostrom'u inceledikten sonra,
bu özel pozlu fotoğrafın çekildiği sırada, komitenin başkanı Senatör William
Alden Smith, Kaptan Rostrom hakkında şunları söyledi: "Kurtarmadaki davranışı, onun sadece etkili bir denizci değil, aynı zamanda
doğanın asilzadelerinden biri olduğunu gösteriyor."}

tehlikeyi düşünmemişti. Daha sonra kalkmamız söylendi ve ben aceleyle
bebeği giydirdim. Hızla güverteye çıktık ve her yer karmakarışıktı.
Diğer kadınlarla ve Çocuklar, acil bir tehlike olmadığına inanarak, sadece bir önlem olarak cankurtaran botlarına tırmandık. Yaklaşık bir saat sonra bir patlama oldu ve gemi dağılmış gibi göründü. Alınmamızdan yaklaşık altı saat önce cankurtaran botundaydık. "

RYERSON AİLESİ

Muhtemelen çok az ölüm, onu Avrupa'daki uzun bir turdan
geri çağıran üzücü koşullar göz önüne alındığında, Arthur Ryerson'ınkinden daha fazla gözyaşına neden olmuştur. Bay Ryerson'ın en büyük oğlu, Yale öğrencisi Arthur Larned Ryerson, 1912 Paskalya Pazartesi günü bir araba kazasında hayatını kaybetti.

Ölümünü duyuran bir telgraf Ryerson ailesini yasa boğdu ve bu ülkeye giden ilk vapura bindiler. Eğer {sic}
Titanik olsaydı ve ölüm notu neredeyse tüm ailenin yok olmasına neden olacaktı.

Onlara eşlik eden çocuklar Bayan Susan P. Ryerson, Bayan Emily
B. Ryerson ve John Ryerson'dı. İkincisi 12 yaşında.

Oğullarının Paskalya tatillerini Haverford, Pa.'daki evlerinde geçirmeyi planladığını, ölümünden haberdar olana kadar bilmiyorlardı. John
Lewis Hoffman, yine Haverford'dan ve Yale'den bir öğrenci, genç Ryerson ile birlikte öldürüldü.

İkisi, bir öğrenci arkadaşını trenine kadar eşlik etmek için Philadelphia'ya aceleyle gidiyorlardı. Bir arabayı geçmek için yoldan çıkarken, motorlu araç Bayan B. Frank Clyde'ın malikanesinin girişinin önündeki bir direğe çarptı. Üniversite öğrencileri baygın bir şekilde kaldırıldı ve Bryn Mawr Hastanesi'nde öldüler.

Ryerson ailesinin hayatta kalan üyeleriyle tanışmak için New York'a giden Philadelphia'lı G. Heide Norris, Carpathia'nın iskeleye yanaşmasıyla son anda yaşanan mutlu bir olaydan bahsetti. Genç "Jack" Ryerson'ın kurtarılanlar arasında olduğuna dair olumlu bir bilgi yoktu; aslında babası Arthur Ryerson gibi Titanic ile birlikte battığından endişe ediliyordu.

Bay Norris, iskeleden izlerken "Jack" Ryerson'ın bir kabinden çıkıp korkulukta durduğunu gördüğünde hissettiği rahatlama hissinden bahsetti. Çocuğun adı bazı listelerde yoktu ve iki gün boyunca öldüğü bildirildi.

KAPTAN ROSTRON'UN RAPORU

Cunard Line vapuru Carpathia, Titanic felaketinden kurtulanlara yardım gemisi olarak geldikten 24 saatten az bir süre sonra, geçen hafta başladığı Akdeniz yolculuğuna tekrar çıktı. Gemi yelken açmadan hemen önce, Titanic'in Marconi'nin ikinci telsiz operatörü olan ve her iki bacağı da bir cankurtaran botunda ezilen H. S. Bride, geminin görevlilerinin omuzlarında St. Vincent Hastanesi'ne götürüldü.

Carpathia'nın Kaptanı A. H. Rostron, Carpathia'nın kurtarma çalışmalarına ilişkin raporunu Cunard Line'ın Liverpool'daki genel müdürüne sundu. Raporda şunlar yazıyordu: "Pazartesi 18'inde saat 12.35'te Titanic'ten acil bir mesaj
aldığımı bildirmek istiyorum. Geminin hemen dönmesini emrettim
ve onu o pozisyona doğru yönlendirdim, o sırada gemiden 58 mil güneydeydik. 52-Doğu 'T'; tüm departmanların başkanlarını çağırdım ve herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için gerekli olduğunu düşündüğüm emirleri verdim.

"Saat 2.40'ta iskele pruvasında yarım nokta büyüklüğünde bir işaret fişeği gördüm. İlk buzdağını gördükten kısa bir süre sonra bunun gemi olduğunu varsayarak. Titanic'in buza çarptığını bildiğim için daha önce gözetleme noktalarının iki katına çıkarıldığını söylemiştim
ve bu yüzden her türlü özeni ve önlemi aldım. Kısa süre sonra kendimizi bir buzdağı tarlasında bulduk ve buzdağlarını temizlemek için birkaç kez rota değiştirmek zorunda kaldık;
hava güzel ve berraktı, denizde hafif hava, gecede harika bir berraklık vardı,
ama karanlıktı.

"Sabah 4'te durduk, böylece mesafeyi üç buçuk saatte kat ettik,
ilk botu sabah 4.10'da aldık; botu sorumlu subay aldı ve
Titanic'in battığını bildirdi. Sabah 8.30'da son bot aldı. Gemideki tüm kurtulanlar ve tüm botlar, yani on beş
can kurtarma botu, terk edilmiş bir bot, yan yana iki Berthon botu (birini enkazın arasında yukarı doğru yüzerken gördüm) ve ikinci subaya göre (kıdemli subay kurtarıldı) bir Berthon botu suya indirilmemişti, sıkışmıştı, yani on altı can kurtarma botu ve dört Berthon botu vardı.
İlk botu temizlediğimizde gün ağarıyordu ve
dört mil mesafedeki her şeyi görebiliyordum. Ayrıca etrafımızın büyük ve küçük buzdağlarıyla çevrili olduğunu gördük, içinde büyük ve küçük buzdağları olan devasa bir buz alanı, buz alanı K.B.'den başlayıp B.'ye doğru uzanıyordu.

G.'den G.D.'ye doğru uzanıyordu, görebildiğimiz kadarıyla her iki yönde de.

"Sabah 8'de Leyland S. S. California geldi. Ona
ana haberi verdim ve arama yapmasını ve New York'a doğru yola çıkacağımı söyledim; 8.50'de felaketin yakınlarını araştırırken tam hızla ilerledik ve insanları gemiye alırken yedek elemanlar alıp tüm botlarımızı sallamamızı, düşüşü ayırmamızı ve
mümkün olduğunca çok Titanic botunu vinçlerimizle yukarı çekmemizi emrettim; ayrıca
birkaçını da vinçlerin yanındaki pruva başları üzerine yerleştirdik. On üç cankurtaran botu aldık, altısı güvertede ve yedisi vinçlerde. Tüm kurtulanları gemiye aldıktan sonra
ve arama yaparken bir din adamından kurtulanlar için kısa bir şükran duası etmesini ve ayrıca salonda kayıpları için kısa bir cenaze töreni düzenlemesini istedim.

"Kesinlikle nereye gideceğime karar vermeden önce Bay Ismay ile görüştüm ve bana en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmamı söylediğinde, ona New York'un en iyisi olduğunu söyledim. Azor Adaları'na gitsek bile temiz battaniyelere, erzaklara ve temiz çarşaflara ihtiyacımız olacağını biliyordum, çünkü kurtarılan yolcuların çoğu kadın ve çocuktu ve histeriklerdi,
hangi tıbbi bakıma ihtiyaç duyacaklarını bilmiyorlardı. New York'a gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ayrıca Bay Ismay'ın mümkün olan en kısa sürede New York veya İngiltere'ye gitmesinin daha iyi olacağını düşündüm ve Azor Adaları'na gidersem çok yakında kablosuz iletişimimin kesileceğini bildiğimden, Halifax, Boston ve New York'tan ayrıldı, bu yüzden ikincisini seçtim.

"Yine, yolcuların hepsi buz konusunda histerikti ve Bay Ismay'a Halifax'a gidersem buz görme olasılıklarını belirttim. Sonra
kara istasyonlarıyla olabildiğince iyi iletişimde kalmanın en iyisi olacağını biliyordum. Haberleri ve ayrıca
hayatta kalanların isimlerini iletmede büyük zorluklar yaşadık. Telsizimiz çok zayıf ve yine diğer gemilerden ve kıyıdan gelen mesajlardan (özellikle görmezden geldiğimiz basın) çok fazla kesinti yaşadık. Önce tüm resmi mesajları, sonra yolcuların isimlerini, sonra da hayatta kalanların özel mesajlarını gönderme talimatı verdim. Salı sabahı erken saatlerde birkaç saat boyunca pus vardı;
yine Çarşamba günü sabah 5.30'dan akşam 5'e kadar az çok pus vardı; Perşembe günü orta şiddette dalgalı denizle birlikte kuvvetli güney-güneybatı rüzgarları ve açık hava vardı.

"Hayatta kalanların hepsinin çok cesur olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Kadınların çoğunluğu, birinci, ikinci ve üçüncü sınıf, kocalarını kaybettiler
ve hepsini göz önünde bulundurarak, harika bir şekilde iyi durumdalar. Salı günü doktorumuz
tüm kurtulanların fiziksel olarak iyi olduğunu bildirdi. Birinci sınıf yolcularımız
harika davrandılar, kamaralarını gönüllü olarak terk ettiler ve bayanlara kıyafet vb. sağladılar. Hepimiz kamaralarımızdan çıktık ve onları kurtulanlara verdik - salon, sigara odası, kütüphane vb. ayrıca uyumak için de kullanıldı. Mürettebatımız da Titanic mürettebatının kamaralarını almasına izin vermek için çıktı. Kurtulanların konforu için yapılan hazırlıklar sayesinde, hiçbiri maruz kalma vb. nedeniyle daha kötü durumda olmadı. Özellikle gemi mürettebatının ne kadar istekli ve neşeli davrandığını ve herkesten en yüksek övgüyü aldığını belirtmek isterim. Ve size temin ederim ki, komutam altında böyle bir mürettebata sahip olmaktan
çok gurur duyuyorum.

"A. H. ROSTRON."

Aşağıdaki kurtulanların ve ölenlerin listesi, White Star Line yetkililerinin son revizyonlarını ve düzeltmelerini içerir ve bu kitap için özel olarak onlar tarafından sağlanmıştır.

KURTULANLARIN LİSTESİ

BİRİNCİ KABİN

ANDERSON, HARRY.
ANTOINETTE, BAYAN.
APPIERANELT, BAYAN.
APPLETON. BAYAN E. D.
ABBOTT, BAYAN ROSE.
ALLISON, USTA ve hemşire.
ANDREWS, BAYAN CORNELIA I.
ALLEN, BAYAN E. W.
ASTOR, BAYAN JOHN JACOB ve hizmetçi.
AUBEART, MME. N. ve hizmetçi.

BARRATT, KARL B.
BESETTE, BAYAN.
BARKWORTH, A. H.
BUCKNELL, BAYAN W.
BOWERMAN, BAYAN E. BROWN, BAYAN J. J.
BURNS, BAYAN C. M.
BISHOP, BAY VE BAYAN D. H.
BLANK, H.
BESSINA, BAYAN A.
BAXTER, BAYAN JAMES.
BRAYTON, GEORGE.
BONNELL, BAYAN LILY.
BROWN, BAYAN J. M.
BOWEN, BAYAN G. C.
BECKWITH, BAY VE BAYAN R. L.
BISLEY, BAY VE BAYAN
BONNELL, BAYAN C.

CASSEBEER, BAYAN H. A.
CARDEZA, BAYAN J. W.
CANDELL, BAYAN CHURCHILL.
CASE, HOWARD B.
CAMARION, KENARD.
CASSEBORO, BAYAN D. D.
CLARK, BAYAN W. M.

CHIBINACE, BAYAN B. C.
CHARLTON, W. M.
CROSBY, BAYAN E. G.
CARTER, BAYAN LUCILLE.
CALDERHEAD, E. P.
CHANDANSON, BAYAN VICTOTRINE.
CAVENDISH, BAYAN TURRELL ve hizmetçi.
CHAFEE, BAYAN H. I.
CARDEZA, BAY THOMAS.
CUMMINGS, BAYAN J.
CHEVRE, PAUL.
CHERRY, BAYAN GLADYS.
CHAMBERS, BAY VE BAYAN N. C.
CARTER, BAY VE BAYAN W. E.
CARTER, USTA WILLIAM.
COMPTON, BAYAN A. T.
COMPTON, BAYAN S. R.
CROSBY, BAYAN E. G.
CROSBY, BAYAN HARRIET.
CORNELL, BAYAN R. C.
CHIBNALL, BAYAN E.

DOUGLAS, BAYAN FRED.
DE VILLIERS, BAYAN
DANIEL, BAYAN SARAH.
DANIEL, ROBERT W.
DAVIDSON, BAY VE BAYAN THORNTON,
ve ailesi.
DOUGLAS, BAYAN WALTER ve hizmetçi.
DODGE, BAYAN SARAH.
DODGE, BAYAN WASHINGTON ve oğlu.
DICK, BAY VE BAYAN A. A.
DANIELL, H. HAREN.
DRACHENSTED, A.
DALY, PETER D.

ENDRES, BAYAN CAROLINE.
ELLIS, BAYAN

KURTULANLARIN LİSTESİ--İLK KÜÇÜK EV (DEVAMI)

EARNSHAW, BAYAN BOULTON. EUSTIS, BAYAN E.
EMMOCK, PHILIP E.

FLAGENHEIM, BAYAN ANTOINETTE.
FRANICATELLI, MISY.
FYNN, J. I.
FORTUNE, BAYAN ALICE
FORTUNE, BAYAN ETHEL.
FORTUNE, BAYAN MARK.
FORTUNE, BAYAN MABEL.
FRAUENTHAL, DR. VE BAYAN H. W.
FRAUENTHAL, BAY VE BAYAN T. G
FROLICHER, BAYAN MARGARET.
FROLICHER, MAY VE BAYAN
FROLICHER, BAYAN N.
FUTRELLE, BAYAN JACQUES.

GRACIE, ALBAY ARCHIBALD.
GRAHAM, BAY VE BAYAN WILLIAM.
GRAHAM, BAYAN M.
GORDON, SÖR COSMO DUFF. GORDON, LEYDİM.
GIBSON, BAYAN DOROTHY.
GOLDENBERG, BAY VE BAYAN SAMUEL.
GOLDENBERG, BAYAN ELLA.
GREENFIELD, BAYAN L. P.
GREENFIELD, G. B.
GREENFIELD, WILLIAM.
GIBSON, BAYAN LEONARD.
GOOGHT, JAMES.

HAVEN, BAY HENRY B.
HARRIS, BAYAN H. B.
HOLVERSON, BAYAN ALEX.
HOGEBOOM, BAYAN J. C.
HAWKSFORD, W. J.
HARPER, HENRY ve uşak.
HARPER, BAYAN H. S.
HOLD, BAYAN J. A.
HOPE, NINA.
HOYT, BAY VE BAYAN FRED.
HORNER, HENRY R.
HARDER, BAY VE BAYAN GEORGE.
HAYS, BAYAN CHARLES M. ve kızı.
HIPPACH, BAYAN JEAN.
HIPPACH, BAYAN IDA S.

ISMAY, J. BRUCE.

JENASCO, BAYAN J.

KIMBALL, BAY VE BAYAN ED. N.
KENNYMAN, F. A.
KENCHEN, BAYAN EMILE.

LONGLEY, BAYAN G. F.
LEADER, BAYAN A. F.
LEAHY, BAYAN NORA.
LAVORY, BAYAN BERTHA.
SATIRLAR, BAYAN ERNEST.
SATIRLAR, BAYAN MARY.
LINDSTROM, BAYAN SINGIRD.
LESNEUR, GUSTAVE, JR.

MADILL, BAYAN GEORGETTE A.
MAHAN, BAYAN
MELICARD, MME.
MENDERSON, BAYAN LETTA.
MAIAIMY, BAYAN ROBERTA.
MARVIN, BAYAN D. W.
MARECHELL, PIERRE.
MARONEY, BAYAN R.
MEYER, BAYAN E. I.
MOCK, BAY P. E.
MIDDLE, BAYAN M. OLIVE.
MINAHAN, BAYAN DAISY.
MINAHAN, BAYAN W. E.
MCGOUGH, JAMES.

NEWELL, BAYAN ALICE.
NEWELL, BAYAN MADELINE.
NEWELL, WASHINGTON.
NEWSON, BAYAN HELEN.

O'CONNELL, BAYAN R.
OSTBY, E. C.

KURTULANLARIN LİSTESİ - BİRİNCİ KABİN (DEVAMI)

OSTBY, BAYAN HELEN.
OMUND, FIEUNAM.

PANHART, BAYAN NINETTE.
PEARS, BAYAN E.
POMROY, ​​BAYAN ELLEN.
POTTER, BAYAN THOMAS, JR.
PEUCHEN, BİNBİN ARTHUR.
PEERCAULT, BAYAN A.

RYERSON, JOHN.
RENAGO, BAYAN MAMAM.
RANELT, BAYAN APPIE.
ROTHSCHILD, BAYAN LORD MARTIN.
ROSENBAHM, BAYAN EDITH.
RHEIMS, BAY VE BAYAN GEORGE.
ROSIBLE, BAYAN H.
ROTHES, KONTES.
ROBERT, BAYAN EDA. ROLMANE, C.
RYERSON, ALISS SUSAN P.
RYERSON, BAYAN EMILY.
RYERSON, BAYAN ARTHUR ve hizmetçi.

STONE, BAYAN GEORGE M.
SKELLER, BAYAN WILLIAM.
SEGESSER, BAYAN EMMA.
SEWARD, FRED. K.
SHUTTER, BAYAN.
SLOPER, WILLIAM T.
SWIFT, BAYAN F. JOEL.
SCHABERT, BAYAN PAUL.
SHEDDEL, ROBERT DOUGLASS.
SNYDER, BAY VE BAYAN JOHN.
SEREPECA, ALISS AUGHSTA.
SILVERTHORN, R. SPENCER.
SAALFELD, ADOLF.
STAHELIN, MAX.
SIMOINUS, ALFONSIUS.
SMITH, BAYAN LUCIEN P.
STEPHENSON, BAYAN WALTER.
SOLOMON, ABRAHAM.
SILVEY, BAYAN WILLIAM B
STENMEL, BAY VE BAYAN HELEERY
SPENCER, BAYAN W. A. ​​ve hizmetçi.
SLAYTER, BAYAN HILDA.
SPEDDEN, BAY VE BAYAN F. O. ve çocuk.
STEFFANSON, H. B.
STRAUS, BAYAN, hizmetçi.
SCHABERT, BAYAN EMMA.
SLINTER, BAYAN E.
SIMMONS, A.

TAYLOR, BAYAN
TUCKER, BAYAN ve hizmetçi.
THAYER, BAYAN J. B.
THAYER, J. B., JR.
TAUSSIG, BAYAN RUTH.
TAUSSIG. BAYAN E.
THOR, BAYAN ELLA. THORNE, BAYAN G.
TAYLOR, BAY VE BAYAN E. Z
TROUT, BAYAN JESSIE.
TUCKER, GILBERT.

WOOLNER, HUGH.
WARD, BAYAN ANNA.
WILLIAMS, RICHARD M., JR.
WARREN, BAYAN P.
WILSON, BAYAN HELEN A.
WILLIARD, BAYAN C.
WICK, BAYAN MARY.
WICK, GEO.
WIDENER, uşak.
WIDENER, BAYAN GEORGE D. ve hizmetçi.
WHITE, BAYAN J. STUART.

YOUNG, BAYAN MARIE.

KURTULANLARIN LİSTESİ - İKİNCİ KABİN

ABESSON, BAYAN MANNA.
ABBOTT, BAYAN R.
ARGENIA, BAYAN ve iki çocuk. ANGEL, F.
ANGLE, WILLIAM.

BAUMTHORPE, BAYAN L.
BALLS, BAYAN ADA E.
BUSS, BAYAN KATE.
BECKER, BAYAN A. O. ve üç çocuk
BEANE, EDWARD.
BEANE, BAYAN ETHEL,
BRYHI, BAYAN D.
BEESLEY, BAYAN L.
BROWN, BAYAN T. W. S.
BROWN, BAYAN E.
BROWN, BAYAN
BENTHAN, LILLIAN W.
BYSTRON, KAROLINA
BRIGHT, DAGMAR.
BRIGHT, DAISY.

CLARKE, BAYAN ADA.
CAMERON, BAYAN C.
CALDWELL, ALBERT F.
CALDWELL, BAYAN SYLVAN
CALDWELL, ALDEN, bebek.
CRISTY, BAY VE BAYAN COLLYER, BAYAN CHARLOTTE.
COLLYER, BAYAN MARJORIE
CHRISTY, BAYAN ALICE.
COLLET, STITART.
CHRISTA, BAYAN DIJCIA.
CHARLES, WILLIAM.
CROFT, MILLIE MALL.

DOLING, BAYAN ELSIE.
DREW, BAYAN LULU.
DAVIS, BAYAN AGNES.
DAVIS, BAYAN MARY.
DAVIS, JOHN M.
DUVAN, FLORENTINE.
DUVAN, BAYAN A.
DAVIDSON, BAYAN MARY.
DOLING, BAYAN ADA.
DRISCOLL, BAYAN B.
DEYSTROM, CAROLINE.

EMCARMACION, BAYAN RINALDO.

FAUNTHORPE, BAYAN LIZZIE
ÖNCEKİ, BAYAN ELLEN.

GARSIDE, ETHEL.
GERRECAI, BAYAN MARCY.
GENOVESE, ANGERE.

HART, BAYAN ESTHER.
HART, EVA.
HARRIS, GEORGE.
HEWLETT, BAYAN MARY.
HEBBER, BAYAN S.
HOFFMAN, LOLA.
HOFFMAN, LOUIS.
HARPER, NINA.
HOLD, STEPHEN.
HOLD, BAYAN ANNA.
HOSONO, MASABTJMI.
HOCKING, BAY VE BAYAN GEORGE.
HOCKING, BAYAN NELLIE.
HERMAN, BAYAN JANE, 2 kız çocuğu
HEALY, NORA.
HANSON, JENNIE.
HAMATAINEN, W.
HAMATAINEN, ANNA.
HARNLIN, ANNA ve Çocuk

ILETT, BERTHA.

JACKSON, BAYAN AMY.
JULIET, LUVCHE.
JERWAN, MARY.
JUHON, PODRO.
JACOBSON, BAYAN

KEANE, BAYAN NORA H.
KELLY, BAYAN F.
KANTAR, BAYAN S.

LEITCH, JESSIE.
LAROCHE, BAYAN VE BAYAN SIMMONE.

KURTULANLARIN LİSTESİ - İKİNCİ KABİN (DEVAMI)

LAROCHE, BAYAN LOUISE.
LEHMAN, BERTHA.
LAUCH, BAYAN ALEX.
LANIORE, AMELIA.
LYSTROM, BAYAN C.

MELLINGER, ELIZABETH.
MELLINGER, çocuk.
MARSHALL, BAYAN KATE.
MALLETT, A.
MALLETT, BAYAN ve çocuk. MANGE, PAULA.
MARE, BAYAN FLORENCE.
MELLOR, W. J.
McDEARMONT, BAYAN LELA.
McGOWAN, ANNA.

NYE, ELIZABETH.
NASSER, BAYAN DELIA.
NUSSA, BAYAN A.

OXENHAM, PERCY J.

PHILLIPS, ALICE.
PALLAS, EMILIO.
PADRO, JITLIAN.
PRINSKY, ROSA.
PORTALTTPPI, EMILIO. PARSH, BAYAN L.
PLETT, B.

ÇABUK, BAYAN JANE.
ÇABUK, BAYAN VERA W.
ÇABUK, BAYAN PHYLLIS.

REINARDO, BAYAN E.
RIDSDALE, LUCY.
RENOUF, BAYAN LILY.
RUGG, BAYAN EMILY.
RICHARDS, M.
ROGERS, BAYAN SELINA.
RICHARDS, BAYAN EMILIA, iki oğlan ve
BAY RICHARDS, JR.

SIMPSON, BAYAN.
SINCOCK, BAYAN MAUDE.
SINKKONNEN, ANNA.
SMITH, BAYAN MARION.
SILVEN, LYLLE.

TRANT, BAYAN J.
TOOMEY, BAYAN E.
TROUTT, BAYAN E.
TROUTT, BAYAN CECELIA.

WARE, BAYAN H.
WATTER, BAYAN N.
WILHELM, C.
WAT, BAYAN A. ve iki çocuk.
WILLIAMS, RICHARD M., JR.
WEISZ, MATHILDE.
WEBBER, BAYAN SIJSDD.
WRIGHT, BAYAN MARION.
WATT, BAYAN BESSIE.
WATT, BAYAN BERTHA.
WEST, BAYAN E. A.
WEST, BAYAN CONSTANCE.
WEST, BAYAN BARBARA.
WELLS, ADDIE.
WELLS, USTA.

Hayatta kalan üçüncü kabin yolcularının ve mürettebatının listesi, çoğunun doğru isimlerini elde etmenin imkansızlığı nedeniyle çıkarılmıştır.

ÖLÜLER KÜMESİ

BİRİNCİ KABİN

ALLISON, H. J.
ALLISON, BAYAN ve hizmetçi.
ALLISON, BAYAN. ANDREWS, THOMAS.
ARTAGAVEYTIA, BAY RAMON.
ASTOR, ALBAY J. J. ve hizmetçi.
ANDERSON, WALKER.

ÖLÜLER LİNKLERİ - BİRİNCİ KABİN (DEVAMI)

BEATTIE, T.
BRANDEIS, E.
BUCKNELL, BAYAN WILLIAM, hizmetçi.
BAHMANN, J.
BAXTER, BAY VE BAYAN QUIGG.
BJORNSTROM, H.
BIRNBAHM, JACOB.
BLACKWELL, S. W.
BOREBANK, J. J.
BOWEN, BAYAN. BRADY, JOHN B.
BREWE, ARLBLIR J.
BUTT, BİNBİNBAŞI A.

CLARK, WALTER M.
CLIFFORD, GEORGE Q.
COLLEY, E. P.
CARDEZA, T. D. M., hizmetçisi.
CARDEZA, BAYAN J. W., hizmetçisi.
CARLSON, FRANK.
CORRAN, F. M.
CORRAN, J. P.
CHAFEE, BAY H. I.
CHISHOLM, ROBERT.
COMPTON, A. T.
CRAFTON, JOHN B.
CROSBY, EDWARD G.
CUMMINGS, JOHN BRADLEY.

DULLES, WILLIAM C.
DOUGLAS, W. D.
DOUGLAS, MASTER R., dadı.

EVANS, BAYAN E.

FORTUNE, MARK.
FOREMAN, B. L.
FORTUNE, CHARLES.
FRANKLIN, T. P.
FUTRELLE, J.

GEE, ARTHUR.
GOLDENBERG, E. L.
GOLDSCHMIDT, G. B.
GIGLIO, VICTOR.
GUGGENHEIM, BENJAMIN.

HAYS, CHARLES M.
HAYS, BAYAN CHARLES, hizmetçi.
BAŞ, CHRISTOPHER.
HILLIARD, H. H.
HIPKINS, W. E.
HOGENHEIM, BAYAN A.
HARRIS, HENRY B.
HARP, BAY VE BAYAN CHARLES M.
HARP, BAYAN MARGARET ve hizmetçi.
HOLVERSON, A. M.

ISLAM, BAYAN A. E.
ISMAY, J. BRUCE, hizmetçi.

JULIAN, H. F.
JONES, C. C.

KENT, EDWARD A.
KENYON, BAY VE BAYAN F. R.
KLABER, HERMAN.

LAMBERTH, WILLIAM, F. F.
LAWRENCE, ARTHUR.
LONG, MILTON.
LEWY, E. G.
LOPING, J. H.
LINGREY, EDWARD.

MAGUIRE, J. E.
McCAFFRY, T.
McCAFFRY, T., JR.
McCARTHY, T.
MIDDLETON, J. C.
MILLET, FRANK D.
MINAHAN, DR.
MEYER, EDGAR J.
MOLSON, H. M.
MOORE, C., hizmetçi.

NATSCH, CHARLES.
NEWALL, BAYAN T.
NICHOLSON, A. S.

OVIES, S.
OBNOUT, ALFRED T.

ÖLÜLER LİNKLERİ - BİRİNCİ KABİN (DEVAMI)

PARR, M. H. W.
PEARS, BAY VE BAYAN THOMAS.
PENASCO, BAY VE BAYAN VICTOR.
ORTAK, M. A.
PAYNE, Y.
POND, FLORENCE ve hizmetçi.
PORTER, WALTER.
PUFFER, C. C.

REUCHLIN, J.
ROBERT, BAYAN E., hizmetçi.
ROEBLING, WASHINGTON A., 2d.
ROOD, HUGH R.
ROES, J. HUGO.
ROTHES, KONTES, hizmetçi.
ROTHSCHILD, M.
ROWE, ARTHUR.
RYERSON, A.

SILVEY, WILLIAM B.
SPEDDEN, BAYAN F. O., hizmetçi
SPENCER, W. A.
STEAD, W. T.
STEHLI, BAY VE BAYAN MAX FROLICHER.
STONE, BAYAN GEORGE, hizmetçi.
STRAUS, BAY VE BAYAN ISIDOR.
SUTTON, FREDERICK.
SMART, JOHN M.
SMITH, CLINCH.
SMITET, R. W.
SMITH, L. P.

TAUSSIC, EMIL.
THAYER, BAYAN, hizmetçi.
THAYER, JOHN B.
THORNE, G.

VANDERHOOF, WYCKOFF.

WALKER, W. A. WARREN, F. M.
WHITE, PERCIVAL A.
WHITE, RICHARD F.
WIDENER, G. D.
WIDENER, HARRY.
WOOD, BAY VE BAYAN FRANK P.
WEIR, J.
WILLIAMS, DUANE.
WRIGHT, GEORGE.

İKİNCİ KABİN

ABELSON, SAMSON.
ANDREW, FRANK.
ASHBY, JOHN.
ALDWORTH, C.
ANDREW, EDGAR.

BRACKEN, JAMES H.
BROWN, BAYAN
BANFIELD, FRED.
BRIGHT, NARL.
BRAILY, bando şefi.
BREICOUX, bando şefi.
BAILEY, PERCY.
BAINBRIDGE, C. R.
BYLES, RAHİP THOMAS. BEAUCHAMP, H. J.
BERG, BAYAN E.
BENTHAN, I.
BATEMAN, ROBERT J.
BUTLER, REGINALD.
BOTSFORD, HULL.
BOWEENER, SOLOMON.
BERRIMAN, WILLIAM.

CLARKE, CHARLES.
CLARK, bando şefi.
COREY, BAYAN C. P.
CARTER, RAHİP ERNEST.
CARTER, BAYAN
COLERIDGE, REGINALD,
CHAPMAN, CHARLES.
CUNNINGHAM, ALFRED.
CAMPBELL, WILLIAM.
COLLYER, HARVEY.
CORBETT, BAYAN IRENE.

ÖLÜLER LİNKLERİ--İKİNCİ KABİN (DEVAMI)

CHAPMAN, JOHN E.
CHAPMAN, BAYAN E.
COLANDER, ERIC. COTTERILL, HARBY.

DİYAKOZ, PERCY.
DAVIS, CHARLES.
DIBBEN, WILLIAM.
DE BRITO, JOSE.
DENBORNY, H.
DREW, JAMES.
DREW, USTA M.
DAVID, USTA J. W.
DOUNTON, W. J.
DEL VARLO, S.
DEL VARLO, BAYAN

ENANDER, INGVAR.
EITEMILLER, G. F.

FROST, A.
FYNNERY, BAY
FAUNTHORPE, H.
FILLBROOK, C.
FUNK, ANNIE.
FAHLSTROM, A.
FOX, STANLEY W.

GREENBERG, S.
GILES, RALPH.
GASKELL, ALFRED.
GILLESPIE, WILLIAM.
GILBERT, WILLIAM.
GALL, S.
GILL, JOHN.
GILES, EDGAR.
GILES, FRED.
GALE, HARRY.
GALE, PHADRUCH.
GARVEY, LAWRENCE.

HICKMAN, LEONARD.
HICKMAN, LENVIS.
HUME, bando şefi.
HICKMAN, STANLEY.
HOOD, AMBROSE,
HODGES, HENRY P.
HART, BENJAMIN.
HARRIS, WALTER.
HARPER, JOHN.
HARBECK, W. H.
HOFFMAN, BAY.
HERMAN, BAYAN S.
HOWARD, B.
HOWARD, BAYAN E. T.
HALE, REGINALD.
HILTUNEN, M.
HUNT, GEORGE.

JACOBSON, BAY.
JACOBSON, SİDNEY.
JEFFERY, CLIFFORD.
JEFFERY, ERNEST.
JENKIN, STEPHEN.
JARVIS, JOHN D.

KEANE, DANIEL.
KIRKLAND, REV. C.
KARNES, BAYAN F. G.
KEYNALDO, BAYAN
KRILLNER, J. H.
KRINS, bando şefi.
KARINES, BAYAN
KANTAR, SELNA.
KNIGHT, R.

LENGAM, JOHN.
LEVY, R. J.
LAHTIMAN, WILLIAM.
LAUCH, CHARLES.
LEYSON, R. W. N.
LAROCHE, JOSEPH.
LAMB, J. J

McKANE, PETER.
MILLING, JACOB.
MANTOILA, JOSEPEI,
MALACHARD, NOLL.
MORAWECK, DR.

ÖLÜLER SAYFASI--İKİNCİ KABİN (DEVAMI)

MANGIOVACCHI, E.
McCRAE, ARTHUR G.
McCRIE, JAMES M.
McKANE, PETER D.
MUDD, THOMAS.
MACK, BAYAN MARY.
MARSHALL, HENRY.
MAYBERG, FRANK H.
MEYER, AĞUSTOS.
MYLES, THOMAS.
MITCHELL, HENRY.
MATTHEWS, W. J.

NESSEN, İSRAİL.
NICHOLLS, JOSEPH C.
NORMAN, ROBERT D.

OTTER, RICHARD.

PHILLIPS, ROBERT.
PONESELL, MARTIN.
PAIN, DR. ALFRED.
PARKES, FRANK.
PENGELLY, F.
PERNOT, RENE.
PERUSCHITZ, REV.
PARKER, CLIFFORD.
PULBAUM, FRANK

RENOUF, PETER H.
ROGERS, HARRY.
REEVES, DAVID.

SLEMEN, R. J.
SOBEY, HAYDEN.
SLATTER, BAYAN H. M.
STANTON, WARD.
SWORD, HANS K.
STOKES, PHILIP J.
SHARP, PERCIVAL.
SEDGWICK, BAY F. W.
SMITH, AUGUSTUS.
SWEET, GEORGE.
SJOSTEDT, ERNST.

TAYLOR, bando şefi.
TURPIN, WILLIAM J.
TURPIN, BAYAN DOROTHY. TURNER, JOHN H.
TROUPIANSKY, M.
TIRVAN, MRS. A.

VEALE, JAMES.

WATSON, E.
WOODWARD, bando şefi.
WARE, WILLIAM J.
WEISZ, LEOPOLD.
WHEADON, EDWARD.
WARE, JOHN J.
WEST, E. ARTHUR.
WHEELER, EDWIN.
WERMAN, SAMUEL.

Toplam ölüm listesi 1635'ti. Üçüncü kabin yolcuları ve mürettebatı, çoğunun tam adını elde etmenin imkansızlığı nedeniyle burada verilen listede yer almamaktadır.

BÖLÜM XIII. CHARLES F. HURD'UN HİKAYESİ

TITANIC'İN BATMASI - SU ÖLÜLERLE DOLUYDU - KURBANLAR ÖLÜMÜ
DUDAKLARINDA İLAHİYLE KARŞILADI

Titanic'in batmasının hikayesini, Carpathia'da bir yolcu olan Charles F. Hurd anlatıyor.

Mürettebatın cesaretini çok övüyor, yüzlercesi canlarını John
Jacob Astor, Henry B. Harris, Jacques Futrelle ve uzun birinci kabin yolcuları listesindeki diğerlerininkine eşit ancak onu geçemeyen bir kahramanlıkla verdi. Anlatı şöyle devam ediyor:

"Sadece çeyrek mil uzaklıktan görülen buzdağına çarpma, köprüden çalıştırılan ve motorları durduran ve su geçirmez kapıları kapatan kolların tıkırtısıyla neredeyse aynı anda gerçekleşti. Kaptan Smith bir an sonra köprüdeydi, gemideki herkesi can yeleği giymeye çağırdı ve cankurtaran botlarının indirilmesini emretti.

"İlk botlarda daha fazla erkek yolcu vardı çünkü erkekler güverteye ilk ulaşanlardı. Korkmuş erkekler, kadınlar ve ağlayan çocuklar güverteye hücum etmeye başladığında, 'önce kadınlar' kuralı katı bir şekilde uygulandı.

"Subaylar tabancalarını çektiler, ancak çoğu durumda bunlara gerek yoktu.
Titanik batmadan kısa bir süre önce duyulan tabanca sesleri birçok
söylentiye yol açtı, bunlardan biri Kaptan Smith'in kendini vurduğu, diğeri ise Birinci Subay Murdock'un hayatına son verdiğiydi, ancak mürettebat üyeleri bu söylentileri geçersiz kılıyor.

"Kaptan Smith en son gemi batmadan hemen önce köprüde görüldü,
ancak güverteler yıkandıktan sonra sıçradı.

"Can kurtaran yelekleri taşıyan adamların başına ne geldiği felaketten sonra
birçok kişi tarafından sorulan bir soruydu. Can kurtaran yelekleri taşıyanların çoğunun yeleklere rağmen
battığı ve tekneler uzaklaşırken
yüzeyde cansız bedenlerin yüzdüğü görüldü.

"Carpathia'daki soruşturmalarla, hayatta kalan birkaç subayın sessizliği göz önünde bulundurularak
olabildiğince olumlu bir şekilde tespit ettiğim gerçekler şunlardır:

"Titanik'in subayları, çarpışmadan birkaç saat önce,
buzdağlarının olası yakınlığını biliyorlardı.

"Titanik'in saatte yaklaşık 23 knot olan hızının düşürülmemiş olması.

"Titanik'teki cankurtaran botlarının sayısının yolcuların üçte birinden fazlasını, mürettebattan hiç bahsetmeyelim, barındırmaya yetmediği. Mürettebatın çoğu on altı cankurtaran botu ve iki katlanabilir bot olduğunu söylüyor; hiçbiri toplamda yirmiden fazla bot olduğunu söylemiyor. Kaçan 700 kişi, on altı cankurtaran botunun çoğunu ve kaçan bir katlanabilir botu, kapasitelerinin sınırına kadar doldurdu.

"Gemi buzdağına herhangi bir anda çarpsaydı

{resimli başlık = MRS. GEORGE D. WIDENER

Bayan Widener kurtarıldı,....}

{resimli başlık = George D. WIDENER

Oğluyla birlikte....}

{resimli başlık = Underwood & Underwood, N. Y. WILLIAM T.
STEAD

Büyük İngiliz yazar, talihsiz
White Star Line Vapuru Titanic'te yolcu olarak yer aldı.}

hız ve ne olursa olsun, su geçirmez bölmelerden oluşan bölme sistemi muhtemelen gemiyi kurtarırdı. Bir adamın ifade ettiği gibi, inanılmaz derecede hafif bir
şokla geminin yan tarafının bir uzunluk boyunca yırtılması ve bölme sisteminin etkisiz hale gelmesiyle gerçekleşen imkansızdı."

Şok ve teknelerin alçaltılması anlatıldıktan sonra anlatı şöyle devam ediyor:

"Kürekçilere şans vermeyecek kadar dolu olan bazı tekneler bir süre sürüklendi. Çok azının erzağı veya suyu vardı, buzlu havadan korunmak için yeterli alan yoktu ve tek ışıklar, ilk teknelerden biri hariç, çökmekte olan geminin hala sönmemiş yayları ve akkor lambalarıydı. Yolculara daha önce iki kez gemi kazası geçirdiğini anlatan bir görevli, elinde üç portakal ve bir yeşil ışıkla belirdi.

"Kurtulanların çoğu, o yeşil ışığın gemi kazası geçiren yüzlerce kişi için geceleyin bir ateş sütunu olduğunu söylüyor. Gemi kaybolduktan uzun süre sonra ve teknelerin etrafında kafa karıştırıcı sahte ışıklar dans ederken,
yeşil fener onları Karpatya'ya götüren rotada bir arada tuttu.

"Titanik'in sonu açıkça sadece birkaç dakika meselesi haline geldiğinde,
kürekçiler teknelerini çektiler ve yolcular ve can simitleri içindeki denizciler
atlayıp beklenen emişten kaçmak için yüzmeye başladıkça, ürpertici sular birbiri ardına gelen sıçramalarla yankılanmaya başladı.

"Sadece en dayanıklı bünyeler böylesine uyuşturan bir banyoya birkaç dakikadan fazla dayanabilirdi. İlk güçlü vuruşlar yerini 'Yardım! Yardım!' yürek parçalayıcı çığlıklarına bıraktı ve etrafımızdaki suyun üzerinde
yüzen kaskatı kesilmiş bedenler görüldü.

"Yeşil ışık tarafından yönlendirilen, yıldızların ışığı altında, tekneler uzaklaştı ve birkaç gün önceki harika geminin pruvası, sonra çeyreği, sonra bacaları ve en sonunda kıç tarafı suların altından geçti. Geminin batmasının büyük kuvveti, elementlerin herhangi bir
şiddeti tarafından desteklenmedi ve korkulduğu kadar büyük olmayan emme, artık ondan çeyrek mil uzakta olan tekne grubunu ancak hafifçe salladı.

"Erken şafak vakti hiçbir gemi getirmedi, ancak sabah 5'ten kısa bir süre sonra, yolundan çok uzaklaşan ve alışılmış on beş knot yerine on sekiz knot hızla giden Carpathia, ufukta tek kırmızı ve siyah bacasını gösterdi. O anın
sevincinde, en ağır acılar unutuldu.

"Kısa bir süre sonra Yüzbaşı Rostron ve Baş Komiser Hughes,
Karpatya'nın yanından gelen
soğuk ve perişan haldeki gelenleri karşıladılar.

"San Francisco, Slocum ve Iroquois felaketleri ne kadar korkunç olsa da,
bu dünya felaketiyle karşılaştırıldığında yerel olaylara indirgeniyorlar.

"Doğru, trajediye benden daha yakın olan daha büyük niteliklere ve daha uzun deneyime sahip olanlar da vardı--ama onlar, her olasılığa göre,
trajedinin bir parçası oldular. Onurlandırılanlar--yas tutulanlar demeliyim--Stead, becerikli Jacques Futrelle, ellerinin kalem tutabildiğini
söyleyemedikleri ne olabilir?

"Karpatya'nın motorlarının sessizliği, delici soğuk, güvertedeki birçok sesin
yayılması, Pazartesi sabahı 5.40'ta aceleyle giyinmeme ve
karımı uyandırmama neden oldu. Hostesimiz,
dışarıda beni karşılayarak, arka yemek odasındaki ağlayan ev sahibini işaret etti ve şöyle dedi.
'Titanik'ten. Okyanusun dibinde.'

"Geminin yanında, bir an sonra, teknelerin sonuncusunun yüklerini boşalttığını gördüm ve kadınların, bazılarının başlarında ucuz şallar, bazılarının da en pahalı kürk mantolar olduğunu, geminin yanına tırmandıklarını gördüm.
Ve gemimizin ilk görüntüsünün onlara vermiş olabileceği sevinç
yüzlerinden kaybolmuştu ve kadınlar merdivenlerden yukarı çıkarılırken veya salıncaklarla gemiye çekilirken gözyaşları ve sendeleme belirtileri vardı. Onları koyacak yer olmadığı için, Titanik'in teknelerinden birkaçı,
yüklerini boşalttıktan sonra, sürüklenmeye bırakıldı.

"Kuzeyimizde, yüzlerce Karpatya uzunluğunda geniş bir buz alanı vardı. Diğer taraflarımızda keskin ve parıldayan zirveler vardı. Sabah 10 civarında görülen bir kara buzdağının Titanik'i batıran buzdağı olduğu söylendi."

BÖLÜM XIV. L. BEASLEY'İN HEYECAN VERİCİ HİKÂYESİ

ÇARPIŞMA SADECE KÜÇÜK BİR SARSINTI--YOLCULAR GEMİNİN SONUNA İNANAMADI--CAN KURTARMA FİLİZLERİNİN DAR KAÇIŞI--KARPATİ TARAFINDAN ALINDI

Hayatta kalanların anlattığı en bağlantılı ve ilginç hikayelerden biri de İngiltere, Cambridge'den L. Beasley'nin anlattığı hikayeydi. Şöyle diyordu:

"Queenstown'dan yolculuk oldukça olaysız geçmişti; çok güzel hava
yaşanmıştı ve deniz oldukça sakindi. Rüzgar tüm yol boyunca batıdan güneybatıya doğru esmişti, ancak özellikle son gün çok soğuktu; aslında Cumartesi akşam yemeğinden sonra güvertede olmak neredeyse imkansızdı.

SADECE KÜÇÜK BİR SARSINTI

"Yaklaşık on dakikadır ranzamdaydım, yaklaşık 23.15'te hafif bir sarsıntı hissettim ve hemen ardından ikinci bir sarsıntı daha, ama
herhangi bir kişide, ne kadar gergin olurlarsa olsunlar, herhangi bir kaygıya neden olacak kadar şiddetli değildi. Ancak, motorlar hemen sonra durdu ve
ilk düşüncem, 'Pervanesini kaybetmiş.' oldu.

"Üst güverteye sabahlığımla çıktım ve orada sadece birkaç kişi gördüm, neden durduğumuzu sormak için benzer şekilde yukarı çıkmışlardı, ancak kimsenin zihninde herhangi bir endişe yoktu.

"Sigara odasının penceresinden bir iskambil oyunu oynandığını gördük ve
bir şey bilip bilmediklerini sormak için içeri girdik; kavanozun daha fazlasını
hissetmişler gibi görünüyor ve pencereden baktıklarında, büyük bir buzdağının
geminin yanından geçtiğini görmüşlerdi. Sadece bir sıyrıkla onu sıyırıp geçtiğimizi ve herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için motorların durdurulduğunu
düşündüler. Elbette hiç kimse, geminin batık buzdağının bir kısmı tarafından alttan delinmiş olabileceği konusunda bir fikre sahip değildi.

"Oyun herhangi bir felaket düşüncesi olmadan devam etti ve ben tekrar devam edene kadar okumak için
kamarama çekildim. Oyunculardan veya
izleyicilerden hiçbirini bir daha görmedim.

BAZILARI UYANMIŞTI

"Biraz sonra, insanların yukarı çıktığını duyunca tekrar dışarı çıktım ve
herkesin motorların neden durduğunu bilmek istediğini gördüm.
Şüphesiz
birçoğu, gemide olduğumuz dört gün boyunca
alıştıkları bir titreşimin aniden durmasıyla uykudan uyanmıştı. Doğal olarak, Titanic'in taşıdığı kadar güçlü motorlarla,
titreşim her zaman çok belirgindi ve aniden durması
bir odadaki yüksek sesle
tik tak eden bir büyükbabanın saatinin durmasıyla aynı etkiyi yarattı.

"Tekrar güverteye çıktığımda, kıçtan pruvaya doğru şüphesiz bir eğim olduğunu gördüm, ancak ne olduğunu bilmediğimden,
ön bölmelerden bazılarının dolmuş ve gemiyi aşağı doğru çektiği sonucuna vardım. Daha sıcak giysiler giymek için tekrar aşağı indim ve giyinirken bir emir duydum, 'Tüm yolcular can yelekleriyle güverteye.'

"Hepimiz yavaşça yukarı yürüdük, kemerler giysilerimizin üzerine bağlıydı,
ancak o zaman bile bunun kaptanın aldığı akıllıca bir önlem olduğunu ve kısa bir süre sonra geri dönüp yatağa girmemiz gerektiğini varsaydık.

"Hiçbir panik veya endişe ifadesi yoktu ve
sanırım bunun nedeni aşırı sakin gece ve
kazaya dair hiçbir belirti olmamasıydı.

"Gemi tamamen hareketsizdi ve aşağı doğru hafif bir eğim dışında, ki bence on kişiden biri o anda bunu fark etmezdi,
yaklaşan felakete dair hiçbir belirti yoktu. Tekrar yola çıkma emrini bekler gibi yatıyordu, sonra bazı önemsiz şeyler
düzenlenmişti.

"Ancak birkaç dakika içinde örtülerin teknelerden kaldırıldığını ve onlara tahsis edilen mürettebatın
yanlarında durup makaralı bloklarla suya indirmek için
halatları sardıklarını gördük.

"Daha sonra durumun tahmin edilenden daha ciddi olduğunu fark etmeye başladık ve
ilk düşüncem aşağı inip biraz daha giysi ve biraz
para almak oldu, ancak insanların merdivenlerden yukarı akın ettiğini görünce
yukarı çıkan insanlarda karışıklığa neden olmamanın daha iyi olduğuna karar verdim. Hemen şu emri duyduk:

"'Bütün erkekler teknelerden uzak durun ve bütün bayanlar aşağıdaki bir sonraki güverteye çekilsin'--sigara odası güvertesi veya B güvertesi.

ERKEKLER GERİDE DURDU

"Erkeklerin hepsi uzakta durdu ve güvertenin uç korkuluklarına yaslanarak veya yavaşça yukarı aşağı yürüyerek mutlak bir sessizlik içinde kaldılar.

"Tekneler sallanarak A güvertesinden indirildi. Tüm kadınların toplandığı B güvertesinin seviyesine geldiklerinde, kocalarını terk etmeyi reddeden bazıları hariç, sessizce içeri girdiler.

"Bazı durumlarda onlardan koparılıp teknelere itildiler, ancak
çoğu durumda, gitmeleri konusunda ısrar eden
kimse olmadığı için kalmalarına izin verildi.

"Yandan bakıldığında, kıçtan teknelerin çoktan suda olduğunu,
sessizce karanlığa doğru kaydığını gördüm ve hemen yanımdaki tekneler indirildi ve yeni halatlar, onları sudan ayıran
doksan fitlik makaralı bloklardan
kaydıkça çok gıcırdadı. Üniformalı bir subay bir bot batarken gelip bağırdı,
"Yüzerken refakatçi merdivenine doğru kürek çekin ve emirler için
diğer botlarla birlikte bekleyin.'

"'Hadi, hadi, efendim,' diye cevap geldi; ancak hiçbir botun emre itaat edebileceğini sanmıyorum. Yüzdüklerinde ve kürekleri çalıştırdıklarında,
hızla batan botun durumu, botlardakiler için gemidekilerden çok daha fazla endişe vericiydi, bu yüzden denizciler ortak sağduyuyla, en azından birkaç hayat kurtarmak için
batmakta olan gemiden kürek çekmekten başka bir şey yapamayacaklarını gördüler. Şüphesiz,
böylesine büyük bir gemiden gelen vakumun, çoğunlukla kadınlarla dolu kalabalık bir bot için normalden daha tehlikeli olacağını tahmin ediyorlardı.

"Bütün bu zaman boyunca hiçbir düzensizlik izi yoktu; panik veya teknelere doğru bir koşuşturma yoktu ve kadınların histerik bir şekilde hıçkırıklara boğulduğu sahneler yoktu, genelde böyle zamanlarda herkesin farkına vardığı gibi, yakın bir tehlike vardı. Hepimizin, bizi geçen vapurlar tarafından alınana kadar sadece can simitlerimizle denizde olabileceğimiz anlaşıldığında, herkesin ne kadar sakin ve ne kadar tamamen özdenetimli olduğu olağanüstüydü.

"Tekneler birer birer kadın ve çocuklarla dolduruldu, indirildi ve geceye doğru kürek çekildi. Kısa bir süre sonra adamlar arasında, 'adamlar sancak tarafındaki teknelere bindirilecek'

"Ben liman tarafındaydım ve adamların çoğu güvertede yürüyüp bunun böyle olup olmadığını
gördüler. Ben olduğum yerde kaldım ve kısa süre sonra şu çağrıyı duydum:

"Başka hanım var mı?'

"Geminin yan tarafına baktığımda, 13 numaralı teknenin B güvertesiyle aynı hizada sallandığını gördüm, yarı yarıya kadınlarla doluydu. Tekrar çağrı tekrarlandı,
'Başka kadın var mı?'

"Hiç kimsenin geldiğini görmedim ve sonra mürettebattan biri yukarı bakarak şöyle dedi:

"'Güvertede başka kadın var mı efendim?'

"'Hayır,' diye cevapladım.

"'O zaman atlasan iyi olur.'

"Ben suya düştüm ve 'aşağı inin' diye bağırırken dibe düştüm.

Tekne alçalmaya başladığında, iki kadın B güvertesindeki kalabalığın arasından aceleyle itilerek tekneye alındı ​​ve on aylık bir bebek de onların ardından aşağı indi. Aşağı indik, mürettebat her iki ucu indirenlere 'seviyesini koruyun' diye seslendi, ta ki sudan yaklaşık on fit uzaklaşana kadar ve burada güverteden ayrılıp Karpatya'ya ulaşana kadar yaşadığımız tek endişeli an yaşandı.

"Teknemizin hemen altında kondansatörlerin egzozu vardı, geminin yanından su hattının hemen üzerinden sürekli akan büyük bir su akışı. Buradan hemen uzaklaşmamız gerektiği açıktı, suya
dokunduğumuzda altında kalmamak için.

GEMİDE SUBAY YOK

"Gemide ne bir subay, ne bir astsubay ne de sorumluluğu üstlenecek bir mürettebat üyesi yoktu. Bu yüzden ateşçilerden biri bağırdı: 'Birisi tekneyi halatlardan kurtaran pimi bulsun ve yukarı çeksin!' Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Yere ve yanlara baktık ama hiçbir şey bulamadık ve bu kadar çok insan arasında hareket etmek zordu - gemide altmış veya yetmiş kişi vardı.

"Aşağıya indik ve hala iplerimiz bizi tutarken,
egzoz bizi geminin yanından uzağa sürüklerken ve denizin
şişmesi bizi tekrar yana doğru iterken, hemen yüzdük. Tüm bu kuvvetlerin sonucu, bizi geminin yanına paralel ve
14 numaralı teknenin tam altına taşıyan bir itici güçtü. Tekne hızla adamlarla dolmuştu ve teknemizi batırma tehdidinde bulunacak şekilde üzerimize doğru geliyordu.

"'14'ü indirmeyi bırakın,' diye bağırdı mürettebatımız ve şimdi sadece yirmi fit yukarıda olan 14 numaralı teknenin mürettebatı da aynı şekilde bağırdı. Ancak tepeye olan mesafe yaklaşık yetmiş fitti ve gıcırdayan kasnaklar yukarıdakilerin tüm sesini
öldürmüş olmalıydı çünkü aşağı indi, on beş fit, on fit, beş fit ve
bir ateşçi ve ben uzanıp başlarımızın üzerinde sallanan tekneye dokunduk. Bir sonraki düşüş onu başımıza getirecekti, ama tam düşmeden önce başka bir ateşçi bıçağıyla iplere atladı. BAŞKA BİR TEKNEDEN KAÇTI

"'Bir,' dediğini duydum, 'iki,' bıçağı makaralı halatları keserken ve bir sonraki anda egzoz akışı bizi tamamen
taşıdı,
bu arada 14 numaralı tekne suya düştü, daha önce işgal ettiğimiz alana, küpeştelerimiz neredeyse birbirine değecekti.

"Kürekler çıkarıldığında kolayca sürüklendik ve doğrudan gemiden
uzaklaştık. Bana göre mürettebat çoğunlukla beyaz ceketli, kürek başına iki kişi ve dümende bir ateşçiyle birlikte hizmetçiler veya aşçılardı. Teknenin bir ucundan diğer ucuna belli bir miktar bağırış ve
hangi yöne gideceğimiz konusunda tartışmalar oldu, ama sonunda dümeni tutan ateşçinin kaptan olarak seçilmesine ve herkesin onun emirlerine uymasına karar verildi. Diğer teknelerle temasa geçmek için hemen işe koyuldu,
onları çağırdı ve akıllıca göründüğü kadar yaklaştı, böylece
araştırma tekneleri sabah bizi aramaya geldiğinde,
bir arada kalarak herkesin kurtarılma şansı daha fazla olacaktı.

"Şimdi saat sabahın 1'iydi; ay ışığı olmayan, güzel bir yıldız gecesiydi,
ve bu yüzden pek de aydınlık değildi. Deniz bir gölet kadar sakindi,
tekne dalgaların içinde yukarı aşağı inerken sadece hafif bir dalgalanmaydı;
Atlantik okyanusunun ortasında açık bir teknede olmak zorunda olan herkes için,
acı soğuk hariç, ideal bir geceydi. Ve eğer böyle bir geceye ihtiyaç duyulacak bir zaman varsa, o da kesinlikle şimdiydi, yüzlerce insan,
çoğu kadın ve çocuk, karadan yüzlerce mil uzakta yüzüyordu.

TITANIC'İ İZLEDİ

"Kaptan-ateşçi bize yirmi altı yıldır denizde olduğunu ve
Atlantik'te daha önce hiç bu kadar sakin bir gece görmediğini söyledi. Titanik'ten uzaklaşırken, ara sıra onu izlemek için geriye baktık ve
hiç kimsenin göremeyeceği kadar çarpıcı bir manzaraydı.

"Uzakta muazzam bir uzunluk gibi görünüyordu, büyük kütlesi yıldızlı gökyüzüne karşı siyahla çizilmişti, her ambar deliği ve salon ışıkla
parlıyordu. Böyle bir
devenin herhangi bir sorun olabileceğini düşünmek imkansızdı, eğer pruvadaki o uğursuz eğim olmasaydı, su artık en alt ambar deliği sırasına kadar
gelmişti.

"Şu anda, hatırlayabildiğim kadarıyla, sabahın 2'si civarı, çok hızlı bir şekilde
çöktüğünü, pruvanın ve köprünün tamamen
su altında olduğunu
gözlemledik ve gitmesinin artık sadece birkaç dakika
süreceği sonucuna vardık; ve öyle de oldu."

Bay Beasley, Titanik'in batışının manzarasını, cankurtaran botlarındaki kurtulanların korkunç deneyimlerini ve
Carpathia tarafından son kurtarılışlarını anlatmaya devam etti.

BÖLÜM XV. JACK THAYER'IN KENDİ ENKAZ HİKAYESİ

PENNSYLVANIA DEMİRYOLU GÖREVLİSİNİN ON YEDİ YAŞINDAKİ OĞLU KURTARILMASININ
DUYGULANDIRICI HİKAYESİNİ ANLATTI--ANNESİNİN CESUR OLMASINI SÖYLEDİ--ANASINDAN
AYRILDI--GEMİ BATINCA ATLADI--CARPATHIA TARAFINDAN
ALINDIĞI DEVRİLMİŞ TEKNEDE SÜRÜKLENDİ

Yolcuların en sakinlerinden biri: Bay ve Bayan John B. Thayer'in
on yedi yaşındaki oğlu genç Jack Thayer'dı. Annesi
denizaltıya alındığında cankurtaran botu onu öptü ve ona cesur olmasını söyledi,
kendisi ve babasının iyi olacağını söyledi. O ve Bay Thayer, Bayan Thayer'in yolcu olduğu küçük botun Titanik'in yanından sakin denizde yola çıkmasıyla güvertede durdular.

Çocuğun kurtarıcılarından birine anlattığı kendi deneyiminin anlatımı,
bu muazzam felaketten
sonra gelen en dikkat çekici harikalardan biridir:

"Baba yataktaydı ve annemle ben yatağa girmek üzereydik.
Büyük bir şok olmadı, o sırada ayaktaydım ve
birini yere serecek kadar büyük olduğunu düşünmüyorum. Bir palto giydim ve
sancak tarafındaki güverteye koştum. Orada hiçbir şey görmedim.
Daha sonra buz belirtisi görüp göremediğimi görmek için
pruvaya doğru ilerledim. Gördüğüm tek buz
kuyu güvertesindeydi. Çok uzağı göremiyordum,
aydınlık bir odadan yeni çıkmıştım.

"Daha sonra odamıza indim ve babamla annem benimle birlikte güverteye geldiler

A güvertesinin sancak tarafına. Orada hiçbir şey göremiyorduk. Babam etrafta yüzen küçük buz parçaları gördüğünü sanıyordu ama ben kendim göremedim. Büyük bir buzdağı yoktu. Liman tarafına doğru yürüdük ve gemi limana doğru epeyce eğilmişti. Yaklaşık beş dakika boyunca orada
kaldık. Liste çok yavaş bir şekilde
artıyor gibiydi.

"Sonra C güvertesindeki odalarımıza indik, hepimiz hemen giyindik,
tüm giysilerimizi giydik. Hepimiz can simitlerimizi giydik ve
üzerlerine paltolarımızı koyduk. Sonra güverteye aceleyle çıktık ve
etrafta dolaştık, kadınların hepsi liman tarafında toplanmaları emredilene kadar farklı yerlere baktık.

EBEVEYNLERDEN AYRILDILAR

"Babam ve ben A güvertesindeki merdivenlerin tepesinde anneme veda ettik. O ve hizmetçi liman tarafındaki A güvertesine çıktılar ve
biz sancak tarafına gittik. O sırada teknenin
batacağı hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için A güvertesinde dolaştık ve sonra B güvertesine geçtik. Sonra
annemin güvenli bir şekilde inip inmediğini görmek için geri dönmeyi düşündük ve
A güvertesinin liman tarafına gittik. Ana yemek salonunun baş görevlisiyle tanıştık ve bize annemizin henüz bir tekneye binmediğini söyledi ve
bizi ona götürdü.

"Babam ve annem önden gittiler ve ben de onları takip ettim. B güvertesine indiler
ve önüme bir kalabalık çıktı ve onları yakalayamadım ve
gözden kayboldum. Kalabalığın arasından geçer geçmez onları B güvertesinde bulmaya çalıştım ama başaramadım. Babamı en son o zaman gördüm. Bu, batmasından yaklaşık yarım saat önceydi. Sonra
babam ve annemin bir tekneyle inmiş olabileceğini düşünerek
sancak tarafına gittim. Tüm bu zaman boyunca o akşam tanıştığım Milton C. Long adında New Yorklu bir adamla birlikteydim.

"Sancak tarafında tekneler hızla uzaklaşıyordu. Bazı tekneler
uzakta çoktan uzaklaşmıştı. Sancak tarafının ön tarafına giden son tekne olan
teknelerden birine binmeyi düşündük,
ama etrafta o kadar kalabalık vardı ki
herhangi bir girişimde bulunmanın akıllıca olmadığını düşündüm. O ve ben ayrılan teknelerden birinin vincinin yanında durduk. O akşam yeni tanıştığım Bay Lindley dışında tanıdığım kimseyi fark etmedim. Birkaç dakika içinde onu gözden kaybettim. Long ve ben daha sonra kaptan köprüsünün biraz gerisinde korkulukta durduk.

GEMİ YÜZECEĞİNİ DÜŞÜNDÜM

"Limana doğru olan liste her geçen gün daha da büyüyordu. Bu sıralarda insanlar kıçtan atlamaya başladılar. Ben de atlamayı düşündüm ama suya çarptığımda sersemlemekten korkuyordum. Üç kez atlayıp vinç halatlarından aşağı kaymaya ve gemiden uzakta duran teknelere ulaşmaya karar verdim ama her seferinde Long beni yakaladı ve biraz beklememi söyledi. Sonra oturdu ve ben de ne olacağını görmek için ayağa kalktım. O zaman bile suyun üzerinde kalabileceğini düşündük.

" Vinçler ve bir yıldız arasında bir halat gördüm ve yavaş yavaş battığını fark ettim. Bu sıralarda gemi düz bir omurgada doğruldu ve yaklaşık 30 derecelik bir açıyla oldukça hızlı bir şekilde aşağı inmeye başladı. Batmaya başladığında vinçleri bıraktık ve geri döndük ve ikinci bacayla aynı hizada korkulukta durduk.

"Long ve ben birbirimize veda ettik ve korkuluklara atladık.
Bacaklarını uzattı ve bir dakika tuttu ve gelip gelmediğimi sordu.
Bir dakika içinde yanında olacağımı söyledim. Atlamadı ama
geminin yanından aşağı kaydı. Onu bir daha hiç görmedim.

"O atladıktan yaklaşık beş saniye sonra ayaklarım önde olmak üzere atladım. Gemiden
uzaktım; aşağı indim ve yukarı çıkarken bir güçle gemiden
uzaklaştırıldım. Gemiye doğru geldiğimde, bacalardan biri kalkmış gibiydi ve yaklaşık 15 metre öteme doğru düştü,
içinden bir sürü kıvılcım ve buhar çıkıyordu. Gemiyi bir tür kırmızı parıltıyla gördüm ve bana öyle geldi ki üçüncü bacanın hemen önünde ikiye ayrıldı. "Bu sefer aşağı doğru çekildim ve yukarı çıktığımda tekrar dışarı itildim
ve büyük bir dalga tarafından büküldüm, büyük bir
küçük enkazın ortasından yukarı çıktım. Elimi başımdan çektiğimde bir
üstteki mantar çamurluğa değdi-

{resimli başlık = TITANIC'İN OKUMA ODASI}

{resimli başlık = Telif Hakkı, 1912. Uluslararası Haber Servisi. SENATÖRLÜK ARAŞTIRMASI--IZGARADAKİ ISMAY

J. Bruce Ismay, Genel Müdürü........}

dönen cankurtaran botu. Yukarı baktım ve tepede birkaç adam gördüm ve bana yardım etmelerini
istedim. İçlerinden biri, ateşçiydi, beni yukarı çıkardı. Kısa bir
süre sonra alt kısım yaklaşık yirmi beş veya otuz adamla kaplandı.
Bindiğimde gemiye bakıyordum.

{resimli başlık = "JACK" TARAFINDAN TİTANİK'İN ÇİZİMLERİ THAYER

Bu çizimler John B. Thayer, Jr. tarafından felaket günü çizildi ve daha sonra Brooklyn'den L. D. Skidmon tarafından dolduruldu.}

"Kıç tarafı havaya yükselmiş gibi göründü ve yaklaşık 60 derecelik bir
açıda durdu. Bir süre orada kaldı ve sonra tıslayan bir sesle insanların kıçtan atladığı bir şekilde görüş alanının dışına doğru
fırladı. Kıç tarafı ya teknemize doğru döndü ya da biz ona doğru çekildik ve sadece bir küreğimiz olduğu için uzak duramadık.
Çok fazla emiş yok gibiydi ve çoğumuz teknemizin dibinde kalmayı başardık.

"O sırada oldukça büyük bir enkazın ortasındaydık, etrafımızda insanlar yüzüyordu. Deniz çok sakindi ve tekneyi oldukça sabit tutuyorduk, ancak ara sıra bir dalga teknenin üzerinden geçiyordu.

RAB'BİN DUASI DİYORDU

"Yardımcı telsiz operatörü hemen yanımdaydı, bana tutunuyordu ve
suyun içinde diz çökmüştü. Hepimiz bir ilahi söyledik ve Rab'bin Duası'nı ettik ve sonra şafağın gelmesini bekledik. Uzakta diğer tekneleri gördüğümüzde, 'Gemi geldi!' diye bağırıyorduk. Ancak onlar bizim haykırışlarımızı diğerlerinden ayırt edemiyorlardı, bu yüzden hepimiz vazgeçtik,
işe yaramaz olduğunu düşündük. Çok soğuktu ve hiçbirimiz ısınmak için hareket edemiyorduk, su neredeyse her zaman teknenin üzerinden geçiyordu.

"Şafak vaktine doğru rüzgar çıktı, suyu sertleştirdi ve tekneyi dengede tutmayı zorlaştırdı. Telsizci, Carpathia'nın yaklaşık üç saat içinde
kalkacağını söyleyerek umutlarımızı epeyce
yükseltti. Saat 3.30 veya 4 civarında teknemizin pruvasındaki bazı adamlar
direk ışıklarını gördü. Bir adam bacağımın üzerinde diz çökmüş haldeyken oturduğum için onları göremiyordum. Sonunda adam ayağa kalktı ve ben de ayağa kalktım. Gemide ikinci
subay, Bay Lightoller vardı. Bir subay düdüğü vardı ve
uzaktaki teknelerin gelip bizi almaları için düdük çaldık.

"Teknelerin yaklaşması yaklaşık bir buçuk saat sürdü. İki tekne
yaklaştı. İlki yarısını aldı ve diğeri de geri kalanını, ben de dahil
aldı. Bu sırada tekneyi dengelemekte büyük zorluk çektik,
çünkü adamlar çok fazla eğiliyordu, ancak hepimiz zaten kalabalık olan tekneye alındık ve yaklaşık yarım veya üç çeyrek saat sonra
Carpathia tarafından alındık.

"İkinci Subay Lightoller'ın 'J. B. Thayer
devrilmiş teknemizdeydi' şeklindeki ifadesini fark ettim, bu da aslında benim olduğumu kastettiği halde, babam olduğu izlenimini veriyordu, çünkü o benim adımı ancak Carpathia'da daha sonra yaptığımız bir sohbette öğrenmişti ve benim 'junior' olduğumu bilmiyordu."

BÖLÜM XVI. JAMES McGOUGH'UN ANLATILAN OLAYLAR

CANLI YARDIM FİLMLERİNE ZORLA BİNDİRİLEN KADINLAR - BAZI ERKEKLER NEDEN ÖNCE KURTARILMIŞTI?
KADINLAR - CANLI YARDIM FİLMLERİNİ KULLANMALARI İSTENDİ

Eşi ve aile üyeleriyle çevrili olan Philadelphia'lı James McGough, kaderi belirsiz olan Gimbel Kardeşler'in alıcısı olarak felaketin en heyecan verici ve ayrıntılı resmini anlattı.

Carpathia yanaşırken, alıcının bir kardeşi ve birkaç arkadaşı olan Bayan McGough onunla tanıştı ve dokunaklı buluşma gerçekleştikten sonra parti Philadelphia'ya doğru yola çıktı.

Ayrıntılarla dolu olan Bay McGough'un hikayesi, hayal gücünün çizebileceğinden esasen farklıdır. Kaza anında teknenin yüksek bir hızla gittiğini ve Carpathia onları alana kadar küçük cankurtaran botlarıyla donmuş denizlerde çırpınan kurtulanların gösterdiği sakinlik ve ilgisizlikten etkilenmiş gibi göründüğünü söyledi.

Titanik aniden suya düşmedi, dedi, ancak yüzlerce yolcusuyla birlikte yavaşça derinlere indi.

"Çarpışma 12'ye 20 kala gerçekleşti," dedi Bay McGough. "Kamaramda uyurken bir burkulma hissettim, şiddetli veya korkutucu değildi.

"Bana, bir geminin pruvasını derin bir dalgaya daldırıp kıç tarafını sudan çıkardığında sıklıkla meydana gelen pervanenin yarışından daha ciddi bir şey gibi gelmedi. Aceleyle giyindik ve üst güverteye koştuk. O sırada çok az gürültü veya kargaşa vardı.

"Gezinti güverteleri geminin tabanından daha yüksekteydi ve bu nedenle daha güvensiz, gergin ve gıcırdıyordu; bu yüzden alt güvertelere gittik.
Bu sırada motorlar tersine dönmüştü ve geminin geri çekildiğini hissedebiliyordum. Subaylar ve görevliler koridorlarda koşuşturuyor, herkesin sakin olmasını, tehlike olmadığını bağırıyorlardı. Ancak, giyinmemiz ve can simidi takmamız konusunda uyarıldık.
Bulabildiğim kıyafetleri giymiştim ve cebime biraz para koymuştum.

ASTOR VE GELİNİN AYRILMASI

"Spor salonunun önünden geçerken Albay Astor ve genç karısını
birlikte gördüm. Ona sarılmış, acınası bir şekilde onunla birlikte cankurtaran botuna binmesi için yalvarıyordu. Adam neredeyse sert bir şekilde reddetti ve tüm korkularının yersiz olduğunu, korktuğu kazanın bir saçmalık olacağını söyleyerek onu sakinleştirmeye çalışıyordu. Ancak, farklı olduğu ortaya çıktı.

"Hiçbiri, sanırım, geminin batmak üzere olduğunu bilmiyordu. Ben
o anda farkına varmadım. Üst güverteye ulaştığımda ve ezilmiş pruvamızın üzerine tonlarca buz yığıldığını gördüğümde, tüm gerçekliğiyle anladım.

"Subaylar silahlarını çekmiş bir şekilde durup kadınlara botlara binmelerini emrediyorlardı. Hepsi
geniş ve sağlam bir güvertenin göreceli güvenliğini terk edip daha küçük ve tehlikeli botlara geçmekten korkuyordu. Kadınlar kocalarına sarılıp
onlar olmadan asla gidemeyeceklerini ve koparılmaları gerektiğini ağlıyorlardı.

"Bir noktada tüm kadınlar kararlıydı. Önce erkekler binmeden bir cankurtaran botuna binmezlerdi. Kendilerini denizlere
güvenmekten korkuyorlardı. Gıcırdayan vinçlerden sallanırken kırılgan teknelere adım atmak cesaret gerektiriyordu. Çok az adam bu riski almaya istekliydi. Bir subay arkamdan koştu ve bağırdı:

"'Kürek çekebilecek kadar büyüksün. Bu bota atla yoksa kadınları asla çıkaramayacağız.' Bunu yapmak zorunda kaldım, ancak itiraf ediyorum
gemi bana herhangi bir küçük bota göre çok daha güvenli görünüyordu.

"Bizim bota ikinciydi. Kırk veya daha fazla kişi binmişti ve küreklerde ben ve mürettebat üyeleriyle birlikte yavaşça çekildik. New York'taki Pennsylvania deposundan daha büyük olan devasa buzdağları bizi çevrelemişti. Uzaklaştıkça birbiri ardına botların
doldurulduğunu ve dalgalara indirildiğini görebiliyorduk. Yeni olmalarına ve mükemmel çalışır durumda olmalarına rağmen, bloklar birçok durumda sıkıştı ve insanlarla dolu botları suya ulaşmadan önce farklı açılarda yatırdı.

BAND ÇALMAYA DEVAM ETTİ

"Can kurtarma botları uzaklaşırken, memurlar bandolara çalmalarını emretti ve müzikleri paniği yatıştırmada çok etkili oldu. Üç çeyrek mil ötede bir yumurta kabuğunu fırlatırken, büyük geminin battığını görmek yürek parçalayıcı bir görüntüydü. Önce çarpışmanın meydana geldiği sancak tarafına doğru eğildi, sonra yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, su üstünde kalma umudu olmadan yerleşti.

"Titanik sanki bir işlev içinmiş gibi ışıklarla parlıyordu. Önce alt güvertenin ışıklarının söndüğünü gördük. Bir süre sonra ikinci güvertenin ışığı da benzer şekilde söndü. Sonra üçüncü ve üst güverteler karardı ve büyük gemi dalmadan veya sallanmadan yavaşça denizin yüzeyinden kayboldu. "İnsanlar suya indirilirken her güvertede kalabalıktı, yardımın zamanında gelmesini
umarak boşuna. Acımasız emmeye yakalanan cankurtaran botlarından bazıları onunla birlikte
yutuldu.

"Deniz sakindi - bir bardaktaki su kadar sakin. Ama dondurucu
soğuktu. Hiçbiri ağır giyinmemişti ve bu nedenle hepsi yoğun bir şekilde acı çekiyordu.
Kadınlar yardım için korkunç gece boyunca beklerken çığlık atmadı veya histerik olmadı. Biz erkekler küreklerde durduk, oturacak yer olmadığı için durduk ve tekneyi alabora olmasını önlemek için dalgaya doğru yönelttik. Yanımızda başka bir bot vardı ama diğerleri
suyun etrafına dağılmıştı.

"Sonunda, saat 6'dan kısa bir süre önce, Carpathia'nın ışıklarının yaklaştığını gördük. Yavaş yavaş diğer teknelerdeki kurtulanları aldı
ve sonra bize yaklaştı. Güverteye kaldırıldığımızda kadınlar çaresizce yere düştüler. Kendilerine sunulan yerlere taşındılar,
erkekler ise sigara içme odasına atandılar.

"Kurtarma gemisinde tanık olunan sefalet ve acı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Diğer kurtulan erkeklerle birlikte New York'a varana kadar sigara içme odasında kalmaktan ve o korkunç deneyimi unutmaya çalışmaktan memnundum.

"Carpathia'da bize, kamuoyuna yapılan yanlış beyanlarla ilgili söylentiler geldi. Enkazın ayrıntıları korkunç bir şekilde
yanlış anlaşılmıştı.

"Gecenin sisli veya bulutlu olmadığını vurgulamak istiyorum. Yeni ayın başlangıcıydı ancak gökyüzündeki her yıldız bulutlardan etkilenmeden
parlak bir şekilde parlıyordu. Tekneler Titanik'in her iki tarafından zamanında indirildi, ancak herkes için yeterli değildi.

BÖLÜM XVII. KABLOSUZ TELEFON OPERATÖRÜ KAHRAMANCA ÇALIŞMAYI ÖVDÜ

TITANİK'İN HAYATTA KALAN KABLOSUZ TELEFON OPERATÖRÜ HAROLD BRIDE'IN HİKAYESİ,
DENİZE SÜRÜLDÜ VE CAN FILASININ KURTARDIĞI - GRUP RAG-TIME VE "AUTUMN" ÇALDI

Korkunç felaketin en bağlantılı ve ayrıntılı anlatımlarından biri
telsiz operatörü Harold Bride tarafından anlatıldı. Bay Bride şöyle dedi:

"Baş operatör Phillips'in yanında duruyordum, ona yatağa gitmesini söylüyordum,
kaptan kafasını kabine soktu.

"'Bir buz dağına çarptık,' dedi kaptan, 've bunun bizim için ne yaptığını söylemek için bir inceleme yaptırıyorum. Yardım çağrısı göndermeye hazır olsan iyi olur. Ama ben söyleyene kadar göndermeyin.'

"Kaptan gitti ve on dakika içinde, tahmini zamanı,
geri geldi. Dışarıda müthiş bir karmaşa duyabiliyorduk, ama
herhangi bir sorun olduğunu gösterecek en ufak bir şey yoktu. Telsiz
mükemmel çalışıyordu.

"'Yardım çağrısı gönder,' diye emretti kaptan, başını kapıdan içeri
zorlukla sokarak.

"'Hangi çağrıyı göndereyim?' diye sordu Phillips.

"'Yönetmelik uluslararası yardım çağrısı. Sadece bu.'

"Sonra kaptan gitti. Phillips 'C. Q. D.' göndermeye başladı. Ona
parıldadı ve bunu yaparken biz de şakalaştık. Hepimiz felaketi hafife aldık.

"Carpathia sinyalimize cevap verdi. Pozisyonumuzu söyledik ve
başımızdan battığımızı söyledik. Operatör kaptana haber vermeye gitti ve beş dakika sonra geri dönüp bize Carpathia kaptanının
yer değiştirdiğini ve bize doğru geldiğini söyledi

GÜVERTEDE BÜYÜK BİR KARIŞMA

"Kaptanımız o sırada bizi terk etmişti ve Phillips bana koşup Carpathia'nın ne cevap verdiğini ona söylememi söyledi. Öyle yaptım ve
çok büyük bir insan kalabalığının arasından geçerek kamarasına gittim. Güverteler
karışan erkekler ve kadınlarla doluydu. Hiçbir kavga görmedim ama duyduklarım oldu.

"Geri döndüğümde Phillips'in Carpathia'ya daha detaylı talimatlar verdiğini duydum.
Phillips bana giysilerimi giymemi söyledi. O ana kadar
giyinmediğimi unuttum.

"Kamarama gidip giyindim. Phillips'e bir palto getirdim.
Çok
soğuktu. Çalışırken paltoyu ona giydirdim.

"Phillips her birkaç dakikada bir beni kaptana küçük mesajlarla gönderiyordu. Sadece Carpathia'nın bize doğru geldiğini söylüyorlardı
ve ona hız veriyorlardı. "Bir geziden dönerken cankurtaran botlarındaki kadınları ve çocukları ertelediklerini fark ettim. Öndeki listenin arttığını fark ettim.

"Phillips bana telsizin zayıfladığını söyledi. Kaptan geldi ve
makine odalarımızın su aldığını ve dinamoların daha uzun süre dayanamayabileceğini söyledi. Bu haberi Carpathia'ya gönderdik.

"Güverteye çıktım ve etrafa baktım. Su, tekne güvertesine oldukça yakındı. Kıç tarafta büyük bir karmaşa vardı ve zavallı Phillips'in sonuna kadar nasıl mücadele ettiğini bilmiyorum.

"Cesur bir adamdı. O gece onu sevmeyi öğrendim ve aniden, herkes çılgına dönerken orada durup işine devam ettiğini görünce ona karşı büyük bir saygı hissettim. Phillips'in son on beş dakikadaki işini asla unutamayacağım.

"Etrafa bakıp yüzebilecek
bir şey olup olmadığına bakmanın zamanının geldiğini düşündüm. Mürettebatın her üyesinin
özel bir can yeleği olduğunu ve nerede olduğunu bilmesi gerektiğini hatırladım. Benimkinin
ranzamın altında olduğunu hatırladım. Gidip aldım. Sonra suyun ne kadar soğuk olduğunu düşündüm.

"Bir ceketim ve bir çift botum olduğunu hatırladım ve onları
giydim. Phillips'in hâlâ orada durup mesaj gönderdiğini,
Carpathia'ya ne yaptığımıza dair ayrıntılar verdiğini gördüm.

"Olympic'i aldık ve ona baştan aşağı battığımızı ve
hepimizin dibe battığını söyledik. Phillips mesajı gönderirken can yeleğinin sırtına bağladım. Zaten paltosunu giymiştim. Her dakika
değerliydi, bu yüzden elimden geldiğince ona yardım ettim.

BAND RAG-TIME'DA ÇALIYOR

"Kıçtan bando melodileri geliyordu. Bir rag-time melodisiydi, ne olduğunu bilmiyorum. Sonra 'Sonbahar' geldi. Phillips kıç tarafa koştu ve onu
son görüşüm oydu.

"Tekne güvertesinde katlanabilir bir tekne gördüğüm yere gittim ve şaşkınlıkla tekneyi ve adamları hala
itmeye çalışırken gördüm. Sanırım kalabalıkta tek bir denizci yoktu. Bunu yapamazlardı. Yanlarına gittim ve büyük bir dalga güverteyi
suya yatırdığında sadece yardım ediyordum.

"Büyük dalga tekneyi sürükledi. Bir kürek kilidine tutundum ve
kaçtım. Bir anda kendimi teknede buldum.

"Ama hepsi bu değildi. Teknedeydim ve tekne ters dönmüştü
ve ben de onun altındaydım. Ve sırılsıklam olduğumu ve
ne olursa olsun nefes almamam gerektiğini, çünkü suyun altında olduğumu fark ettiğimi hatırlıyorum.

"Bunun için savaşmam gerektiğini biliyordum ve savaştım. Teknenin altından nasıl çıktığımı bilmiyorum ama sonunda bir nefes
aldığımı hissettim.

"Etrafımda yüzlerce adam vardı. Deniz onlarla doluydu, hepsi can yeleklerine bağlıydı. Sadece gemiden
uzaklaşmam gerektiğini hissettim. O zamanlar çok güzel bir görüntüydü.

"Bacasından duman ve kıvılcımlar fışkırıyordu ve bir
patlama olmuş olmalı ama biz duymamıştık. Sadece büyük bir kıvılcım akışı gördük. Gemi, bir ördeğin dalışa geçmesi gibi, yavaş yavaş burnunun üzerinde dönüyordu. Aklımda tek bir şey vardı: Emişten
uzaklaşmak. Orkestra hala çalıyordu ve sanırım hepsi aşağı indi.

"O zamanlar 'Sonbahar' çalıyorlardı. Tüm gücümle yüzdüm. Sanırım Titanik burnunda, arka tarafı havada dik bir şekilde dururken 150 fit uzaktaydım ve yavaşça yerleşmeye başladı.

"Sonunda dalgalar dümenini geçtiğinde en ufak bir
emiş
hissedemedim. Herhalde daha önce olduğu gibi
yavaş gitmeye devam etmiş olmalı.

"Olympic ve Carpathia'nın yanı sıra, bir Alman teknesiyle konuştuğumuzu söylemeyi unuttum, hangisi olduğunu bilmiyorum ve onlara nasıl olduğumuzu anlattık. Ayrıca Baltık'ı da konuştuk. Hangi gemilerin bize doğru geleceğini anlamaya başladığımda bunları hatırladım.

"Bir süre sonra batıyormuşum gibi hissettim. Çok üşüdüm. Yakınımda bir
tekne gördüm ve tüm gücümü ona doğru yüzmeye harcadım. Çok zor bir işti. Tekneden bir el uzanıp beni
gemiye çektiğinde her şey bitmişti. Bizim aynı katlanabilirimizdi.

"Kenarda yuvarlanmam için sadece yer vardı. Orada yattım, ne olduğunu umursamadan. Biri bacaklarıma oturdu; bacaklarım çıtaların arasına sıkışmıştı ve
çekiliyordu. Adamdan hareket etmesini isteyecek
kalbim kalmamıştı. Her yer korkunç bir görüntüydü - yüzen ve batan adamlar.

"Olduğum yerde yattım, adamın ayaklarımı yerinden oynatmasına izin verdim. Diğerleri
yaklaştı. Kimse onlara yardım etmedi. Alttan yukarı giden teknede zaten alabileceğinden
fazla adam vardı ve batıyordu.

"İlk başta daha büyük dalgalar başımın üzerinden geçti ve
nefes almak zorundaydım.

"Bizi kurtaran harika insanlar oldu. Onların doğru tarafı yukarı bakan bir tekneleri vardı ve
tam kapasite doluydu. Yine de yanımıza geldiler ve hepimizi içine yüklediler.
Uzakta bazı ışıklar gördüm ve bir vapurun yardımımıza geldiğini biliyordum.

"Ne olduğunu umursamadım. Sadece yattım ve elimden geldiğince soluklandım ve
ayaklarımda acı hissettim. Sonunda Carpathia yanaştı ve
insanlar bir ip merdivenle yukarı çıkarılıyordu. Teknemiz yaklaştı ve
birer birer adamlar tekneden indirildi.

"Grubun çalmaya devam etme şekli asil bir şeydi. İlk olarak,
telsizle çalışırken, bizim için bir rag-time şarkısı çalarken duydum ve
grubu en son gördüğümde, denizde yüzerken, can yeleğim takılıyken, hala güvertede 'Autumn' çalıyorlardı. Bunu nasıl yaptıklarını hayal bile edemiyorum.

"Bu ve Phillips'in kaptanın ona hayatının kendisine ait olduğunu ve kendi başının çaresine bakmasını söylemesinin ardından göndermeye devam etmesi, aklımda kalan diğer her şeyden daha fazla öne çıkan iki şey."

BÖLÜM XVIII. KAHYA HİKAYESİ

CARPATHIA'YA GİRİLDİĞİNDE YOLCULAR VE MÜRETTEBAT ÖLÜYOR--BİR KADIN BİR KÖPEĞİ KURTARDI--İNGİLİZ ALBAY, ANNE İLE BİRLİKTE GEMİ ALACAK OLDUĞUNDA SAATLERCE YÜZDÜ

Titanic'in kurtulanlarının kurtarılmasıyla ilgili en heyecan verici olaylardan bazıları, kurtarma gemisi Carpathia'nın kaptanı olan, denize alışmış bir adamın verdiği şu ifadelerde anlatılıyor:

"14 Nisan Pazar günü gece yarısı, Akdeniz'e doğru giden ve New York'tan üç gün uzakta olan Carpathia adlı vapurun güvertesinde gezinirken, acil bir Baş uşak
E. Harry Hughes'dan odama çağrı geldi. Daha sonra, en büyük gemi olan White Star gemisi Titanic'in bir buzdağına çarptığını ve ciddi zorluklar içinde olduğunu öğrendim.

"O sırada felaketin olduğu yere doğru en büyük gücümüzle ilerliyorduk, Kaptan Rostron mürettebatın her bir adamının en büyük çabayı göstermek için hazır beklemesi emrini hemen vermişti. Birkaç dakika içinde iki veya üç bin kişiyi ağırlamak için her türlü hazırlık yapılmıştı. Battaniyeler hazırdı, masalar sıcak çorbalarla, kahveyle, yatak takımlarıyla vb. donatılmıştı ve yaralılara müdahale etmek için hastane malzemeleri hazırdı.

"Daha sonra adamlar salonda toplandı ve baş uşak tarafından karşılandı. Onlara felaketi anlattı ve birkaç kelimeyle dünyaya İngilizlerin nelerden yapıldığını göstermeleri ve imparatorluğun tarihine görkemli bir sayfa eklemeleri için yalvardı; ve adamlar bu çağrıya çok iyi karşılık verdi. Her cankurtaran botu donatılmıştı ve bir anda suya indirilmeye hazırdı. Yapılacak tek şey endişeyle beklemek ve geminin tehlike sinyalini beklemekti.

"Uzun saatler boyunca aralıksız çabaları
en büyük övgüyü hak eden Marconi operatörümüz, şu anda gönderdiği acil sorulara
cevap alamadı ve en kötüsünden korkuyordu.

"Sonunda mavi bir işaret fişeği görüldü ve biz de buna bir roketle karşılık verdik.
Uzakta bir bot gördüğümüzde gün yeni doğuyordu.

BUZ DAĞI VE İLK TEKNE GÖRÜLDÜ

"Ufukta doğuya doğru, felaketin nedeni olan devasa bir buz dağı,
gökyüzüne doğru iki asil zirveyi görkemli bir şekilde yükseltiyordu. Halat merdivenler çoktan indirilmişti ve kürekçilerin neredeyse bitkin çabalarının onu getirebildiği
hızla bize yaklaşan cankurtaran botuna doğru ilerliyoruz.

"Kurtarma işinde yorulmak bilmeden çalışan baş subayımızın emri altında,

{resimli başlık = Yukarıda: TITANIC'TEKİ ANA MERDİVEN. ÜST E GÜVERTE Aşağıda:
İKİNCİ İNİŞ. C GÜVERTESİ. BÜYÜK MERDİVEN}

{resimli başlık = BAYAN JOHN B. THAYER

Bayan Thayer ve oğlu...}

{resimli başlık = JOHN B. THAYER

İkinci Başkan Yardımcısı...}

bot hızla ama dikkatlice gemiye alındı ​​ve Dr. McGee'nin organizasyonu altındaki tıbbi personelin eline verildi.

"Daha sonra, batmaz dev gemi Titanic'in çarpışmadan bir saat on dakika sonra battığına dair korkunç haberi öğrendik.

"Bu andan itibaren cankurtaran botları sık aralıklarla gelmeye devam etti. Carpathia mürettebatındaki her adam, her bir kurtulanı şefkatle teselli etmek için yardım çabalarında acımasızdı. Toplamda,
on altı tekne dolusu, toplamda 720 kişiyi barındıran, birçoğu sadece gece kıyafetleriyle, diğerleri ise akşam yemeği sonrası bir resepsiyondan veya konserden gelmiş gibi gece kıyafetleriyle, kabul edildi. En göze çarpan şey, özellikle kadınların soğukkanlılığı ve kendine güveniydi.

"Acıklı ve yürek parçalayıcı olaylar çoktu. Kurtarma ekibinde neredeyse gözyaşlarına boğulmayan tek bir adam bile yoktu. Kadınlar geldi ve
çılgınca bir geçitten diğerine koşturarak teknelerdeki yeni gelenleri
kayıp bir koca veya kardeş bulmak için hevesle taradı.

DEVRİLMİŞ BİR TEKNE

"Bir tekne, bir İngiliz albayının baygın bedeniyle geldi.
Annesini, üç oğlunu ziyarete götürüyordu.
Onu teknelerden biriyle kurtarmayı başarmıştı ve kendisi de
başka bir teknede yer bulmuştu. Talihsiz gemiden sadece birkaç metre uzaktayken annesinin bulunduğu tekne gözlerinin önünde devrildi.

"Hemen suya daldı ve çılgınca onu aramaya başladı. Ama boşuna. Tekne üstüne tekne onu gemiye almaya çalıştı ama o pes etmeyi reddetti ve neredeyse üç saat boyunca yüzmeye devam etti, ta ki
vücudunun ve zihninin büyük gücü bile tükenene ve
bilinçsizce geçen bir tekneye çekilip
Carpathia'ya getirilene kadar. Doktor onun iyileşmesi konusunda pek umutlu değil.

"Anladığım kadarıyla, büyük gemide on iki yeni evli çift vardı. On iki gelin kurtarıldı, ama kocalardan biri hariç hepsi
yok oldu. Eğer bir cankurtaran botunu çalıştırmaya yardım etmesi için
çağrılmasaydı, o burada olmazdı. Bu on bir kahramanın, mahvolmuş gemide durup gelinlerinden sonsuza dek ayrılmalarını düşünün, birkaç kısa dakikanın kendileri için her şeyi
sonlandıracağını çok iyi biliyorlardı.

"Benzer birçok acıklı olay ilişkilendirilebilir. Üzgün ​​gözlü kadınlar, kocalarını, kardeşlerini veya babalarını boş yere arayarak gemide amaçsızca dolaşıyor. Onları rahatlatmak imkansız. Tüm insan çabaları onlar adına yapılıyor. Maddi ihtiyaçları her şekilde karşılanıyor. Ama kırık bir kalbi kim iyileştirebilir?

POMERANİAN'INI KURTARDI

"En erken gelen teknelerden birinde, bir Pomeranian evcil hayvanını şefkatle kucaklayan bir kadın görüldü. Halat merdivene kadar yardım edildiğinde ve halat ona bağlanırken, açıkça onun için çok şey olan köpeği bir an bile bırakmayı kesin bir şekilde reddetti. Şu anda, metresi kadar dikkatli ve şefkatli bir ilgi görüyor.

"Bir kurtulan bana gemide büyük bir Alman çoban köpeği
çıkaran bir kadın olduğunu söyledi. Tekneler hızla dolmaya başladığında, köpek arkadaşıyla birlikte güverteye çıktı ve üzgün bir şekilde köpeğin de kendisiyle birlikte götürülmesi için yalvardı. Bu imkansızdı. İnsan hayatları, kadınların ve çocukların hayatları ilk plandaydı. Kendi hayatını kurtarmak ve köpeği
bırakmak için fırsatı değerlendirmesi istendi. Köpeği
terk etmeyi
reddetti ve anladığım kadarıyla hayatını onunla birlikte feda etti.

"Yaşlı bir kadın, bir kâhyaya her şeyini
kaybettiği için ağlıyordu. Kâhya öfkeyle, hayatının bağışlandığı için Tanrı'ya şükretmesi gerektiğini, yerine konulabilecek mal varlığının ise
hiç olmadığını söyledi. Cevap acıklıydı:

"'Her şeyimi kaybettim - kocamı,'' ve kadın kontrol edilemez bir kedere
döndü. DÖRT TEKNE SÜRÜKLENİYOR DİYOR

"Belki de beni diğerlerinden daha çok etkileyen bir olay, salı öğleden sonra dört zavallı adamın gömülmesiydi. Bu zavallılar, mahsur kalan gemiden güvenli bir şekilde
kurtulmayı başardılar ancak daha sonra cankurtaran botlarına bindirdikleri yolcuları güvenliğe
getirmek için gösterdikleri kahramanca çabaların sonucu olarak yorgunluk ve açıkta kalma nedeniyle öldüler. Bunlar:

"W. H. Hoyte, Esq., birinci sınıf yolcu.

"Abraham Hornner, üçüncü sınıf yolcu.

"S. C. Siebert, kâhya.

"P. Lyons, denizci.

"Denizci ve kâhya, gemiye alındıklarında ne yazık ki ölmüşlerdi. Yolcular ancak birkaç dakika sonra hayatta kaldılar. Onlara en büyük ilgi gösterildi. Cenaze töreni derin bir sessizlik içinde gerçekleştirildi ve çok sayıda kurtulan ve kurtarıcı katıldı. Ulusal bayrağa sarılı cesetler, ne yazık ki boşuna kurtarıldıkları
kudretli derinliğe saygıyla teslim edildi.

"Carpathia'nın subayları ve adamları için en sevindirici şey,
hayatta kalanların sürekli olarak ifade ettikleri takdirdir."

Ardından, hayatta kalanların Carpathia'nın kabininde buluşmasını ve kabul edilen kararı anlattı, bu kararın bir ifadesi
başka bir bölümde daha önce verilmişti.

BÖLÜM XIX. DÜNYA HABERİ NASIL ALDI

ULUSLAR KEDERLE YÜZ YÜZE ÇATIYOR--KRALLARDAN VE KARDİNALLERDEN MESAJLAR--FELAKET DÜNYAYI DAHA SIKI DÜZENLEMELERE GEREKLİLİKLE KARIŞTIRIYOR

GENÇ ve yaşlı, zengin ve fakir herkes felaket haberiyle
yüzüstü bırakıldı. Hatta Wall Street bile ihmal edildi. Keder Amerika ile sınırlı değildi. Avrupa ülkeleri felaketin dehşetini hissettiler ve sempati ifadeleri gönderdiler. Başkan Taft, İngiltere Kralı ve Kraliçesi ile Belçika Kralı'ndan aldıkları telgrafları kamuoyuna açıkladı ve Titanic felaketinin ardından gelen üzüntülerde Amerikan halkına sempatilerini ilettiler. Başkan'ın her iki mesaja verdiği yanıtlar da kamuoyuna açıklandı.

Aşağıdaki, Sandringham'da tarihli Kral George'dan gelen telgraftır:

"Kraliçe ve ben, Titanic'in batmasıyla Amerikan vatandaşları ve benim tebaam arasında yaşanan korkunç can kaybından dolayı yaşadığımız büyük üzüntüyü size ve Amerikan ulusuna bildirmek istiyoruz. İki ülke, dostluk ve kardeşlik bağlarıyla o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki, birini etkileyen herhangi bir talihsizlik, diğerini de etkiler ve şu anki korkunç durumda ikisi de eşit derecede acı çekmektedir.

"GEORGE R. VE BEN."

Başkan Taft'ın cevabı şu şekildeydi:

"Titanic'in başına gelen korkunç felaketin ardından, iki ülkenin halkı, ortak yasları aracılığıyla bir yas topluluğuna dönüşmüştür. Amerikan halkı, deniz ötesindeki akrabalarının acısını paylaşmaktadır. Vatandaşlarım adına sempatik mesajınız için teşekkür ediyorum.

"WILLIAM H. TAFT."

Belçika Kralı Albert'in mesajı şöyleydi:

"Amerikan ulusunda büyük bir yas duygusuna neden olan Titanik felaketi

olayıyla ilgili olarak Ekselanslarından en derin taziyelerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

Başkanın kabulü şöyledir:

"Titanik felaketi nedeniyle sıkıntı çeken yurttaşlarıma gösterdiğiniz sempati için çok teşekkür ederim."

İSPANYA'DAN MESAJ

Kral Alfonso ve Kraliçe Victoria, Başkan Taft'a şu telgrafı gönderdiler:

"Amerikan ulusunu yasa boğan Titanik felaketini derin bir üzüntüyle öğrendik.

Size en içten taziyelerimizi iletiyor ve size ve ulusunuza karşı hissettiğimiz dostluk ve sempati duygularını bildirmek istiyoruz."

İngiltere Kralı'na da benzer bir telgraf gönderildi.

Başkan Taft'a ulaşan birçok üzüntü ifadesi arasında, Katolik Üniversitesi mütevelli heyeti toplantısına katılmak üzere New York'ta bulunan üç Amerikalı Kardinalin birlikte imzaladığı bir ifade de vardı. Şöyle diyordu:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NA:

"Ülkenin başpiskoposları, Amerika Katolik Üniversitesi mütevelli heyeti ile birlikte,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Titanic buharlı gemisinin batmasıyla birlikte yaşanan korkunç insan hayatı kaybından duydukları derin üzüntüyü dile getirmeyi ve
aynı zamanda bu korkunç felaketin kurbanlarının yakınlarına en derin sempati ve başsağlığı dileklerimizi iletmeyi rica ediyor.

"Ayrıca, ülkenin yasa koyucularının bu üzücü kazada okyanus seyahatinin daha güvenli olması için yasal düzenlemelerin bariz gerekliliğini görecekleri umudunu da tasdik etmek istiyorlar.

"JAMES CARDINAL GIBBONS," Baltimore Başpiskoposu.
"JOHN CARDINAL FARLEY," New York Başpiskoposu.
"WILLIAM CARDINAL O'CONNELL," Boston Başpiskoposu.

MECLİS ERTELENDİ

Titanik'in ölülerine resmi saygı duruşu, Temsilciler Meclisi tarafından yirmi dört saatliğine ertelendiğinde yapıldı.

Meclis oturumunu açarken Rahip Henry N. Couden'ın duası kısmen şöyleydi:

"Sana şükrediyoruz ki, hayatın olağan koşullarında bencillik ve açgözlülük yükselişte gibi görünse de, sıkıntı ve tehlike zamanlarında, ruhun asaleti, Tanrısal
insanda, kendini gösterir ve kahraman yaratır."

Beyaz Saray'daki ve ülke genelindeki diğer Hükümet binalarındaki bayraklar
yarıya indirilmişti.

ROMA BÜYÜK BUTT İÇİN YAS TUTUYOR

Roma'dan gelen özel bir telgrafta, en çok
üzülen kurbanlardan birinin, neşeli ve parlak kişiliğiyle orada birçok
arkadaş edinen Binbaşı Butt olduğu belirtiliyordu. Papa ve Kardinal
Merry del Val'in Başkan Taft'a gönderdiği imzalı mektupların yanı sıra, binbaşının yanında bizzat kendisinin verdiği
Papa'nın imzalı bir fotoğrafı da vardı.

Kardinal Merry del Val, kardinalin "Avrupa'nın ilk beyefendisi" olduğunu söyleyen Binbaşı Butt ile birkaç kez konuşmuştu. Roma'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, Kardinal Merry del Val'in imzalı bir
resmi olmadığı için pişmanlık duyan Binbaşı Butt, bir tane istemesi için bir arkadaşına emanet etti. Kardinal, hoş sohbetlerini hatırlayarak, bir resme gönüllü olarak bir imzalı ithaf koydu.

LONDRA GAZETELERİ KANUNUN EKSİKLİĞİNİ KINIYOR

Kolayca uyandırılmayan İngiliz öfkesi, eski bir yasanın, Titanic'te yaşanan felaket gibi bir durumda buharlı gemi şirketlerinin en büyük gemilerin yolcularını ve mürettebatını barındıracak yeterli cankurtaran botu sağlayamamasına izin verdiği bilgisi üzerine
uyandı. Titanic'teki can kaybının araştırılması ve bot eksikliğinin iyice araştırılması konusunda ısrar edilecek.

Gazeteler bot eksikliğine olumsuz yorum yaptı ve görüşleri, White Star gemisi Olympic ile kruvazör Hawke arasındaki çarpışma sırasında Parlamento'nun dikkatini böyle bir acil durumda bot yetersizliğine çekmesine rağmen yönetmelikleri değiştirme yönünde hiçbir girişimde bulunulmadığı bilgisiyle vurgulandı. Bu sırada, Olympic'ten çok daha küçük olan Alman gemilerinin daha fazla tekne taşıdığı ve ayrıca bu teknelerin daha büyük kapasiteye sahip olduğu belirtildi.

Merchant Service Guild Sekreteri T. W. Moore, Liverpool'daki loncanın odalarında görüldüğünde şunları söyledi:

"Titanic felaketi, Ticaret Kurulu tarafından temsil edilen,
zararlı ve uyuşuk görevliler sisteminin muazzam ölçekte bir örneğidir. Modern gemiler, daha fazla cankurtaran botu için hiçbir konaklama yeri
olmayacak şekilde tasarlanmıştır. Pratik denizciler arasında, modern yolcu gemisinin yeterli tekne kapasitesine sahip olmadığı uzun zamandır bilinmektedir.

"Ticaret Kurulu'nun kendi görüşleri vardır ve gemi sahiplerinin de büyük ölçüde ekonomik faktöre dayalı kendi görüşleri vardır. Gemi mimarlarının kendi görüşleri vardır, ancak pratik tüccar denizcisine
danışılmaz. "Titanik felaketi, loncamızın, pratik denizcilerin tekne kapasitesi ve can kurtarma araçları konusunda danışılmasını engelleyen plana karşı yaklaşık yirmi yıldır sürdürdüğü ajitasyonun tam bir kanıtıdır.

AVRUPA KAMARASI ARAŞTIRMASI

Titanik felaketiyle ilgili acil ve kapsamlı bir soruşturma, tüm deniz araçlarını kontrol eden Ticaret Kurulu Başkanı Sidney
Buxton tarafından 18 Nisan'da Avam Kamarası'nda söz verildi.

Buxton, büyük geminin tamamen yetersiz can kurtarma ekipmanını tartışırken, can kurtarma önlemlerinden sorumlu kurul komitesinin yakın zamanda tüm büyük gemilerde can kurtarma botları, sal ve can kurtaran ekipmanlarının artırılmasını önerdiğini, ancak gerekliliklerin
yetersiz bulunduğunu ve yürürlüğe konulmadığını açıkladı. Açıkça, gecikmeden ekipman artırılmasının gerekliliğini kabul etti.

Kurulun, dedi, Transatlantik gemilerini "ekspres tren" gemileri için yarışta hızlarını düşürmeye zorlamak. Ayrıca kurulun, gemileri ilkbaharda buzdan kaçınmak için güney geçişini kullanmaya zorlayamayacağını söyledi.

Titanik'in yolcularının ve mürettebatının yalnızca üçte biri için cankurtaran botu konaklama birimleri taşıdığı yönetmelikler
1894'ten beri komite tarafından revize edilmemişti. O zamanlar yönetmelikler "10.000 ton veya daha fazla" gemiler için yapılmıştı. Titanik'in tonajı 45.000'di ve
şu anki şartlar tamamen yetersiz.

YARDIM FONU TOPLAMA ÇALIŞMALARI HIZLI

Birkaç yabancı hükümet, İngiliz Hükümeti'ne acı çekenler için başsağlığı mesajları gönderdi. Kral, Mansion House fonuna 2625 dolar bağışta bulundu. Kraliçe Mary aynı fona 1310 dolar ve Kraliçe Alexandra 1000 dolar bağışta bulundu.

Oscar Hammerstein, fona yardım amacıyla opera binasının eğlence amaçlı kullanılmasını teklif etti ve belediye başkanı da kabul etti.

Nakliye Federasyonu, Southampton Belediye Başkanı'nın fonuna 10.500 dolar bağışladı ve White Star Line'ın Federasyon'a bağlı olmadığını açıkladı.

Bazı kamu kurumları da mürettebatın yetim çocuklarına bakmayı teklif etti.

Büyük firmalar çeşitli yardım fonlarına cömertçe katkıda bulunurken,
Covent Garden ve diğer önde gelen tiyatrolar yardım çalışmalarına yardımcı olmak için özel performanslar hazırladı.

ÖFKELİ ALMANYA REFORM TALEP EDİYOR

Tüm Almanya ve İngiltere, Titanic felaketinin dehşetinin büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüş ve üzülmüştü. Anglo-Alman karşılıklı suçlamaları, Anavatan söz konusu olduğunda, bir anlığına sona erdi ve darbenin daha ağır bir şekilde indiği ulusa karşı derin ve samimi bir şefkat, saatin en önemli notasıydı.

Kayzer, kendine özgü çabukluğuyla, Kral George'a ve White Star Line'a telgrafla başsağlığı dileklerini ileten ilk kişilerden biriydi. Prusya Amiral Prensi Henry de aynısını yaptı ve Reichstag'ın Salı günü yeniden toplanmasının ardından yaptığı ilk iş, sıkıntı içindeki İngiliz halkına başsağlığı dilemek için bir oylama yapmak oldu.

ALMAN KANUNLARI DA YETERSİZ

Okyanus ötesi gemilerdeki güvenlik cihazlarını düzenleyen Alman yasaları, İngiliz Ticaret Kurulu'nun yasaları kadar eski ve yetersiz görünüyor. Alman tüzüklerinde yer alan azami hüküm, 50.000 metreküp kapasiteli ve on altı cankurtaran botu taşıması gereken gemileri ifade ediyor. Kanun ayrıca, bu can kurtarma botu sayısının gemideki tüm kişileri, mürettebat dahil, barındırmaya yetmemesi halinde, geminin başka bir yerinde buna karşılık gelen sayıda katlanabilir can kurtarma botu, uygun sal, yüzen güverte sandalyeleri ve can simitleri ile bol miktarda can yeleği taşınacağını da belirtir. Alman yasasının çıkarıldığı günlerde 10.000 tonluk bir gemi bir "leviathan"dı ve Hamburg-Amerikan Kaiserin Auguste Victoria veya Kuzey Alman Lloyd George Washington gibi gemilerin iki veya üç kez inşa edilmesiyle dayatılan koşulları karşılamak için hiçbir değişikliğe uğramamış gibi görünüyor, ayrıca gelecek yıl Hamburg filosuna eklenecek olan 50.000 tonluk Imperator'dan bahsetmiyorum bile.

Alman hatları, White Star Şirketi gibi, Titanic gibi bir geminin doğa olaylarına yenik düşmesinin pratik imkansızlığıyla hesaplaşmış gibi görünüyor.

KİŞİSEL ENDİŞE

Almanya ve Berlin'in Titanic'teki yolculara olan doğrudan ilgisi Londra, New York veya Paris'tekinden daha az olsa da, onların kaderi için en büyük endişe vardı.

Büyükelçi Leishman ve Amerikan Büyükelçiliği'nin diğer üyeleri, felaketten bir aydan az bir süre önce Rusya ve Uzak Doğu'dan Berlin'e giden Binbaşı "Archie" Butt hakkında bilgi edinmekle özellikle ilgileniyorlardı. Philadelphia'dan Başkan Yardımcısı John B. Thayer ve ailesi de iki hafta önce Berlin'deydi ve Amerikan Başkonsolosu ve Bayan Thackara'nın misafiriydi. Daha az tanınan bir düzine yolcu daha yakın zamanda Berlin otellerinde kalmıştı ve kaderleri konusunda sıkıntılı bir huzursuzluk içinde olanlar yerel arkadaşları veya akrabalarıydı. Endişeleri, Avrupa'nın diğer yerlerindeki dünya haber olaylarıyla ilgili gazetelerden her zaman on iki veya on beş saat sonra haber veren Alman gazetelerinin eski kafalı yöntemleriyle daha da artıyordu. New York, Londra ve Paris, Salı günü sabah gazeteleriyle acımasız gerçeği
öğleden önce öğrenmiş olsalar da, "ekstralar" gerçeği Berlin'de ancak öğleden öncenin ortalarında kamuoyuna duyurdular.

William T. Stead Almanya'da iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyordu ve kaderi
çokça ve özellikle yas tutuldu. Almanlar ayrıca birçok
Teutonic kökenli veya kökenli Amerikalının ölüm listesindeki parlayan
işaretler arasında olduğunu da kaydettiler. Albay John Jacob Astor'un Alman kökenli olduğu iddia ediliyor, ayrıca Isidor Straus, Benjamin Guggenheim,
Washington Roebling ve Henry B. Harris. Hepsi Almanya'da sık sık bulunuyordu ve geniş bir arkadaş ve tanıdık çevreleri vardı.

Berlin'in sadece bir tanınmış sakini Titanic'teydi, Frau Antoinette Flegenheim, kurtarılanlar arasında ismi geçiyor.

BÖLÜM XX. SUBAYLARIN VE MÜRETTEBATIN CESURLUĞU

KAPTAN E. J. SMITH'İN MUHTEŞEM KARİYERİ--SONUNA KADAR CESUR--DÜZEN VE DİSİPLİNİN KORUNMASI--KAHRAMANLIK EYLEMLERİ--MÜHENDİSLER
GÖVDELERDE ÖLDÜ--ASİL YÜREKLİ ÇETE

Havanın çatlayıp felaket hikayesiyle parladığı, belirsizliğin endişeli saatlerinde, karadaki adamların zihninde Titanik'in kaptanı hakkında hiçbir zaman şüphe yoktu. Kaptan Smith, insan gücü denizin verdiği hasarı onarabilirse
gemisini limana getirecekti,
ya da insan gücü felaketi durduramazsa asla limana
gelmeyecekti. Bu tür eski deniz
türünden adamlarda Kalvinist bir şeyler var. Kendi seçimleriyle gemileriyle birlikte batıyorlar.

Gemiden indirilen son cankurtaran botuna Kaptan Smith kendi eliyle küçük bir çocuğu annesinin yanındaki koltuğa kaldırdı. Cesur subay, basit insanlık eylemini gerçekleştirirken, teknede bulunan birkaç kişi kaptanı kendilerine katılmaya zorlamaya çalıştı, ancak kaptan kararlı bir şekilde köprüye doğru döndü.

Bu eylem önemliydi. Nazik, kibar, sakin tavırlı ve yumuşak
sözlü, binlerce yolcu tarafından tanınıyor ve seviliyordu.

Liverpool'daki İngiliz firması A. Gibson & Co.9, 1869'da Amerikan kliperi Senatör Weber'i satın aldığında, o zamanlar bir çocuk olan
Kaptan Smith, gemide yelken açtı. Yedi yıl boyunca Senatör
Weber'de çırak olarak çalıştı ve o gemiden ayrılıp kare yelkenli Lizzie Fennell'e,
dördüncü subay olarak gitti. Oradan White Star Line'ın eski Celtic'ine dördüncü subay olarak gitti ve 1887'de o geminin kaptanı oldu. Bir süre Cufic ve Runic yük gemilerinin komutasını üstlendi;
sonra eski Adriyatik'in kaptanı oldu. Daha sonra Kelt, Britannic, Kıpti (Avustralya ticaretindeydi), Germen, Baltık, Majestic, Olimpik ve Titanik'in komutasını üstlendi; bu, kariyeri boyunca bir adamın komuta ettiği
muhteşem gemilerin bir listesiydi.

Kaptan Smith'in deneyimlerinden bahsetmesini sağlamak kolay değildi.

Hizmet içinde büyümüştü, yorumu buydu ve küçük bir gemiden büyük bir gemiye, sonra daha büyük bir gemiye ve en sonunda da hepsinin en büyüğüne transfer edilmesi onun için pek bir şey ifade etmiyordu.

Bir keresinde "Küçük bir gemiden alınıp büyük bir gemiye bindirilen bir kaptanın bu geçişi hissedebileceğini düşünebilirsiniz," demişti. "Hayır, hayır. Büyük gemilerin kaptanları, tüm bu yıllar boyunca, yıl be yıl onlara alıştılar. Önce yelkenli gemiler vardı ve sonra şimdi küçük gemiler dediğimiz gemiler vardı - eskiden büyüktüler - ve son olarak bugün devler."

{resimli başlık = GÖVDESİ ALT KISMINDA AÇILMIŞ GEMİ

Geçtiğimiz Eylül ayında Portland Dalgakıranı'na çarpmasından sonra kuru havuzda çekilen torpido destroyeri Tiger'ın bir görüntüsü; fotoğrafta açıkça görülen Tiger'daki hasar, Titanic'e verilen hasarla aynı karakterdedir, ancak daha küçük ölçektedir.}

{resimli caption = OLYMPIC'İN BİR GÖRÜNÜMÜ

Titanic'in kardeş gemisi, İngiliz savaş gemisi Hawke ile İngiliz Kanalı'nda çarpışmada gövdesine verilen hasarı gösteriyor.}

OLYMPIC'E YAŞANAN FELAKET

Uzun hizmet yılları boyunca sadece bir kez başı derde girdi, o da 20 Eylül 1911'de komuta ettiği Olympic'in İngiliz kruvazörü Hawke tarafından Solent'te çarpılmasıydı. Hawke, Portsmouth'tan buhar
çıkararak geldi ve dev kadının yanına yanaştı. Olympic'teki yolcuların
bazılarına göre Hawke büyük yolcu gemisine doğru
çevirdi ve bir an sonra Hawke'ın pruvası, Olympic'in sancak tarafındaki çeyrekte çelik plakaları çatırdatarak gemide 30 fitlik bir delik açtı. Birkaç ay kuru havuzda kaldı.

Bir deniz mahkemesi soruşturmasının sonucu, çarpışmanın tüm sorumluluğunun Olympic'e yüklenmesiydi. Kaptan Smith, deniz mahkemesindeki ifadesinde, Hawke'ın kendisini geçtiğini gördüğünde köprüde olduğunu söyledi. Olympic daha sonra öne doğru çekilmeye başladı veya Hawke kıç tarafına düştü, kaptan hangisi olduğunu bilmiyordu. Sonra kruvazör çok hızlı bir şekilde döndü ve Olympic'e çeyrekte dik açıyla çarptı. Pilot, Olympic'e limana gitme işaretini verdi, bu çarpışmanın kuvvetini en aza indirmek içindi. Olympic'in motorları pilotun emriyle durdurulmuştu.

Kaptan Smith, Hawke'ın savrulduğu ana kadar hiçbir
endişesinin olmadığını söyledi. Pilot Bowyer, Kaptan Smith'in ifadesini doğruladı. Donanma soruşturma kurulunun kararına rağmen, hattın Kaptan Smith'in hatalı olduğuna inanmadığı, White Star filosunun amirali olarak tutulması ve Titanic'in komutasının kendisine verilmesiyle gösterildi.

Hawke ile çarpışma anına kadar,
röportajcılar tarafından denizdeki deneyimlerini anlatması istendiğinde Kaptan Smith tek bir kelime söylerdi:
"Olaysız." Sonra gülümseyerek ve gözlerini kırpıştırarak eklerdi:

"Elbette denizlerde olduğum kırk yıl boyunca kış fırtınaları, fırtınalar, sis ve benzeri şeyler oldu,
ama bahsetmeye değer
bir kazaya hiç karışmadım. Denizde geçirdiğim tüm yıllarda (birkaç yıl önce bu yorumu yapmıştı) sadece bir geminin tehlikede olduğunu gördüm. O da mürettebatı
üçüncü subayım tarafından bir tekneyle götürülen bir brikti.
Hiçbir zaman bir enkaz görmedim. Hiç enkaz olmadım. Hiçbir zaman herhangi bir felaketle sonuçlanma tehlikesi olan bir ikilemde kalmadım."

KAPTANIN DENİZ SEVGİSİ

Röportajcı kişisel sorular sormayı bıraktığında, Kaptan Smith
denizden, ona olan sevgisinden, bir çocukken ona olan çekiciliğinin
hiçbir zaman ölmediğinden bahsederdi.

"Çocukluğumda beni denize sürükleyen okyanus sevgisi hiç ölmedi. " bir keresinde şöyle demişti. "Bir geminin denizin çukurunda yukarı aşağı daldığını, büyük dalgaların arasından ve üzerinden geçerek, omurgasını koruyarak devam ettiğini gördüğümde, bu şeyin nasıl su üstünde kalabildiği ve limana güvenli bir şekilde
varabildiğine hayret ediyorum. Denizin vahşi ihtişamından asla
çok fazla büyüyemedim."

Olimpiyatlardan önce inşa edilen Adriyatik'in komutasındayken, Kaptan Smith Adriyatik'te can kaybıyla sonuçlanacak bir felaketin olabileceğine inanmadığını söyledi.

"Adriyatik'te hayati bir felaketin olabileceğini hayal edemiyorum," dedi. "Modern gemi yapımı bundan daha ileri gitti. Daha büyük
tekneler olacak. Limanların derinliği şu anda en büyük dezavantaj gibi görünüyor. Elbette, sınırın ne olacağını söyleyemem, ancak daha büyük
tekneler kesinlikle gelecektir. Ancak hız, büyüklüğe göre
gelmeyecektir, tüccarlar söz konusu olduğunda.

"Seyahat eden halk ortalama hızda büyük ve konforlu tekneleri tercih ediyor ve zaten bu tekneler para kazandırıyor. Yüksek hız, parayı mil mil tüketiyor ve aşırı yüksek hız intihar anlamına geliyor. Taşımacılıkta kullanılmak üzere yüksek hızlı tekneler olacak ve akıllı bir hükümet, İngiliz Hükümeti'nin şu anda Lusitania ve Mauretania'da yaptığı gibi, yirmi beş knotluk teknelerin maliyetini karşılamada buharlı gemi şirketlerine yardımcı olacak; ancak hiçbir buharlı gemi şirketi bunları yalnızca ticari bir girişim olarak
satmayacak."

Kaptan Smith, Titanic'in batmaz olduğuna inanıyordu.

SONUNA KADAR CESUR

Ve geminin batabilir olduğu ortaya çıksa da, kaptan, ölüm karşısında gösterdiği birçok cesaret eylemiyle, cesaretinin herhangi bir
sınamaya eşit olduğunu kanıtladı.

Yolcularını bir çarpışmada kurtarmak için telsiz telgrafı kullanan ilk gemi olan Republic adlı vapurun komutanı Kaptan Inman Sealby, batan Titanic'in komutanından övgüyle söz ederek onu dünyanın en yetenekli denizcilerinden biri olarak niteledi.

"Kaptan Smith'in yolcularını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığından eminim. Bu felaket hakkında hiçbir uyarıda bulunamazdı. Denizde, gemi mürettebatına ve komutanlarına zarar gelene kadar hiçbir uyarıda bulunmayan şeyler olabilir. Okuduklarımdan, Titanic'in bir buzdağına çarptığını ve sıyrıldığını, ancak buzdağının ona alttan çarptığını ve büyük bir delik açtığını düşünüyorum."

Birçok kurtulan, kaptanın adını anmış ve acil durumdaki cesaretini ve yardımseverliğini ortaya çıkarmak için bazı olayları anlatmıştır; ancak Titanic'teki bir itfaiyecinin onun ölümünün hikayesini anlatması ve son mesajını kaydetmesi
gerekmiştir. Bu adam
Beyaz Yıldız dev dişisiyle birlikte batmıştı ve en sonunda Titanik'in birkaç üyesine, Titanik'in yakınında diğer enkazların arasında yüzen bir teknenin dibinde katılmadan önce yaklaşık yarım saat boyunca bir enkaz parçasına tutunuyordu.

İtfaiyeci Harry Senior, sıkıntı içindeki sekiz veya dokuz arkadaşıyla birlikte, devrilmiş tekneye sıkıca tutunmayı başarmıştı ki
Titanik'in son dalışına hazırlık olarak yükseldiğini gördüler. O anda, itfaiyecinin hikayesine göre, Kaptan Smith, kollarında küçük bir kızla Titanik'in gezinti güvertesinden denize atladı. Onu devrilmiş tekneye getirmek için sadece birkaç kulaç atması gerekti ve orada bir düzine el, küçük çocuğu kollarından alıp güvenli bir noktaya sürüklemek için uzandı.

İtfaiyeci, "Kaptan Smith devrilmiş tekneye sürüklendi," dedi. "Bir can simidi ve bir can yeleği vardı. Bir an orada kaldı
ve sonra tekrar kaydı. İkinci kez buzlu sudan
sürüklendi. Sonra can yeleğinin çıkardı, can simidini
karanlık sulara fırlattı ve şu sözlerle tekrar suya kaydı: "Gemiyi takip edeceğim."

DİĞER SADIK ADAMLAR

Kaptan da gemideki tek sadık adam değildi.
Hayatta kalanların anlattığı birçok hikayeden hepsi hem subayların hem de mürettebatın son derece yiğitçe davrandıkları ve gemiye sonuna kadar asilce bağlı kaldıkları konusunda hemfikir görünüyor. "Titanik buzdağına çarptıktan hemen sonra," dedi kurtulanlardan biri, "görevliler geminin her yerinde yolculara güven veriyor ve daha heyecanlı olanları sakinleştiriyorlardı. Alarma geçmek için bir neden olmadığını söylediler. Her şey sakinleştiğinde, gemi güvenli olduğu için yatağa geri dönebileceğimizi söylediler. Hiçbir karışıklık olmadı ve birçoğu yataklarına geri döndü.

"Geminin tehlikede olduğunu, batmadan kısa bir süre öncesine kadar bilmiyorduk. Sonra güverteye çağrıldık ve cankurtaran botları
dolduruldu ve indirildi.

"Geminin görevlilerinin o sıradaki davranışları harikaydı.
Panik yoktu, botlarda yer kapma mücadelesi yoktu."

Daha sonra karışıklık oldu ve yolcuların çoğunun anlattıklarına göre, disiplini sağlamak için güverteye görevliler veya başkaları tarafından elliden fazla el ateş edildi.

BEŞİNCİ SUBAY LOWE

İsminin yazılmamasını isteyen genç bir İngiliz kadın, Titanik'teki mürettebattan sekiz kişinin bulunduğu katlanabilir botlardan birinde yaşadığı deneyimin heyecan verici hikayesini anlattı. Bot, eylemlerini birçok insanın hayatını kurtarmak olarak
tanımladığı beşinci subay H. Lowe'un komutasındaydı. Can kurtarma botu suya indirilmeden önce, vapurun liman güvertesinden geçerek insanlara botlara atlamamalarını ve aksi takdirde gemiyi batırmalarını
engelledi. Katlanabilir bot suya indirildiğinde, Subay Lowe bir direk ve küçük bir yelken dikmeyi
başardı. Diğer botları bir araya topladı, bazı durumlarda botlarda yeterli mürettebat yoktu ve her birinin yeterli mürettebatla donatıldığı bir değişimi yönetti. Botları ikişer ikişer birbirine bağlayan ipler attı ve böylece hepsi birlikte hareket etti. Daha sonra teknelerden birinin mürettebatıyla birlikte enkaza geri döndü ve
denizden atlayıp
yüzmekte olanlardan bazılarını almayı başardı. Carpathia'ya geri dönerken,
çoğu geceliksiz olan otuz yolcuyla birlikte batmak üzere olan katlanabilir teknelerden birinin yanından geçti. Tam zamanında
kurtarıldılar.

MÜHENDİSLER KARAYOLUNDA ÖLDÜ

Ayrıca güvertenin altında cesur adamlar vardı. "Gazetelerde subayların kahramanlıkları hakkında çok şey yazıldı," dedi kurtulanlardan biri, "ama güverte altındaki adamların cesareti hakkında çok az şey söylendi. Bana yan yana boğulan on yedi makinistin makine dairesinin platformunda dizlerinin üzerine çöküp su boyunlarına kadar gelene kadar dua ettikleri söylendi. Sonra ayağa kalktılar, ellerini kenetleyip bir daire oluşturdular ve birlikte öldüler. Bu adamların hepsi kazadan sonra on ön kazandan çıkan yangını çıkarmaya yardım etti. Bu, patlamayı geciktirdi ve şüphesiz geminin yaklaşık bir saat daha su üstünde kalmasını sağladı ve böylece yüzlerce hayat kurtardı."

Titanik'te batan kahramanların listesinde makinistlerinin isimleri önemli bir yer tutacak, çünkü tek bir makinist bile kurtarılamadı. Birçoğu şüphesiz güverteye çıkamadı ama itfaiyeciler kadar şansları vardı, altmış dokuzu kurtarıldı.

Titanik'i yönetenlerin varsayımı, aşağıda çalışan mühendislerin Titanik'in yaralanmasının umutsuz niteliğini ilk öğrenen kişiler olduğuydu. Nöbetçi diğerlerini çağırdı ve o zamandan gemi son dalışına hazır olana kadar çok çalıştılar ve gövdede sürekli su yükseldiğini ve pompaların işe yaramadığını fark ettiler. Işıkları açık tutan, bölme kapılarının düzgün şekilde kapanmasını sağlayan ve görevin işe yaramazlığı belirginleşene kadar ateşleme deliğini çalışır durumda tutan mühendislerdi. Çoğu muhtemelen görev yerlerinde öldü. Titanik yaklaşık altmış mühendisten oluşan bir güç taşıyordu ve ayrıca en az yirmi beş "garanti" mühendisi, Harland ve Wolff'un temsilcileri, inşaatçılar ve mühendislik işi için sözleşmeye sahip olanlar vardı. Bu ek kuvvet, inşaatçıların baş mühendisi Archie Frost'un emrindeydi ve düzenli kuvvet ise White Star Line'ın Baş Mühendisi William Bell'in emrindeydi.

Hattın gemilerinde baş mühendis, kıdemli ve kıdemsiz ikinci, kıdemli ve kıdemsiz üçüncü ve kıdemli ve kıdemsiz dördüncü mühendisler bulunur.
Her adam kendi görevine atanır. Hidrolik, elektrik, pompa ve buhar paketleme adamları ve inşaatçıları ve müteahhitleri temsil eden "garanti" mühendisleri vardır.

"Garanti" mühendislerinin görevi, büyük makinelerin çalışmasını izlemek ve bunların ayarlanıp çalışır durumda olmasını sağlamaktır.
Ayrıca geminin gerçek hızıyla hiçbir ilgisi olmayan makinelerin her bir parçasının çalışmasını da izlerler, özellikle elektrikli ışık dinamoları ve soğutma tesisi.

ASİL YÜREKLİ ÇETE

"Peki ya bando üyeleri? Onlar kimdi?"

Bu soru, Titanic'in batışının ve cesur müzisyenlerin gemiyle birlikte batmak zorunda kalanların cesaretini
koruyarak
sonuna kadar nasıl çaldıklarını anlatan hikayeyi okuyan herkes tarafından tekrar tekrar soruldu.

Bu adamların kim olduğunu bulmak için birçok çaba sarf edildi, ancak felaketten sonra Celtic vapurunun orkestra üyeleri ilk kez kıyıya ulaşana kadar çok az şey kamuoyuna açıklandı.
İlk sorularından biri Titanic'in müzisyenleriydi.
Endişeleri herhangi bir New Yorklununkinden daha büyüktü, çünkü Celtic orkestrasının üyeleri talihsiz geminin müzisyenlerini yakından tanıyordu.

"Hiçbiri kurtulmadı!" diye haykırdı Celtic'in çellisti John S. Carr. "Hepsinin gitmiş olması mümkün görünmüyor.

"Çoğunu iyi tanıyorduk. İngilizlerdi, biliyorsunuz - hepsi, sanırım. Neredeyse tüm buharlı gemi şirketleri müzisyenlerini yurtdışından işe alıyor ve adamlar gemiler arasında sık sık yer değiştiriyor, bu yüzden birbirimizi oldukça iyi tanıma şansımız oluyor. Titanik için müzisyenler
diğer birçok White Star gemisinden alınmıştı, ancak Titanik ile birlikte batan adamların çoğu bir ara bizimle birlikte kalmıştı."

"Anlayamadığım şey, mutlu 'Jock' Hume'un öldüğü," diye haykırdı bas viyola çalan Louis Cross. "Gördüğünüz en neşeli, en mutlu
genç İskoç'tu. Ailesi nesillerdir İskoçya'da müzik aletleri yapıyor. Bir keresinde eskiden
ozan olduklarını söylediğini duydum. Kesinlikle inanması zor
hayatta olmadığına ve dünyanın bir yerinde eğlenmediğine."

En azından birçok kişinin ölümünü daha az acımasız hale getirmeye yardımcı oldu.

BÖLÜM XXI. ÖLÜLERİ ARAMA

MACKAY-BENNETT VE MINIA'YI GÖNDERME--BREMEN YOLCULARI
CESETLERİ GÖRÜYOR--CESETLERİ TANIMLAMA--İSİMLERDEKİ KARIŞIKLIK--KURTARMALAR

Felaketten BİRKAÇ gün sonra kablolu vapur Mackay-Bennett, White Star Line tarafından felaketin olduğu bölgede seyir yapmak ve
kayıp cesetleri aramak üzere gönderildi.

21 Nisan'da, kablolu vapur Mackay-Bennett'ten, Uluslararası Ticaret Denizcilik Şirketi'nin başkanı J. Bruce Ismay'a gönderilen iki telsiz mesajı, Cape Race üzerinden White Star Line ofislerine ulaştı. Bunlardan biri, Rhein vapurunun Titanic'in olduğu yerin yakınında cesetler gördüğünü bildiriyordu. enkaz. 20 Nisan tarihli ilk mesajda şunlar yazıyordu:

"Rhein Vapuru enkaz ve cesetleri 42.1 kuzey, 49.13 batı, üç büyük buzdağının sekiz mil batısından geçtiğini bildiriyor. Şimdi o
pozisyona doğru gidiyoruz. Bu gece saat 8'de varmayı bekliyoruz.

(İmza) "MACKAY-BENNETT."

İkinci mesajda şunlar yazıyordu:

"Bremen'den (muhtemelen vapur Bremen) daha fazla bilgi alındı
ve saat 8'de karaya varıldı. Yarın operasyona başlanacak.
Yoğun sis nedeniyle geçişte önemli ölçüde gecikmeler yaşandı.

(İmza) "MACKAY-BENNETT."

Bu mesajları aldıktan sonra Bay Ismay şu açıklamayı yaptı:

"Mackay-Bennett adlı kablo gemisi White Star Line tarafından kiralandı
ve felaketin olduğu yere gitmesi ve cesetleri kurtarmak ve mümkün olan tüm bilgileri toplamak için elinden geleni yapması emredildi.

"Kurtarılan cesetleri tespit etmek için her türlü çaba gösterilecek ve herhangi bir haber
telsiz aracılığıyla derhal iletilecek. Bu tür
mesajlara ek olarak, Mackay-Bennett her sabah faaliyetleriyle ilgili bir rapor yayınlayacak ve bu raporlar White Star Line ofislerinde kamuoyuna duyurulacaktır.

"Kablo gemisi enkazın olduğu yerde en az bir hafta kalması için emir aldı, ancak o zamana kadar çok sayıda ceset çıkarılırsa onlarla birlikte Halifax'a dönecek. Ceset arama çalışmaları, daha fazla kurtarma için umut kalmayana kadar terk edilmeyecek.

"Mackay-Bennett sondaj yapmayacak, çünkü Titanic'in battığı derinlik 2000 kulaçtan fazla olduğu için bunlar hiçbir işe yaramayacak."

22 Nisan'da çıkarılan cesetlerin ilk yirmi yedi ismi kamuoyuna açıklandı. Listede Philadelphia Union League'in tanınmış bir üyesi olan Frederick Sutton'ın ismi vardı. Ölen başka önemli bir adamın ismi yoktu, ancak "George W. Widen" isminin Philadelphia'lı P. A. B. Widener'ın oğlu George D. Widener'a atıfta bulunabileceği düşünülüyordu. Titanic'in orijinal yolcu listelerinde bundan bahsedilmiyordu Görünüşe göre cesedin kimliğini, oğlu Harry ile birlikte kaybolan Bay Widener'a ait olarak belirleyen "Widen".

Telsiz mesajı, isimleri sıraladıktan sonra, muhtemelen cesetlerin durumuna atıfta bulunarak, "Hepsi korundu" şeklinde sona eriyordu.

Listedeki isimlerin birçoğu Titanic'in yolcu
listesiyle uyuşmuyordu, bu da kurtarılan cesetlerin birçoğunun Titanic'in mürettebatının üyeleri olduğuna inanılmasına yol açtı.

MINIA YARDIM İÇİN GÖNDERİLDİ

23 Nisan öğlen saatlerinde, White Star ofisindeki bültene Mackay-Bennett'ten 21 Nisan Pazar günü tarihli şu mesaj asıldı:

"Enlem, 41.58; boylam, 49.21. Yoğun güneybatı dalgası operasyonları engelledi. Yetmiş yedi ceset kurtarıldı. Mumyalanmamış olanların hepsi bu gece saat 8'de ilahi ayinle birlikte denize gömülecek. Limana sadece mumyalanmış cesetler getirilebilir."

Mackay-Bennett'in kaptanı Kaptan Lardner'a, White Star Line'ın başkan yardımcısı P. A. S. Franklin, şirketin teşhis edilen cesetlerle ilgili tüm ayrıntılardan derhal haberdar edilmesini ve ayrıca diğerlerinin teşhis edilmesine yol açabilecek tüm bilgilerin verilmesini isteyen acil bir mesaj gönderdi. Mümkün olan tüm cesetlerin limana getirilmesi için her türlü çabanın gösterilmesinin çok önemli olduğunu söyledi.

Bay Franklin daha sonra White Star Line'ın Halifax temsilcisi A. G. Jones'a Minia'yı kiralamasını ve Mackay-Bennett'in yardımına göndermesini emretti. Bay Jones bu telgrafa cevap verdi ve Minia'nın denize açılmaya hazır olduğunu ancak genellikle sis getiren güneydoğu fırtınasının kalkışını geciktirebileceğini söyledi. Halifax'a doğru yola çıktı.

İSİMLER KÖTÜ ÇÖZÜLDÜ

24 Nisan'da Mackay-Bennett'ten hiçbir telsiz mesajı alınmadı, ancak White Star Line yetkilileri ve telgrafçılar telgraflarda telgraflarda telgrafta ... BREMEN YÜZDEN FAZLA CESET GÖRDÜ

Alman gemisi Bremen New York'a ulaştığında Titanic kurbanlarının
cesetlerini gördüğüne dair bilgi edinildi. Köprüden, geminin subayları denizde yüzen yüzlerce ceset gördüler, bir tekne ters dönmüştü, bir de birkaç küçük tahta parçası, vapur sandalyeleri ve diğer enkazlar vardı. Kablo gemisi
Mackay-Bennett görüş alanındaydı ve görevinin ceset aramak olduğu söylenmişti, Bremen mürettebatı cesetleri almak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Yakınlarda Titanic'in çarptığı buzdağının tanımına uyan bir buzdağı görüldü. Aynı gün daha küçük buzdağları görüldü, ancak Titanic'in battığı yerden biraz uzaktaydılar.

Bremen subayları bu trajik manzara hakkında konuşmak istemediler, ancak yolcular arasında gemilerinin içinden geçtiği kasvetli manzarayı anlatan birkaç kişi bulundu.

Birinci kabin yolcusu olan Bayan Johanna Stunke, sahneyi geminin küpeştesinden anlattı.

"20 Nisan Cumartesi günü saat 4 ile 5 arasıydı," dedi, "gemimiz pruvanın sancak tarafında bir buzdağı gördü. Yaklaştıkça ve denizde yüzen küçük noktaları seçebildiğimizde, gemideki herkesin üzerine bir huşu ve üzüntü
hissi yayıldı.

"Enkazın en güneydeki sürüklenmesinden yüz fit kadar uzaklaştık ve korkuluktan aşağı baktığımızda çok sayıda ceset gördük, o kadar net ki ne giydiklerini ve erkek mi kadın mı olduklarını anlayabiliyorduk.

"Gece elbisesiyle bir kadın gördük, göğsüne sıkıca sarılmış bir bebekle. Birkaç kadın yolcu çığlık attı ve bayılacak gibi bir şekilde korkuluktan ayrıldı. Tamamen giyinmiş bir kadın daha vardı, kollarını tüylü bir köpeğin vücuduna sıkıca sarmıştı.

"Bir grup halinde üç adamın cesetleri, hepsi bir vapur sandalyesine sarılmış, yakınlarda yüzüyordu ve hemen arkalarında bir düzine erkek cesedi vardı, hepsi can simitlerine sarılmış, sanki son bir umutsuz yaşam mücadelesi veriyormuş gibi birbirlerine sarılmışlardı. Göremiyorduk ama altlarında, gemi battığında hepsinin tutunduğu ve onları destekleyecek kadar kaldırma kuvveti olmayan bir enkaz parçası olduğunu hayal ettik.

"Ayırt edebilecek kadar yakınımızdan geçtiğimiz tek cesetler bunlardı, ancak
denizde buzdağına kadar uzanan beyaz can simitlerini görebiliyorduk. Görevliler bize bunun muhtemelen Titanic'in çarptığı buzdağı olduğunu ve cesetlerle buzun birlikte sürüklendiğini söylediler."

Bayan Stunke, yolcuların bir kısmının Bremen'in durup cesetleri almasını talep ettiğini, ancak görevlilerin onlara, Mackay-Bennett adlı kablo gemisinin olay yerinden sadece iki saat uzaklıkta olduğunu ve bu amaçla geldiğini söyleyen bir telsiz mesajı aldıklarını söyledi.

Diğer yolcular da Bayan Stunke'yi doğruladı.

TANIMLANAN ÖLÜLER.

25 Nisan'da White Star Line yetkilileri, tanımlanan ölülerin düzeltilmiş bir listesini yayınladı. Düzeltilen liste, orijinal listede çok fazla spekülasyona neden olan iki veya daha fazla telsiz karışıklığını ortadan kaldırırken, Titanic'in kayıtlarına göre gemi battığında gemide olmayan birkaç isim daha vardı.

Ancak yeni liste, Philadelphia'lı George D. Widener'ın cesedinin Mackay-Bennett'teki cesetler arasında olduğunu ve cesetlerden ikisinin Butt adlı adamlara ait olduğunu ortaya koydu.

MACKAY-BENNETT LİMANA DÖNÜYOR

Mackay-Bennett aramasını tamamladıktan sonra Halifax'a doğru yola çıktı ve 30 Nisan Salı günü limana ulaştı. Bayrağı yarıya indirilmiş halde, ölüm gemisi yavaşça yanaştı. Mürettebatı başları açık şekilde korkulukları tuttu ve kıç güvertede tabutlar ölülerle doluydu. Gemide 190 ceset vardı ve 113 cesedin daha denize gömüldüğü duyuruldu.

Alınan herkes can yeleğindeydi ve hiçbirinde kurşun deliği yoktu. Limana getirilenler arasında iki kadının cesedi de vardı.

MINIA ARAMADAN VAZGEÇTİ

Minia sonunda pruvasını kıyıya doğru çevirdiğinde sadece on üç ceset daha kurtarılmıştı ve iki gemi tarafından bulunan toplam ceset sayısı 316'ydı. Daha fazla arama boşuna görünüyordu. İki gemi sadece geniş bir alanda muhtemelen verimli olabilecek kadar ilerlemekle kalmamış, ayrıca, geçen zaman, eğer bulunursa, kıyıya çıkarılabilecek başka cesetlerin de bulunmasını imkansız hale getirmişti. Böylece dalgalar, korkunç bedellerinin ödenmesini tamamen zorunlu hale getirdi.

{resimli başlık = ISADOR STRAUS

Dev Titanic bir buzdağına çarptıktan sonra denizde battığında hayatını kaybeden New York'lu milyoner tüccar ve hayırsever.}

{resimli başlık = FELAKET YAKININDA FOTOĞRAFI ÇEKİLEN BUZ DAĞI

Bu fotoğraf oldukça...}

TANIMLANAN ÖLÜLERİN LİSTESİ

Kimlikleri tamamen veya kısmen tespit edilenlerin listesi aşağıdadır:

ASTOR, JOHN JACOB.
ADONIS, J.
ALE, WILLIAM.
ARTAGAVEYTIA, RAMON. ASHE, H. W.
ADAHL, MAURITZ.
ANDERSON, THOMAS.
ADAMS, J.
ASPALANDE, CARL.
ALLEN, H.
ANDERSON, W. Y.
ALLISON, H. J.

BUTT, W. (denizci).
BUTT, W. (Binbaşı Butt olabilir).
BUTTERWORTH, ABELJ.
BAILEY, G. F.
BARKER, E. T.
BUTLER, REGINALD.
BIRNBAUM, JACOB.
BRISTOW, R. C.
BUCKLEY, KATHERINE.

CHAPMAN, JOHN H.
CHAPMAN, CHARLES.
CONNORS, P.
CLONG, MILTON.
COX, DENTON.
CAVENDISH, TYRRELL w.
KARBİNELER, W.

DUTTON, F.
DASHWOOD, WILLIAM.
DULLES, W. C.
DOUGLAS, W. D.
DRAZENOUI, YOSIP (muhtemelen Joseph Draznovic'e atıfta bulunuyor).
DONATI, ITALO (garson).

MÜHENDİS, A. E. F.
ELLIOTT, EDWARD.

FARRELL, JAMES.
FAUNTHORPE, H.

GILL, J. H.
GREENBERG, H.
GILINSKI, LESLIE.
GRAHAM, GEORGE.
GILES, RALPH.
GIVARD, HANS C.

HANSEN, HENRY D.
HAYTOR, A.
HAYS, CHALES M.
HODGES, H. P.
HELL, J. C.
HEWITT, T.
HARRISON, H. H.
HALE, REG.
HENDEKERIC, TOZNAI. HINTON, W.
HARBECK, W. H.
HOLVERDON, A. O. (muhtemelen A. M.
Halverson of Troy).
HOFFMAN, LOUIS M.
HINCKLEY, G.
Hastane Görevlisi, isim verilmedi.

JOHANSEN, MALCOLM.
JOHANSEN, ERIC.
JOHANSSON, GUSTAF J.
JOHANSEN, A. F.
JONES, C. C.

KELLY, JAMES.

LAURENCE, A.
LOUCH, CHARLES.
LONG, MILTON C.
LILLY, A.
LINHART, WENZELL.
MARRIORTT, W. H. (yolcu veya mürettebat listesinde böyle bir isim görünmüyor).
MANGIN, MARY.
McNAMEE, MRS. N. (muhtemelen Bayan
Elleen McNamee.)
MACK, MRS. MONROE, JEAN.
McCAFFRY, THOMAS.
MORGAN, THOMAS.
MOEN, SEGURD H.

NEWELL, T. H.
NASSER, NICOLAS.
NORMAN, ROBERT D.

PETTY, EDWIN H.
ORTAK, AUSTIN.
PENNY, OLSEN F.
POGGI, ----.

RAGOZZI, A. BOOTHBY.
RICE, J. R.
ROBINS, A.
ROBINSON, J. M.
ROSENSHINE, GEORGE.

STONE, J.
STEWARD, 76.
STOKES, PHILIP J.
STANTON, W.

STRAUS, ISIDOR.
SAGE, WILLIAM.
SHEA, ----.
SUTTON, FREDERICK.
SOTHER, SIMON.
SCHEDID, NIHIL.
SWANK, GEORGE.
SEBASTIANO, DEL CARLO.
STANBROCKE, A.

TOMLIN, ETNEST P.
TALBOT, G.

VILLNER, HENDRICK K.
VASSILIOS, CATALEVAS (iki soyadının
karıştırılması olduğu düşünülüyor).
VEAR, W. (W. J. Ware veya W. T. Stead olabilir).

WIDENER, GEORGE W.
WILLIAMS, LESLIE.
WIRZ, ALBERT
WIKLUND, JACOB A.
WAILENS, ACHILLE.
WHITE, F. F.
WOODY, O. S.
WERSZ, LEOPOLD.

ZACARIAN, MAURI DER.

BÖLÜM XXII. ISMAY'A ELEŞTİRİ

SUÇLU VE KORKACA DAVRANIŞ SUÇLANDI--BUZ DAĞLARININ VARLIĞI BİLİNDİĞİNDE UYGUN DİKKATİN GÖSTERİLMEMESİ--KURTARMA ÇALIŞMALARINA YARDIM ETMEK İÇİN
GEMİDE KALMASI GEREKTİ--KARPATİA'DAKİ BENMERKEZCİ VE SEMPATİK OLMAYAN EYLEMLER--ISMAY'IN SAVUNMASI--WILLIAM E. CARTER'IN AÇIKLAMASI

Bruce Ismay'ın adı Titanik'ten kurtulanlar arasında görüldüğü andan itibaren
felaketin konusunun tartışıldığı her yerde
acı saldırıların hedefi oldu. Acı
eleştiriler, onun mahvolmuş gemiden ayrılan son kişi olması gerektiğini savundu.

Eleştirmenleri, White Star Line'ın yönetici müdürü olarak sorumluluğunun Kaptan Smith'inkinden bile daha büyük olduğunu iddia ettiler ve hayatta kalmasının hala açıklanabileceğini kabul ederken, kahramanlıktan uzak olduğunu
kınadılar. İngiltere'de bile hayatta kalması, erkeksi cesaretin asil bir gösterisindeki en büyük leke olarak kabul edildi.

White Star Line'ın önde gelen bir görevlisi, Ismay'ın kadınlar ve çocuklarla kaçışı hakkında ne düşündüğü sorulduğunda başını anlamlı bir şekilde salladı. Genel his, batan gemide kalması, geride kalanları gözetmesi, Binbaşı Butt ve diğerleri gibi bir adam gibi davranması ve Kaptan Smith gibi gemiyle birlikte batması gerektiği yönündeydi.

Ayrıca hız rekoru kırması ve buzdağlarıyla ilgili alınan bilgileri görmezden gelmesiyle suçlandı.

İNGİLTERE'DEKİ HİS

İngiltere'deki inanışa göre, Carpathia'nın kaptanı, geminin New York'a varmasından önce felaketle ilgili herhangi bir açıklamanın iletilmesine izin vermeyerek Ismay'ın etkisi altında hareket etti. Ismay'ın Titanic mürettebatındaki kurtulanların derhal sınır dışı edilmesi için düzenlemeler yapan telgrafı, New York'ta enkazla ilgili hikayelerinin alınmasını geciktirmek veya engellemek için aynı planın bir parçası olarak kabul edildi.

Zararlı bir izlenim yaratan bir diğer durum da Ismay'ın hayatta kalan mürettebatın isimlerini vermemesiydi; bu mürettebatın perişan aileleri, Titanic'teki en pahalı süitlerde oturan akrabaları kadar dikkate alınmayı hak ediyordu. Mürettebat üyelerinin ailelerinin katlandığı acı tarif edilemez olarak bildirildi ve Southampton kelimenin tam anlamıyla ağlayan ve trajik bir acı şehrine dönüştü. Mürettebatın iki üyesinin eşleri şok ve gerilimden öldü.

YEMEK İÇİN AĞLAMAK

Bay Ismay'ın Carpathia'da yaptığı hareketler de bencil ve haksız olarak eleştirildi.

"Tanrı aşkına bana yiyecek bir şeyler getirin, açım. Ne kadara mal olduğu veya ne olduğu umurumda değil. Bana getirin."

Bu, Bay Ismay'ın Carpathia'ya
çıktıktan birkaç dakika sonra yaptığı ilk açıklamaydı. İsminin gizli tutulmasını talep eden bir Carpathia subayı tarafından onaylandı. Bu subay, Titanic'in yardım çağrısını aldığı andan itibaren, hayatta kalanları Cunard Line iskelesine
çıkarana kadar Carpathia'da gerçekleşen olayların en eksiksiz hikayelerinden birini anlattı.

Subay, "Ismay, Carpathia'ya yaklaşık yedinci cankurtaran botuyla ulaştı," dedi. "Kim olduğunu bilmiyordum ama daha sonra mürettebatın diğer üyelerinin güverteye adımını attığı anda bir şeyler yemek istediğini tartıştıklarını duydum. Ona hizmet eden görevli, Ismay'ın yemek odasına koşarak geldiğini ve şöyle dediğini bildirdi.

"'Acele et, Tanrı aşkına, bana yiyecek bir şeyler getir, açım.
Ne kadara mal olduğu veya ne olduğu umurumda değil. Bana getir.'"

"Görevli, Ismay'a bir sürü eşya getirdi ve bitirdiğinde adama iki dolarlık bir banknot uzattı. 'Paran bu gemide işe yaramaz,' dedi görevli.

"'Al,' diye ısrar etti Ismay. 'Bunu karşılayabilecek durumdayım.
Carpathia'nın çocuklarının bu geceki işlerinin karşılığını almalarını sağlayacağım.'

"Bu söz, görevlinin hizmet ettiği adamın kimliğiyle ilgili soruşturmalar yapmasına neden oldu. Sonra onun Ismay olduğunu öğrendik. Ismay'ı ilk birkaç saatten sonra görmedim. Kamarasında kalmış olmalı."

SUÇLAMALARA CEVAP

Bay Ismay'ın planları hemen İngiltere'ye dönmekti ve Cedric vapurunun kendisi ve subayları ve mürettebat üyeleri için tutulması için telgraf çekmişti; ancak kamuoyunun hissiyatı ve Senato'nun soruşturma komitesinin celpleri bunu engelledi. Kendisine yöneltilen eleştiriler karşısında Bay Ismay, Titanic'in ölümcül çarpışmasından sorumlu olmadığını, ayrıca büyük gemi battıktan sonra olan her şey için kendini suçlamaktan
kurtulmak istediğini söylediği uzun bir açıklama yaptı.

Sorumluluğu Kaptan Smith'e yükledi.

Felaketteki kendi davranışının soruşturma konusu yapılmasına şaşırdığını ifade etti. Kaptan Smith'e herhangi bir emir verdiğini reddetti. Gemideki pozisyonunun herhangi bir diğer birinci kabin yolcusununki olduğunu ısrarla belirtti ve kaptan tarafından kendisine asla danışılmadı. Geminin hız rekoru kırmasını istediğini kimseye söylemediğini reddetti. White Star kaptanlarına verilen talimatlardaki rutin maddeye dikkat çekti ve onlara her zaman güvenliği düşünmelerini emretti. Kaptanla
yemek yemediğini ve gemi buzdağına çarptığında kaptanla salonda oturmadığını söyledi.

Genel müdür, çarpışma olduğunda kamarasında olduğunu ekledi. Kadınları ve çocukları sancak tarafındaki cankurtaran botlarıyla göndermeye yardım ettiğini anlattı ve Bryn Mawr, Pa.'dan William E. Carter ile birlikte katlanabilir bota -geminin o tarafında kalan son küçük tekneye- girdiklerinde güvertede görünürde hiçbir kadın olmadığını söyledi. Kürek çektiğini ve Carpathia'dan White Star yetkililerine Titanic'in subayları ve mürettebatının hayatta kalanları için Cedric'i tutmaları yönünde üç mesaj göndererek trajedinin soruşturulmasını engelleme niyetinde olmadığını ileri sürdü. Ismay, Cunarder yanaşana kadar bir soruşturma yapılacağını bilmediğini ileri sürdü. Ailesiyle birlikte kurtarılan Bryn Mawr'dan Bay William E. Carter, Bay Ismay'ın iddialarını doğruladı.

"Bay Ismay'ın ifadesi kesinlikle doğru," dedi Bay Carter. "O tekne suya indirildiğinde güvertede kadın yoktu. Güverteyi terk eden en son kişiler bizdik ve cankurtaran botuna bindik çünkü içine girecek kadın yoktu.

"Tekne suya indirildiğinde güverte boştu ve Bay Ismay ve ben tekneye binip enkazdan uzaklaşmaya karar verdik. Eğer beni istiyorsa bana yazacağını varsayıyorum.

"Ancak, daha önce söylemediği hiçbir şey söyleyemem, çünkü anlatılarımız aynı; Titanik'ten kurtarıldığımız koşullar benzerdi. Tekneden birlikte indik ve birlikte alındık ve daha da önemlisi, güverteyi terk eden en son kişiler bizdik.

"Bay Ismay'ın ifadesinin doğruluğuna tanıklık etmek için Washington'a gitmeye ve ayrıca çağrıldığımda kendi hesabımı vermeye hazırım. Bay Ismay bana yazarsa ve kurtarmamızın ayrıntılı bir hesabını vermemi isterse, bunu yapacağım."

BÖLÜM XXIII. FİNANSAL KAYIP

TITANIC TAM OLARAK SİGORTALI DEĞİL--DEĞERLİ YÜK VE POSTA--KURTARMA
ŞANSI YOK--HAYAT SİGORTASI KAYBI--CARPATHIA'DA KAYIP

Trajediye olan ilgi o kadar büyüktü ve
muazzam can kaybı karşısındaki üzüntü o kadar derindi ki, bir süre
mali kayıp dikkate alınmadı. Ancak, bu, deniz sigorta brokerlerinin şimdiye kadar yaşadığı en büyük kayıptı.

Gemiyi tüm olağan risklere karşı koruyan poliçenin değeri
5.000.000 dolardı, ancak bu miktarın tamamı sigortalı değildi, çünkü
İngiliz ve Kıta pazarları bunu yutacak kadar büyük değildi.
Gerçek sigorta miktarı 3.700.000 dolardı ve bunun
sahipleri 750.000 dolar.

Yük ise nakliyeciler tarafından sigortalanmıştı. Şirketin, şirketin beyannamesine göre muhafazakar bir şekilde yaklaşık 420.000 dolar olarak tahmin edilen yükün sigortasıyla hiçbir ilgisi yoktu.
Ancak, Titanic söz konusu olduğunda yük ikincil bir konuydu.
Gemi yüksek ücretli yolcular için inşa edilmişti ve taşıdığı az miktardaki yük de hızlı ulaşım gerektiren türdendi.
Titanic'in yükü çoğunlukla yüksek sınıf paket yükü olarak bilinen, ince danteller, devekuşu tüyleri, şaraplar, likörler ve lüks gıda ürünleri gibi maddelerden oluşuyordu. KAYIP POSTA MİLYONLARCA PARA MAL OLABİLİR

Geminin yola çıkmasından önce Southampton posta yetkilileri New York yetkililerine 3435 torba posta malzemesi olduğunu bildirdi.

New York'lu Posta Müdürü Morgan, "3500 torbalık bir yükte 200'ünün kayıtlı posta içerdiğini söylemek güvenli bir tahmindir. Kayıtlı posta paketlerinin boyutu büyük ölçüde değişir, ancak her posta çantası için 1000 paket muhafazakar bir tahmin olacaktır. Bu, 200.000 kayıtlı paket ve mektubun Titanic ile birlikte battığı anlamına gelir.

"Ancak bu, Büyük Britanya'nın tüm bu kayıplardan mali olarak sorumlu tutulacağı anlamına gelmez. Kıtadan muhtemelen binlerce kayıtlı paket vardı ve bu gibi durumlarda menşe ülkeleri göndericilere tazminat ödemek zorunda kalacak. Ayrıca, büyük miktarlarda para gönderilmesi durumunda, menşe ülkesinin belirlediği sorumluluk sınırının ötesinde kayıt defterini sigortalamak olağandır.

"Muhtemelen binlerce dolara kadar menkul kıymet gönderimi olursa, kaybı sigorta şirketleri karşılayacak ve Avrupa postaneleri
hiçbir şekilde karşılamayacaktır."

Posta müdürü, para havaleleri durumunda, zaman dışında hiçbir kayıp olmayacağını, çünkü kopyaların daha fazla masraf olmadan derhal gönderileceğini açıkladı.

Posta müdürü, çeşitli Avrupa ülkelerinin kayıtlı postada garantilerinin sınırı olarak belirledikleri tam tutarı bilmiyordu. Amerika'da bu sınır 50 dolardır.

Sigortacılar muhtemelen yolcuların mücevherler de dahil olmak üzere bagajları için ağır taleplerini karşılamak zorunda kalacaklardır. Londra'da sigortalanan bir Amerikalı kadının incileri 240.000 dolar değerindeydi.

KURTARMA ŞANSI YOK

Titanik ve değerli kargosu asla kurtarılamaz, dedi White Star Line yetkilileri.

"Kazanın meydana geldiği derinlikte, okyanusun ortasında batması," dedi şirketin müdürü Kaptan James Parton,
"kurtarma umutlarını kesinlikle ortadan kaldırıyor."

HAYAT SİGORTASI KAYBI

Hayat sigortası ofislerinde Titanik'te kaybolduğu düşünülen kişilerin
listeleri üzerinde çok fazla hesaplama yapıldı. Şirketin enkazdan kaynaklanan kayıplarının sadece kaba tahminleri verildi.

KARPATİA'DAKİ KAYIP

Karpatya'daki kayıp da önemliydi. Elbette, tüm iyi gemi hatlarının, sıkıntıda olanlara veya denizde tehlike altında olanlara yardım etmek söz konusu olduğunda, ellerinden geleni yapıp
mali kayba neşeyle boyun eğmeleri
alışkanlığıdır. Bu nedenle, Cunard hattı Titanik'in kurtulanlarına deniz nezaketini uzatırken, küçük bir nezaket eyleminin
sadece kabul edilmesinden başka bir şey istemedi. Carpathia'nın geri dönüşü, hatta yaklaşık 10.000 dolara mal oldu.

Akdeniz'e yolculuğu en az on gün gecikti ve
taşıdığı 800'den fazla yolcu Akdeniz ve Adriyatik'e olan uzun yolculuğu için büyük ödeneğini çok azalttığı için tekrar kömür ve erzak almak zorunda kaldı.

BÖLÜM XXIV. UZMAN GÖRÜŞLERİ

KAPTAN E. K. RODEN, LEWIS NIXON, GENERAL GREELY VE ROBERT H. KIRK
TITANIC FELAKETİNİN ÖĞRETTİĞİ DERSLERİ VE İNŞAATTA GEREKLİ DEĞİŞİKLİKLERİ BELİRTİYOR

Muazzam can kaybı, felaketin
nedeni konusunda bir tartışmayı zorunlu olarak başlattı ve hakim görüş, gemi yapımındaki mevcut eğilimin lükse
güvenliği feda etmek olduğu yönündeydi.

İyi tanınan bir İsveçli denizci olan Kaptan Roden, Kasım 1910'da aylık bir hizmet dergisi olan Navy'de bu teoriyi sürdüren bir makale
yazmıştı. Görünüşte kehanetvari bir anlayışla
Titanic'ten adıyla bahsetmiş ve lüks için gemi yapımının
yol açtığı tehlikelerden bazılarını tasvir etmişti. Yeni buharlı gemilerin, Olympic ve Titanic'in, yüzen en iyi gemiler olacağını, maddi durumu iyi olan erkeklerin veya kadınların isteyebileceği her türlü konforu elde etmek için hiçbir masraftan kaçınılmayacağını belirtti: özel duş-banyoları olan kamaralar, dalış için yeterince büyük bir yüzme havuzu, tüm üst güverteyi kaplayan bir balo salonu, bir spor salonu, süslü kafeler, bir çiçek bahçesini temsil eden bir güneşlenme güvertesi ve diğer lüksler.

Yaşamın korunması için yapılması gerekenleri zorla belirttikten sonra, Kaptan Roden sonuç olarak şunları yazdı:

"Okyanus gemisinden gezi mavnasına kadar yolcu gemilerini kontrol eden adamlar, gemilerini en iyi güvenlik cihazlarıyla donatmaya, konfor ve lüks araçları tasarlayıp benimsemeye eşit derecede istekli olsalardı, hem kendileri hem de müşterileri için avantaj açıkça ortaya çıkardı."

LEWIS NIXON'IN GÖRÜŞÜ

Ünlü gemi mimarı ve savaş gemisi Oregon'un tasarımcısı Lewis Nixon çok ilginç bir yorumda bulundu. Kısmen şöyle dedi:

"Burada, gemi mimarının sanatının mükemmelliği olduğu varsayılan ve bence haklı olarak
düşündüğüm bir gemi vardı, ancak Kuzey Atlantik navigasyonunda yaygın olan bir
kazayla birkaç saat içinde battı.

BATILAMAZ GEMİ

"Batmaz bir gemi mümkündür, ancak yüzdürme dışında pek işe yaramaz. Gemilerin böyle bir kazaya dayanacak şekilde
inşa edilemeyeceği söylenebilir.

"En iyi ihtimalle çok fazla
alanın kaybedildiği ön bölmeleri çok büyük ölçüde alt bölümlere ayırabiliriz, ön ucu, seyir amaçları için yeterince güçlü olsa da, çökecek ve çarpma enerjisinin bir kısmını alacak şekilde inşa edebiliriz; sonra bunu daha
kıçtaki çok daha
güçlü bölümlere bağlayabiliriz. Bu tür birçok plan, geminin hareketi gözle algılanamadığında büyük kabloları şeritler gibi koparacak olan büyük bir geminin momentumunu fark etmeyenler tarafından önerilecektir.

"Uygun plan, kazayı önlemek ve bir kaza kaçınılmazsa can ve mal kaybını en aza indirmektir."

ROBERT H. KIRK'ÜN GÖRÜŞÜ

Titanik felaketi, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın gemilerine bölme kapıları takan Robert H. Kirk tarafından tartışıldı. Bay Kirk'ün
görüşleri şöyledir:

"Titanik felaketi, gelecekte benzer felaketlerin nasıl önlenebileceği konusunda sonsuz spekülasyonlara neden olacaktır.

PERDE KAPILARI MUHTEMELEN AÇIKTIR

"Titanik'in bölmeleri vardı, bol miktarda, çünkü İngiliz Ticaret Kurulu ve Lloyds kuralları çok özeldir ve geminin yüzebilmesini sağlamak için yeterli sayıda bölme gerektirir, ancak birkaçı sular altında kalabilir. Ayrıca bölmelerinde kapıları vardı ve muhtemelen bol miktardaydı, çünkü çok büyüktü ve bir bölmeden diğerine kolayca erişilebilmesi gerekiyordu. Bu kapılardan _AZ_ 'ının buzdağına çarptığında kapalı olduğu muhtemelen asla bilinmeyecek, ancak büyük olasılıkla birçoğu açıktı, çünkü böyle bir çarpışmanın yarattığı karmaşada mürettebatın yerine getirmesi gereken çok sayıda görev vardır ve içinden su akan bir kapıyı kapatmak insan gücü ve cesaretinin başarabileceğinden daha zordur.

"Bu elle çalıştırılan kapılardan birini test eden bir Lloyds ekspertizcisi, ana güvertede kapıyı kapatmak için iki adam görevlendirdi. Emrini yerine getirmeden önce dört saat çalıştılar. Gemideki tüm kapılar bu kadar kötü çalışsaydı, bir kaza durumunda ne olurdu?"

HIZ TUTKUNLUĞU

ABD'li ünlü gezgin ve Arktik
kâşifi General Adolphus W. Greely, Titanic'in batmasını ve 1600'den fazla can kaybını Amerikan hız tutkusuna karşı korkunç bir fedakarlık olarak şiddetle kınadı. Titanic'in, gemi yönetiminin ilk seferinde geminin yeni bir rekor kırma girişimi nedeniyle felakete uğradığı görüşünü belirtti.

General Greely, Titanic'in, mahvolmaya gittiği yolculukta Cape Race'in yukarısında ve Sable Adası'nın kuzeyinde kesinlikle hiçbir işi olmadığını
belirtti. Kuzey rotasını seçmek, onun zihninde korkunç bir felakete yol açtı ve uzak kuzeyden gelen hayalet benzeri canavarın trajik zaferiyle sonuçlanan yeni bir rekor uğruna üç saatin kurtarılmasıydı.

Kutup arayışındaki birçok yolculuğundan sonra yargılayabilen General Greely'nin fikrine göre, ne Kaptan Smith ne de subaylarından hiçbiri, tam üzerine gelene kadar yıkımlarını çevreleyen dev buzdağını görmediler. Sonra, gemi o kadar korkunç bir hızla ileri doğru daldı ki Titanik, yolunun üzerine dizilmiş bariyere çarpmaktan kaçınmak için çok yakındı.

XXV. BÖLÜM. DİĞER BÜYÜK DENİZ FELAKETLERİ

BUZ DAĞLARININ ÖLÜMCÜL TEHLİKESİ--DÜZİNELERCE GEMİ ÇARPIŞMADA HAYATINI KAYBETTİ--DİĞER FELAKETLER

Buz dağlarıyla çarpışma tehlikesi, denizcilerin karşılaştığı en ölümcül tehlikelerden biri olmuştur. Gerçekten de, Labrador akıntısının erken ilkbahar ve yaz aylarında kutuplardaki buzullardan kopmuş hayaletimsi buzlu zirveleriyle güneye doğru aktığı Newfoundland Banks'ın bu tehlikesi o kadar iyi bilinmektedir ki, hükümet hidrografi ofisleri ve denizcilik borsaları konuyla ilgili en son bültenleri bir araya getirmek ve dağıtmak için hiçbir çabadan kaçınmamaktadır. 

ARIZONA 

Buz dağı çarpışmasının en dikkat çekici örneği, 1879'da Arizona'daki Guion
Liner'dır. O zamanlar Atlantik'in tazısıydı ve Great Eastern hariç
5750 tonluk en büyük yüzen gemiydi. Kasım ayında 509 canla New York'tan Liverpool'a doğru yola çıkan gemi, hava güzel ama karanlıkken Banks'ın üzerinden geçerken, gece yarısına doğru, St. John'un yaklaşık 250 mil doğusunda, tam hızda on sekiz knot hızla bir canavar buz adasına çarptı. Etkisi müthişti.

Geminin, çok kötü bir şekilde vurulmuş olmasına rağmen, limana varana kadar
yüzeceği haberi yayıldı. Geniş beyaz dehşet, rotası boyunca uzanıyordu,

{resimli başlık = BİR BUZ DAĞININ ŞEKLİ

Su altındaki hacmi ve oluşumu ve buzdağının görünür kısmıyla gerçek bir temas olmasa bile gemiler için ortaya çıkan tehlikeyi gösteriyordu.}

Her yöne o kadar uzanıyordu ki, tarif edildiğinde dümeni değiştirmek için çok geçti. Dev şekli ön planı dolduruyordu, direklerin üzerinde
yüksekte yükseliyordu, kasvetli, zayıf ve korkunç, asık suratlı bir kıyının
dayanık payandaları gibi hareketsizdi, gemi ise motorları onu yavaşça geri çekerken
kendisini fırlattığı surdan yaralı bir şey gibi sendeleyip sendeliyordu.

St. John'a doğru yavaş bir hızla gidiyordu, böylece bölmeyi çok fazla zorlamamış
olacaktı ve otuz altı saat sonra oraya vardı. O küçük liman - sakat geminin hastanesi - denizden gelen birçok garip manzaraya

görmüştü, ama hiçbiri Arizona'nın Pazar sabahı oraya girdiğinde sunduğundan daha şaşırtıcı bir manzaraya

dayanmamıştı.

"Kaptan, vay canına!" dedi pilot, kendini küpeştenin üzerinden atarken.
"Newcastle'a kömür taşındığını duymuştum, ama bir vapurun St. John'a bir yük buz getirdiğini ilk kez görüyorum."

Bu denizciler kasvetli bir ırk ve tehlike geçtikten sonra kaptanın cevabı şuydu: "Şanslıydık dostum, hepimiz bir buz kutusu içinde dibe
gitmedik."

ONLARCA GEMİ ÖLÜYOR

Ama bir buzdağıyla çarpışmadan sağ kurtulan tek yaralı gemiye bir düzine gemi daha
ölüyor. Muhtemelen, şok geldiğinde, bölmelerini gevşetir ve
dolup batarlar veya çarpma, kazanlara veya motorlara zarar verebilir,
patlar ve yanları yırtılır ve gemi bir
çek gibi
batar. Daha 1841'de, 120 kişiyle Mart ayında New York'tan Liverpool'a geçen President adlı vapur, insanların gözünden
kayboldu. 1854'te, aynı ayda, Glasgow Şehri, 480 kişiyle
Liverpool'dan Philadelphia'ya doğru yola çıktı ve bir daha hiç haber alınamadı.
Şubat 1856'da, Liverpool'dan New York'a giden ve 185 kişi taşıyan Pacific, güneşsiz bir denize doğru gitti. Mayıs 1870'te, o limandan Liverpool'a giden ve 191 kişiyi
toplayan Boston Şehri de benzer bir kaderle
karşılaştı. Bu gemilerin her zaman buzdağları veya buz kütleleriyle çarpışma sonucu battığı düşünülmüştür. Nakliye trafiği genişledikçe kayıplar daha sık olmuştur. Şubat 1892'de Liverpool'dan New York'a giden Naronic; aynı ayda 1896'da Georgia Eyaleti'nden Boston'a giden Aberdeen'den Boston'a giden Alleghany; Şubat 1899'da New York'tan Dover'a giden Alleghany; ve bir kez daha Şubat 1902'de Liverpool'dan St. John'a giden Huronian--hepsi iz bırakmadan kaybolmuştur. Şubat ve Mayıs ayları arasında Grand Banks buzla en çok kaplıdır ve buzla çarpışma, hepsi iyi donanımlı ve muhteşem bir dümende olan ve sadece diğer gemilerin hasar almadan atlattığı fırtınalarla karşılaşan bu vapurların kaybının en olası açıklamasıdır.

DENİZİN ÜCRETİ

1866'dan beri kaydedilen önemli deniz felaketleri arasında şunlar yer almaktadır:

11 Ocak 1866--Melbourne'e giden London adlı vapur, Biskay Körfezi'nde battı; 220 can kaybı.

3 Ekim 1866--New York'tan New Orleans'a giden Evening Star adlı vapur,
battı; yaklaşık 250 can kaybı.

29 Ekim 1867--Royal Mail vapurları Rhone ve Wye ve yaklaşık elli diğer gemi, bir kasırga nedeniyle Batı Hint Adaları'ndaki St Thomas'da karaya oturdu ve enkaza döndü; yaklaşık 1.000 can kaybı.

22 Ocak 1873--İngiliz vapuru Northfleet, Dungeness açıklarında çarpışmada battı; 300 can kaybı

1873, 23 Kasım.--White Star gemisi Atlantic, Nova Scotia açıklarında battı; 547 can kaybı.

1873, 23 Kasım.--New York'tan Havre'ye giden Fransız hattı Ville du Havre, Locharn gemisiyle çarpıştı ve on altı dakikada battı; 110 can kaybı.

1874, 24 Aralık.--Göçmen gemisi Cospatrick ateş aldı ve Auckland açıklarında battı; 476 can kaybı.

1875, 7 Mayıs.--Hamburg Mail vapuru Schiller, Scilly Adaları'ndaki siste battı; 200 can kaybı.

1875, 4 Kasım.--Amerikan vapuru Pacific, Cape Flattery'nin otuz mil güneybatısında çarpıştı; 236 can kaybı.

1878, 24 Mart.--İngiliz eğitim gemisi Eurydice, bir firkateyn, Wight Adası yakınlarında battı; 300 can kaybı.

1878, 3 Eylül.--İngiliz demir vapuru Princess Alice, Thames Nehri'nde battı; 700 can kaybı.

1878, 18 Aralık.--Fransız vapuru Byzantin, Çanakkale Boğazı'nda İngiliz vapuru Rinaldo ile çarpışarak battı; 210 can kaybı.

1879, 2 Aralık.--Vapur Borussia, İspanya kıyılarında battı; 174 can kaybı.

1880, 31 Ocak.--İngiliz ticaret gemisi Atlanta, 290 adamla Bermuda'dan ayrıldı
ve kendisinden hiç haber alınamadı.

1881, 30 Ağustos.--Teuton vapuru Ümit Burnu açıklarında battı; 200 can kaybı.

1883, 3 Temmuz.--Daphne vapuru Clyde'da kaplumbağa oldu; 124 can kaybı.

1884, 18 Ocak.--Amerikan vapuru City of Columbus, Massachusetts, Gay Head Light açıklarında battı; 99 can kaybı.

1884, 23 Temmuz.--İspanyol vapuru Gijon ve İngiliz vapuru Lux, Finisterre açıklarında çarpıştı; 150 can kaybı.

1887, 29 Ocak.--Kapanda vapuru, Brezilya kıyılarında Ada Melore gemisiyle çarpıştı; 300 can kaybı.

1887, 15 Kasım.--İngiliz vapuru Wah Young, Kanton ile Hong Kong arasında alev aldı; 400 can kaybı.

1888, 13 Eylül--İtalyan buharlı gemisi Sud America ve La France buharlı gemisi
Kanarya Adaları yakınlarında çarpıştı; 89 can kaybı.

1889, 16 Mart--Amerika Birleşik Devletleri savaş gemileri Trenton, Vandalia ve Nipsic ile
Alman gemileri Adler ve Eber Samoa Adaları'nda battı; 147 can kaybı.

1890, 2 Ocak--Vapur Persia Korsika'da battı; 130 can kaybı.

1890, 17 Şubat--İngiliz buharlı gemisi Duburg Çin Denizi'nde battı; 400 can kaybı.

1890, 1 Mart--İngiliz buharlı gemisi Quetta Torres Boğazı'nda battı;
124 can kaybı.

1890, 27 Aralık.--İngiliz vapuru Shanghai Çin Denizlerinde yandı; 101 can kaybı.

1891, 17 Mart.--Çapa gemisi Utopia, Cebelitarık açıklarında İngiliz vapuru Anson ile çarpıştı ve battı; 574 can kaybı.

1892, 13 Ocak.--Vapur Namehow Çin Denizinde battı; 414 can kaybı.

1892, 28 Ekim.--Çapa gemisi Romania, Portekiz açıklarında battı; 113 can kaybı.

1893, 8 Şubat.--Çapa gemisi Trinairia, İspanya açıklarında battı; 115 can kaybı.

1894, 25 Haziran.--Vapur Norge, Kuzey Atlantik'teki Rockall Resifi'nde battı; yaklaşık 600 can kaybı.

1895, 30 Ocak. --Alman vapuru Elbe, Kuzey Denizi'nde İngiliz
vapuru Crathie ile çarpışarak battı; 335 can kaybı.

4 Temmuz 1898--Fransız hat vapuru La Bourgogne, İngiliz yelkenli gemisi Cromartyshire ile çarpışarak battı; 571 can kaybı.

27 Kasım 1898--Amerikan vapuru Portland, Cape Cod, Mass. açıklarında battı;
157 can kaybı.

1 Nisan 1901--Türk nakliye gemisi Aslam, Kızıldeniz'de battı; 180'den fazla can kaybı.

21 Temmuz 1902--Vapur Primus, Aşağı Elbe'de Hansa vapuruyla çarpışarak battı; 112 can kaybı.

7 Haziran 1903--Fransız vapuru Libau, Marsilya yakınlarında Insulerre vapuruyla çarpışarak battı; 150 can kaybı.

1904, 15 Haziran. General Slocum, gezi vapuru, Doğu Nehri'ndeki Hell Gate'ten geçerken
ateş aldı; 1000'den fazla can kaybı.

1906, 21 Ocak.--Brezilya savaş gemisi Aquidaban, Rio Janeiro yakınlarında barut depolarının patlamasıyla
battı; 212 can kaybı.

1906, 22 Ocak.--Amerikan vapuru Valencia, Pasifik Kıyısı'ndaki Cloose açıklarında kayboldu; 140 can kaybı.

1906, 4 Ağustos.--İtalyan göçmen gemisi Sirio, Cape Palos açıklarında bir kayaya çarptı;
350 can kaybı.

1906, 21 Ekim.--Rus vapuru Variag, Vladivostock'tan ayrılırken
bir torpidoya çarptı ve battı; 140 can kaybı.

1907, 12 Şubat.--Amerikan vapuru Larchmond, Rhode Island kıyılarında çarpışma sonucu battı; 131 can kaybı.

1907, 20 Temmuz.--Amerikan vapurları Columbia ve San Pedro, Kaliforniya kıyılarında çarpıştı; 100 can kaybı.

1907, 26 Kasım.--Türk vapuru Kaptain, Kuzey Denizi'nde battı; 110 can kaybı.

1908, 23 Mart.--Japon vapuru Mutsu Maru, Hakodate yakınlarında çarpışma sonucu battı; 300 can kaybı.

1908, 30 Nisan.--Japon eğitim kruvazörü Matsu Shima, bir patlama sonucu Pescadores açıklarında battı; 200 can kaybı.

1909, 24 Ocak.--İtalyan vapuru Florida ile White Star gemisi Republic arasında, New York'un yaklaşık 170 mil doğusunda sisli bir
çatışma; çok sayıda hayat, Republic tarafından 22 Ocak'ta telsizle gönderilen "C. Q. D." veya tehlike sinyalini alan vapur Baltic'in gelmesiyle kurtarıldı. Republic çekilirken battı; 6 can kaybı.

1910, 9 Şubat.--Fransız hat vapuru General Chanzy, Minorca açıklarında; 200 can kaybı.

1911, 25 Eylül.--Fransız savaş gemisi Liberte, Toulon limanında meydana gelen patlamada
battı; 223 can kaybı.

XXVI. BÖLÜM. GEMİ İNŞAATININ GELİŞİMİ

SU YOLCULUĞUNUN EVRİMİ--GEMİLERİN BÜYÜKLÜĞÜNDE ARTIŞ--HİÇBİR
SINIR VAR MI?--HIZDA BAŞARILAR--TITANIC SON SÖZ DEĞİL.

Su üzerinde yolculuğun kökeni insanlık tarihinde çok erken bir döneme dayanır, insanlar kütük, şişirilebilir deri, oyulmuş
kano ile başlayıp çeşitli yüzdürme yöntemleriyle yukarı doğru ilerlerken; kürek, kürek ve son olarak yelken itme aracı olarak hizmet etti.
Bu, iç sularda yolculuk içindi ve maceracı denizciler tarafından denizde gezinmenin hayal edilmesinden önce yüzyıllar geçti.

Erken Mısır'ın resimleri ve heykelleri bize biçilmiş tahtalardan yapılmış, düzenli olarak hem küreklerle hem de yelkenlerle inşa edilen ve hareket ettirilen tekneleri gösterir. Daha sonraki bir dönemde, açık denizin tehlikelerine göğüs geren ve Herodot'un MÖ 604 gibi erken bir tarihte Afrika'yı çevrelediği söylenen, antik denizcilerin en cesur ve girişimcisi olan Fenikelilerden bahsediyoruz. Kızıldeniz'den başlayarak doğu kıyısını takip ettiler, Ümit Burnu'nu dolaştılar ve batı kıyısı boyunca kuzeye doğru Akdeniz'e yelken açtılar ve bu girişimin üçüncü yılında tekrar Mısır'a ulaştılar.

Gemi inşa tarihinde Kartacalılar ve Romalılar, kendilerini esas olarak Akdeniz ile sınırlayarak ve kürekleri temel itme aracı olarak kullanarak bir sonraki sırada yer alırlar. Kadırgaları bir ila beş kürek sırası arasında değişiyordu. Birinci Pön Savaşı'ndaki Roma gemileri 100 fitten uzundu ve 300 kürekçisi vardı, 120 asker taşıyorlardı. M.Ö. 14. yüzyılın başına kadar yelken kullanmadılar.

Portekiz, bu maceralı yolculuklarda küçük boyutlu gemiler kullanarak keşif seferlerine çıkan ilk ulustu. Kısa süre sonra bu alanda rakibi haline gelen İspanya, daha büyük gemiler inşa etti ve uzun süre liderliği elinde tuttu. Yine de Columbus'un Amerika'yı keşfettiği gemiler, günümüzdeki birkaç denizcinin karadan uzaklaşmak isteyeceği bir boyut ve karakterdeydi.

İngiltere daha sonra maceracı denizcilik alanına girdi ve sadece Portekizliler ve İspanyollar tarafından değil, uzak diyarlara yapılan girişimlerde Hollandalılar tarafından da geride bırakıldı.

Avrupa uzun süre gemi yapımında ve denizcilikte öncülüğü elinde tuttu, ancak Amerika kıyıları, maceraperest kolonicilerin denizlerde gemileri olmasından önce henüz yerleşmiş değildi. Bunlardan ilki, Maine'deki Kennebec Nehri'nin ağzında inşa edildi. Bu, Virginia adlı, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve on yedi fit genişliğinde olduğu düşünülen, iki direkli, sağlam bir gemiydi. Daha sonra, gemileri Manhattan Adası'nda yatarken yakılan Hollandalı bir kaptan olan Adrian Blok tarafından 1614 veya 1615'te New York'ta inşa edilen Restless geldi. Otuz sekiz fit uzunluğunda ve on bir fit genişliğindeki bu gemi, Atlantik kıyılarını keşfetmek için birkaç yıl boyunca kullanıldı.

On dokuzuncu yüzyılın gelişiyle birlikte deniz mimarisinde yeni bir ideal ortaya çıktı, geminin rüzgar gücü yerine buhar gücüyle hareket etmesi ve fırtınada ve durgunlukta, rüzgarın iyi mi yoksa kötü mü olduğuna pek aldırmadan denizlerle mücadele edebilecek şekilde donatılması. Buharlı gemi
ortaya çıktı ve Titanic ve Olympic gibi dalga devleri suya indirilene kadar boyut ve güç olarak büyüdü. Dikkatimizi şimdi bu modern gemi sınıfının gelişimine çevirmemiz gerekiyor.

Batı'nın pervasız kovboyu hızla geçmişte kalırken,
ün ve hikayenin cesur denizcisi de öyle. Onun yerine, yelkeni asla toplayıp halat
sarmayan, cankurtaran botunu nasıl suya indireceğini veya kürek çekeceğini bilmeyen, kariyerlerinde Titanik'in cankurtaran botlarının gülünç olayını
karşıladığımız, kadınların kürekleri ellerinden alıp
kürek çekmek zorunda kaldığı bir sınıf yanlış denizci geliyor. Böylece dalgaların eski zaman kahramanı
vodvil sahnesinin palyaçosu olarak hizmet etmeye uygun birine dönüştürüldü.

Buharlı gemi seferinin gelişi on dokuzuncu yüzyılın başlarında oldu,
ancak bu yönde ilginç adımlar daha önce atıldı.
Buhar makinesi geliştirilir geliştirilmez, insanlar bunun denizde ve karada hareket ettirici bir güç
olarak spekülasyon yapmaya başladılar. Bunların arasında ilk olarak birkaç Amerikalı,
buharlı demir yolu seyahatini ilk tasarlayanlardan biri olan Oliver Evans ve
erken dönem buharlı gemi mucitleri James Rumsey ve John Fitch vardı. Avrupa'da da birkaç deneyci vardı, ancak pratik bir
vapur üreten ilk kişi, Pensilvanya doğumlu Robert Fulton'dı; başarılı teknesi Clermont, Hudson'a ilk seferini 1807'de yaptı. Clermont, saatte yaklaşık yedi mil azami hıza sahip kaba bir gemiydi; ancak günümüzün dev vapurlarının
büyüdüğü cüce gemiydi.

Bu tür tekneler hızla Amerikan nehirlerini aştı ve 1820'den önce İngiltere ile İrlanda arasında düzenli vapur hatları çalışıyordu. 1817'de pratik buhar makinesinin mucidi James Watt, bir vapurla İngiltere'den Belçika'ya geçti. Ancak bu kısa yolculuklar, 1819'da Atlantik'i Savannah'dan Liverpool'a geçen ilk okyanus buharlı gemisi Savannah tarafından çok geride bırakıldı. Bu girişimin tekrarlanmasından önce on iki yıl geçti, bir sonraki buharlı yolculuk 1831'de Royal William'ın Quebec'ten İngiltere'ye geçmesiyle gerçekleşti. Yakıt olarak kömür kullandı, tüm ambarını yolculuk için yeterli depolamak için kullandı. Savannah, motorlarının altında çıralı çam yakmıştı, çünkü Amerika'da uzun süre buhar üretme amaçları için yakıt olarak odun kullanıldı. Bu konuda, yakıt sorunu başlıca bir öneme sahipti ve bir geminin yalnızca buhar gücüne dayanarak Atlantik'i geçip geçemeyeceği ciddi şekilde sorgulanıyordu. O günlerdeki buharlı motorlar pek ekonomik değildi, yakın tarihteki motorların aynı gücü için dört veya beş kat daha fazla yakıta ihtiyaç duyuyorlardı. Sorun ancak 1838'de çözüldü. O yılın 23 Nisan'ında çok önemli bir olay gerçekleşti. İki buharlı gemi New York limanına demir attı, Sirius ve Great Western. Her ikisi de tüm yolculuğu buharla yapmıştı, Sirius on sekiz buçuk günde, Great Western ise Queenstown'dan itibaren on dört buçuk günde. Sirius 450 ton kömür almıştı, ancak Sandy Hook'a varıldığında bunların hepsi yanmıştı ve körfeze kadar gidebilmek için yedek direklerini ve kırk üç varil reçineyi yakmak zorundaydı. Great Western'in ise yedek kömürü vardı. Gemi yapımında kısa süre sonra iki yenilik ortaya çıktı. Bunlar tahta gemiler yerine demir gemiler inşa etmek ve çarklı pervanenin pervaneyle değiştirilmesiydi. Vida pervanesi ilk olarak 1835 yılında ünlü İsveçli John Ericsson tarafından başarıyla tanıtıldı. Pervanesi, saatte on mil hızla sürülen ve büyük bir paket gemisini makul bir hızda çeken, kırk beş fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde küçük bir gemide denendi. İngiltere'de takdir görmeyen Ericsson, deney yapmak için Amerika'ya geldi. Diğer mucitler de aynı alanda çalışıyordu. Deneyleri, dönemin en büyük mühendislerinden biri olan ve o zamanlar büyük bir çarklı vapur olan Büyük Britanya'yı inşa etmekle uğraşan Isambard Brunel'in dikkatini çekti. Yeni fikri takdir ederek, yeni geminin motorlarını değiştirdi ve bir vida pervanesi tanıttı. Zamanının en büyük gemilerinden biri olan 322 fit uzunluğunda ve 3443 ton ağırlığındaki bu gemi, ilk seferini 1845'te Liverpool'dan New York'a yaptı, ortalama hızı saatte 12 1/4 knot, seferin uzunluğu ise 14 gün 21 saatti. 

Bu tarihte, buharlı gemilerle Atlantik'in geçişi yaygın bir olay haline gelmişti. 1840'ta British and Royal Mail Steam Packet Company kuruldu, şirketin baş destekçisi, uzun zamandır bu ünlü hatta adı verilen Halifax, Nova Scotia'dan Samuel Cunard'dı. 

Cunard Line'ın ilk filosu, Britannia, Acadia, Caledonia ve Columbia adlı dört gemiden oluşuyordu. Bu şirket tarafından öncü olarak gönderilen Unicorn, 2 Haziran 1840'ta Boston limanına girdi ve bu limana ulaşan Avrupa'dan gelen ilk buharlı gemi oldu. Düzenli seferler, 4 Temmuz 1840'ta Liverpool'dan ayrılan Britannia ile başladı. Birkaç yıl sonra bu hat, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki buharlı taşıma ticaretinde pratik bir tekelin tadını çıkardı. Daha sonra diğer şirketler sahaya girdi, bunların başında 1849'da başlayan ve kısa süreli olan Collins Hattı ve 1850'de kurulan Inman Hattı geldi.

Burada bu ilk hatlarda yolculara sağlanan konfor ve kolaylıklardan biraz bahsetmeliyiz. Bunlar, yakın zamandaki seyahatlerin leviathanlarındakilerden çarpıcı biçimde farklıydı ve o tarihte vapurların aktif rakipleri olan paket gemilerdekilerden çok az üstündü. Sonra konforlu sigara içme odaları, dolu kütüphaneler, çizim odaları, elektrik ışıkları ve diğer modern iyileştirmelerden hiçbiri yoktu. Salonlar ve kamaralar geminin bir kısmından sonra aşırıydı, ancak o günün kamarası bir dolaptan biraz daha fazlasıydı, biri diğerinin üstünde iki ranza ve bunlar ile duvar arasında çok az ayakta durma alanı vardı. Bir yolcu neredeyse iki katı ücret ödeyerek kendisi için bir oda sağlayabilirdi, ancak kendisine verilen oda
küçük ve gösterişsiz modern vapurlarınkiyle bile kıyaslanamazdı.

Diğer okyanus vapur şirketleri yavaş yavaş ortaya çıktı, bazıları hala varlığını sürdürüyor. Ancak 1870'e kadar gemi yapımında özel bir değişiklik yapılmadı, ta ki şu anda White Star Line olarak bilinen Oceanic Şirketi Britannic ve Germanic'i inşa edene kadar. Bunlar ilk gemilerinin en büyükleriydi. 468 fit uzunluğunda ve 35 fit genişliğindeydiler, genişliklerine kıyasla yeni bir aşırı uzunluk türü oluşturuyorlardı. İlk White Star gemisi Oceanic'te, yukarıda belirtilen iyileştirmeler tanıtıldı, salonlar ve kamaralar geminin merkezine mümkün olduğunca yakınlaştırıldı. O tarihten sonra inşa edilen tüm ana hatlar bu örneği izledi ve böylece birinci sınıf yolcuların konforuna çok şey kattı.

Güçte hız ve ekonomi de önemli özellikler haline geldi, borulu kazan ve bileşik motor tanıtıldı. Bunlar, buharın gücünün daha büyük bir yüzdesinin kullanıldığı ve kömürden eski sisteme göre dört veya beş kat daha fazla iş elde edilen silindirik, çok borulu kazan ve üçlü genleşme motoruna dönüştü. Yandan çarklı motor, bu döneme kadar eski gemilerde kullanılmaya devam etti, ancak 1870'ten sonra ortadan kalktı.

Denizde felaketler yaşanmadığı sürece demir gemilerin ömrünün sınırsız olduğu, yıpranmayacağı söylenmiştir. Bu ifade test edilmedi, ancak eski yolcu gemilerinin hizmet dışı kaldığı ve çeliğin demirin yerini daha hafif ve daha dayanıklı olduğu gerçeği ortadadır.

Burada ayrıca, yakın zamanda en büyük gemilerden bazılarında tanıtılan ve birkaç açıdan değeri kanıtlanmış buhar türbini motoru hakkında da bir şeyler söylenmelidir; bunlardan önemli olanı, eski tarz motorların ayrılmaz bir parçası olan titreşimin ortadan kaldırılmasıdır.
Olimpik ve Titanik motorları, türbin ve alternatif tiplerin bir kombinasyonuydu. Tahrik gücüyle ilgili olarak, yakın zamanda tanıtılanlardan biri çoklu pervanedir. Çift pervane, ilk olarak Inman hattının New York Şehri'nde uygulandı ve 1890'da New York'tan Queenstown'a ortalama altı günden biraz fazla bir hız yapmasını sağladı. Ekim 1891'e kadarki en iyi rekor, beş gün, on altı saat ve otuz dakika olan
Tötonik'in rekoruydu. Üçlü pervaneler o zamandan beri bazı büyük gemilerde kullanılmaya başlandı ve rekor hız 1908'de Lusitania'nın dört gün on saatine ve 1910'da Mauretania'nın dört gün altı saat kırk bir dakikasına düşürüldü.

Titanik özellikle hız için inşa edilmemişti, ancak her bakımdan gemi yapımcılarının sanatının
ana ürünüydü. Yüzyıllar boyunca ilerleme istikrarlıydı ve belki de yirminci yüzyıl hem batmaz hem de muhteşem bir gemi hazırlayacaktır. Titanik ve Olympic'in ölümcül kazaya kadar gemi yapımıyla ilgili son sözler olarak kabul edildi; ancak hala söylenecek çok şey olabilir.

BÖLÜM XXVII. GÜVENLİK VE HAYAT KURTARMA CİHAZLARI

KABLOSUZ TELGRAFİ--SU GEÇİRMEZ BÖLMELER--DENİZALTI
SİNYALLERİ--CAN KURTARMA FİLALARI VE SALLARI--NİXON'UN PONTONU--CAN KURTARICILARI VE
ŞAMANDIRALAR--ROKETLER

Titanik'ten kurtulanların bu korkunç felaketin hikayesini anlatması
gerçeği, gemide hayat kurtarmada kablosuz telgrafın değerine dair kayıtlı yüzlerce örnekten sadece bir tanesidir. Marconi'nin icadı olmasaydı, dünyanın Titanik'in kaderinin doğasını asla bilmemesi oldukça muhtemeldi, çünkü Titanik'in yolcularından herhangi birinin, yetersiz giyimli, yeterli yiyecek ve su tedariki olmadan ve açık teknelerde dondurucu havaya maruz kalarak, Titanik'in başına gelen kazadan habersiz bir transatlantik yolcu gemisi tarafından kurtarılacak kadar uzun süre hayatta kalması neredeyse imkânsızdı. (Titanik felaketinden beri) kablosuz telgrafın sıkıntılı gemilerin kurtarılmasında oynadığı rolden bahseden bu harika bilimin mucidi Guglielmo Marconi şöyle demiştir:

"On beş yıl önce dünyanın eğriliği kablosuz telgrafın önündeki
en büyük engel olarak görülüyordu. Wight Adası'nda ve St. John'da yaptığım çeşitli deneylerle sonunda S harfini 2000 mil uzağa göndermeyi başardım.

"O zamandan beri İngiltere civarındaki sis ve donuk gökyüzünün kablosuz telgraf için
olağanüstü derecede elverişli olduğunu keşfettik. "

Sonra mucit, Habeş çölünde 2500 mil boyunca iletilen kablosuz mesajlardan ve benzer başarılar için hazırlıklardan bahsetti.

"Sürekli başarı için gerekli olan tek şart, hükümetlerin
siyasi bürokrasiye bulaşmaktan
uzak durmasıdır," dedi.

"Bir mesajın on dakika içinde okyanusun geniş alanlarına iletilebilmesi
en büyük beklentilerimi aştı.
Kablosuz telgrafın menzilinin on bir yılda 200'den 3000 mile çıkması gerçeğinden bahsederek kaydedilen ilerleme hakkında bir fikir edinilebilir.

"Kablosuz telgraf açık denizlerde yardım çağırma ve sağlamada bir kez bile başarısız olmadı. Bunun bir kabulü, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin limanlarımıza giren tüm yolcu taşıyan gemileri
kablosuz cihazlarla donatmaya zorlaması tavrında görülmektedir."

Marconi Titanik faciası hakkında şunları söyledi:

"Kablosuz telgrafın tekrar hayat kurtarmaya katkıda bulunması nedeniyle derin bir minnet duygusu beslediğimi söylediğimde hepinizin anlayacağını biliyorum."

SU GEÇİRMEZ PERDELER

Gemileri güvenli hale getirmede en önemli faktörlerden biri, gövdesine zarar gelmesi durumunda gemiyi su geçirmez bölmelere ayırmak için uygun bölmelerin inşa edilmesidir. Bu tür bölmeleri oluşturmanın modern yolları ve bunları birbirine bağlayan su geçirmez kapıları çalıştırmak için tam ve otomatik cihazlar hakkında, okuyucunun yönlendirildiği Titanik'in fiziksel özelliklerinin açıklamasında daha önce tam bir açıklama yapılmıştır. İkiz ve üçlü pervaneli gemilerde genellikle alınan akıllıca bir önlem, bölmeleri her motorun ayrı bir bölmede, ayrıca her kazan veya kazan grubu ve her kömür bunkerinin ayrı bir bölmede olacak şekilde düzenlemektir.

DENİZALTI SİNYALLERİ

Sonra yakındaki gemileri veya kıyıları bildirmek için denizaltı sinyalleri vardır.
Bu sinyal düzenlemesi, geminin her iki tarafında, su hattının hemen altında küçük bir tank içerir. Her birinin içinde köprüye giden telleri olan bir mikrofon vardır. Gemi başka bir kıyıya yakınsa veya yaklaşıyorsa, uzaktaki nesneden su yoluyla iletilen sesler mikrofonun alıcısı aracılığıyla duyulur. Bu düzenlemelere geminin kulakları denir ve sesler geminin bir tarafından veya diğer tarafından gelsin, görevliler yakındaki kıyının veya geminin yerini söyleyebilir. Her iki kulak da kayıt yapıyorsa, nesne öndedir.

CAN FILALARI VE SAL

Can kurtarma botlarının yapımı onları çok sert hava koşullarına uyarlar.
Elbette en önemli unsurlar suya indirme kolaylığı,
dalgalı suya ve karaya oturduğunda çarpmaya dayanıklılık; ayrıca enkaza veya geminin yan tarafına çarpmaya dayanıklılık; taşıma kapasitesi ve hafifliktir. Gemide taşınanlar, kıyıda can kurtarma hizmetinde kullanılanlardan daha hafiftir. Güvenlik, tekne suyla dolduğunda kaldırma kuvveti sağlayan hava geçirmez tanklarla sağlanır. Ayrıca, devrilme durumunda kendi kendini düzeltme gücüne sahiptirler; aynı şekilde kendi kendini boşaltma gücüne de sahiptirler. Can kurtarma botları genellikle balina botu tipindedir ve 
kıçların altında ve uçlarda bakır hava geçirmez tanklar bulunur.

Can kurtarma botları yirmi dört ila otuz fit uzunluğundadır ve otuz ila altmış kişi taşır. Sal yirmi ila kırk kişi taşır. Eski moda yuvarlak çubuklu vinçler set başına 100 ila 150 dolara satın alınabilir. Yeni stil vinçler, hızlı fırlatıcı tiptedir ve set başına 400 dolara kadar düşük bir fiyata satılır.

Bazı gemi yapımcılarına göre, bir okyanus vapuru, tüm yolcu ve mürettebatı taşıyacak kadar bot taşıyabilir, bu sadece vapur sahiplerinin şezlong veya gezinti yeri olarak kullanılacak olan güverte alanını işgal etmeye istekli olup olmadıklarıyla ilgilidir. Günümüzde tüm cankurtaran botları batmayı önlemek için hava tanklarıyla donatılmıştır, bunun sonucunda metal botlar ahşap olanlar kadar batmaz hale gelir. Metal botlar, ABD Donanması'nda ahşap olanlardan birkaç nedenden dolayı daha üstün olarak kabul edilir: Kırılmaz veya çökmezler; güvertede uzun süre bekletildikleri için dikişleri açılmaz ve böylece sızıntı yapmazlar; tahta botlarda olduğu gibi böcekler tarafından yenmezler.

Transatlantik buharlı gemilerin nispeten azı metal cankurtaran botlarını benimsemiştir. ABD Hükümeti'nin resmi denetim kayıtlarına göre botların çoğu ahşaptır. Kayıtlar, Atlantik Okyanusu gemileri tarafından taşınan sözde "cankurtaran botlarının" önemli bir kısmının aslında cankurtaran botu olmadığını,
sadece hava tankları veya diğer özel ekipman veya yapı olmadan açık botlar olduğunu göstermektedir.

{resimli başlık = KATLANABİLİR CAN SALI}

Cankurtaran botları çeşitli türlerdedir. Bunlar genellikle yeterli cankurtaran botu taşımanın zor olduğu büyük yolcu vapurlarında kullanılır. Çoğu durumda, ahşap bir güverteyi destekleyen iki veya daha fazla içi boş metal veya şişirilebilir kauçuk şamandıradan oluşurlar. Küçük sallar cankurtaran halatları ve küreklerle, daha büyük olanlar ise yalnızca cankurtaran halatlarıyla veya cankurtaran halatları ve yelkenlerle tedarik edilir.

Chambers salının katlanabilir özelliği, yolcuların düşmesini önlemek için yanlardan yirmi beş inç yukarı uzanan kanvas kaplı çelik çerçevelerden oluşur. Sallar kullanılmadığında bu yan çerçeveler salın üzerine katlanır.

Katlanabilir sallar, gemi sahipleri tarafından tercih edilir çünkü bu tür tekneler daha az yer kaplar; vinçlerde taşınmaları gerekmez ve
istenilen sayıda istiflenebilirler. Bazı Alman hatları katlanabilir sallarını güvertede üst üste istifler.

NIXON'UN PONTONU

Tanınmış gemi tasarımcısı Lewis Nixon, geminin arka ucunda taşınacak ve kesitli hava geçirmez bölmelerden oluşacak bir pontonun inşa edilmesini öneriyor. Bir bölmede
telsiz teçhizatı olacak. Başka bir bölmede içme suyu olacak ve
bir diğeri de yiyecekle dolu olacak.

Ponton geminin hattını takip edecek ve onun bir parçası gibi görünecek. Gemi batmadan önce onu serbest bırakmanın yolu mekanik bir sorun
olmayacak. Enkazla birlikte aşağı çekilemeyecek kadar büyük ve yüzer olacak.

Ponton, cankurtaran botlarında yer bulamayan herkesi rahat bir şekilde değil ama güvenli bir şekilde barındıracak.

Bay Nixon'ın bölmelerden birine bir gaz motoru yerleştirme planı var. Bu motorla kablosuz cihaz devrede kalacak ve gemi battıktan sonra kurtarıcıları yönlendirecek.

CAN KURTARICILAR VE ŞAMANDIRALAR

Can kurtarıcılar çoğunlukla vücuda uyacak şekilde yapılmış kemer veya ceket tipindedir ve giysiye dikilmiş mantar levhalarla veya kauçuk astarlı hava yastıklarıyla yüzdürülür. Mantar kullanımı genellikle tercih edilir çünkü şişirilmiş ürünler yaralanmaya neden olabilir ve ceketler kemerlere göre daha hızlı giyilebildiği için tercih edilir.

Can kurtarıcılar çeşitli tiplerdedir ancak en yaygın olanları elle atılmak üzere tasarlanmış küçük olandan birkaç kişiyi taşıyabilen büyük içi boş metal şamandıraya kadar değişen boyutlardaki halka tipindedir.
Sonuncular genellikle deniz araçları tarafından taşınır ve şamandıra suya atıldığında otomatik olarak yanan lambalarla
donatılır.

ROKETLER

Amerikan okyanus gemilerinin kıyıya atış hatları için bazı onaylı araçlara sahip olması gerekir. Cunningham roketleri ve Hunt silahı
büyük ölçüde kullanılır. Roketin isabetsizliği,
bir gemiden ateşlendiğinde kıyıdan ateşlendiğinde olduğundan daha az önemlidir.

BÖLÜM XXVIII. DÜŞÜNME VE REFORMLAR İÇİN ZAMAN

HIZ VE LÜKS AŞIRI VURGULANMIŞ--YÜZME HAVUZLARI VE SQUASH KORTLARINA ADANMIŞ
CANLI YOLLAR İÇİN ALAN GEREKLİ--HIZ REKORLARI İÇİN TUTKUNLUK--SİSLİ HAVADA TEHLİKELİ YOLLARIN KULLANILMASINI VE GEREKLİ DİKKATLİ OLMASINI ENGELLİYOR--YAŞAM
LÜKSTEN DAHA DEĞERLİ--GÜVENLİK HIZDAN DAHA ÖNEMLİ--UYARILMIŞ
KAMUOYU GEREKLİ--ULUSLARARASI KONFERANS TAVSİYE EDİLİYOR--YETERLİ
CAN KURTARMA EKİPMANLARI ZORUNLU OLMALI--KÖTÜ HAVALARDA HIZ DÜZENLEMELERİ--GEMİLERİ SINIRLI TUTMAYA YÖNELİK PROGRAMLARIN DÜZENLENMESİNDE İŞBİRLİĞİ BİRBİRİNİN ULAŞIMI--YASAL DÜZENLEMELER

Önemli herhangi bir modern geminin Doğanın saldırısı altında batmasının üzerinden uzun zaman geçti ve genel olarak çelikten yapılmış yüzen şehir
rüzgara ve dalgalara gülüyor. Ancak, felakete karşı dayanıklı değil.
Tehlike kendi gücünde yatıyor--on binlerce beygir gücünde
başka bir gemiye veya bir granit duvar gibi soğuk ve esnek olmayan bir buzdağına
sürülebilmesinde yatıyor. Bu gerçek göz önüne alındığında, günümüz gemilerinin en etkili can kurtarma cihazlarıyla
tam olarak donatılması son derece önemlidir. Bunlar
Titanik'e sağlanan şöminelerden, squash kortlarından ve diğer birçok lüksten daha önemli görünüyor. Kötü talihli Titanik'in nispeten az sayıdaki kurtulanı cankurtaran botları tarafından kurtarıldı. Gemiyle birlikte batan yüzlerce kişi, kurtarma gelene kadar onları taşıyacak cankurtaran botu olmadığı için öldü.

KURTULANLAR REFORM İÇİN ÇAĞRI YAPIYOR

Kurtulanlar reforma ihtiyaç olduğunu savunuyor. Felaketten sonra hazırlanan bir kararda şöyle denildi:

"Halkın dikkatini, modern yolcu gemilerine sağlanan can kurtarma araçlarının yetersiz olduğunu düşündüğümüz konuya çekmeyi görevimiz olarak görüyoruz ve yolcu gemilerinin, gemide taşınan maksimum sayıda insanı barındıracak yeterli sayıda bot taşımasını zorunlu kılmak için derhal adımlar atılmasını öneriyoruz. Aşağıdaki gerçekler gözlemlendi ve bu bağlamda dikkate alınmalıdır:
Can kurtarma botlarının, salların vb. yetersizliği; bunları yönetecek eğitimli denizcilerin eksikliği (ateşçiler, gemi görevlileri vb. verimli bot idarecileri değildir);
köprüde acil durum emirlerini yerine getirmek ve can kurtarma botlarının suya indirilmesini ve kontrolünü denetlemek için yeterli sayıda subayın olmaması;
arama ışıklarının olmaması.

"Ticaret Kurulu, her botta, bunların uygun şekilde idare edilmesine izin verecek kadar çok sayıda kişiye izin veriyor. Titanik'te tekne güvertesi sudan yaklaşık yetmiş beş fit uzaktaydı ve dolayısıyla yolcuların tekneleri indirmeden önce binmeleri gerekiyordu, bu da operasyonu tehlikeye atıyor ve teknelerin alabileceği maksimum sayıda kişinin alınmasını engelliyor. Tekneler her zaman uygun şekilde erzak, su, lamba, pusula, ışık vb. ile donatılmalıdır. Can kurtarma teknesi tatbikatları daha sık ve kapsamlı bir şekilde yapılmalı ve subaylar her iki tatbikatta da silahlı olmalıdır. Sis ve buzda hız daha fazla azaltılmalıdır, çünkü çarpışma gerçekten meydana gelirse hasar daha az olacaktır.

ULUSLARARASI KONFERANS ÖNERİLDİ

"Sonuç olarak, denizdeki herkesin güvenliğini sağlayan aynı yasaların çıkarılmasını önermek için uluslararası bir konferans toplanmasını öneriyoruz ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini mümkün olan en kısa sürede inisiyatif almaya çağırıyoruz."

Okyanus gemilerinin yolcularıyla riske girdiği, bilgili kişilerce bilinmesine rağmen, yeni ortaya çıktı ve çoğu insan için bir şok ve dehşetle geldi. Eğer tekneler batmaz ve yangına dayanıklıysa,
hiçbir cankurtaran botuna gerek yoktur. Ancak böyle bir vapur
hiçbir zaman inşa edilmemiştir.

En iyi ve en yeni vapurlarda cankurtaran botlarının gerekli olabileceği, bunların yasanın gerekliliklerinin bile ötesinde taşınmasıyla kanıtlanmıştır. Ancak gemidekilerin üçte biri için cankurtaran botu gerekliyse, gemideki herkes için cankurtaran botu da aynı şekilde gereklidir. Amerika Birleşik Devletleri yasası bunu gerektirir, ancak İngiltere'nin yasası ve ticaret düzenlemeleri gerektirmez ve bunlar Titanik'i kontrol etti ve bin altı yüzden fazla kişinin ölümüne neden oldu.

Doğru, bir buharlı gemi nadiren kapasitesine kadar kalabalık olur ve normalde tam bir liste için cankurtaran botlarında konaklamaya gerek kalmaz. Ancak bu, maksimum güvenlik tesislerine karşı bir argüman değildir, çünkü felaket geldiğinde beklenmedik bir şekilde gelir ve her rıhtım doluyken gelebilir. Bu nedenle, her olası acil durumda kullanılmak üzere cankurtaran botları olmalıdır. Bunlar için yerler ve bunları ele alma yöntemleri derhal bulunmalıdır.

Bir geminin bu şekilde donatıldığını varsayarsak, güvenlik sigortalı olur mu? Titanik gibi sakin
havalarda, evet, çünkü ihtiyaç duyulan tek şey yardım gelene kadar küçük botları su üstünde tutmak olurdu. Titanik gemideki herkesi kurtarabilirdi. Ağır havalarda, hayır. Şu anda düzenlendiği gibi, bir gemi yana yatarsa ​​veya denizcilik dışı bir dille söylersek, bir tarafı devrilirse, yalnızca alt taraftaki tekneler indirilebilir, çünkü bunlar vinçlerden indirilmek üzere gemiden uzağa sallanmalıdır.

Yani deniz tasarımcılarının çözmesi gereken bir sorun var.
Bugüne kadar dikkatlerini konfor ve lüks için yeni bir düzenek icat etmeye yönelttiler. Şimdi batan bir gemiden her canı kurtarmak gibi çok daha önemli bir soruyu kavramalarına izin verin. Bunu başarabilirler ve bunu yaparken cankurtaran botlarını başka yöntemlerle desteklemek iyi olur.

Bu durmaksızın ve enerjik ilerlemenin olduğu günlerde hiçbir şeyin imkansız olmadığını düşünmeyi ve söylemeyi seviyoruz. Deniz tasarımcılarının beyinlerinin kurtarma çalışmaları için daha iyi bir yol bulması kesinlikle mümkün.
Yıllardır gemi yapımcısı ve tasarımcısı olan Lewis Nixon, güvenlik cihazlarında devrim yaratabileceğimizden emin. Uzun zamandır, büyük bir sal gibi ayrılıp yüzdürülebilecek önemli bir güverte bölümünün inşası için bir planı vardı. Böyle bir güverte salının yolcuların çoğunu taşıyabileceğini düşünüyordu.

Bu, amatörlere biraz hayal ürünü gelebilir, ancak Nixon amatör biri değil. Onun
fikirleri her türlü değerlendirmeye değer. Kesinlikle radikal bir şey yapılması gerekiyor ve denizci ulusların sadece daha fazla can kurtarma tesisi sağlamak için değil, aynı zamanda seyir rotaları ve yöntemleri konusunda anlaşmak için bir araya gelmeleri gerekiyor.

Ne hakkında konuştuğunu bilme konumunda olan Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Kaptan William S. Sims, konu hakkında çok isabetli yorumlarda bulundu. Şöyle diyor:

"Gerçek şu ki, herhangi bir büyük yolcu gemisinin çarpışma veya yüzdürme kabiliyetinde başka bir ölümcül hasar nedeniyle batması durumunda, yolcularının yarısından fazlası, iyi havalarda bile ölüme mahkumdur ve deniz biraz dalgalıysa, yüklü teknelerin hiçbiri, güvenli bir şekilde yanlarından ayrılmayı başarsalar bile, uzun süre su üstünde kalamaz ve 'asla geri dönmeyen gemiler' listesine bir tane daha eklenecektir.

"Çoğu insan bu durumu denizin kaçınılmaz tehlikelerinden biri olarak kabul ediyor, ancak Bourgogne ve Titanic'i ve diğer birçok gemiyi vuran felaketlerin yol açtığı korkunç can kaybının önlenebileceği veya en azından büyük ölçüde en aza indirilebileceği gösterilebilir.
Ayrıca, gemi sahiplerinin yolcuları için tehlikenin tamamen farkında oldukları; can kurtarma araçları konusundaki yasaların tamamen yetersiz olduğu gösterilebilir; vapur şirketlerinin yasaya uyduğunu, ancak bu yasada herhangi bir değişikliğe karşı çıktıklarını,
ve gelişmiş cihazları benimsemeyi reddettiklerini; çünkü bunlara yönelik bir kamu talebi olmadığını, talebin yüksek tarifeli hız ve
lüks seyahat koşulları olduğunu. "Verimli can kurtarma araçlarının kurulmasına ek olarak, büyük buharlı gemi hatları çeşitli sınıflardaki gemileri için maksimum bir hız belirleme ve buharlı sefer tarihlerini ve saatlerini, okyanusu birbirlerine destek mesafelerinde çiftler halinde, buzdan uzak rotalarda geçmeleri için belirleme konusunda anlaşmaya varırsa, okyanus yolculuğunun tüm tehlikesi pratik olarak ortadan kalkacaktır.

"New York ile İngiliz Kanalı arasındaki en kısa rota
Yeni İskoçya ve Newfoundland'dan geçer. Sonuç olarak, en kısa su rotası sis ve buz nedeniyle navigasyonun tehlikeli olduğu denizlerdir. Transatlantik buharlı gemilerin güvenliğe gereken dikkati göstermeden seyrettiği ve en yoğun sislerde neredeyse tam hızda seyrettiği bilinen bir gerçektir. Ancak şirketler bu uygulama için uygun şekilde suçlanamaz, çünkü eğer 'mavi hatlar' sisli bir havada yavaşlarsa veya
buzdan uzak, güvenli bir rota izlerse, halk en kısa rotayı izleyen ve program saatlerine uyan 'yeşil hatlar' ile seyahat edecektir; "Belirtilen risklere bakılmaksızın."

HIZLI REFORMLAR

Ancak Titanik'in korkunç fedakarlığı, gelecekte
güvenli bir şekilde meyvesini verecektir. Resmi duyuru, Uluslararası Ticaret Deniz Kuvvetleri tarafından

{resimli başlık = Nasıl...}

gösteren diyagramatik bir harita, tüm gemilerinin bu ülkedeki ve İngiltere veya Belçika'daki düzenlemelere bakılmaksızın her yolcu ve her mürettebat üyesi için yeterli cankurtaran botu ve sal ile donatılacağı yönündedir. Alman gemilerinden biri zaten bu cankurtaran botu takımına sahipti, ancak Alman deniz kuvvetleri şu anda Reichstag'ı bir soruşturma emri vermeye ikna edecek kadar yetersizdir.

Hızlı, acil ve tatmin edici reform, Uluslararası Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin bu eylemini işaret ediyor. Bu önlemin, önceki tüm deniz felaketlerini önemsiz gösterecek şekilde bir can kaybını beklemeden alınması gerektiği şüphesiz doğrudur. Ancak halkın kendisi hareketsizdir. Otuz yıldır, Plimsoll'un zamanından beri, her
zeki yolcu her İngiliz gemisinin cankurtaran botlarından yoksun olduğunu biliyordu, ancak ne kamuoyu ne de basın bu konuyu ele aldı. Parlamentoda hiçbir soru sorulmadı ve Kongre'de hiçbir önlem alınmadı. Hatta Birleşik Devletler'in, İngiliz gemilerinin Amerikan limanlarına, Amerikan tüzüğünün yasal gerekliliklerinden (her yolcu ve mürettebatın her üyesi için cankurtaran botlarında bir koltuk gerektiren) kaçınmak için ulaşmasına izin verdiği mevzuat bile halkın dikkatini çekmedi ve daha iyi bilgi sahibi olanların konuya ara sıra değinmesi harekete geçmeye
yardımcı olmadı.

Ancak bu geçmişte kaldı. Şikayet etmeden ve başkalarına karşı fedakarlık yaparak cesurca ölenler hayatlarını boşuna kaybetmediler. Her uygar bayrak altında tüm zamanların tüm yolcularının güvenliği, onların fedakarlığıyla daha fazla olacaktır. Modern koşullar altında yaşam, denizde karada olduğu kadar güvenli hale getirilebilir. Sadece 16.000 dolara mal olan ve Titanic'in geniş güvertelerinde fark edilmeden istiflenebilecek otuz iki cankurtaran botunun daha gemideki her erkeği, kadını ve çocuğu kurtaracağını düşünmek yürek parçalayıcıdır. Uygarlık tarihinde bu kadar küçük bir harcamanın ihmal edilmesinden dolayı bu kadar büyük bir felaket yaşanmamıştır.

Bunun sadece cimrilikten kaynaklandığını düşünmek boşuna olurdu.
Aslında bu, denizdeki yaşamın gösterişli, görkemli ve ihtişamlı hale getirilmesi gerektiği şeklindeki yanlış ve kötü niyetli düşünceden kaynaklanıyordu. Cankurtaran botlarının yokluğu maliyetlerinden değil, denize bakmak için geniş bir alana sahip büyük bir gezinti güvertesi talebinden ve sürekli bir cankurtaran botu sırasının müdahale edeceği ve bir yolculuğun güvenliğini ilk önce sağlamak yerine lükslerine para harcama eğiliminin olmasından kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XXIX. SENATÖR SORUŞTURMASI

HÜKÜMETİN HIZLI HAREKETİ--SENATO KOMİTESİ FELAKETİ ARAŞTIRIYOR VE
AYRINTILARI ORTAYA ÇIKARIYOR--ISMAY, MÜRETTEBAT, YOLCULAR VE
DİĞER TANIKLARIN TANIKLIKLARI

Titanik felaketiyle ilgili kamuoyunun hissiyatı,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hızlı hareketine yansıdı.

17 Nisan'da Senato, muhalif bir oylama olmaksızın,
Titanik'in enkazının, özellikle can kurtarma botlarının ve araçlarının yetersizliğine yönelik bir soruşturma emri verdi. Kararda ayrıca
Titanik'in kuzey rotasının
"genellikle buzdağları açısından tehlikeli olduğu düşünülen bir rota üzerinden" kullanılmasının araştırılması da istendi.

Felaketi araştırmanın yanı sıra, komiteye
okyanus trafiğinin daha fazla korunması için uluslararası anlaşmaların uygulanabilirliğini araştırma talimatı verildi.

Soruşturmanın sorumluluğuna verilen Senato Ticaret Komitesi, delillerin toplanması ve tanıkların sorgulanması için derhal aşağıdaki alt komiteyi atadı:

Michigan Senatörü William Alden Smith, başkan; Nevada Senatörü Francis
Newlands, Oregon Senatörü Jonathan Bourne, Jr., Kaliforniya Senatörü
George C. Perkins, Ohio Senatörü Theodore E. Burton, Kuzey Carolina Senatörü Furnifold McL. Simmons ve Florida Senatörü Duncan U. Fletcher.

Senato Komitesi soruşturmasına New York'ta, 19 Nisan Cuma günü, Carpathia'nın varışından sonraki sabah başladı.

İlk tanık Ismay, yüzünde bir gülümsemeyle tanık sandalyesine geldi. Yemin etti ve ardından komiteye Titanic'teki yolculuğu yalnızca gönüllü bir yolcu olarak yaptığını söyledi. Kimse onu yeni fırlatılan canavarın ilk yolculukta nasıl davranacağını görmek için
göndermedi. İnşaatta hiçbir paradan tasarruf edilmediğini ve
sipariş üzerine inşa edildiği için inşaatçıların kendi çıkarları için işi küçümsemelerine gerek olmadığını söyledi. Kaza 14 Nisan Pazar gecesi olmuştu.

"Yataktaydım ve uyuyordum," dedi. "Gemi, basıldığı gibi tam hızda gitmiyordu, çünkü tam hız yetmiş sekiz ila seksen devir arasında olacaktı ve biz sadece
yetmiş beş devir yapıyorduk. Buz dağına çarptıktan sonra giyindim ve güverteye çıktım. Görevliye ne olduğunu sordum ve bana söyledi. Sonra
Kaptan Smith'e gidip geminin tehlikede olup olmadığını sordum ve bana tehlikede olduğunu düşündüğünü söyledi."

Ismay, köprüye gittiğini ve bir süre orada kaldığını
ve ardından cankurtaran botlarını hazırlamaya yardım ettiğini söyledi. Kadınları ve çocukları botlara
bindirmeye yardım etti.

Ismay, gemide başka bir vapur şirketinin yönetici memurunun olmadığını, bu yüzden gemi kaptan ve diğer subayların kontrolünden çıktığı anda geminin tek kaptanı olduğunu söyledi. Ancak soruların yönünü sezmiş gibi görünen Ismay, geminin idaresine hiçbir şekilde müdahale etmediğini söyledi.

Ismay'dan gemiden ayrılışı hakkında daha fazla ayrıntı vermesi istendi. Şöyle dedi:

"Tekne indirilmeye hazırdı ve subay, güvertede daha fazla kadın veya çocuk veya yolcu olup olmadığını sordu, ancak hiçbiri yoktu ve ben gemiye bindim."

KAPTAN ROSTRON'UN TANIKLIĞI

Carpathia'dan Kaptan Rostron, Bay Ismay'ı takip etti. Titanic'ten aldığı ilk mesajın, geminin acil tehlike altında olduğu olduğunu söyledi. "Titanic pozisyonunu verdiği anda gemiyi döndürme emrini verdim. Pozisyonumdan elli sekiz mil batıda olan Titanic'i almak için bir rota belirledim. Baş mühendisi çağırdım, ona bir ateşçi nöbeti daha geçirmesini ve Titanic'e doğru tüm hızıyla gitmesini söyledim. Birinci subaya tüm güverte çalışmalarını durdurmasını, cankurtaran botlarını çıkarmasını ve herhangi bir acil duruma hazır olmasını söyledim. Carpathia'nın baş uşağı ve doktorlarını ofisime çağırdım ve görevleri hakkında talimat verdim. İngiliz doktor birinci sınıf yemek odasına,
İtalyan doktor ikinci sınıf yemek odasına, Macar doktor ise
üçüncü sınıf yemek odasına atandı. Herhangi bir acil durum için gerekli
tüm malzemelerle hazır olmaları talimatı verildi."

{resimli başlık = FELAKET GECESİ DİĞER BUHARLI GEMİLERİN TİTANİK'E YAKINLIĞINI GÖSTEREN ŞEMA.}

Kaptan, cankurtaran botlarını ve gemiyi kurtulanların kabulü için hazırlamak için yapılan düzenlemeleri ayrıntılı olarak anlattı.

HİKAYEYİ ANLATIRKEN AĞLIYOR

Sonra gözleri yaşlarla dolan Kaptan Rostron, 
masabaşını çağırdığını söyledi. "Ona," dedi Kaptan Rostron, "bir dua töreni yapmak istediğimi söyledim - yaşayanlar için şükran ve ölenler için cenaze töreni. Bay Ismay'a gittim. Bana tüm sorumluluğu almamı söyledi. Yolcular arasında bir Episkopal
din adamı bulundu ve ayinleri o yönetti."

TITANIC BİR "CAN CANLANDIRMA FİLESİYDİ."

Kaptan Rostron, Carpathia'nın İngiliz yönetmeliklerine uygun olarak kendi yirmi cankurtaran botuna sahip olduğunu söyledi.

"Bu, yönetmeliklerin güncelliğini yitirdiğini göstermez mi, çünkü geminiz Titanic'ten çok daha küçük ve Titanic de yirmi cankurtaran botu taşıyordu?" diye sordu Senatör Smith.

"Hayır. Titanik'in kendisi bir cankurtaran botu olması gerekiyordu."

KABLOSUZ HATASI

Carpathia'dan neden bu kadar az mesaj geldiğine bakıldı. Kaptan
Rostron, hepsi esasen aynı olan ilk mesajların
White Star Line, Cunard Line ve Associated Press'e gönderildiğini açıkladı.
Daha sonra, kablosuz bağlantı başarısız olduğunda birinci ve ikinci kabin yolcu listeleri gönderildi.

Senatör Smith, Carpathia'nın Başkan Taft'ın Binbaşı Butt'a yönelik sorusuna
cevap vermediğine dair bazı şikayetler duyulduğunu söyledi. Kaptan Rostron, "Gemide değil" şeklinde bir yanıt gönderildiğini açıkladı.

Kaptan Rostron, kendisinden gelen emirler dışında hiçbir mesaj gönderilmemesi ve önce resmi işlerin, sonra da Titanik kurtulanlarından gelen özel mesajların dosyalanma sırasına göre gönderilmesi emrini verdiğini açıkladı.

Kesinlikle hiçbir sansür uygulanmadı, dedi. Kablosuz bağlantı tüm yol boyunca çalışmaya devam etti, Marconi operatörü sürekli anahtar.

Kablosuz mucidi Guglielmo Marconi bir sonraki tanık oldu.

Marconi, İngiliz Marconi Şirketi'nin başkanı olduğunu söyledi. Şirketin talimatları uyarınca, operatörlerin emirlerini
çalıştıkları geminin kaptanından almaları gerektiğini söyledi.

"Yönetmelikler okyanus gemilerinde bir veya iki operatörün
olması gerektiğini belirtiyor mu?"

"Evet, Titanic ve Olympic gibi gemilerde iki kişi taşınıyor," dedi
Marconi. "Daha küçük bir tekne olan Carpathia bir kişi taşıyor. Carpathia'nın
kablosuz cihazı kısa mesafeli bir ekipman."

TITANIC İYİ DONANIMLI

"Titanic'in en son geliştirilmiş kablosuz cihazla
donandığını düşünüyor musunuz?"

"Evet; en iyisine sahip olduğunu söylemeliyim."

"Carpathia'nın kaptanının ifadesinde,
bu sıkıntı mesajını Titanic'ten neredeyse ilahi bir şekilde aldıklarını söylediğini duydunuz mu?" Senatör Smith sordu.

"Evet, yaptım. Kesinlikle ilahi bir şeydi."

"Operatör görev yerinde değilse ona bir sinyal var mı?'{'}

"Bence yok," dedi Marconi.

"Gemilerin her zaman anahtarda bir operatör bulundurması gerekmez mi?"

"Evet; ancak gemi sahipleri bir operatörle geçinebilecekken iki operatör taşımaktan hoşlanmazlar. Daha küçük tekne sahipleri iki operatörün masrafından hoşlanmazlar."

İKİNCİ SUBAY TANIKLIK EDİYOR

Titanik'in ikinci subayı Charles Herbert Lightoller, Marconi'yi kürsüde takip etti. Bay Lightoller, Titanik'in deneme testlerinde gösterilen maksimum hızının
yirmi iki buçuk ila yirmi üç knot olduğunu anladığını söyledi. Senatör Smith, her yolcu için her odada can kurtarma araçlarının bulunmasını gerektiren kurala uyulup uyulmadığını sordu.

"Her şey tamamdı," dedi Lightoller. "Titanik'te dördü katlanabilir olmak üzere on altı cankurtaran botu vardı," diye ekledi. Testler sırasında, İngiliz Ticaret Kurulu'ndan Kaptan Clark'ın Titanik'te can kurtarma ekipmanlarını denetlemek için bulunduğunu söyledi.

"Ticaret Kurulu'nun bu kaptanları gemileri denetlemede ne kadar titiz?" diye sordu Senatör Smith.

"Kaptan Clark o kadar titiz ki ona baş belası dedik."

TITANİK HIZLA ÖLDÜ

Hayat kurtarma botlarının doldurulup indirildiği koşullara tanıklık ettikten sonra Lightoller devam etti. "Altıncı botu indirdiğimde botun güvertesi sudan sadece on fit uzaktaydı. Birinci botu indirdiğimizde suya olan mesafe yetmiş fitti."

"Sancak tarafında, sizin limanda izlediğiniz rota izlendiyse, botları doldururken mürettebatın bu kadar çok üyesinin kurtarılmasını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Başkan Smith.

"Özellikle araştırdım ve her altı kişiden beşinin itfaiyeci veya görevli olduğunu gördüm."

COTTAM HİKAYESİNİ ANLATTI

Carpathia'daki Marconi operatörü Liverpool'lu Thomas Cottam, bir sonraki tanık oldu.

Cottam, Pazar gecesi yatmaya hazır olduğunu, kıyafetlerini kısmen çıkardığını ve Parisli'ye gönderdiği bir mesaja yanıt beklediğini, Cape Cod'un Titanic'i aramaya çalıştığını duyduğunu söyledi.
Cottam, Titanic operatörünü arayıp durumu bildirdi ve yanıt aldı. 'Hemen gelin; bu bir acil durum mesajıdır. C. Q. D.'
"

"O zaman ne yaptınız?"

"Titanic'e, Carpathia'nın kaptanına sıkıntı mesajını bildirip bildirmemem gerektiğini sorarak sıkıntı mesajını doğruladım."

"Titanic'in sıkıntı mesajını aldıktan sonra Kaptan Rostron'a bildirmeniz ne kadar zaman aldı?"

"Yaklaşık birkaç dakika," diye cevapladı Cottam.

COTTAM GERİ ÇAĞIRILDI

Komite 20 Nisan'da soruşturmaya devam ettiğinde, Cottam kürsüye geri çağrıldı.

Senatör Smith, tanığa Carpathia'nın felaket mahallinden ayrıldığı andan New York'a ulaşana kadar herhangi bir mesaj alıp almadığını sordu. Bu sorunun amacı, herhangi bir yetkilinin felaket haberini gizlemeye çalışıp çalışmadığını öğrenmekti.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Cottam. "Pazartesi sabahı saat 10.30'da tüm meseleyi kendim Baltic vapuruna bildirdim. Ona enkaza gittiğimizi ve alabildiğimiz kadar yolcu aldığımızı söyledim."

Cottam, tüm yolcuların kurtarıldığına dair herhangi bir mesaj gönderdiğini veya böyle bir raporun dayandırılabileceği herhangi bir şey olduğunu reddetti.

Cottam, Pazartesi günü ve Çarşamba gününe kadar işte olduğunu söyledi. Önceki günkü ifadesini tekrarladı ve Pazar, Pazartesi, Salı boyunca ve Çarşamba öğleden sonrasına kadar Bride tarafından rahatlatılana kadar uykusuz kaldığını söyledi.

"Siz veya Bride, Titanic'in Halifax'a çekildiğini bildiren bir mesaj gönderdiniz mi?"

"Hayır, efendim," dedi tanık vurgulayarak.

MARCONI AÇIKLIYOR

"C. Q. D." sinyalinin geçen gemiler tarafından yanlış anlaşılıp anlaşılmadığını belirlemek için Senatör Smith, Bay Marconi'yi aradı.

"C. Marconi, "Q, çağrıyı kullanan istasyon hariç tüm istasyonların göndermeyi bırakması gerektiği anlamına gelen uluslararası bir sinyaldir. 'D.' tehlikeyi belirtmek için eklenmiştir. Ancak çağrı artık evrensel çağrı olan 'S. O. S.' ile değiştirilmiştir." dedi.

DURAKTA GELİN

Titanik'in hayatta kalan tek operatörü olan Harold S. Bride daha sonra çağrıldı.

Bride, yardım çağırdığında Frankfurt'un Carpathia'dan daha yakın olduğunu bildiğini ancak Bride'ın geminin tehlikede olduğu mesajına rağmen operatörünün ısrarla "Sorun nedir?" diye sorması nedeniyle ilkiyle iletişim kurma çabalarını bıraktığını söyledi.

Senatör Smith, defalarca Titanik'in durumunu Frankfurt'a neden açıklamadığını sordu.

"'C. Q. D.'yi alan herhangi bir operatör ve geminin pozisyonu, eğer
iş başındaysa," dedi Bride, "kaptana hemen söylerdi."

Marconi, tehlike sinyallerine tekrar tanıklık etti ve
Frankfurt'un Marconi telsiziyle donatıldığını söyledi. "C. sinyalinin alınmasının" Frankfurt'un operatörü tarafından yapılan "Q. D." Frankfurt'u hemen kurtarmaya göndermek için yeterli olmalıydı.

TÜM İTİRAZLAR ALINDI

Senatör Smith'in sorgusu sırasında Bride, şüphesiz Frankfurt'un daha sonra Carpathia'ya gönderilen tüm acil yardım çağrılarını aldığını söyledi.

ARAŞTIRMA WASHINGTON'A TAŞINDI

22 Nisan'da soruşturma Washington'da yeniden başlatıldığında ilk tanık, International Mercantile Marine Company'nin başkan yardımcısı P. A. S. Franklin'di.

Franklin, Titanic'in yolculuğu sırasında Kaptan Smith'le veya Ismay'la Southampton'dan gelen bir telgraf dışında hiçbir iletişim kurmadığını ifade etti.

Senatör Smith daha sonra Bay Franklin'e, Batı Virginia'dan Kongre Üyesi Hughes'un White Star Line'dan aldığı, New York, 15 Nisan tarihli ve J. A. Hughes, Huntington'a hitaben yazılmış telgrafı gösterdi. Batı Virginia,
şöyle:

"Titanik Halifax'a doğru ilerliyor. Yolcular muhtemelen Çarşamba günü inecek.
Hepsi güvende.

(İmza) "BEYAZ YILDIZ HATTI."

TELGRAF BİR SIR

"Size soruyorum," diye devam etti senatör, "o telgrafın gönderildiğini, kimin tarafından yetkilendirildiğini ve kimden gönderildiğini biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Franklin. "Cumartesi günü Waldorf'ta bundan bahsedildiği için tüm yolcu personelini muayene ettirdik ve
öğrenemedik."

Titanik'in battığını ilk ne zaman öğrendiği sorulduğunda, Franklin bunu ilk olarak Pazartesi akşamı 6.27 civarında öğrendiğini söyledi.

Bay Franklin daha sonra felaketle ilgili olarak aldığı kalın bir telgraf paketini çıkardı.

"Pazartesi sabahı saat ikiden yaklaşık yirmi dakika önce," dedi, "bir telefon zili ile uyandım ve bir gazete muhabiri beni aradı ve Titanic'in bir kaza geçirdiğini ve battığını söyledi. Bilgiyi nereden aldığını sordum. Bana Titanic'in yardım için başvurduğu Virginian adlı buharlı gemiden telsizle geldiğini söyledi."

Bay Franklin, White Star rıhtımını aradığını ancak hiçbir
bilgileri olmadığını söyledi ve ardından Associated Press'e başvurdu ve kendisine Cape Race'ten kazayla ilgili bir mesaj okundu.

Bay Franklin, "Associated Press'e," dedi, "gereksiz yere alarma geçmemek için daha ayrıntılı bilgi edinene kadar mesajı göndermemesini istedim. Ancak, hikayenin çoktan
gönderildiğini söylediler."

Felaketin ilk saatlerinde hattan gönderilen güven verici ifadeler bir sonraki soruşturmanın konusu oldu.

"Komite'ye bu açıklamaları neye dayandırdığınızı söyleyin," diye talimat verdi
Senatör Smith.

"Bunları Cape Race'te kişiler ve gazeteler tarafından alınan raporlara ve söylentilere dayandırdık. Bunlar söylentilerdi ve
doğru olan hiçbir şeye parmak basamadık."

İLK KESİN HABER

"Pazartesi akşamı saat 6.20 veya 6.30'da," diye devam etti Bay Franklin, "Carpathia'nın Titanic'e ulaştığını ve
sadece tekneler ve enkaz bulduğunu; Titanic'in 41.16 kuzey, 50.14 batıda
sabah 2.20'de battığını; Carpathia'nın
tüm tekneleri aldığını ve gemide yaklaşık 675 Titanic kurtulanının -yolcuların ve mürettebatın- olduğunu söyleyen kader haberini veren bir mesaj alındı.

"Öyle korkunç bir şoktu ki ne yapacağımı düşünmem birkaç dakika sürdü. Sonra aşağıya muhabirlerin yanına indim,
mesajı okumaya başladım, elimde yüksekte tutuyordum. Sadece ikinci satırı okumuştum,
Titanik'in battığını söylüyordu,
çünkü ortada tek bir muhabir kalmamıştı--telefonlara ulaşmak için çok istekliydiler.

GÜVENLİK EKİPMANI

"Titanik'in ekipmanı yasanın ötesindeydi," dedi tanık.
"İngiliz Ticaret Kurulu'ndan alınmış bir sertifika şeklinde izni vardı. Şunu söyleyebilirim ki, hiçbir gemi bir kaza durumunda gemideki insan hayatlarını korumak için donanımlı olduğuna dair bir sertifika olmadan
bir İngiliz limanından ayrılamaz.
Bu yasadır."

"Kazadan ve beraberindeki can kaybından sorumlu tutulabileceğini düşündüğünüz herhangi birini, herhangi bir subayı, adamı veya yetkiliyi tanıyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır. Hiç kimse böyle bir kazanın olabileceğini düşünmemişti.
Aklından bile geçmemişti. Bence bir bireyi sorumlu tutmaya çalışmak saçma olurdu. Her türlü önlem alındı; önlemlerin
işe yaramaması en derin üzüntünün kaynağıdır. Ancak kaza
kaçınılmazdı."

DÖRDÜNCÜ SUBAY TANIKLIK EDİYOR

Dördüncü subay J. B. Boxhall sorguya çekildi.

"Titanik yola çıkmadan önce herhangi bir tatbikat veya denetim yapıldı mı?" diye soruldu.

"Her ikisi de," dedi tanık. "Adamlar toplandı ve Ticaret Kurulu'ndan gelen müfettişlerin huzurunda cankurtaran botları indirildi."

"Kaç bot indirildi?"

"Sadece iki, efendim."

"Geminin her iki tarafına birer tane mi?"

"Hayır, efendim. İkisi de aynı taraftaydı. İskelede yatıyorduk."

Tanık, o olayda indirme takımının serbestçe çalışıp çalışmadığını bilmediğini söyledi.

"Testte cankurtaran botlarını indirirken, donanım tatmin edici şekilde çalıştı mı?"

"Bildiğim kadarıyla."

Bir cankurtaran botunu indirirken, önce botun temizlenmesi,
takozların indirilmesi ve botun serbestçe sallanması gerektiğini söyledi. Sonra vinçler geminin yanına vidalanır ve bot indirilir.

Testler sırasında Titanic'in tüm subayları oradaydı.

Boxhall, çarpışma sırasında yaşanan hava koşulları altında cankurtaran botlarının altmış beş kişi taşıması gerektiğini söyledi. British Board of Trade'in düzenlemeleri uyarınca, küreklere ek olarak botlarda su kırıcılar, su kepçeleri, ekmek, su tahliye cihazları, direk ve yelken, ışıklar ve bir miktar yağ vardı.
Boxhall, tüm bu malzemelerin, Titanic
Belfast'tan ayrıldı. Gemi Southampton'dan ayrıldığında orada olup olmadıklarını söyleyemedi.

"Şimdi," diye tekrarladı Senatör Smith, "hava açık ve gökyüzü felaket anındaki gibi dalgalı olmasa, gemi kaç kişi alırdı?"

"Gerçekten bilmiyorum. Büyük ölçüde gemiye girecek olan insanlara bağlı. Söylendiği gibi yapsalardı her teknenin 
altmış beş kişiyi barındırabileceğine inanıyorum."

Boxhall, üstünün ve kardeş subaylarının ayıklığına ve iyi alışkanlıklarına tanıklık etti.

İÇERİDE HİÇBİR HASAR İZİ YOK

Boxhall, güverteye indiğini, geminin çarptığı yerin civarındaki tüm güverteleri incelediğini, herhangi bir hasar izi bulamadığını
ve doğrudan köprüye gidip rapor verdiğini söyledi.

MARAN SIZINTILAR BULDU

"Kaptan gemiyi sondajlamak için bir marangoz göndermemi emretti, ancak
geminin su aldığına dair duyuruyu yapan bir marangoz buldum. Posta odasında, memurlar çalışırken
ortalıkta yüzen posta çuvalları buldum. Köprüye gidip rapor verdim ve
kaptan cankurtaran botlarının hazırlanmasını emretti."

Boxhall, Kaptan Smith'in emriyle geminin pozisyonunu telsiz operatörlerine ilettiğini ifade etti.

"Bu pozisyon neydi?"

"Kuzeyde kırk bir kırk altı, batıda elli on dört."

"Son pozisyon bu muydu?"

"Evet, Titanik battığında oradan çok uzakta değildi."

Boxhall daha sonra cankurtaran botlarına geri döndü, orada çok sayıda erkek ve kadın vardı. Onlara can simidi verildiğini söyledi.

{resimli başlık = BİR BUZ DAĞINA ÇARPMANIN ETKİLERİ

(1) Normal gösteriyor....}

Acil Durum Roketleri Atıldı

"Bundan sonra çoğunlukla köprüdeydim ve acil durum sinyalleri gönderiyordum, öndeki botların dikkatini çekmeye çalışıyordum," dedi. "Acil durum roketleri gönderdim, ta ki gemiden indi, tam önümüzde duran bir geminin dikkatini çekmeye çalıştı. Işıklarını görmüştüm.
Bizimle buluşuyormuş gibi görünüyordu ve çok da uzakta değildi. Yeterince yaklaştı, bu yüzden
bana göre, bizim Morse elektrik sinyallerimizi okuyabilecek kadar yakındı."

"Titanik'te güçlü bir arama ışığınız olduğunu varsayalım, gemiye bir ışın gönderip dikkatini çekemez miydiniz?"

"Belki çekebiliriz."

Geminin üçüncü subayı H. J. Pitman, 23 Nisan'da ilk tanık oldu. Senatör Fletcher, bir dizi araştırma sorusuyla, çarpışma gerçekleştiğinde Titanic'in yolculuk boyunca ulaşılan en yüksek hızda gittiğini, geminin Grand Banks'e girdiğini ve buzun varlığı konusunda uyarıldığını ortaya çıkardı.

Titanic'te bir denizci ve gözetmen olan Frederick Fleet, Pitman'ı kürsüde takip etti. Fleet, denizde beş veya altı yıllık deneyimi olduğunu ve Titanic'e binmeden önce Oceanic'te gözetmenlik yaptığını söyledi. Çarpışma sırasında gözcü yuvasındaydı.

Fleet, buz için keskin bir gözetleme yaptığını ve buzdağını görüp köprüye sinyal verdiğini ifade etti.

Fleet, gözlemlerinde iyi bir dürbün olsaydı, geminin çarptığı buzdağını zamanında görüp köprüyü uyarabileceğini kabul etti. Toronto'dan Binbaşı Arthur
Peuchen, Fleet'i kürsüde takip eden bir yolcu olarak, dürbünün sağladığı çok daha geniş görüş alanına tanıklık etti
ve bir yatçı olarak, gözetleme görevlileri bu şekilde donatılmış olsaydı buzdağının varlığının çarpışmadan kaçmak için zamanında tespit edilebileceğine inandığını söyledi.

DÜRBÜN İSTEMİŞTİ

Gözlüksüz olmanın suçunun gözetleme görevlilerine ait olmadığı ortaya çıktı. Fleet, Southampton'da gözlük istediklerini ve kendilerine hiç gözlük olmadığı söylendiğini söyledi. Bir bardak, bir tutamla, karga yuvasına kadar gidebilirdi.

24 Nisan'da komite önündeki tanıklık, büyük vapurun, kaza meydana geldiğinde, eğer gerçekten girmemiş olsaydı, yirmi veya otuz mil uzunluğunda bir buz sahasının kenarında olduğunu gösterdi.

Komite, gemilere gece nesnelerin daha uzak mesafeden görülebilmesi için arama ışıkları takılmasının insan güvenliğine katkıda bulunup bulunmayacağını keşfetmeye çalıştı. Bu doğrultuda şimdiye kadar verilen ifadeler çelişkiliydi. Bazı tanıklar bunu denemenin bir zararı olmayacağını düşündüler, ancak hepsi bunun değeri konusunda şüpheciydi, çünkü bir buzdağının kütlesi çoğunlukla yüzeyin altında olduğu için özellikle ayırt edilebilir olmazdı. Tanıklardan biri, gözetleme kulesine çok fazla güvenilmediğini ve sürekli dürbün kullanan gözetleme kulelerinin bunları zararlı bulduğunu söyledi. Titanik'in beşinci subayı Harold G. Lowe, komiteye felaketten sonra hayatta kalanların yaşam mücadelesindeki rolünü anlattı. Bu mücadelenin ayrıntıları daha önceki bir bölümde anlatılmıştı. HİKAYEYİ SATMA YETKİSİ

Guglielmo Marconi, 25 Nisan'da sisteminin işleyişini ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve Titanic'in Operatör Bride'ına ve Carpathia'nın Operatör Cottam'ına kıyıya çıktıktan sonra felaketle ilgili hikayelerini satma yetkisi verdiğini anlattı.

Bay Marconi, operatörlerin hikayelerini satmalarına izin verirken,
haberleri bastırmak veya tekelleştirmek gibi bir şey söz konusu olmadığını söyledi.
Ülkenin felaketin ayrıntıları hakkında olabildiğince çabuk bilgilendirilmesi için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi. Bu nedenle,
operatörler gibi önemli tanıkların
anlatımlarının, onları yayınlayan gazetelerden bağımsız olarak
yayınlanmasından özellikle memnundu.

Cottam'ın, meşru gönderileri kıyıya çıkarmak için her türlü çabanın gösterildiği yönündeki ifadesini tekrarladı. Kruvazör Chester'a mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde yanıt verildiğini söyledi, ancak o zamanlar sorularının
ABD Başkanı'ndan geldiği bilinmiyordu. Salem'in,
Carpathia operatörüyle hiçbir zaman temasa geçmediğini söyledi.

Senatör Newlands, bazıları Bay Sammis'in, bazıları Marconi'nin imzaladığı ve Cottam'a
"ağzını kapalı tutmasını" ve hikayesi için dört haneli rakam beklemesini söyleyen telgrafların, Carpathia'nın New York limanına girerken, artık kurtarma gemisinden resmi veya özel mesaj göndermeye gerek kalmadığı sırada gönderildiğini öne sürdü. Daha önce, Cottam'a gemi denizde çok uzaktayken, kıyıdakilerin kaygısını hafifletecek mesajları geri çekmesi gerektiği izlenimi olduğunu söyledi.

SAW DISTRESS ROKETS

26 Nisan'da Californian adlı vapurda eşek makinisti olan Ernest Gill ilk tanık oldu. Californian'ın Kaptanı Stanley Lord'un daha sonra Titanic'e yardım etmeyi reddettiğini, roketlerin açıkça görülebildiğini söyledi. Kaptanın bu sinyallerden haberdar olduğunu, ancak buharı toplamak ve kurtarmaya gitmek için hiçbir çaba göstermediğini söyledi.
Californian, yüzen buz kütlesiyle sürükleniyordu. Gill, o kadar öfkelendi ki, mürettebat arasından bir protesto komitesi toplamaya çalıştı, ancak adamlar onu başarısızlığa uğrattı.

Kaptan Lord, Gill'in suçlamalarını kapsamlı bir şekilde reddetti ve iddiasını desteklemek için Kaliforniyalının seyir defterinden okudu. Ancak Kaliforniyalının telsiz operatörü Cyril Evans, mürettebat arasında kaptanın rotasını eleştiren çok fazla konuşma duyduğunu söyledi. Gill, gemi Boston'a ulaştığında hikayesi için 500 dolar almayı beklediğini söyledi. Evans, Titanik'i büyük gemi buzdağına çarpmadan kısa bir süre önce denizin buzla dolu olduğu konusunda uyardığını söyledi. Titanik'in operatörlerinin o sırada Cape Race'teki telsiz istasyonunda çalıştığını ve ona "çeneni kapatmasını" ve uzak durmasını söylediklerini söyledi. Yarım saat içinde denizin gururu buruştu ve battı. Titanik'in mürettebatının İngiliz denizcilerini ve görevlilerini tek tek inceleyen komite üyeleri, tüm komiteye yönelik soruşturmalarının bir raporunu hazırladı. Bu tanıklığın duruşma kayıtlarına dahil edilmesi emredildi.

Bu tanıklığın çoğu, cankurtaran botlarıyla kaçanların
anlattığı deneyimlere benzer deneyimlerin tekrarından başka bir şey değildi.

27 Nisan'da, telsizle yapılan yardım çağrılarına yanıt olarak Titanik'e aceleyle giden Mount Temple adlı vapurun Kaptanı James H. Moore, kendisini tutan
büyük buz kütlesinden bahsetti. Köprüden görüş alanında, muhtemelen bir "serseri" olan garip bir vapur ve buzdan çıkmaya çalışan bir yelkenli fark ettiğini söyledi. Bu yelkenlinin ışıklarının, muhtemelen Titanik'in endişeli kurtulanları tarafından görülen ve çılgınca ulaşmaya çalıştıkları ışıklar olduğunu düşündü.

DURUŞMADAKİ KADINLAR AĞLIYOR

Kâhya Crawford da cankurtaran botlarını önce kadınlarla doldurma konusunda heyecan verici bir hikaye anlattı. Birkaç örnekten bahsetti:
Kadınların kocalarına sarılıp
onlar olmadan gemiden ayrılmayacaklarını haykırdıkları.
Acıklı anlatım, duruşmadaki birkaç kadının ağlamasına neden oldu ve
kahyanın hikayesini duyabilecek mesafede olan herkes heyecanlandı.

ANDREWS CESURDU

Geminin tasarımcısı Bay Andrews'un tehlikenin boyutunu gizlemeye çalıştığına dair hikayeler, yatak odası kahyası Henry Samuel
Etches tarafından kesinlikle reddedildi. Etches, komiteye Bay Andrews'un kadınları kamaralarına geri dönmeleri için nasıl daha sıcak giyinmeleri ve can simitlerini takmaları için teşvik ettiğini anlattı.

Görevi Binbaşı Butt ve ekibine hizmet etmek olan kahya, felaket akşamı Binbaşı'yı restoranda özel bir grupla yemek yediği için
görmediğini anlattı. Birinci sınıf bir 
kadro olan William Burke, Bay ve Bayan Straus'a akşam yemeğinin 7.15'te servis edildiğini ve daha sonra Bayan Straus'un kocasını terk etmeyi
reddettiğinin komiteye tekrar söylendiğini söyledi. Bir yatak odası görevlisi, kazadan sonra ve Titanic'in ölümüyle sonuçlanacak olan dalışa geçmesinden kısa bir süre önce Senatör Guggenheim'ın kardeşi Benjamin Guggenheim ile yaptığı sessiz bir sohbetten bahsetti.

29 Nisan'da Marconi, enkaz ve kurtulanlar hakkında kesin bilgi edinme çabasıyla Marconi ofisi ile Carpathia arasında geçen birkaç mesajın kopyalarını sundu.

Marconi ve F. M. American Marconi Şirketi'nin baş mühendisi Sammis, ikisi de Carpathia'daki Bride ve Cottam'a Marconi ve Sammis'i görene kadar hiçbir haber vermemeleri yönünde mesaj göndermenin bir hata olduğunu kabul etti.

Titanik felaketini araştıran senato komitesi birkaç iyi amaca hizmet etti. Tüm ulusların okyanus gemilerindeki yetersiz, eski güvenlik düzenlemeleri nedeniyle kınanabilir olduğunu resmen belirledi ve bu yasaları revize etmek ve değişen koşullara uyarlamak için tüm denizcilik ülkeleri arasında birleşik eylemin zorunlu olduğunu vurguladı.

Komite bulgularını şu şekilde bildirdi:

GENEL SONUÇLAR

Sorumlu olarak belirli bir kişi belirtilmemiş olsa da, felaket günü Kaptan Smith'e üç ayrı buz uyarısı gönderildiğine dikkat çekiliyor. White Star Line'ın yönetici müdürü J. Bruce Ismay, geminin yüksek hızından sorumlu tutulmuyor. Aslında, raporda neredeyse hiç bahsedilmiyor.

Buz konumları, Titanic'e kazadan hemen önce kesinlikle bildirilmişti, seyahat ettiği şeridin her iki tarafında buz tespit etti. Subaylar arasında hiçbir tartışma yapılmadı, bu uyarıları değerlendirmek için bir konferans
toplanmadı, bunlara hiç dikkat edilmedi. Hız gevşetilmedi, gözetleme artırılmadı.

Titanic'in sözde su geçirmez bölmeleri, enine bölmelerin
sonlandığı güvertelerin su geçirmez olmaması nedeniyle su geçirmez değildi.

Titanic ile aynı şirket tarafından kontrol edilen Californian adlı vapur, batan vapura kaptanının bildirdiği on dokuz milden daha yakındı ve subayları ve mürettebatı Titanic'in tehlike sinyallerini gördüler ve bunlara insanlığın, uluslararası uygulamaların ve hukukun gereklerine uygun şekilde yanıt vermediler. Yardım derhal sağlansaydı, Kaliforniyalı Titanik'in yolcularını ve mürettebatını kurtarmanın gururunu yaşayabilirdi.

Titanik'teki yolcular tarafından görülen bilinmeyen bir gemideki gizemli ışıklar şüphesiz Kaliforniyalı'daydı, on dokuz milden daha az bir mesafede.

Hepsi kablosuz bağlantıyla donatılmış sekiz gemi Titanik'in yakınındaydı, en uzaktaki Olympic gemisi 512 mil uzaklıktaydı.

Titanik'in cankurtaran botlarının tam kapasitesi kullanılmadı, çünkü sadece 705 kişi kurtarılırken, geminin botları 1176 kişiyi taşıyabilirdi.

Genel bir alarm verilmedi, düdük çalınmadı ve tehlike altındaki yolculara sistematik bir uyarı yapılmadı ve Kaptan Smith Titanik'in kablosuz operatörüne bir tehlike mesajı göndermesini emretmeden önce çarpışmadan on beş veya yirmi dakika geçti.

Titanic'in mürettebatı, bir kazadaki pozisyonları ve görevleri hakkında çok az şey biliyordu ve ilk seferden önce sadece bir tatbikat yapıldı. Mürettebatın çoğu, gemiye yelken açmadan sadece birkaç saat önce katıldı ve ertesi Cuma gününe kadar pozisyonlarından habersizdi. Hayatta kalanlar birkaç cankurtaran botuna
yoğunlaştırılmış ve botlar böylece serbest bırakılıp diğerleri için enkaza geri döndürülmüş olsaydı, çok daha fazla hayat kurtarılabilirdi.

Felaketin ilk resmi bilgisi, Olympic'ten Kaptan Haddock'un White Star Line'a Pazartesi, 15 Nisan'da akşam 6.16'da gönderdiği mesajdı. Bu bilginin ardından Titanic'in Halifax'a çekildiğini bildiren bir mesaj, o gün akşam 7.51'de Batı Virginia, Huntington'daki Temsilci J. A. Hughes'a gönderildi. Mesaj
White Star Line ofisleriyle aynı binada bulunan Western Union ofisine iletildi.

"Bu mesajı gönderen kişi," diyor raporda, "koşullar altında,
en kınanacak davranıştan suçludur."

Carpathia'daki kablosuz operatör, kazadan sonra mesajlarını ele almada
gerekli özeni göstermedi.

Kablosuz operatörlerinin hikayelerini satmalarına izin verme uygulaması durdurulmalıdır.

ÖNERİLER. 100'den fazla yolcu taşıyan tüm gemilerde iki projektör bulunması önerilir.

Yabancı ülkelerin buharlı gemi denetim yasalarının Amerika Birleşik Devletleri'nde önerilen standarda uyması için revize edilmesi.

Her geminin tüm yolcular ve mürettebat için yeterli cankurtaran botu taşıması zorunlu kılınmalıdır.

Kablosuz kullanımının amatörlerin müdahalesini önlemek için düzenlenmesi ve tüm gemilerde sürekli görevde bir kablosuz operatörünün bulunması gerekir.

Okyanus gemilerinde su geçirmez bölmelerin inşası hakkında ayrıntılı önerilerde bulunulmuştur. Bölmeler, bir geminin herhangi iki bitişik bölmesinin batmadan su altında kalabileceği şekilde aralıklı olmalıdır.

Makinenin önünde ve arkasında bulunan enine bölmeler en üstteki sürekli yapısal güverteye kadar su geçirmez şekilde devam ettirilmeli ve bu güverte su geçirmez şekilde takılmalıdır.

Çeşitli Kişiler Tarafından Yapılan Titanik'in Batışı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINKING OF THE TITANIC ***

***** This file should be named 781.txt or 781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/781/

Produced by Charles Keller and Mike Lough

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
