*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame de Mauves (Madam de Mauves)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madame de Mauves, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame de Mauves

Author: Henry James

Release Date: April, 2005 [EBook #7813]
Posting Date: July 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME DE MAUVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi

MADAME DE MAUVES

Byhenry James

I

Saint-Germain-en-Laye'deki terastan manzara muazzam ve
ünlüdür. Paris önünüzde karanlık bir enginlikte yayılmış, kubbeli ve
güçlendirilmiş, hafif buharları arasında oradan buradan parıldayan ve
gümüş Seine Nehri'yle kuşatılmış. Arkanızda görkemli simetriye sahip bir park var
ve onun arkasında çimenli caddelerde ve
hafif kareli açıklıklarda uzanıp bulvarlara yarım saat
uzakta olduğunuzu tamamen unutabileceğiniz bir orman. Ancak, beş yıl önce, baharın ortasında bir öğleden sonra, terasta oturan genç bir adam bunu aklında tutmayı tercih etmişti. Gözleri önündeki muazzam insan kovanına boş bir hüzünle dikilmişti. Kırsal şeylere düşkündü ve baharı yarı yolda karşılamak için bir hafta önce Saint-Germain'e gelmişti; ama büyük şehirle altı aylık bir tanışıklığı olduğunu söylese de
şu anki bakış açısından ona
hala yatıştırılmamış bir merak duygusu olmadan bakmazdı. Bazen orada olmamanın
heyecan verici bir deneyim bölümünü kaçırmak gibi göründüğü anlar oluyordu. Ve
yine de kış deneyimi pek de sonuçsuz kalmıştı ve
kitabı neredeyse bir esnemeyle kapatmıştı. En ufak bir şekilde alaycı olmasa da
hayal kırıklığına uğramış bir gözlemciydi ve bir saatlik yolculuktan sonra
solun daha iyi olacağından şüphelenmeye başlamadan
sağdaki yolu seçmezdi. Şimdi akşam Paris'e gitmek, Cafe Brebant'ta yemek yemek ve ardından Gymnase'e gidip yaralı kocanın görevlerine dair son açıklamayı dinlemek için bir düzine aklında vardı. Muhtemelen, terasta dolaşırken aniden durup ona
gözlerini kocaman açarak dürüstçe bakmaya başlayan küçük bir kız fark etmemiş olsaydı, bu projeyi uygulamaya koyabilirdi. Bir an için sadece eğlendi, çocuğun yüzü böylesine çaresiz bir hayreti ifade ediyordu; bir sonrakinde hoş bir şekilde şaşırdı. "Bu benim
arkadaşım Maggie," dedi; "Beni unutmadığını görüyorum."

Maggie, kısa bir görüşmeden sonra, anısını bir öpücükle mühürlemeye ikna edildi. Daha sonra Saint-Germain'deki görünüşünü açıklamaya davet edildiğinde,
generalin, çocuksu yönteme göre, özel olana o kadar ölümcül bir şekilde kurban edildiği bir resital verdi ki, Longmore etrafında daha üstün bir bilgi kaynağı aradı. Bunu, terasın diğer ucunda başka bir kadınla oturan Maggie'nin
annesinde buldu; bu yüzden, çocuğu elinden tutarak, onu arkadaşlarının yanına geri götürdü.

Maggie'nin annesi, hemen fark edeceğiniz gibi, güzel ve dost canlısı bir yüze ve taze bir zarafete sahip genç bir Amerikalı hanımdı. Longmore'u şaşkınlık ve sevinçle karşıladı, arkadaşına onun adını söyledi ve bir sandalye getirip yanlarına oturmasını söyledi. Diğer hanım, kendisi de eşit derecede genç ve belki de daha güzel olmasına rağmen, muslinler, danteller ve tüyler daha az belirgindi, sessiz kaldı, küçük kızın saçlarını okşadı, kızı dizine yaslamıştı. Longmore'u hiç duymamıştı ama şimdi arkadaşının onunla okyanusu geçtiğini, daha sonra seyahat ederken onunla karşılaştığını ve kocasını Wall Street'te bıraktığı için ona çeşitli hizmetler için borçlu olduğunu anladı. Maggie'nin annesi zaman zaman dönüp bu hanıma davetkar bir tavırla gülümsüyordu; hanım da ona gülümsedi ve zarif bir şekilde hiçbir şey söylememeye devam etti. Bu arada, on dakika boyunca,
Longmore eski tanıdığına karşı bir ilginin canlandığını hissetti; sonra (hafif bilmeceler sıradan şeylerden daha eğlenceli olduğu için)
arkadaşına karşı meraka yol açtı. Gözleri gezindi; onun gevezeliği arkadaşının sessizliğinden bir tür tatlılık
çıkardı.

Yabancı belki de açıkça bir güzel ya da açıkça bir
Amerikalı değildi, ama esasen gerçekten gören göz için her ikisiydi. Zayıftı ve açık tenliydi ve doğal olarak solgun olmasına rağmen,
geçmişteki heyecanın etkisiyle, şimdi hafifçe kızarmıştı. Longmore'un yüzünde en çok dikkat çeken şey, bir çift güzel, nazik, neredeyse durgun gri gözün, tamamen ifade ve niyetten oluşan bir ağızla birleşimiydi. Alnı, klasik tiplere ait olandan biraz daha genişti ve modası geçmiş, kalın kahverengi saçları, o zamanlar her zamankinden daha çirkindi. Boğazı ve göğüsleri incecikti, ancak başının belirli hızlı, büyüleyici hareketleriyle daha da uyumluydu, bunları arada sırada bir dikkat havası ve güvercin gibi gözlerinden yan bakışlarla geriye atma alışkanlığı vardı. Aynı anda hem uyanık hem de kayıtsız, düşünceli ve huzursuz görünüyordu ve Longmore çok geçmeden, eğer parlak bir güzellik değilse, en azından çok çekici bir güzellik olduğunu keşfetti. Bu izlenim onu ​​yüce gönüllü yaptı. Gizli bir konuşmayı böldüğünden emindi ve Maggie'nin annesinden -Bayan- öğrendiği için geri çekilmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Draper--saat altı trenine binip Paris'e geri döneceğini söyledi.
Onunla istasyonda buluşacağına söz verdi.

Randevusuna uydu ve Bayan Draper arkadaşıyla birlikte zamanında geldi. Ancak arkadaşı kapıda vedalaştı ve tekrar uzaklaştı, Longmore'a sadece şapkasını kaldırması için zaman tanıdı. "Kim o?" diye sordu gözle görülür bir şevkle, yolcuya biletlerini getirirken.

"Yarın beni Hotel de l'Empire'da ziyaret et," diye cevapladı,
"ve sana onun hakkında her şeyi anlatacağım." Bu teklifin onu Hotel de l'Empire Longmore'da dakik kılma gücü şüphesiz asla tam olarak ölçülemedi; ve belki de belirsiz olması iyi oldu, çünkü Paris'ten ayrılmak üzere olan arkadaşını, oyalayan şapkacılar ve yalancı yemin edenlerle o kadar meşgul buldu ki, tutarlılığı tamamen kaybolmuştu. "Saint-Germain'i korkunç derecede sıkıcı buluyor olmalısın," yine de giderken söyleyecek kadar aklı başındaydı. "Neden benimle Londra'ya gelmiyorsun?"

"Beni Madame de Mauves ile tanıştır," diye cevapladı, "ve Saint-Germain beni
tamamen tatmin edecektir." Öğrendiği tek şey hanımın adı ve ikametgahıydı.

"Ah, zavallı kadın, senin işini bir karnavala çevirmez. Çok
mutsuz," dedi Bayan Draper.

Longmore'un daha fazla soruşturması, elinde bir kutu olan genç bir hanımın gelmesiyle kesildi; ancak hemen Saint-Germain'e gönderilmek üzere bir tanıtım notu vaadiyle gitti.

Sonra bir hafta bekledi, ancak not hiç gelmedi ve Bayan Draper'ın yerine getirilmeyen taahhütlerden şikayet etmesinin ne kadar az olduğunu hissetti. Terasta uzandı ve ormanda yürüdü, banliyö sokak hayatını inceledi ve sürgündeki Stuart'ların mahkeme kayıtlarını araştırmak için uyuşuk bir girişimde bulundu; ancak zamanının çoğunu Madame de Mauves'un nerede yaşadığını ve hiç terasta yürüyüp yürümediğini merak ederek geçirdi. Bazen, sonunda tanıyabiliyordu; çünkü bir öğleden sonra alacakaranlığa doğru onu uzaktan, orada tek başına ve alçak duvara yaslanmış halde gördü. Ona yaklaşmak konusunda anlık tereddütünde neredeyse bir ürkeklik vardı, ancak merakı, çeyrek saatlik bir tanışıklığın etkisinin bu ölçüde olmasıyla
soğumadı. Kadın, onun yaklaşmasıyla hemen aralarındaki bağı yeniden kurdu ve bunu, çok fazla temas seçeneği olmayan birinin açık sözlülüğüyle gösterdi. Elbisesi, ifadesi eskisiyle aynıydı; çekiciliği, ikinci bir dinlemede güzel bir müzik gibi ortaya çıktı. Kısa süre sonra, Bayan Draper'dan haber sorarak sohbeti kolaylaştırdı. Longmore, ona her gün haber beklediğini söyledi ve bir duraklamadan sonra
söz verilen tanıtım notundan bahsetti.

"Şimdi daha az gerekli görünüyor," dedi--"en azından benim için. Ama senin için--arkadaşımızın muhtemelen benim hakkımda söyleyebileceği güzel şeyleri bilmeni isterdim."

"Eğer sonunda gelirse," diye cevapladı, "gelip beni görmeli ve getirmelisin. Gelmezse onsuz gelmelisin. "

Sonra, koyulaşan alacakaranlıkta oyalanırken,
Paris'ten trenle gelecek olan ve eve giderken sık sık terastan geçen kocasını beklediğini açıkladı.
Longmore, Bayan Draper'ın hayatındaki rahatsız edici şeylerden bahsettiğini gayet iyi hatırlıyordu ve bu aynı kocanın bunların kaynağı olduğunu tahmin etmek ona doğal geldi. Paris'te geçirdiği altı aydan ders çıkararak, "Kutsal olmayan bir yabancıyla evlenen tatlı bir Amerikalı kız için başka ne mümkün olabilir?" diye sordu.

Ancak efendisinin dönüşüne olan bu sessiz bağımlılık, onun kurnazlığını biraz sarstı ve yaklaşan bir figürü selamlamak için döndüğü özgür güvenden daha da fazla etkilendi. Longmore,
azalan ışıkta, yüksek gri bir şapka takan, kırk yaşlarında, tıknaz bir beyefendiyi fark etti.
Bu adamın yüzü, geldiği yöne göre henüz belirsizdi, esas olarak Bıyığının büyük dışa doğru kıvrılmasını görmek için. M. de Mauves karısını titiz bir nezaketle selamladı ve Longmore'a eğildikten sonra ona Fransızca birkaç soru sordu. Terasın kapısında bekleyen arabalarına doğru yürümek için uzattığı koluna girmeden önce, kahramanımızı Bayan Draper'ın bir arkadaşı ve aynı zamanda bir hemşerisi olarak tanıttı, chez eux dediği gibi, onu görme zevkine erişebileceklerini umuyordu. M. de Mauves açık bir İngilizceyle kısa ama medeni bir şekilde cevap verdi ve karısını götürdü.

Longmore giderken onu izledi, yüzünün ana özelliğinin kıvrımını yeniledi - onu herhangi bir
anlatılabilir nedene sahip olmayan bir
sinirle izledi. Dişlerini gıcırdatmasının tek bahanesi, bu beyefendinin en kötü İngilizcesinin kendi en iyi Fransızcasını utandıracak bir şey olabileceği endişesiydi. Görünüşte varoluşunun yapısından kaynaklanan sebeplerden dolayı Longmore, bu deyimin günlük konuşma dilindeki kullanımını, huzursuz bir atın sırtı kadar güvensiz buldu ve egzersizini, farkında olduğu üzere, zarafetten çok gerginlikle yapmak zorundaydı. Bu arada, Madame de Mauves ile ortak bir dile sahip olmasının verdiği rahatlıkla düşündü ve endişesi, o akşam masasında Bayan Draper'dan bir mektup bulmanın verdiği rahatlamaya yenik düştü. Mektup, Madame de Mauves'e yazılmış kısa ve resmi bir mektup içeriyordu, ancak mektubun kendisi bol ve gizliydi. Londra'ya varana kadar yazmayı ertelemişti, orada bir hafta boyunca, tabii ki, başka eğlenceler bulmuştu.

"Sanırım burada ona hiç benzemeyen bu kadar çok kadının olması, zıtlıklar yasası gereği, bana Saint-Germain'deki büyüleyici arkadaşımı ve sizi onunla tanıştırma sözümü hatırlattı," diye yazdı. "Sanırım size onun oldukça kötü durumundan bahsetmiştim ve
sonrasında güven ihlali yapıp yapmadığımı merak ettim. Ama
siz de kesinlikle kendi tahminlerinize varırdınız ve ayrıca,
bana sırlarını hiç anlatmadı. Tek yaptığı şey,
dünyanın en mutlu yaratığı olduğuydu, bana
bu konuda güvence verdikten sonra zavallıcık gözyaşlarına boğuldu; bu yüzden
böyle bir mutluluktan
kurtulmak için dua ettim. Bu, ne alçakça boyun eğmek ne de çarpık bir şekilde isyan etmek için doğmuş bir Amerikalı kızın, bir kadının bunlardan birini veya diğerini yapması gerektiğine inanan
parlak günahkâr bir Fransızla evlenmesinin acıklı hikayesi. En hafif mizacımız hayal edemedikleri bir balasta ve en fakirimiz ihtiyaç duymadıkları bir ahlaki hayal gücüne sahip.
Romantik ve sapkındı - içinde yetiştirildiği
dünyanın çok kaba veya en azından çok sıradan olduğunu düşünüyordu. terbiyeli
ev hayatı belki de en büyük maceralardan biri değildir; ama sanırım o
bu günlerde heyecana bu kadar umutsuzca girmemiş olmayı diliyor. M.
de Mauves elbette sadece parasını önemsiyordu, o da
mağaralarına harcıyordu. Umarım
evde üzgün bir hanımı neşelendirmenizi tavsiye ettiğimde size yaptığım iltifatı takdir edersiniz. İnanın bana, bu saygının başka hiçbir erkeğe kanıtını vermedim; bu yüzden
eğer beni aşağı bir anlamda algılarsanız sizinle
bir daha asla konuşmam. Bu güzel, acı dolu yaratığa, bizim görgü kurallarımızın böyle bencil terimler kullanmak istemeden
her türlü zarafete sahip olabileceğini kanıtlayın. Toplumdan
kaçınıyor ve tek başına yaşıyor, korkunç bir Fransız
kayınvalidesinden başka kimseyi görmüyor. Lütfen sabrını biraz daha az dalgınlaştırdığınızı bana duyurun. Unutmak İSTEMESİNİ sağlayın; "Onu senden hoşlanmaya zorla."

Bu zekice çağrı genç adamı huzursuz etti. Kendini,
hesabında olduğundan daha fazla karmaşanın içinde buldu. Madame de Mauves'u mevcut bilgisiyle çağırmak, ona
bulanık sularda balık tutmaya benzedi. Mütevazı bir yapıya sahipti ve yine de
kendisine, herhangi bir centilmenin ilgi göstermesinin onun karmaşasına başka bir kıvrım kazandırıp kazandırmayacağını sordu. Ancak, alışılmadık bir fırsatın --daha önce hiç davet edilmediği kadar olası bir değere sahip olması-- gurur verici hissi, onu zamanla daha güvenli, muhtemelen daha pervasız hale getirdi. Güzel ülke kadınının yavaş gülümsemesinde daha gerçek bir ışık yakma fikrini harekete geçirmemek çok ilham vericiydi ve en azından onu, adaletli davranmadığı
toplumsal düzenin ham bir temsilcisinin bile, atomların tesadüfi bir araya gelmesi olmadığına ikna etmeyi umuyordu. O
hemen onu çağırdı.

II

Onu, on dört yıl önce, Homburg'u ve hızla büyüyen bir kızının
elbiselerini
çıkarmaktan daha çok seven dul bir anne tarafından, eğitimi için bir Paris manastırına yerleştirmişti. Burada, çeşitli zarif başarıların yanı sıra - bir kuyruk
giyme, bir buket hazırlama, bir fincan çay sunma sanatı - erken
gelişmişliğin bir işareti olarak kabul edilebilecek bir hayal gücü
kazandı. Hiyerarşik "rütbe" sahibi bir adamla
evlenmeyi hayal ediyordu - kendisini Madame la Vicomtesse olarak adlandırmanın zevki için değil, ki ona asla çok fazla
umursamıyormuş gibi geliyordu, ama miras alınan ve aktarılan ilginin, doğum gerçeğine bağlı ilginin, ideal bir duygu inceliğinin doğrudan garantisi olacağına dair romantik bir inancı olduğu için. Asil olma halinin aslında ünlü yükümlülüğü yerine getirdiğinin bulunacağını varsaydı. Aşklar nadiren böylesine aşkın bir iyi niyetle işlenir ve Euphemia'nın mazereti ahlaki görüşünün birincil saflığıydı. Esasen bozulmazdı ve bu
zararlı kibri, beyaz kanatlı bir melek tarafından ortaya çıkarılan bir dogmaymış gibi bağrına bastı. Deneyim ona yüzlerce kaba ipucu verdikten sonra bile, iyi belgelenmiş ama
aşağılık gerçeklere göre, masallara inanmayı, belirli bir anlam asaletine sahip olduklarında, daha kolay buldu. Uzun bir soyağacı olan bir beyefendinin zorunlu olarak çok iyi bir adam olması gerektiğine ve çok uzaklardan başlayan bir aile tarihini daha da ileriye taşıma şansının tadını çıkarmak, bir bilinç olarak, en güzel dürtülerin kaynağı olmalıydı. Bu nedenle, asilliğin sadece kendinizle ilgili olarak zorunlu olmadığını,
karınızla ilgili olarak başka hiçbir şeyin sağlamadığı şekilde sağladığını düşündü. O,
hayatında hiç asilzadeyle konuşmamıştı ve bu inançlar sadece abartılı bir teori meselesiydi. Bunlar, kısmen, çeşitli Ultramontane kurgu eserlerinin incelenmesinin meyvesiydi - manastır kütüphanesine kabul edilen tek eserlerdi - bu eserlerde
kahraman her zaman düzinelerce düello yapan ancak ayda iki kez itirafa giden bir Meşruiyetçi vikonttu; kısmen de arkadaşlarının dedikodularının güçlü sosyal kokusuydu, bunların çoğu, pazar günleri evde kaldıktan sonra manastır bahçesinde kardeşlerini ve kuzenlerini Prens Charming'ler ve genç Paladinler olarak tasvir eden filles de haut lieu'ydu. Euphemia dinledi
ve hiçbir şey söylemedi; evlilik vizyonlarını çoğunlukla tüm coşkulu inancı çevreleyen sessizlikte bir taç altında gizledi. O, kocasının 1,80 boyunda ve biraz miyop olması, saçlarını ortadan ayırması ve sakalında kehribar rengi ışıklar olması gerektiğini söylemeye kolayca ikna edilen genç bir hanımdan değildi. Arkadaşlarına hayallerindeki uçuşları kısa, daha doğrusu fakir ve eğitimsiz görünüyordu; ve hatta transatlantik demokrasinin bir dalı olması bile sosyal sorulara karşı ilgisizliğini yeterince açıklamıyordu. Kendisinin ona hayran olmasına izin verecek olan Haçlıların oğlunun zihinsel bir
görüntüsünü
kafasında canlandırıyordu,
ama idealleştirmenin şaheserini ortaya koyan birçok sanatçı gibi
onu kamuoyunun eleştirisine açmaktan kaçınıyordu. Bu, yakışıklı olmaktan çok çirkin ve zengin olmaktan çok fakir bir beyefendinin portresiydi. Ama çirkinliği asilce ifade edici ve yoksulluğu da narince gururlu olacaktı. Kendi serveti vardı ve uygun zamanda, feodal yüzünün sertliğini yumuşatacak olan o güzel gözlerini ona diktikten sonra, bastırılmış itirazlarla dolu bir dünyayla kabul edecekti. Tek bir koşul koyacaktı: mümkün olduğunca belgelenmiş bir
devlette "ırk" edinmesi. Mutluluğunu buna
bahse girerdi; ve öyle oldu ki birkaç
kaza bu saf felsefeye ikna edici bir renk vermek için bir araya geldi.

Kendisi de uzun duraklamalara ve yavaş yaklaşımlara meyilli olan Euphemia, nefes nefese gevezeliğin ayaklarının dibinde harika bir şekilde oturuyordu ve Mademoiselle Marie de Mauves'un dudaklarına asıldığı anlar oluyordu. Bu seçilmiş okul arkadaşıyla olan yakınlığı, tamamen kendi algısına dayanıyordu: Farklılıklarının tam da doğru
farklılıklar olduğu algısına. Mademoiselle de Mauves çok pozitif, çok kurnaz,
çok ironik, çok Fransız'dı - Euphemia'nın olmadığı için affedilemez hissettiği her şey. Pazar günleri en ville'de dünyayı incelemiş ve yargılamıştı ve izlenimlerini, hoş bir coşku ve şüphecilik karışımıyla, dikkatli kahramanımıza aktarmıştı. Ayrıca yakışıklı ve iyi yetişmiş bir kişiydi, Euphemia'nın
kurdeleleri ve bibloları, zayıf efendilerinden daha iyi görünme
hünerine sahipti. Sonunda, yüce bir doğumun erdeminin titiz bir örneği olma gibi en büyük meziyete sahipti, çünkü Joinville ve Commines tarafından onurla anılan
ataları ve tatillerden sonra Auvergne'deki gerçek bir şatodan gelen kanca burunlu görkemli bir büyükannesi vardı. Genç kadınımıza göre, bu özellikler arkadaşını, en zengin bakkalın kızı olsa bile, dünyada daha rahat hissettiriyordu. Mademoiselle de Mauves'un bolca sahip olduğu bir tür aristokrat küstahlık ve arkadaşının şıklıklarına yaptığı baskınlar, on ikinci yüzyıldaki baron atalarının ruhuna oldukça uygundu. Euphemia'nın bu ruhu, arkadaşlığı anlamanın büyük bir yolu, üslupsuz bir uyumsuzluktan özgürlük ve er ya da geç şaşırtıcı bir cömertlikle kendini ifade edecek bir şey olarak görüyordu. Mademoiselle de Mauves'un göğsünde, Euphemia'nın ona gıpta ettiği büyük teminatlara dair daha belirsiz bir vizyon hakimdi. Daha sonraki yaşamında, daha yükseklere tırmanma duygusu erken uyanmış olabilecek kadar yetenekli bir entrikacı olacaktı. Kahramanımızın kurdeleleri ve bibloları arkadaşının taktığı için özellikle güzel bir görünüm
oluşturuyordu
her iki tarafta da zevke hizmet ediyordu ve büyü, genç Amerikalının genel nezaketi tarafından tehdit edilecek bir
doğada değildi. Marie'nin büyükannesine Euphemia'yı Auvergne'deki şatoya üç haftalık bir tatile davet etmek için yazdığı mektubun nihai nedeni, yine de, en ince düşünceleri içeriyordu. Mademoiselle de Mauves, o zamanlar on yedi yaşındaydı ve istediği kadar geniş görüş alanına sahipti, ustaca tasarlanmış bir sahnenin ön planı için
olabilecek en uygun figürdü; ve yılları aynı sayıda olan Euphemia, böyle bir yerle doğru bir uyumun mütevazı bir duayla gelip gelmeyeceğini kendi kendine sordu. Bu, kalenin inancına
bir şok
olmamasının, onun özlemlerinin samimiyetinin bir kanıtıdır. Ne neşeli ne de lüks bir meskendi, ancak eski aile yadigarları veya "irade edilmiş" nesnelerle dolu bir kutu kadar harikalarla doluydu. Yıpranmış kuleleri ve boş bir hendeği, paslı bir asma köprüsü ve kanca burunlu hanımın antika araba tekerleklerinin on yedinci yüzyılın yankılarını uyandırdığı eğri otlarla kaplı bir avlusu vardı. Euphemia rüyasından korkmadı;
Öğrenen bir dilin
ortak sözcüklerle başlaması gibi, tüm kolay pasajların gerçeğe çevrildiğini görmenin zevkini yaşadı. Eski hizmetçilere, eski anekdotlara, eski mobilyalara, solmuş ev renklerine ve
tatlı bayat kokulara karşı bir zevki vardı - Chateau de Mauves'un bolca bulunduğu küflü hazineler. Manastır desenine göre suluboyayla bir düzine eskiz yaptı; ancak duygusal olarak, denebilir ki, her zaman daha özgür bir elle eskiz çiziyordu.

Yaşlı Madame de Mauves'un burnundan başka ciddi bir şeyi yoktu ve 
Euphemia'ya benziyordu - ki buna gerçekten de her iddiada bulunabilirdi - "tarihi bir karakterin" tam bir imgesi ve deseni. Büyük bir düzene ait olarak, bütün gün ayaklarının dibinde oturup
bon temps'in anekdotlarını ve aile kroniklerinden alıntıları dinlemeye hazır olan genç yabancıya patronluk taslıyordu. Madame de Mauves çok dürüst bir yaşlı kadındı; o
düşüncelerini eski bir sadelikle dile getirdi. Bir gün, Euphemia'nın parlayan saçlarını geriye ittikten ve kızın kendisini bir müzenin cam vitrinine
göndermesi gibi davranan devasa bir yüzün arkasından biraz şefkatle göz kırptıktan sonra, enerjik bir şekilde başını sallayarak böylesine küçük bir insan hakkında ne yapacağını bilmediğini söyledi. Ve küçük kişinin belirgin şaşkınlığına cevaben, "Sana tavsiyede bulunmak isterdim," dedi, "ama bana o kadar tek parça gibi görünüyorsunuz ki, sana tavsiyede bulunursam seni şımartacağımdan korkuyorum. Senden biri olmadığını görmek kolay. Sen daha iyi misin bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, mürebbiyen, itirafçın veya annen tarafından saklanmayan, ama boynunda ince siyah bir kurdeleyle taktığın bir anahtar tarafından sarılmışsın. Benim zamanımda küçük insanlar - aptal olduklarında çok uysallardı, ama akıllı olduklarında çok sinsiydiler! Sanırım yeterince akıllısın, ama yine de şu anda tüm sırlarını tahmin etsem, kaşlarını çatmam gereken bir sır var mı? Sana kendin keşfettiğinden daha kötü bir sır söyleyebilirim. Eğer Fransa'nın doux pays de France'ında rahat yaşamak istiyorsan, anahtar hakkında fazla endişelenme vicdanınız veya vicdanınızın kendisi hakkında - yani kendi vicdanınız hakkında. Duymanızın davanıza yardımcı olmayacağı şeyleri söylediğini hayal edeceksiniz. Sizi üzecekler ve üzgün olduğunuzda sadeleşeceksiniz ve sade olduğunuzda
acılaşacaksınız ve
acı olduğunuzda
çok
acımasız olacaksınız. Bir kadının ilk görevinin sonsuza kadar öyle olmak olduğunu düşünerek yetiştirildim ve tanıdığım en mutlu kadınlar aslında bu görevi sadakatle yerine getirenlerdi. Katolik olmadığınız için sanırım dindar olamazsınız; ve eğer hayatı elli yıllık bir ayin olarak almazsanız, onu almanın tek yolu bir beceri
oyunu olarak almaktır. Şunu dinleyin. Hayat oyununda kaybetmemek için - hile yapın demiyorum ama komşunuzun yapmayacağından çok emin olmayın ve yaparsa
kendinize olan güveninizi kaybetmeyin. Kaybetme canım, yalvarırım
kaybetme. Ne şüpheci ol ne de saf, ve eğer
komşunun dikizlediğini görürsen bağırma; sadece çok nazikçe kendi
şansını bekle. İntikamımı günümde birden fazla kez aldım, ama gerçekten
geçmişime karşı alabileceğim en tatlı şeyin, en somme,
senin mübarek masumiyetinin benim deneyimimden faydalanması olacağını düşünüyorum."

Bu oldukça şaşırtıcı bir tavsiyeydi, ama Euphemia bunu ne aydınlanmak ne de korkmak için çok az anlamıştı. Bunu, yüksek arkalıklı koltuğunun şekline ve saç stiline çarpıcı bir şekilde uyması gereken bir komedideki yaşlı bir kadının konuşmalarını dinlermiş gibi
dinleyerek oturdu. Kayıtsızlığı
iki kat daha tehlikeliydi, çünkü Madame de Mauves yaklaşan olaylar anında konuşuyordu ve sözleri bir endişenin sonucuydu - bu endişeler ışığında Euphemia bir yandan kendi evinin refahı ve bir hırsa kurban edilemeyecek kadar hassas bir kurbandı, diğer yandan da bir tereddüt. Söz konusu
refah tekrar tekrar ve ağır ihlallere maruz kalmıştı ve
tehdit altındaki kurum, insanların feodal atalara dair yemek masası göndermelerini garnitürlerin yokluğuna karşı dengelemek zorunda olduğu o soğuk teselliyle fazlasıyla nüfuz etmişti; aile artık çoğunlukla iştahı büyük ve tarihi ihtişamlarının yetersiz beslenmiş kahramanlar tarafından
kurulmadığını haklı olarak savunan bir beyefendi tarafından temsil edildiği için daha da üzücü bir durumdu.

Euphemia'nın gelişinden üç gün sonra, büyükannesine saygılarını sunmak için Paris'ten gelen Richard de Mauves, kahramanımıza ilk kez bir beyefendiyle
karşılaşmasını sağladı. Göründüğünde büyükannesinin elini, onu onurla geri çekmesine neden olan bir gülümsemeyle öptü ve yanında duran Euphemia'ya aralarında
ne olabileceğini sordurdu. Cevaplanmamış şaşkınlığı, uzun bir şaşkınlık zincirinin sadece başlangıcıydı, ancak okuyucu, M. de Mauves'un gülümsemesinin, torununun kız kabul edilir edilmez ona yazdığı bir mektuba yaşlı hanımın eklediği bir ek yazıya bir cevap olduğunu bilmekte özgürdür.
Mademoiselle de Mauves, mektubunu büyükannesine onay için götürdü, ancak soğuk bir baş sallamayla ifade edilenden fazlasını elde edemedi.
Yaşlı hanım, mektubu mühürlerken onu bu soğuklukla izledi, sonra aniden tekrar açmasını ve kendisine bir kalem getirmesini söyledi.

"Kız kardeşinin iltifatları tamamen saçmalık," diye yazdı; "genç hanım senin için fazla iyi, mauvais sujet beyond relief. Eğer vicdanın zerresi varsa gelip masum bir meleğin huzurunu bozmazsın."

Bu uyarının konusu olan diğer akraba, bu satırları okumuş olan, adresi yeni yazarken küçük bir yüz ifadesi yaptı; ancak, kendi yargısına göre, kardeşinin kendisinde var olmayan bir ilke temelinde
başvurulmuş olabileceğini ima eden, kendine güvenen bir baş sallamayla kalemini bıraktı. Ve "Eğer söylediğin şeyi kastediyorsan," yanındaki genç adam, ilk özel fırsatta büyükannesine, "mektubu göndermemek daha basit olurdu." dedi.

Belki de samimiyetine yönelik bu büyük itirazdan dolayı keyfi kaçan ailenin reisi, Euphemia'nın kaldığı sürenin büyük bir bölümünde bahanelerle odasını tuttu, böylece onun melek gibi masumiyeti tamamen torununun merhametine bırakıldı. Ancak, kendisiyle daha yoğun bir birliğe sürüklenmekten daha kötü bir talihsizlik yaşamadı. Richard de Mauves, genç kızın gerçeğe dönüşen romantizminin kahramanıydı ve hayalindeki bu yaratıkla o kadar uyumluydu ki, neredeyse
çerçeveli bir resimdeki, duvardan aşağı inmesi gereken bir figürden korktuğu kadar ondan korkuyordu. Artık otuz üç yaşındaydı; ateşli bir faaliyetin olasılıklarını ima edecek kadar genç ve basit bir kadının dinlemeyi entelektüel bir ayrıcalık olarak görebileceği
fikirler oluşturacak kadar yaşlıydı. Belki de Euphemia'nın oldukça kasvetli Don Kişotvari idealinden biraz daha yakışıklıydı, ancak birkaç gün onu onun yakışıklılığına 
tıpkı karakteristik bir
yoksunluğa 
tıpkı 
gibi uzlaştırdı. Sessiz, ciddi, son derece seçkindi. Çok az konuşuyordu,
ama sözleri, methiyeler düzmeden, günün sonunda genç kızın kulaklarında yankılanmasına neden olan bir asalet tonuna sahipti.
Ona çok az doğrudan dikkat ediyordu, ancak şans eseri söylediği sözler -sadece sigarasına itiraz edip etmediğini sorduğunda-
olağanüstü bir nezaket gülümsemesiyle birlikteydi.

Gelmesinden kısa bir süre sonra, Euphemia'nın şatonun avlusunda binmesini utangaç bir hayranlıkla izlediği asi bir ata binmişken,
becerisini küçümsemeden, onu iki hafta boyunca kütüphanede, sargılı bir dizle, ilginç bir sakat bırakan bir şiddetle savruldu. Hapsedilmesini kandırmak için, yetenekli genç yabancı, onun için şarkı söylemeye tekrar tekrar ikna edildi ve bunu, ses sanatının sonu sayılabilecek küçük bir doğal titremeyle yaptı. Onu asla iltifatlarla boğmadı, ama sürekli bir dikkatle dinledi, tüm melodilerini hatırladı ve bunları kendi kendine mırıldanarak oturdu. Hapsedilmesi devam ederken saatlerce onun yanında kaldı ve bu da onu, aniden büyük bir modelin çalışmasına iki hafta ayırma fırsatı yakalayan, arkadaş edinilmemiş bir sanatçı gibi hissettirdi. Euphemia, M. de Mauves'un "karakteri" olduğunu düşündüğü şeyi sessizce titizlikle inceledi ve ne kadar çok bakarsa, doğanın bu şaheserinde o kadar çok güzel ışık ve gölge görüyordu. M. de Mauves'in karakteri, ister cömertçe ve yoğun bir şekilde hafife alınmış olma hissinden, isterse analize karşı zarif bir meydan okuma teklif eden sebeplerden kaynaklansın, hiç bu kadar belirgin olmamıştı, hatta ücra bir köşeye yerleşmiş, denebilir ki, çok rahat bir eleştirmene bile; Euphemia'nın dindar görüşünün saflığını gerçekten yansıtıyor gibiydi. Paris'ten ayrılırkenki ruh halinde özellikle hayran olunacak hiçbir şey yoktu - çekiciliği kız kardeşinin anlattıklarını haklı çıkarabilecek veya çıkaramayacak genç biriyle evlenmeye kararlıydı, ancak en kötü ihtimalle yılda birkaç yüz bin franklık bir metresi vardı. Duygusallığı hesaba katmamıştı - eğer onu bu kadar memnun ediyorsa daha da iyiydi; ancak bunun için çok az bir pay bırakmıştı ve bu kadar mükemmel bir eşleşmenin bununla daha da iyi olabileceğini kabul etmezdi. O,
güçlü ve dingin bir şüpheciydi ve hiçbir şeye inanmayan bir adamın bu kadar şefkatle inanılması
tek bir kaderdi. Asıl inancının ne olduğunu size söyleyemezdi, çünkü aşıkmış gibi davranarak talihini düzeltmek için çocukluğunun evine döndüğünde
tamamen sapkın bir yaratıktı ve vicdanını sorgulayan bir yaz gününün
kaçıracağından daha fazla yozlaşmayla kaplıydı. Ödenmemiş faturalarla dolu bir bürodan başka bir şey gösteremediği on yıllık zevk arayışı, şiddetli iradesi ve cömert mizacı, romantik bir inancı haklı çıkaracak
bir gösteriden farklı bir baskıyla şekillenmiş olabilecek doğal çocuğu oldukça bastırmıştı. Bu yüzden, kalıtsal onurun geç açan çiçeğinin doğal kokusunu
dışa vurmalıydı. Şiddeti gerçekten de bastırılmıştı ve kusursuz bir şekilde nazik olmayı öğrenmişti; ama cömertliğinin inceliğini kaybetmişti ve uzun vadede toplumun ödediği nezaket,
şifreli cep mendillerine, lavanta eldivenlerine ve dükkan sahiplerinin cebinden para harcamaya devam ettiği diğer züppeliklere olan düşkünlüğü gibi, lüks bir egoizm biçiminden başka bir şey değildi.
Sonraki yıllarda karısına karşı korkunç derecede nazikti. Kendini, tabir yerindeyse,
oluşturmuştu ve doğumunun ve zevklerinin onu soktuğu toplumun ona verdiği biçim, bazı
tuhaf özelliklerle işaretlenmişti. Bizi esas olarak ilgilendiren şey, insanlığın daha güzel yarısının, esasen farklı olmayan nesneler olarak sınıflandırılmasıdır - örneğin
akşamları kirlenen ve atılan o lavanta eldivenlerden. M. de Mauves'e adalet sağlamak için, zamanla kadınsı karakterde esnek yumuşaklığının ve hassas ayarlanabilirliğinin o kadar bol kanıtıyla karşılaşmıştı ki
doğal olarak ona
kaybedilen bir oyun gibi görünüyordu.

Kanepede yatarken Euphemia ona hiçbir şekilde çelişkili gelmedi; ona sadece çok genç kadınların
genellikle masum olduğunu ve bunun genel olarak onların çekiciliğinin en güçlü kaynağı olduğunu hatırlattı. Onun masumiyeti onu mükemmel bir şekilde düşünmeye yöneltti
ve ona, eğer kısa süre sonra onun kocası olursa daha az tehlikeye maruz kalacağını düşündü. Bu konuda çok övgüye değer
bir şekilde katı olduğunu kendine övünen Yaşlı Madam de Mauves, onun uyguladığı
incelikten neredeyse bir ders almış olabilirdi. İki veya üç hafta boyunca torunu neredeyse tekrar utangaç bir çocuktu. Figaro'nun arkasından izliyordu, hayranlık duyuyordu, arzuluyordu ve dilini tutuyordu. Kendini en ufak bir flörte bile kaptırmamış buldu; evliliğin altın kupasına aktarmayı teklif ettiği
suları karıştırmak istemiyordu. Bazen Euphemia'nın bir sözü, bir bakışı, bir hareketi ona
en garip bir varoluş hissi veriyordu veya en azından neredeyse utangaç gibi görünüyordu;
çünkü gizemli bakire mekanizmasına göre gözlerini indirmeme, onu orada yalnız bulduğunda odadan dışarı fırlamama, ona kötü niyetli olmaktan çok görkemli bir etki gibi davranma gibi bir huyu vardı - hem iltifat etmemek hem de hafife almamak kabalık gibi görünen sonsuz bir doğal ihtiyata rağmen, iyi niyetle ışıldayan bir dürüstlük. Bu şekilde
genç adamın zihninde, hoş bir şekilde rüya görmekten mutlu bir şekilde uyanmaya geçişin
mutlu kıpırtısına benzeyen, yumuşak izlenimlerin belirsiz, alışılmadık bir yankısı oluşmuştu. Hayal gücü
etkilenmişti; müziğe çok düşkündü ve şimdi duyduğu en tatlı
müziklerden bazılarını rahatça dinliyor gibiydi. Topal bir dizle yatağa girmenin
sıkıcılığına rağmen aylardır
bildiğinden daha iyi bir ruh halindeydi; sigara içip bülbülleri dinliyordu
büyük öküzü bir panayırda ödül kazanmış olan kırsal komşularından birinin memnun gülümsemesiyle. Arada sırada, benzerliğe karşı sabırsız bir şüpheyle, kendini acınacak
bir şekilde bete ilan ediyordu; ama gülünç görünmenin en büyük cezasına bile göğüs geren bir cazibenin etkisi altındaydı. Bir sabah büyükannesinin itirafçısıyla yarım saatlik baş başa görüşmesi oldu. Yumuşak sesli yaşlı bir Rahip olan Rahip, kendi sebepleriyle Madame de Mauves tarafından aniden çağırılmış ve saçlarını düzeltirken oturma odasında beklemişti. Yaşlı hanıma doğru yürüyen saygılı kişi, ona M. le Comte'un çok öğretici bir ruh halinde olduğunu ve lütfun işlemesi için en olası konu olduğunu söyledi. Bu, kontun alışılmadık sakinliğinin teolojik bir yorumuydu. Rahiplerin ne işe yaradığını hep tembelce merak etmişti ve şimdi Rahibe karşı özel bir yükümlülük duygusuyla, onların insanları evlendirmek için mükemmel olduklarını hatırladı. Bir iki gün sonra bandajlarını çıkardı ve yürümeye çalıştı. Bahçeye doğru ilerledi ve sokaklardan birinde topallayarak ilerledi, ancak ilerlemesinin ortasında bir
acı spazmı onu durdurdu ve yardım çağırmaya zorladı. Bir anda Euphemia patikada sendeleyerek geldi ve ona en samimi bir şekilde kolunu uzattı.

"Eve değil," dedi, onu alarak; "daha ileride, ormana."
Bu seçim, onun hemen onu evden çıkarken gördüğünü, bir kazadan korktuğunu ve onu ayak ucunda takip ettiğini itiraf etmesinden kaynaklandı. "Neden bana katılmadın?" diye sormuştu, ona hayranlığın artık gizlenmediği bir bakış atmıştı ve yine de genç bir kızın bir beyefendiyi takip ederken görülmemesi gerektiğini söyleyerek verdiği yanıtın
yarısı kadar insafına kalmış hissediyordu. Ama sonradan, eğer onu geçseydi nezaketen kolunu kabul edebileceğini, oysa onu tek başına yürürken görmenin zevkini yaşamak istediğini söylediğinde, uzun süre ciğerlerini dolduran bir nefes aldı.

Bosquet, çiçek açmış sarmaşıkların kokulu bir karmaşasıyla kaplıydı ve
yukarıdaki bir bülbül, Kont'un kendi davranışının nezaketin son sözü olduğunu hissetmesini sağlayan bir bollukla aşk notları sallıyordu.
"Amerika'da her zaman şunu duydum, bir adam genç bir kızla evlenmek istediğinde, kendisini sadece yüz yüze ve törensiz bir şekilde sunar - ebeveynleri, amcaları, teyzeleri ve kuzenleri bir daire
olarak oturmadan."

"Neden öyle düşünüyorum," dedi Euphemia, şaşkınlıkla ve telaşlanmak için fazla şaşkın bir şekilde bakarak.

"Pekala, o zaman--buradaki çardağımızın sizin büyük, mantıklı
ülkeniz olduğunu varsayalım. Size Amerikan elimi uzatıyorum. Bunu kabul ettiğinizi hissetmek beni çok mutlu edecek."

Euphemia'nın kabulünün Amerikan usulü olup olmadığını
söyleyemem; dünyanın her yerinde çırpınan minnettar, güvenen, yumuşakça şaşıran genç kalpler için tek bir usul olduğunu düşünmeye meyilliyim.

O akşam, içinde yaşamaktan mutluluk duyduğu devasa kule odasında annesine görev bilinciyle bir mektup yazdı ve Madame de Mauves tarafından çağrıldığı
zaman mektubu yeni mühürlemişti. Bu yaşlı hanımı, lavanta rengi saten bir elbiseyle yatak odasında otururken ve sanki bir şenlik düzenliyormuş gibi mumlarını
yakmış halde buldu. "Çok mutlu musun?" diye sordu yaşlı kadın, Euphemia'yı önüne oturtarak.

"Bunu söylemekten neredeyse korkuyorum, kendimi uyandırmaktan korkuyorum."

"Uyanmayasın, belle enfant," diye karşılık verdi Madame de Mauves görkemli bir şekilde. "Bu, ailemizde bu şekilde yapılan ilk evlilikti - Jeannot ve Jeannette gibi bir çardakta genç bir kıza evlenme teklif eden bir Kont de Mauves tarafından. Bu bizim iş yapma tarzımız değildi ve
insanlar bunun dürüstlük gerektirdiğini söyleyebilir. Torunum bana,
koşullar açısından-
bunu iyi bir zevkin mükemmelliği olarak gördüğünü söyledi. Pekala. Ben
çok yaşlı bir kadınım ve eğer farklılıklarınız anlaşmalarınız kadar belirgin olursa onları görmek istemem. Ama
ölüp mutsuz olacağınızı
düşünürsem üzülürüm. Sen, canım,
belirli bir noktanın ötesinde olamazsın; çünkü, bu dünyada Tanrı bazen beklentilerimizi hafife alsa da
asla haklarımızı tamamen görmezden gelmez.
Ama sen çok genç ve masumsun ve göz kamaştırmak kolay. Dünyada -azizler arasında bile- senin inandığın kadar iyi bir erkek
hiç olmadı torunum. Ama o bir galant homme ve bir beyefendi ve Bu gece onunla konuşuyordum. Sana şunu söylemek istiyorum: Geçen gün anlamsız kadınların mutluluğu hakkında konuştuğum dünyevi saçmalıkları unutmalısın. Sana yakışacak bir mutluluk değil bu, ma toute-belle. Başına ne gelirse gelsin, bana şunu vaat et: sadece kendi samimi küçük benliğin ol, kal, kendi ciddi küçük yolunda çekici ol. Kontes de Mauves bundan hiç de kötü etkilenmeyecek. Cesur küçük benliğin, her şeye rağmen anla - kötü kurallar ve kötü örnekler, kötü talih ve hatta kötü muamele. Israrla ve sabırla
sadece iyi Tanrı'nın seni yarattığı şey ol, hatta içimizden biri bile -ve en çok OLDUĞUMUZ kişilerden biri- sana adalet yapacaktır!"

Euphemia bu konuşmayı yıllar sonra hatırladı ve birden fazla kez, yorgunca gözlerini kapatarak, yaşlı kadının solgun şıklığıyla
dik bir şekilde oturduğunu ve en sevdiği olayı
talih çarkının çevirdiğini gören Kader Tanrıçalarından biri gibi sertçe gülümsediğini gördü. Ama o anda, onun için sadece olayın uygun ciddiyeti vardı: bu, diye düşündü, şanslı genç kızlara nişanlarında
kaliteli bilge yaşlı kadınlar tarafından hitap edilen yoldu. Hemen geri döndüğü manastırında, annesinden gelen ve onu Madame de Mauves'un sözlerinden çok daha fazla rahatsız eden bir mektup buldu. Bayan Cleve, kızıyla izin almadan evlenmek için konuşmaya cüret eden bu insanların kim olduğunu sordu. Açıkça şüpheli beyefendiler; en iyi Fransızlar bile böyle şeyler yapmazdı. Euphemia hemen manastırına geri döner, kendini kapatır ve kendi gelişini beklerdi. Bayan Cleve'in Nice'ten Paris'e gitmesi üç hafta sürdü ve bu süre zarfında genç kız, sevgilisiyle, bir kadın arkadaşının bıraktığı baş harfleriyle işaretlenmiş bir buket menekşeyi kabul etmenin ötesinde hiçbir iletişim kuramadı. İlk görüşmelerinde kızına, "Seni bu kadar özverili bir şekilde yetiştirmedim," dedi, "küstah ve parasız bir Fransızla evlenmek için. Seni hemen eve götüreceğim ve lütfen M. de Mauves'u unut." Bayan Cleve o akşam otelinde öfkesini
yumuşatan ama kararını değiştirmeyi başaramayan bu kişiden bir ziyaret aldı.
Çok iyi tavırları vardı ama onun korkunç ahlaklı olduğundan emindi; ve kendi hesabına iyi huylu bir sansürcü olan hanım, kızını nezaket uğruna feda etme konusunda derin ve gerçek bir ihtiyaç hissediyordu. O,
doğal söylemlerde memleketlerini küçümseyen ama Avrupalıların sözlerine inandıklarını gördüklerinde küfür etmiş gibi bir hisse kapılan geniş Amerikalı sınıfına aitti. "O tipi tanıyorum, canım," dedi kızına yetkin bir şekilde başını sallayarak. "Seni
dövmeyecek. Bazen keşke dövseydi."

Euphemia ciddi bir şekilde sessiz kaldı, çünkü verebileceği tek cevap annesinin zihninin şeylerin ölçüsü olmadığı ve sevgilisinin tipinin tarihi, takdir etmek için biraz mistik aydınlanma gerektiren toplumsal bir şaheser olduğuydu. Onu, sulama yeri tanıdığı sıradan kalabalıkla karıştıran bir kişi, tartışılacak bir kişi değildi. Kızın aklına, savunmak için hiçbir sebebinin olmadığı geldi; davası Tanrı'nın ve M. de Mauves'un ellerindeydi.

Bu Providence ajanı, Bayan Cleve'in muhalefetinden rahatsız olmuş ve utanmıştı ve ailesinden birinin zorunlu olarak aldığından daha fazlasını verdiğini fark edemeyen bir rakiple nasıl başa çıkacağını pek bilmiyordu. Ancak Paris'e dönüşünde, alçakgönüllülüğün faydalarını yücelten bilgiler elde etmişti. Euphemia'nın serveti, söylemesi harika, şöhretinden daha büyüktü ve böyle bir ödül göz önüne alındığında, ailesinden bir üye bile küçümsemeye katlanabilirdi.

Genç adamın inceliği, saygısı, nezaketli ısrarı, Bayan Cleve'den bir taviz kazandı. Nişan ertelenecekti ve kızı eve dönecek, dışarı çıkarılacak ve hak ettiği hürmeti alacaktı ve bu ilk azimli adayın davası için tehlike oluşturabilecek bir biçime bürünebilirdi. Ne mektup, ne hatıra ne de mesaj alışverişinde bulunacaklardı; ancak iki yılın sonunda Euphemia, bağlılığının kalıcılığını kanıtlayacak kadar teklifleri reddetmişse, ona tekrar hitap etmesi için bir davet alacaktı. Bu karar, ilgili tarafların huzurunda ilan edildi. Kont, genç arkadaşına sanki şefkatli bir itiraz bekliyormuş gibi bakarak, yiğitçe davrandı. Ancak o, karşılığında ona sadece sessizce baktı, ne ağladı, ne gülümsedi, ne de elini uzattı. Bunun üzerine
ayrıldılar ve M. de Mauves uzaklaşırken kendi kendine
kahrolası iki yıla rağmen en şanslı adamlardan biri olduğunu söyledi--birkaç milyon franka böylesine garip güzel gözler ekleyen bir nişanlısı olduğu için.

Euphemia'nın kaç teklifi reddettiği ama bizi pek ilgilendirmediği--ve genç adamın iki yılını nasıl tükettiği. Boş zamanlarını değerlendirmeye ihtiyacı olduğunu gördü ve
boş zamanları değerlendirmeler pahalı olduğu için Euphemia'nın serveti tarafından iptal edilecek borçlar listesine ağır bir şekilde eklendi. Bazen, bir zamanlar zevk olarak adlandırdığı şeyin tam ortasında, şimdikinden daha keskin bir inançla, bunların kendisini
başarısızlığa uğrattığını kendi kendine düşündü; ve sonra onun solgun yüzüne dair o son sessiz güveni hatırladı ve
onur meselesinde kendi dakikliğinden başka hiçbir şeyde hissetmediği güvenin derin bir nefesini çekti.

Sonunda, bir sabah, cebinde Bayan Cleve'in bir mektubuyla Havre'a giden eksprese bindi ve on gün sonra New York'taki anne ve kızına reverans yaptı. Kısa bir süre kaldı ve görünüşe göre Euphemia'nın amcası Bay Butterworth'un, onu sunakta hediye eden, demokratik özyönetimin büyük deneyimimiz olarak adlandırdığı şeyi ciddi bir şekilde görmeye kendini getiremedi. Her şeye gülümsedi ve Yeni Dünya'yı devasa bir plaisanterie olarak görüyor gibiydi. Bir erkek için, Euphemia Cleve ile evlenmek üzereyken, sürekli bir gülümsemenin en doğal ifade olduğu doğrudur.

III

Longmore'un ilk ziyareti ona o kadar geniş bir sessiz
zevk yelpazesi açmış gibi geldi ki, hemen ikincisini yaptı ve iki haftanın sonunda, Madame de Mauves'un ormanda araba kullanmak veya yürümek dışında nadiren çıktığı küçük oturma odasında sayısız saat geçirdi. Yüksek duvarlı bir avlu ile aşırı yapay bir bahçe arasında, ötesinde uzun bir ağaç tepesi sırası gördüğünüz eski moda bir köşkte yaşıyordu. Longmore bahçeyi severdi ve ılık öğleden sonralarında sandalyesini açık pencereden, ev sahibi hemen içeride otururken, ona bakan pürüzsüz terasa doğru hareket ettirirdi. Şu anda dışarı çıkıp dar sokaklarda ve ince fışkıran çeşmenin yanında dolaşır ve sonunda onu yüksek duvardaki özel bir kapıyla tanıştırırdı, ormana giden bir patikaya açılan kapı.
Buraya kadar bir kereden fazla onunla birlikte başı açık bir şekilde ve sadece yirmi adım gitmek isteyerek yürüdü, ama her zaman iyi huylu bir şekilde daha uzağa gidiyor ve sık sık bir gezinti yolunun özgürlüğüne kadar uzatıyordu. Konuşacak birçok şey buldular ve saatlerin gümüş bir dere gibi akıp gitmesini hissetmenin verdiği hazza Longmore, kendisinin Madame de Mauves için bir "kaynak" olduğundan şüphelenmenin verdiği tatmini de ekleyebildi. Onunla tanışmasını sağlamıştı, tamamen ilham verici olmasa da, hayatında acı dolu bir dönüm noktası olan bir kadın olduğu ve onunla tanışmanın, gürültüye dayanamayan bir hastayı ziyaret etmek gibi olacağı duygusu. Ama çok geçmeden onun şikayetinin, eğer şikayetse, saldırgan olmadığını fark etti; tavırlardan ve törenlerden hoşlanmadığını ve en içten isteğinin bunu mümkün olduğunca az hatırlamak olduğunu hissetti. Bayan Draper ona mutsuz olduğunu söylememiş olsa bile bunu tahmin edeceğini ve yine de kanıtını gösteremeyeceğini hissetti. Kanıtlar çoğunlukla olumsuzdu - kocasına asla değinmedi. Bunun ötesinde ona sadece tüm varlığının uyumlu Doğa'nın tasarladığından daha düşük bir tonda olduğu gibi geldi; yüksek notalarını kaybetmiş güçlü bir şarkıcı gibiydi. Asla çökmedi, iç çekmedi veya dile getirilemez şeylere bakmadı; kaderine
hiçbir alaycı laf sokmadı; kısacası haksızlığa uğramış kadının bilinçli
zarifliklerinden hiçbirine sahip değildi. Sadece Longmore onun nazik neşesinin yerleşik bir ağrının daha hafif veya daha keskin kızarıklığı olduğundan ve kendi düşüncelerinden kaçmak için onun düşünceleriyle ilgilenmeye çalıştığından emindi. Eğer onun merakını tahrik etmek ve onu
güvenini fırtına gibi ele geçirmeye yöneltmek isteseydi, hiçbir şey onun amacına
bu çalışılmış takdir yetkisinden daha iyi hizmet edemezdi. Nadir görülen kendini silme cömertliğini
ölçtü, o kadar kasıtlıydı ki, çok az kadının
lüks bir kederi nankör bir çabayla değiştirebileceğini hissetti. Madame de Mauves,
kendisi, bir tazminat veya bir teselli için ufukta dolaşmıyordu; onu kişilerden
tiksindiren kişisel bir aldatmacaya maruz kalmıştı. O, zahmetinin karşılığını başka bir şekilde geri almayı planlamıyordu; şimdilik onunla barış içinde, saygın bir şekilde ve skandal olmadan yaşamayı öneriyordu - ara sıra, delirme nöbetlerine maruz kalabilecek bir arkadaşınıza yapacağınız gibi, anahtarı çevirerek. Longmore, iyi duyulara ve spekülatif bir ruha sahip, asla kaymamış ipleri elinde tutan bir adamdı. Ev sahibini, bir şekilde daha yoğun ve daha otantik benliği olan bir gölge tarafından rahatsız edilen bir figür olarak görmeye başladı. İçindeki bu gizli ikilik, ona olağanüstü bir çekicilik kazandırdı. Narin güzelliği, onun gözüne, bazı boş kaşlı Yunan heykellerinin ciddi
görünümünü kazandırdı; ve bazen hayal gücü, kulağından daha fazla, onun dostça bir soru sormaya çalıştığı tonda belirsiz bir titreme algıladığında, dalgınlığın boş yankısından hiçbir şey yokmuş gibi görünürken, hayret dolu gözleri ona, talep ettiğinden daha anlamlı, ama çok daha az yerinde bir cevap verdi. Gerçekten de ona merak edecek çok şey sağladı, böylece, bilgisizliğinde, onun görünür geçmişine bir düzine abartılı teori uydurdu. O, aşk için evlenmiş ve tüm ruhunu buna bağlamıştı; buna ikna olmuştu. Paris'e ve şapkacılık malzemelerinin bulunduğu yere yakın olmak için sadakatini değiştirmemişti; onun, alışveriş için kolaylıkları ve ahlaki kuraklığıyla mevcut hayatının mutlak bir olumsuzlama olduğu bir ışıkta, işlediği hatayı gördüğünden emindi. Fakat kalbin hangi sıra dışı süreciyle - bu organ benzeri görülmemiş bir zaman diliminde bile kalbin temposunu koruyabilen o ahlaki içgüdünün hangi gizemli kesintisiyle - sevgisini küstahça anlamsız bir Fransız'a bağlamıştı? Longmore'un anlatmaya ihtiyacı yoktu; M. de Mauves'un hem alaycı hem de sığ olduğunu biliyordu; bunlar gözlerine, burnuna, ağzına, sesine, jestlerine, adımlarına damgalanmıştı. Fransız kadınlarının kendileri hakkında, her şey söylendiğinde, genç adamımız, özenle seçilmiş ayrımcılıklarla dolu, azımsanmayacak bir korkuya kapıldı; hepsi, kendisine bir tanıtım mektubu sunmaya cesaret ettiği ve ilk ziyaretinden hemen sonra not defterine "metalik" olarak yazdığı belirli bir güzel hanımın türüne ait gibi görünüyordu. Madam de Mauves neden bir Fransız kadının kaderini seçmişti - doğası en parlak metallerde bile olmayan atmosferik bir zarfa sahip olan kadın? Bir gün ona
açıkça, kendisini başka bir yere nakletmenin ona hiçbir maliyeti olup olmadığını sordu - eğer "tüm bu
insanlardan"
uzlaştırılamaz bir
farklılık
hissi ile ezilmeseydi. Kadın ilk başta hiçbir şey söylemedi, ta ki kocasının tüm
önemlerini hafife alan bir soruya
kızmanın onun görevi olduğunu düşünebileceğinden korkana kadar. Neredeyse onun bunu yapmasını istiyordu; bu, onun
sessizlik politikasının bir sınırı olduğunun kanıtı gibi görünüyordu. "Neredeyse burada büyüdüm," dedi
sonunda, "ve benim için geleceğe dair o vizyonlar
hepimizin sadece oyun zamanının ötesinde düşünmeye veya hayal kurmaya başladığımızda sahip olduğumuz
şekilleri burada aldı. İşler böyleyken, kişi çok Amerikalı olabilir ve yine de vicdanıyla Avrupa'da yaşamaya karar verebilir. Belki de hayal gücüm -daha gençken biraz vardı-
mutluluğu burada bulacağımı düşünmeme yardımcı oldu. Ve sonuçta, bir kadın için bu ne ifade ediyor? Bu Amerika değil, hayır - bu unsur, ama tam olarak küçük bir Fransa. Fransa
bahçenin ötesinde, Fransa kasabada ve ormanda; ama
burada, etrafımda, odamda ve"-bir an durakladı--"zihnimde,
isimsiz ve şüphesiz hiç de dikkate değer olmayan,
benim küçük bir ülkem. Kadını mutlu veya mutsuz eden onun ülkesi değil," diye ekledi, ".

Bu arada Euphemia'nın baldızı Madam Clairin'in, Longmore'u cinsiyeti ve ulusu hakkında yazdığı kaba notlardan dolayı utandırma gibi zarif bir görevi üstlenmiş olması gerekiyordu. Mademoiselle de
Mauves, ilkenin onaylanmasına örnek olarak, kazançlı bir eşleşme yapmış ve adını milyonlarca
müreffeh ve hırslı bir toptan eczacıya kurban etmişti - servetini, eczacılık kokularının
yaymadığı çevrelere çekilmenin makul bir bedeli olarak görecek kadar cömert bir beyefendi. Sistemi muhtemelen sağlamdı, ancak
kendi uygulaması kınanacaktı. M. Clairin'in başı, şansı yüzünden dönmüştü. Aristokrat bir eş edindikten sonra,
aristokrat bir ahlaksızlık edindi ve Borsa'da kumar oynamaya başladı. Kötü bir saatte
çok kaybetti ve sonra kendini toparlamak için çok fazla bahis oynadı. Ancak
tazminat yasasının böyle hoş bir
basitlikle işlemediğini öğrenecekti ve çılgınlığının karanlık dibine yuvarlandı. Orada her şeyin gittiğini hissetti - zekası, cesareti, dürüstlüğü,
aptal evliliğinin hemen mahvettiği şeyleri onu yapan her şey. Elleri boş ceplerinde Rue Vivienne'den yukarı yürüdü ve yarım saat boyunca şaşkın şaşkın cesur bulvara baktı. İnsanlar ona çarptı ve yarım düzine araba neredeyse üzerinden geçti, ta ki bir süredir onu izleyen bir polis memuru onu kolundan tutup nazikçe götürene kadar. Adamın eğik şapkasına ve kılıcına gözlerinde yaşlarla baktı; cennetin gazabının pratik bir uygulamasını, kendini aşağılamanın ölü ağırlığını şiddetle ifade edecek bir şey umuyordu. Ancak çavuş onu sadece bir kapının mazgalına, zarar görmeyecek bir yere yerleştirdi ve yaşlı bir kadınla bir arabacı arasındaki mali yarışmayı denetlemek için yürüdü. Zavallı M. Clairin sadece bir yıldır evliydi, ancak anciens preux'un gerçek çocuklarının büyük ruhunu ölçmek için zamanı olmuştu. Gece olduğunda bir arkadaşının evine gitti ve bir gecelik konaklama istedi; ve eski baş muhasebecisi olan ve küçük bir evde yaşayan arkadaşı ona yer açmak için biraz uğraştığından, "Affedersiniz," dedi zavallı adam, "ama eve gidemem. Karımdan korkuyorum!" Sabaha doğru beynini uçurdu. Dul eşi, mülkünün kalanını beklenenden daha iyi bir şekilde değerlendirdi ve en güzel yas elbisesini giydi. Belki de bu sonuncu sebepten dolayı başka noktalarda geri çekilmek ve kardeşinin çatısı altında geçici bir ev kabul etmek zorunda kalmıştı.

Talih, Madame Clairin'e korkunç bir oyun oynamıştı, ama bir düşman bulmuştu, bir kurban değil. Her ne kadar güzel olmasa da, her zaman görkemli havası vardı ve o andan itibaren havası her zamankinden daha görkemliydi. Samur kürküyle etrafta dolaşırken, iyi giyimli başını geriye atıp dikkatli uzun saplı gözlüğünü kaldırarak, sanki toplumun tüm alanını süpürüyor ve intikamını nerede alması gerektiğini kendine soruyordu. Birdenbire, zavallı Longmore'un zenginliğinde ve cana yakınlığında, eline hazır bir şekilde onu gördü. Amerikan dolarları ve Amerikan hoşgörüsü, kardeşinin servetini yapmıştı; neden onun servetini yapmasınlardı? Zenginliği abartmış ve cana yakınlığı yanlış yorumlamıştı; çünkü bir adamın ne zengin olmadan bu kadar memnun ne de zayıf olmadan bu kadar "geri" olabileceğinden emindi. Longmore, onun tekliflerini, pek çok hoşnutsuzluğu örten resmi bir nezaketle karşıladı. Onu derinden rahatsız hissettirdi; ve nasıl olup da zeki bir Parisli için ilgi çekici bir nesne olabileceğini kavrayamasa da
tarif edilemez bir manyetik çemberin
içinde olma, bir büyünün
kurbanı olma duygusuna sahipti. Eğer Madam Clairin onun Püriten ruhunu anlayabilseydi
aslasını ve kitabını bir kenara bırakır ve onu
imkansız bir konu için kovardı. Ona ahlaki bir ürperti verdi ve o,
kendisine asla onu o korkunç kadından başka bir şey olarak adlandırmadı - o korkunç kadın. Onun görkemli havasına adaletli davrandı, ancak kendi zevki için
Madame de Mauves'un küçük havasını tercih etti; ve onun nezaketli yakınlık tekliflerinden birine beş dakika boyunca soğuk bir şekilde pasif bir şekilde durduktan sonra,
ormana doğru uzaklaşmak,
kendini sıcak çimenlere atmak ve
mavi gökyüzüne bakarak,
doğada sallanan ağaç tepeleri gibi
hoşlanmayan hiçbir kadın olmadığını unutmak için tuhaf bir arzu hissetmeden ona reverans yapmadı. Bir gün, eve vardığında,
onu avluda, yengesinin baş ağrısıyla
kapalı olduğu ve ziyaretinin ONA olması gerektiği haberiyle karşıladı. Emrindeki en büyük zarafetle onu
oturma odasına kadar takip etti ve yarım saat boyunca şapkasını döndürerek oturdu. Birdenbire onu anladı; okşayan ritimleri, onun elinin büyüleyici onurunu
istemek için neredeyse açık bir davetti. Saçlarının köklerine kadar kızardı ve
kontrol edilemeyen bir çeviklikle ayağa fırladı; sonra, gülümsemesinin ince kenarının üzerinden sert gözlerle onu izleyen
Madame Clairin'e bir bakış attığında,
alnında affedilmez bir öfke parıltısı fark etti. Kendi başına hoş değildi,
ama gözleri bir an oyalandı, çünkü onun karakterini gösteriyor gibiydi.
Resimde gördüğü şey onu korkuttu ve kendi kendine "Zavallı Madame de Mauves!" diye mırıldandı.
Ani bir şekilde ayrıldı ve bu sefer
gerçekten ormana gidip çimlere uzandı.

Sonra genç vatandaşına her zamankinden daha fazla hayran kaldı; onun içsel berraklığı, üzerine düşen koyu gölgenin arasından bile ona parladı. Bir ayın sonunda,
Alçak Ülkeler'de bir tur ayarladığı bir arkadaşından, Brüksel'deki buluşmalarını
tutma sözünü hatırlatan bir mektup aldı. Cevabı yayınlandıktan sonra, yolculuğun ertelenmesi veya terk edilmesi gerektiğini ilan ettiği şevki tam olarak ölçtü - çünkü Saint-Germain'den ayrılması mümkün değildi. Ormanda bir yürüyüşe çıktı
ve bunun gerçekten de uğursuz bir şekilde doğru olup olmadığını sordu kendine. Böyle bir gerçek, bir şekilde, doğruca eve yürüyüp eşyalarını toplamasını kesinlikle görevi haline getirdi. Bu geziye hevesle güvendiğini bildiği zavallı Webster, en iyi adamdı; altı hafta önce zavallı Webster'a katılmak için her şeyi göze alırdı. On yıldır sevdiği bir arkadaşını, altı haftadır -yani, hayranlık duyduğu- evli bir kadın için denize atmak onun kitaplarında yoktu. Kesinlikle, bu hayranlık uyandıran evli kadın orada olduğu için Saint-Germain'de kalmaya devam ettiği kesindi; ama bu kadar hayranlığın ortasında, sonuca varma konusundaki eski güzel gücünden ne olmuştu? Bu, yargılayan değil, sürüklenen bir adamın davranışıydı ve asla sürüklenmiyormuş gibi davranmıştı. Eğer onun inandığı kadar mutsuzsa, böyle bir adamın aktif sempatisi ona kayıtsızlığından çok daha fazla yardımcı olmazdı; eğer daha az mutsuzsa, yardıma ihtiyacı olmazdı ve onun mesleklerinden vazgeçebilirdi. Dahası, eğer onun hesabına kaldığını bilirse son derece rahatsız olacağından emindi. Bu hissin gerçekten de gitmeyi zorlaştırmada büyük bir etkisi vardı; onun hoşnutsuzluğu, kalbine dokunan yüksek soğuk stoacılığın kardaki kızarıklığı olurdu. Yine de bazen, onu izlemek için kalmanın -ve başka ne işe yarıyordu?-
sadece küstahlık olduğuna kendini ikna etti; kasıtlı olarak kapatılmış bir kitabın kapağını çekiştirmeye devam etmek iğrençti. Sonra, bir gün kendi kendine yetebilme yeteneğinin başarısız olacağı yönünde bir eğilim geldi ve bu zarif yaratığın boşuna yardım çağırdığı bir vizyonu gördü. O, onun herhangi bir uzunluktaki arkadaşı olacaktı ve
her ikisinin de sonuçları düşünmesi yakışıksızdı. Ancak, o, onu beş yıl önce tanımamış olmanın derin pişmanlığını
ve onu akıllıca
önceden görenlere karşı özel bir itirazı olan bir arkadaştı. Talihin en alaycı darbelerinden biri gibi görünüyordu
kendisinin etrafının, tek meziyetleri, acı içinde dönerken, her tarafını
parlak bir rahatlamaya çevirmek olan kişilerle çevrili olması.

Genç adamımızın artan öfkesi, Richard de Mauves'te bundan başka bir meziyet görmesini giderek daha da zorlaştırıyordu. Ve yine de,
ilgisizce, böyle bir sonucun aydınlattığı acımasız
sapkınlığa bir isim vermek zor olurdu ve Longmore'un daha ince yargısına karşı, kendisinin gerçekten en düşünceli koca olduğuna ve karısının hayat aşkı bir kez ve sonsuza dek minör tonda belirmişse bunun bir erkeğin hatası olmadığına neredeyse ikna olduğu zamanlar vardı. Kont'un tavırları mükemmeldi, takdiri
kusursuzdu ve arkadaşına asla hitap etmiyor, duygusal olarak konuşursak, şapkasını elinde tutuyordu. Longmore'a karşı tonu -ikincisinin de gayet iyi bildiği gibi- dünyalı bir adamın dünyalı olmayan bir adama olan tonuydu; ancak gerçek dürüstlükten yoksun olduğu şeyi kolay bir şekilde telafi ediyordu. "Karımın utangaçlığını yendiğiniz için size yeterince teşekkür edemem," diye birden fazla kez beyan etti. "Onu istediği gibi yapmasına izin verirsek -gençliğinde ve güzelliğinde- kendini saçma bir şekilde diri diri gömerdi. Sık sık gelin ve iyi arkadaşlarınızı ve yurttaşlarınızı getirin -bazıları çok eğlenceli. Benimkilerle hiçbir ilgisi olmayacak, ancak belki siz ona daha iyi bir oğul ilişkisi sunabilirsiniz."

M. de Mauves bu konuşmaları kahramanımız için çok şaşırtıcı olan parlak bir güvenle yaptı, çünkü bir adamın kafasının ona kalbinin eksikliklerini gösterebileceğine ve onları utandırabileceğine dair masum bir inancı vardı. Hem karısını ihmal edecek hem de onunla ilgilenmesi konusunda alaycı bir görüşe sahip olacak şekilde yetiştirildiğini hayal edemiyordu. Longmore, her halükarda, bu asilzadenin, kendi sempatisini derinden
uyandıran aynı ince doğa farklılığı nedeniyle ilginç
arkadaşlarını daha az düşündüğüne dair öfkeli bir hisse sahipti. Amerikalı ziyaretçinin
oturumları sırasında nadiren oradaydı ve her gün Paris'e seyahat ediyordu,
bir zamanlar bahsettiği gibi
de gros soucis d'affaires'i vardı - her şeyi
kapsayan bir gösterişle ve en ufak bir özür tonuyla değil.
Göründüğünde akşamın geç saatleriydi ve herkesle ve her şeyle en iyi şartlarda olduğu konusunda sarsılmaz bir tavırla
görünüyordu ki bu, onunla
sözsüz bir tartışmanız varsa özellikle can sıkıcıydı.
Eğer dürüst bir adamsa, bir şekilde güven duygusuyla
şımartılmış dürüst bir adamdı. Ancak eleştirmeninin belli belirsiz kıskandığı bir şeye sahipti, konuşmasında muhteşem bir şekilde olumlu bir şey, konuşma alışkanlığı ve tam deneyimin sürtüşmesiyle yuvarlatılmış ve cilalanmış bir tavır, komşularının değil, kendi iyiliği için uygulanan bir nezaket, en iyi vicdandan daha iyi içsel sahneyi yöneten o güçlü mizaçlardan birinin meyvesi gibi görünüyordu. Kont'un ahlak anlayışı açıkça yoktu ve en iyisine sahip olan zavallı Longmore, o zamanlar öyle görünmek için onun tarifini ödünç almaktan memnuniyet duyardı, tüm duyuları kapsayacak şekilde. Görünür şekilde çatlamış ayakları ve kükürt soluyan bir canavar olmasının dışında, karısınınki gibi bir doğayı bu kadar acımasızca yanlış yorumlamasını ve dünyada bu kadar yakışıklı ve yenilmez bir sırıtışla dolaşmasını sağlayan şey neydi? Buna rağmen, ona böylesine düzgün konuşmalar yapmasına yardımcı olan, hayal gücünün temel kabalığıydı. Son derece nazik ve şüphesiz ki lanet olası derecede küstah olabilirdi, ancak ruhsal yaşam ona, kulağı olmayan bir adama
harika müzik dünyası kadar kapalıydı. Karısının ne hissettiğini en ufak bir şekilde bile anlayamıyordu; o ve tatlı kız kardeşi, şüphesiz akrabalarını, yetersiz özlemleri ve az yetenekleri olan, Paris'e terastan bakmakla yetinen ve özel bir muamele olarak, kendisine çok benzeyen bir taşralıya sahip olarak, yerel esprilerinin masum yankılarıyla
onu eğlendirmekle yetinen, Püriten bir küçük kişi olarak görmeyi kabul etmişlerdi. M. de Mauves arkadaşından bıkmıştı;
açıkçası, onu daha iyi eğlendirebilen kadınlardan hoşlanıyordu. Kadın çok
aptal, çok
nazik, çok
mütevazıydı; çok az sanatı, çok az cilvesi,
çok fazla hayırseverliği vardı. Bir gün durumunu özetlerken bir puro
yaktığında, kocası muhtemelen onun tedavi edilemez bir şekilde aptal olduğuna karar vermişti.
Genç adamımızın ahlaki olarak benimsediği zevk, özünde, M. Gerome ve M. Baudry'nin resim, M. Gustave Flaubert ve M. Charles Baudelaire'in edebiyat zevkiyle aynıydı. Kont bir pagandı ve karısı bir
Hristiyandı ve aralarında aşılmaz bir uçurum vardı. Irk ve içgüdü olarak büyük bir senyördü. Longmore bu tarihi tipten sık sık duymuştu ve onu yakından inceleme fırsatı bulduğu için
müteşekkirdi. Ana hatlarının zarafeti vardı, ancak kendi ruhunda canlı bir fışkırmayı hissettiğinden o kadar uzak manevi kaynaklara bağlıydı ki, kendini uzlaşmaz bir antipatiyle, belirsiz bir tarihi sisin arasından ona bakarken buldu. "Ben modern bir burjuvayım," dedi, "ve belki de güzel bir kadının dilinin, aynalar düzgün bir şekilde çatlayıp duymadan önce akşam yemeğinde ne kadar ileri gidebileceğini iyi kestiremiyorum. Ama en nadir kadınlardan biriyle tanışmadım, onu tanımadan, cazibeye cazibe, böyle bir tavrın, sefahat düşkünü bir düşes tarafından söylenen en kötü Theresa şarkılarından bile daha 'çekici' olduğu düşüncesini yapmadan. Zekâya zekâ, sanırım benimki beni daha da ileri götürüyor." Gerçekten de, büyük bir senyör olan M. de Mauves'un bir sosyal ilkeler stoğuna sahip olduğunu fark etmek kolaydı. Belki de karısının, çoğunlukla nispeten yakın bir geçmişten gelen söz konusu düşeslerle amatör operetlerde yarışmasını özellikle istemezdi; ancak bir beyefendinin eğlencesini bulduğu yerde bulabileceğini, evde bulmama özgürlüğüne sahip olduğunu ve hatta evinin evlat edinilmiş bir kızının bile başını eğip kırmızı gözlerle ve resmi taziyelere kocasının eğlencelerinin kendi işi olduğu dışında başka bir yanıt vermesine izin vermesi durumunda, parmak uçlarının eğilip öpülmesiyle ilgili her türlü iddiayı kaybedeceğini düşünüyordu. Ve yine de Longmore, bu kesin inanca rağmen, Kontesin ihanetlerden kaçınmasının onu çok rahatsız ettiğini düşündü. Bu çekingenliğin ilkesinin kendini kontrol etmek ve kendini yok saymamak olduğunu hiç düşündü mü? O, geçmişteki ve gelecekteki tüm aşağılık dullar için bir modeldi ve onun makul bir saatte göreceği ara sıra bir "sahne" güven verici olurdu - onun aptallığını bu basit sabrının cilalanmasından daha iyi kanıtlardı. Longmore, bu son sırrın nasıl işlediğini tahmin edebilmek için çok şey verirdi ve bir kereden fazla, çekingen ve beceriksizce de olsa, onun oynadığı oyunu anlamaya çalıştı. Ona, acımasız kanıtların gücüne uzun süre direnmiş ve sonunda ona yenik düşmüş gibi, cömertlik gibi basit gerekçelerle şikayet etme hakkını inkar etmiş gibi geldi. İnancı yok olmuş olabilirdi ama kendi eski derin sapkınlığı hissi kaldı. Onun bu şekilde, çok fazla şey beklediği için kendini suçlama ve umutlarının kibir ve çılgınlık olduğunu ve önündeki şeyin sadece Hayat olduğunu söyleyerek kendini acılığından kurtarmaya çalışabilecek kadar yetenekli olduğuna inanıyordu. "Trajediden nefret ediyorum," demişti bir keresinde ona; "Acı çekmek veya kanamak konusunda korkunç bir korkağım. Her zaman, temelsiz tavizler olmadan, bu tür aşırılıkların her zaman bir şekilde savuşturulabileceğine veya belirsiz bir süre ertelenebileceğine inanmaya çalıştım. Kendimi, her zaman AŞIRI OLMAKTAN, vazgeçerek -yani, istediğin eğlenceden- kurtarmaya razıyım." Açıkça, aldatmacasının sonuna kadar ikna olma konusunda sinirsel bir endişe içinde yaşıyordu. Longmore, bunu düşündüğünde, ona, cennetteki güneş kadar emin olabileceği bir şey sunma arzusunun gücünü hissetti. IV

Arkadaşı Webster bu arada onu en
aşağılık sadakatsizlikle suçlamakta ve banliyö Saint-Germain'de Van Eyck ve Memling, Rubens ve Rembrandt'tan daha çok neyi tercih ettiğini sormakta hiç vakit kaybetmedi. Bu arkadaşının mektubunu aldıktan bir iki gün sonra Madame de Mauves ile ormanda yürüyüşe çıktı. Devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdular ve Madame topladığı anemon ve menekşeleri bir bukete yerleştirmeye başladı. "Biraz önce Brüksel'e katılmaya söz verdiğim bir arkadaşımdan bir söz aldım," dedi sonunda, ". Zamanı geldi - geçti. Saint-Germain'den ayrılmaya
çok isteksizim."

Her zaman onun işlerine gösterdiği ani ilgiyle başını kaldırdı, ancak sözlerini kişisel olarak uygulamaya dair hiçbir ipucu yoktu. "Saint-Germain yeterince hoş, ama kendine adalet ediyor musun? Gelecekte, seyahat edip şehirleri, anıtları, müzeleri görmek ve zihnini geliştirmek yerine, örneğin burada bir kütüğün üzerinde oturup çiçeklerimi parçalara ayırdığın için pişman olmayacak mısın?"

"Gelecekte pişman olacağım şey," diye cevapladı biraz tereddüt ettikten sonra, "burada oturmuş olmam --burada çok fazla oturmam--ve
benim sorunumun ne olduğunu asla göstermemiş olmam. Müzeleri, anıtları ve zihnimi
geliştirmeyi severim ve özellikle de arkadaşım Webster'ı severim. Ama
sana bir soru sormadan Saint-Germain'den ayrılmaya kendimi getiremiyorum.
Eğer uygunsuzsa beni affetmelisin ve emin ol ki merak
hiç bu kadar saygılı olmamıştı. Gerçekten de hayal ettiğim kadar mutsuz musun?"

Açıkçası onun bu çekiciliğini beklemiyordu ve rengini değiştirmesine
neden olarak, hazırlıksız yakalandı. "Eğer mutsuz görünüyorsam," dedi yine de, "Sana istediğimden daha kötü bir arkadaş oldum."

"Belki de senin sandığından daha iyi bir arkadaş oldum," diye karşılık verdi. "Senin çekingenliğine, cesaretine, çalışılmış neşene hayran kaldım. Ama onların altında, onlardan daha fazla SEN olan bir şeyin varlığını hissettim - seni tanımak istediğimden daha fazla sen -; kendi kendime nefret etmeme ve içerlememe izin verdiğim sende bir sorun."

Kadın ciddiyetle ama gücenmiş bir tavır takınmadan dinledi ve adam, arkadaşlığın son sonuçlarını ürkekçe hesaplarken, onları sessizce kabul ettiğini hissetti. "Beni şaşırtıyorsun," dedi yavaşça ve kızarması hala sürüyordu. "Ama cevap vermeyi reddetmek
şu anda bile sizde çok güçlü bir izlenim yaratacaktır. Rahatça oturup konuşabileceğiniz herhangi bir
'sıkıntı' -eğer herhangi bir mutsuzluktan bahsediyorsanız- belirgin sınırlamaları olan bir mutsuzluktur. Eğer insanlığın mutluluğunu test etmek için bir komisyon kurulu önünde sorgulansaydım, eminim çok şanslı bir kadın olarak ilan edilirdim." Onun ses tonunda onu derinden etkileyen bir şey vardı ve devam ettikçe bu özellik daha da belirginleşti. "Ama şunu da eklememe izin verin, sempatiniz için tüm minnettarlığımla, bu tamamen benim kendi meselem. Sizi rahatsız etmemeli, sevgili beyefendi," diye bitirdi belli bir tuhaf neşeyle, "çünkü kendimi çoğu zaman sizin yanınızda yeterince memnun ve yeterince eğlenmiş buldum."

"Eh, sen harika bir kadınsın," diye ilan etti genç adam, "ve sana
hiç kimseye hayran olmadığım kadar hayranım. Sana söyleyebileceğim her şeyden daha bilgesin; ve senden istediğim bana öğüt vermen veya seni teselli etmem değil, sadece beni tanıdığın için teşekkür etmen." Böyle bir patlamayı
hiç amaçlamamıştı, ama sesi yüksekti ve bunu söylerken
alışık olmadığı bir neşe hissetti.

Kadın sabırsızlıkla başını salladı. "Arkadaş olalım -sandığım gibi- itirazlar ve güzel sözler olmadan.
Bilgeliğime iltifat etmeniz -gerçekten
sefillik olurdu.
Flaman ressamlarından daha iyi hayranlığınızı giderebilirim -Van Eyck ve Rubens'ten daha iyi, tüm hayranlarına rağmen.
Dostunuza katılın -her şeyi görün, her şeyin tadını çıkarın, her şeyi öğrenin ve bana izlenimlerinizle dolu mükemmel bir mektup yazın. "Hollandalı ressamlara aşırı düşkünüm," diye ekledi dünyadaki en hafif titrek sesle, Longmore'un daha önce bir veya iki kez fark ettiği ve bir rol oynamaya kendini mahkum eden bir ruhun ani yorgunluğu, kontrollü kasılmaları olarak yorumladığı etkileyici bir ses kesintisiyle.

"Hollandalı ressamlara zerre kadar önem verdiğinizi sanmıyorum," dedi gülerek. "Ama kesinlikle size bir mektup yazacağım."

Ayağa kalktı ve eve doğru döndü, yürürken düşünceli bir şekilde çiçeklerini yeniden düzenliyordu. Çok az şey söylendi; Longmore kendi kendine söylenmemiş kelimelerle tüm bunların sadece aşık olduğu anlamına gelip gelmediğini soruyordu. Altın rengi gökyüzüne, ağaç tepelerinin arasına doğru dönen kargalara baktı ama kişisel varlığı yarattığı mutlulukta kaybolmuş gibi görünen arkadaşına bakmadı. Madame de Mauves sessiz ve ciddiydi - neredeyse tamamen başarısızlığa uğradığını hissediyordu ve orantılı olarak hayal kırıklığına uğradı.
İstemediği duygusal bir arkadaşlık; planı, ziyaretçisiyle sakin bir yaratık gibi geçinmekti.
Boş zamanını, kişisel olmayan türden kazançlı bir sohbete ayırmaya meyilli olduğu. Ondan çok hoşlanıyordu,
onda, muhtaç bir asilzadenin zamanın en olgun meyvesi olduğuna karar verdiğinde,
çok az adaletli davrandığı bir şeyin canlı gücünü hissediyordu. Bahçe duvarındaki küçük kapıdan geçip eve yaklaştılar. Terasta Madam Clairin bir arkadaşını ağırlıyordu.
Beyaz bıyıklı, yakasında bir
sipariş olan ufak tefek yaşlı bir beyefendi. Madam de Mauves evin etrafından dolaşıp avluya girmeyi seçti; bunun üzerine kayınvalidesi, Longmore'u otoriter bir şekilde başıyla selamlayarak, gözlüklerini kaldırdı ve yanlarından geçerken onlara baktı. Longmore, küçük yaşlı beyefendinin "la vieille galanterie francaise" hakkında eski moda bir epigram söylediğini duydu - sonra aniden gelen bir dürtüyle Madame de Mauves'a baktı ve böyle bir dünyada ne yaptığını merak etti. Kadın evin önünde durdu, içeri girmesini istemedi. "Umarım tavsiyeme uyup Saint-Germain'de daha fazla zaman kaybetmezsin." Bir anlığına dudaklarından zamanının boşa harcanmadığıyla ilgili soluk bir iltifat yükseldi, ancak kadının bakışındaki basit samimiyet karşısında söndü. Kadın orada, ilgisizlik meleği kadar nazik ve ciddi bir şekilde duruyordu ve ona, sözlerini pohpohlama yemi olarak kullanarak ona hakaret etmesi gerektiğini düşündü. "Bir iki gün içinde yola çıkacağım," diye cevapladı, "ama sana geri dönmeyeceğime söz vermeyeceğim." 

"Umarım öyle olmaz," dedi kadın basitçe. "Uzun süre burada olmayı umuyorum." 

"Gelip veda edeceğim," diye karşılık verdi - içeri girerken bunu bir gülümsemeyle kabul etmiş gibi görünüyordu.

Bir an durdu, sonra terastan yavaşça eve doğru yürüdü. Ona öyle geldi ki, kendisinin de ısrar ettiği bir kazanç için onu böyle bırakmak, onu daha iyi tanımak ve ona daha fazla hayran olmaktı. Ama yarım saat önce sorusundan kaçmasının yatıştırmaktan çok daha fazla derinleştirdiği belirsiz bir duygu mayalanmasının farkındaydı. Aniden, Şatonun büyük terasında, parapetin yanına dikilmiş ve purosunu bitiren M. de Mauves ile karşılaştı. Tahmin ettiği gibi tuhaf bir nezaket havası olduğunu düşündüğü Kont, ona beyaz, tombul elini uzattı. Longmore durdu; keskin, acı bir arzu duydu ona, dünyadaki en değerli karısına sahip olduğunu, bunu bilmediği için
kendinden utanması gerektiğini ve tüm o büyük güvenine
rağmen onun gözlerinin derinliklerine hiç bakmadığını haykırmak için. Richard de Mauves, gördük ki, bakmış; ama şüphesiz şimdi bu genç kadının gözlerinde beş yıl önce olmayan bir şey vardı. İki adam yeterince resmi bir şekilde konuştular ve
M. de Mauves Amerika ziyareti hakkında bir iki hafif parlak yorumda bulundu. Ses tonu Longmore'un heyecanlı hassasiyetlerini yatıştırmıyordu. Ülkeyi devasa bir şaka olarak bulmuş gibi görünüyordu ve yumuşaklığı ancak bu ölçekteki şakaların gerçekten de tükenmez olduğunu kabul edecek kadar ileri gitti. Longmore, kökeninin saldırgan bir savunucusu değildi, ancak Kont'un kolay teşhisi, Fransız yüzeyselliği hakkındaki en kötü tahminini doğruladı. Hiçbir şey anlamamış, hiçbir şey hissetmemiş, hiçbir şey öğrenmemişti ve eleştirmeni, aristokrat profiline yan gözle bakarak, uzun bir soyağacının en büyük meziyetinin, bu kadar aptal birini geride bırakmak olması durumunda, Longmore'ların mevcut yüzyılda ve girişimci bir kereste tüccarı kişiliğinde belirsizlikten
çıkmış olmalarına şükürler olsun, dedi. M. de Mauves elbette Amerikan düzeninin o başlıca tuhaflığı üzerinde durdu - evlenmemiş gençlerin daha güzel yarısına tanınan özgürlük ve spekülatif ziyaretçilere sunduğu "fırsatlar" hakkında kişisel bir çalışma yaptığını itiraf etti; bir araştırma hattı, iki haftalık bir konaklama sırasında, açıkça en keyifli saatlerini geçirdiği. "İtiraf etmeliyim ki," dedi, "her durumda genç hanımın aşırı dürüstlüğü beni silahsızlandırdı ve kendilerine, Fransa'daki bazı annelerin kendilerine baktığından daha iyi baktılar." Longmore bu güzel tavizi en sert gülümsemelerle karşıladı ve küstahça himayesini lanetledi.

Ancak, sonunda Saint-Germain'den ayrılmak üzere olduğunu söylediğinde, muhatabının artan ilgisine şaşırdı, tam olarak pohpohlanmasa da. "Çok üzgünüm; umarım tüm yaz boyunca sizinle birlikte olurduk." Longmore medeni bir şeyler mırıldandı ve M.
de Mauves'un onun kalıp gitmesini neden umursadığını merak etti. "Madam de Mauves için gerçek bir kaynak oldunuz," diye ekledi Kont; "Ziyaretlerinizi zihinsel olarak kutsadığımı size temin ederim."

"Benim için büyük bir zevkti," dedi Longmore ciddi bir şekilde. "Bir gün geri dönmeyi umuyorum."

"Lütfen öyle yapın"--ve Kont bundan büyük ve dostça bir nokta çıkardı. "Size olan
güvenimi görüyorsunuz." Longmore hiçbir şey söylemedi ve M. de Mauves
purosunu düşünceli bir şekilde tüttürdü ve dumanı izledi. "Madam de Mauves,"
sonunda, "oldukça sıra dışı bir insan." dedi. Ve sonra genç adamımız pozisyonunu değiştirip "açıklayıp açıklamayacağını" merak ederken
Madame de Mauves, "Sizin gibi, onun hemşehrisi olduğum için," diye devam etti bu hanımın kocası, "Açıkça konuşmaktan çekinmiyorum. Biraz fazla gergin; gördüğünüz gibi dünyanın en çekici kadını, ama biraz gönüllü ve hastalıklı. Şimdi görüyorsunuz ki yalnızlığa karşı bu sıra dışı düşkünlüğü var. Onu hiçbir yere, herhangi birini görmeye ikna edemiyorum. Arkadaşlarım kendilerini gösterdiğinde son derece nazik davranıyor, ama bu onları tekrar gelmekten kurtarıyor. Kendine haksızlık ediyor ve her gün iki veya üçünün bana, 'Karınız çok tatlı: biraz espriti olmaması ne yazık' demesini bekliyorum. Gerçekten çok şey olduğunu
öğrenmiş olmalısın. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, ihtiyacı olan şey kendini unutmak. Saatlerce tek başına oturup
İngilizce kitaplarına bakıyor ve bana öyle geliyor ki - öyle değil mi? - dünyaya fırlattıkları o korkunç
kahverengi sisin içinden hayata bakıyor. Kont, Longmore'un daha sonra yüce olarak nitelediği bir dinginlikle devam etti, "İngiliz yazarlarınızın," dedi, "genç evli kadınlar için çok sağlam okumalar olduğundan şüpheliyim. Onlar hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum; ama evliliğimizden kısa bir süre sonra Madame de Mauves'un bir gün bana belli bir Wordsworth'ten - görünüşe göre sizin yanınızda çok saygı duyulan bir şairden - birkaç pasaj okumayı üstlendiğini hatırlıyorum. Sanki beni ensemden tutmuş ve başımı yarım saat boyunca bir kase soupe aux choux'un üzerinde tutmuş gibiydi: Sanki kimse çağrılmadan önce oturma odasını havalandırmamız gerektiğini hissettim. Ama Sanırım onu ​​tanıyorsunuzdur--bir cin. Her milletin
her türden kendi idealleri vardır, ama BİZİM
büyüleyici yazarlarımızdan bazılarını hatırladığımda! Sanırım karım beni hiç affetmedi ve
edebiyatta yemek pişirmede olduğu gibi zevki de çok olan bir adamla evlendiğini öğrendiğinde gerçek bir şok yaşadı. Ama sen
genel kültürlü, dünya adamısın," dedi M. de Mauves, Longmore'a dönerek ama muhafızının mührüne dikkatle bakarak. "Her şey
hakkında konuşabilirsin ve eminim Alfred de Musset'i de Mösyö Wordsworth kadar seviyorsundur. Onunla her şey hakkında konuşabilirsin, Alfred de Musset dahil. Bah! Senin gideceğini unuttum. O zaman en kısa
zamanda geri dön ve seyahatlerini anlat. Karım da küçük bir yolculuk yaparsa bu ona çok iyi gelir. Ufkunu genişletirdi"--ve M. de Mauves bastonunu havaya kaldırarak bir dizi kısa sinirsel sarsıntı yaptı--"hayal gücünü uyandırırdı. O çok fazla tek parça,
biliyorsun--bu ona kırılmadan ne kadar eğilebileceğini gösterirdi." Bir an durakladı ve iki veya üç kuvvetli nefes verdi. Sonra tekrar arkadaşına döndü ve kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı: "Umarım
açık sözlülüğümü takdir edersin. İnanın ki, BİZDEN birine böyle şeyler
söylemeyeceğim!"

Akşam yaklaşıyordu ve kalan ışık havayı
hafif altın rengi zerrelerle dolduruyor gibiydi. Longmore bu parlak
parçacıklara bakarak duruyordu; neredeyse onları vızıldayan böcekler sürüsü olarak hayal edebilirdi,
bir nakaratın nakaratını: "Çok fazla espriti var - çok fazla espriti var." "Evet, çok fazla espriti var," dedi mekanik bir şekilde, Kont'a dönerek. M. de Mauves ona keskin bir bakış attı,
sanki bahsettiği şeytanın ne olduğunu sormak ister gibi. "Çok fazla
zekası var," dedi Longmore sessizce, "çok fazla güzelliği, çok fazla erdemi var."

M. de Mauves bir an başka bir puro yakmakla meşgul oldu
ve bitirdiğinde, o gizli gülümsemesini geri getirerek,
"Sanırım benim karısına adalet." diye cevap verdi. "Dikkat et--dikkat et, genç adam; bu tehlikeli bir varsayım.
Genel olarak bir erkek her zaman karısına adalet yapar. Adaletten daha fazlası," diye güldü Kont--"başkalarının eşleri için sakladığımız!"

Longmore daha sonra arkadaşının iyi tavrını
o anda üzerinde durduğu karanlık uçurumu ölçmediğini hatırladı. Ancak en sonda en yüksek olan derinleşen bir yeraltı yankısı,
ruhsal kulağında kaldı. Şu anda en keskin hissi
kaçıp M. de Mauves'un kendini beğenmiş bir aptaldan daha iyi olmadığını haykırmaktı. Ona aniden iyi geceler diledi, ki bu aynı zamanda, dedi, veda görevi görecekti.

"Kesinlikle gidiyor musun?" Neredeyse
bir rahatsızlık tonuyla söylenmişti.

"Kesinlikle."

"Ama elbette gelip izin alacaksın--?" Tavrı, ihmalin kaba olacağını ima ediyordu, ancak Longmore'un kendisine
bir ders çıkarması çok gülünç görünüyordu M.
de Mauves itirazını gülerek bir kenara bıraktı. Kont kaşlarını çattı
sanki kendisi için yeni ve tatsız bir hismiş gibi.
"Ah, sizinkiler sizinkileri aldı!" diye mırıldandı Longmore arkasını dönerken,
faconları hakkında daha fazla şey öğreneceğini öngörmeden,
onunla işini bitirmeden.

Longmore her zamanki iyi niyetleriyle oteline akşam yemeğine oturdu,
ama ilk kadeh şarabını dudaklarına götürürken
birden düşüncelere daldı ve içkiyi tatmadan bıraktı. Bu ruh hali
uzun sürdü ve bundan çıktığında balığı soğuktu; ama bunun pek önemi yoktu çünkü iştahı kaçmıştı. O akşam
sandığını öfkeli bir enerjiyle doldurdu. Bu o kadar etkiliydi ki, operasyon yatmadan önce gerçekleştirildi ve hiç uykusu olmadığı için, bu arada iki mektup yazdı, bunlardan biri kısa bir nottu, Madam de Mauves'e, ertesi sabah teslim edilmek üzere bir hizmetçiye emanet etti. Saint-Germain'den hemen ayrılmanın en iyisi olduğunu söyledi, ancak sonbaharın başlarında Paris'e dönmeyi bekliyordu. Diğer mektup, bir iki gün önce Bayan Draper'ın arkadaşına dair izlenimini anlatması yönündeki emrine henüz uymadığını hatırlamasının sonucuydu. Mevcut fırsat uygun görünüyordu ve yarım düzine sayfa yazdı. Ancak, tonu ciddiydi ve Bayan Draper mektubu tekrar okuduğunda biraz hayal kırıklığına uğradı - biraz daha "övünmesini" tercih ederdi. Ancak bizi asıl ilgilendiren şey son bölüm.

"Bana evliliğinden bahsettiği tek zaman," diye yazdı, "mükemmel bir aşk eşleşmesi olduğunu ima etti. Sanırım, tüm kesintilerle birlikte, çoğu evlilik kendini böyle görüyor; ama bence onun durumunda, çoğu kadından daha fazla şey ifade ederdi, çünkü aşkı
mutlak bir idealleştirmeydi. Kocasının pembe renkli bir romantizmin kahramanı olduğuna inanıyordu ve kocasının çok üzücü bir gerçekliğin kahramanı bile olmadığı ortaya çıktı. Bir süredir hatasını söylüyordu, ama henüz dibe vurmadığına inanıyorum. Bana tam bilgiden kaçan biri gibi geliyor - acı verici bir gerçekle barışı sağlamış ve bir süredir gözleri kapalı yaşamayı deniyor. Karanlıkta idolünün üzerindeki yaldızları tekrar görmeye çalışıyor. Elbette illüzyon illüzyondur ve kişi bunun bedelini her zaman ödemelidir; ama böyle ilahi bir deliliğe
verilen dünyevi bir ceza. M. de Mauves'a gelince, o parmak uçlarına kadar sığ bir
Fransız ve itiraf ediyorum ki, çok daha iyi bir adam olsaydı, bundan dolayı ondan hoşlanmazdım. Karısının kendisiyle
aşırı abartılı bir şekilde evlenip onu çok sevmesini affedemiyor; çünkü sanırım, varlığının bozulmamış bir köşesinde, karısının onu
başlangıçta gördüğü gibi
olması gerektiğini hissediyor. Küçük bir Amerikan burjuvasının onu olduğundan veya olmak istediğinden
daha iyi bir adam olarak görmesi gerektiği fikri ona ters geliyor. Karısıyla gerçek bir tanışıklığı yok; bu kadar berrak ve durgun akan tutku akışını anlayamıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bile
anlamıyorum ama manzarayı gördüğümde ona çok hayran olduğumu görüyorum. Kont
her halükarda karısının kendisi kadar kötü bir vaka olduğuna inanmanın rahatlığını yaşardı ve size temin ettiğimde bana inanmanız zor olacak
ve ilgili olabileceğini düşündüğü beyefendilere
Madam de Mauves ile sevişmelerinin kendisi için bir kolaylık olacağını ima ediyor."

V

Paris'e vardığında Longmore hemen bir Murray's "Belgium" satın aldı
ve yarın Brüksel'e doğru yola çıkacağına inanmaya başladı; ancak ertesi gün geldiğinde Louvre'daki Flaman ressamlarla daha yakından tanışması gerektiği aklına geldi. Bu bütün bir sabahı aldı, ancak ayrılışını hızlandırmaya pek yardımcı olmadı. Saint-Germain'den aniden ayrılmıştı çünkü ona göre
Madam de Mauves'e duyduğu saygı, kocasına miras bırakmasını gerektirmiyordu, sanki hafif bir imada bulunmuş gibi; ancak şimdi buna ertelemişti kendini arkadaşını giderek daha ateşli bir şekilde düşünürken buldu. Terk edilmiş bulvarda kararsızca oyalanmak şevkin
zavallı bir ifadesiydi, ancak
Saint-Germain'i beş yüz mil geride bırakma fikrinden nefret ediyordu. Yine de kendini çok aptal hissediyordu ve
bir sonraki trene bineceğine dair kendine söz vererek
sinirli bir şekilde dolaşıyordu. Ancak bir düzine tren hareket etti ve o hala Paris'teydi. Bu içsel sızı pazarlık ettiğinden daha fazlaydı ve
dükkan vitrinlerine bakarken bunun bir "tutku"yu
temsil edip etmediğini merak etti. Bu kelimeyi hiç sevmemişti ve
ne anlama geldiğine dair büyük bir güvensizlikle büyümüştü. "Gerçekten" aşık olduğunda bunu mükemmel bir
vicdanla, bolca güven ve neşeyle, şüphesiz, ama garip bir
acı, sızı veya pişmanlık olmadan yapacağını ummuştu. Burada hem acıma ve öfkeden hem de hayranlıktan oluşan, endişeler, şüpheler ve korkularla dolu bir duygu vardı. Flaman ressamların ve diğerlerinin tadını çıkarmak için yurtdışına gelmişti, ama Van Eyck veya Memling'in hangi sarışın azizi, Saint-Germain'in yalnız hanımı kadar ilginç bir figürdü? Huzursuz adımları onu sonunda Bois de Boulogne'a giden uzun villalarla çevrili caddeden çıkardı.

Yaz yeni başlamıştı ve göl kenarındaki yol boştu, ama
sıralarda ve sandalyelerde çeşitli şezlonglar vardı ve büyük
kafede bir hareketlilik havası vardı. Longmore'un yürüyüşü ona iştah açmıştı,
ve işletmeye girdi ve bir akşam yemeği istedi,
yüzüncü kez, açık havada düzenlenmiş şık küçük masalara hayran kalırken,
bu konuyu Fransa'da ne kadar daha iyi (başka herhangi bir yerden) sipariş ettiklerini söyledi. "Mösyö bahçede mi yoksa salonda mı yemek yiyecek?"
garson yumuşak bir şekilde sordu. Longmore bahçeyi seçti ve
büyük bir Haziran gülü salkımının evin duvarına doğru eğildiğini fark ederek,
kendisini yakındaki bir masaya yerleştirdi,
en iyi akşam yemeklerinin kendisine en beyaz keten ve en parlak porselenle servis edildiği yere. Öyle oldu ki
masasının bir pencerenin yakınında olması ve
oturduğunda salonun bir köşesine bakabilmesi. Böylece dikkati,
perdenin arkasında gizlenmiş bir arkadaşıyla yüz yüze, açık pencerenin hemen içinde oturan bir hanıma yöneldi. O çok
güzel bir kadındı ve Longmore ona iyi tavırlarla tutarlı olduğu kadar sık ​​baktı. Bir süre sonra onun kim olduğunu merak etmeye başladı ve
sonunda onun, istediğiniz kadar sık ​​bakmanın iyi tavırlara aykırı olmadığı hanımlardan biri olduğundan şüphelenmeye başladı. Bizim genç adam da, eğer
eğer öyle olsaydı, ona tüm dikkatini
vermekte daha özgür olurdu, böylece kendi dikkatinin karşısındaki kişiye odaklanması sağlanırdı. O, Fransızların belle brune dediği türdendi ve bu tür konularda oldukça
muhafazakar bir zevki olan Longmore, onun cesur hatlarından ve daha da cesur teninden yarı yarıya etkilenmiş olsa da, onun coşkulu memnuniyet ifadesine hayran olmaktan kendini alamadı.

Açıkça çok mutluydu ve mutluluğu ona bir masumiyet havası veriyordu. Arkadaşının konuşması, kim olursa olsun, onun mizacına fazlasıyla uyuyordu, çünkü onu geniş, boş bir gülümsemeyle dinliyordu ve onu huzursuzca bölüyordu, oysa o da muhtemelen aynı şekilde geniş bir şekilde, mırıldanarak şekerlemelerini çıtırdatıyordu, bu da onu tekrar fırlatma etkisine sahip gibi görünüyordu. Çok fazla şampanya içti ve muazzam miktarda çilek yedi ve açıkça çileklere, şampanyaya ve şüphesiz betise diyeceği şeylere karşı tarafsız bir zevki olan bir kişiydi. Longmore oturduğunda akşam yemeği yarıda kalmıştı ve kalktıklarında hala yerindeydi. Şapkasını sandalyesinin üzerindeki bir çiviye asmıştı ve arkadaşı onu indirmek için masanın etrafında dolaştı. Bunu yaparken başını eğdi ve elbisesindeki şarap lekesine baktı ve bu hareketle çok yakışıklı bir boynun arkasının büyük bir kısmını ortaya çıkardı. Beyefendi bunu gözlemledi ve ayrıca, görünüşe göre, onların ötesindeki
odanın boş olduğunu fark etti; Longmore'un görüş alanında durduğunu
gözlemleyemedi. Aniden eğildi ve güzel genişliğe
cesur bir öpücük kondurdu. Longmore daha sonra bu övgünün yazarında
Richard de Mauves'i tanıdı. Kendisine sunulan hanımefendi,
başlığını taktı, onun kızarmış gülümsemesini bir ayna olarak kullandı ve bir anda
bahçeden geçerek arabalarına doğru yola koyuldular. Sonra ilk kez M. de Mauves karısının genç arkadaşının farkına vardı. Hızlı bir bakışla bu seyircinin açık pencereyle ilişkisini ölçtü ve durup onunla konuşma dürtüsünü kontrol etti. Arkadaşı için kapıyı açarken hiç istifini bozmadan eğilmekle yetindi. O akşam Longmore bir tren yolculuğu yaptı ama Brüksel'e değil. Brüksel'i umursamayı
etkili bir şekilde bırakmıştı; artık dünyada tek umursadığı şey Madame de Mauves'ti. Zihnindeki hava aniden
aydınlanmıştı; acıma ve öfke hâlâ orada zonkluyordu ama şüpheler ve tereddütler aniden
gittiği için istedikleri gibi hareket edebilecekleri alanları vardı. Onun istifası ile konumunun onur kırıcılığı arasına girebileceği çok az şey olduğunu hissediyordu; ama bu çok az şey, eğer onu sakin geçmişe bağlayan her şeyden fedakarlık etmeyi içeriyorsa, ona sonunda katı bir direnci inanç için korkunç derecede aşağı bir ikame haline getiren bir coşku sunabilirdi. Sakin geçmişinde hiçbir şey, Saint-Germain'e geri dönmeyi seçmenin verdiği bu mutlu his kadar bilincine bir şevk vermemişti. Dönüşünü nasıl haklı çıkaracağı, coşkusunu nasıl açıklayacağı onu pek rahatsız etmiyordu. Anlaşılmak istediğinden bile emin değildi; sadece Madame de Mauves'un kaderin acımasızlığıyla ne kadar yalnız olduğunu göstermek istiyordu. Onunla "sevişmek" için belirgin bir arzusunun olmadığının bilincindeydi; özleminin özünü dile getirebilseydi, onun, hatalarının verdiği hisle griye boyanmış bir dünyada, canlı bir şekilde dürüst bir adam olduğunu hatırlamasını istediğini söylerdi. Ancak, geri dönüp ona hatırlatmasa bile, bunu kesinlikle hatırlayabilirdi; ve yarını beklerken onun sesini duymayı çok özlediği de inkar edilemez. Ertesi gün, her zamanki ziyaret saatine kadar bekledi - öğleden sonra geç saatler; ama kapıda evin hanımının evde olmadığını öğrendi. Hizmetçi, ormanda biraz yürüdüğü bilgisini verdi. Longmore bahçeden geçip küçük kapıdan
çıkıp patikaya girdi ve yarım saatlik boşuna bir keşiften sonra, yeşil bir patikadan kendisine doğru geldiğini gördü. O belirdiğinde, sanki
bir kenara çekilmek istercesine bir an durdu; sonra onu tanıyarak
yavaşça ilerledi ve hemen uzattığı eli tuttu.

"Hiçbir şey olmadı," dedi güzel gözlerini ona dikerek. "Hasta
değil misin?"

"Sadece Paris'e vardığımda Saint-Germain'e ne kadar düşkün olduğumu fark ettim."

Ne gülümsedi ne de pohpohlandı; Longmore'a göre, onun tekrar ortaya çıkışından hiç de memnun değildi. Ama emin değildi,
çünkü yokluğunda yüzünün tüm karakterinin
değiştiğini hemen fark etti. Bu ona önemli bir şeyin olduğunu gösteriyordu. Gözlerinde artık kendi kendine yeten bir melankoli değil, son zamanlarda her şeyden önce onu yöneten tutkulu barış aşkıyla mücadele eden keder ve ajitasyon okuyordu ve ona derin deneyimin asla huzurlu olmadığını
öğretiyordu. Solgundu ve belli ki
gözyaşları döküyordu. Kalbinin sertçe attığını hissetti - şimdi sırrına
dokunmuş gibiydi. Kadın, sanki dönüşü onu renksiz bir karşılamayla
gizlenemeyecek kadar büyük komplikasyonlarla
çevrelemiş gibi, bulanık bir kaşla ona bakmaya devam etti. Birkaç dakika boyunca, dönüp yanında yürürken, ikisi de konuşmadı; sonra aniden, "Bana doğruyu söyleyin, Bay Longmore," dedi, "neden geri döndünüz." Kadın ona doğru eğildi, neredeyse tekrar
çekilircesine, onu korktuğu şeyden emin olmaya
sürükleyen bir havayla. "Çünkü geçen gün sana sorduğum sorunun gerçek cevabını öğrendim. Mutlu değilsin - sana teklif edilen şartlarda mutlu olmak için fazla iyisin. Madam de Mauves," diye devam etti, kendi hareketine itiraz eden bir hareketle, "Mutlu olamam, bilirsin, seni gördüğüm kadar küçükken. Hiçbir şeyi umursamıyorum, yeter ki senin için çaresiz ve kırgın hissedeyim. Paris'teki o kasvetli günlerde, hayatta en çok önemsediğim şeyin
seni görmenin günlük ayrıcalığı olduğunu keşfettim. Sana hayran olduğumu söylemenin çok acımasız olduğunu biliyorum; sanki bana şikayet etmişsin veya bana yalvarmışsın gibi davranmak sana hakarettir. Ama uyandığımda gördüğüm
böyle bir dostluk"--ve başını uzaklardaki şehre doğru salladı--"güçlü bir
güçtür, seni temin ederim. Güçler aptalca bastırıldığında patlarlar.
Ancak," diye devam etti, "kalbindeki tüm sıkıntıları bana anlatsaydın
bunun pek bir önemi olmazdı; Benden daha fazlasını söyleyemezdim--eğer hayatta en çok umduğun şey sana en azını verdiyse, benim bu sadık
saygım hiçbir hizmeti reddetmeyecek ve hiçbir güveni boşa çıkarmayacaktır."

Şemsiyesinin ucuyla toprağa izler bırakmaya başlamıştı,
ama durdu ve onu mükemmel bir hareketsizlikle dinledi--hareketsizlik,
konuşmayı bıraktığında onun korunaklı berraklığında bir kızarma görüntüsü hariç. Longmore'a bu şekilde etkilendiğini söyledi,
ve bunu ilk algılayışı hayatının en mutlu anıydı.
Sonunda gözlerini kaldırdı ve ısrar etmeme yönünde bir yalvarışta bulundular ki bu onu
anlatılamaz bir şekilde etkiledi.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim!" dedi yeterince sakin bir şekilde; ama bir sonraki anda
kendi duygusu bu bahaneyi şaşırttı, bir kasılma onu on saniye boyunca sarstı ve gözyaşlarına boğuldu. Gözyaşları geldiği kadar çabuk kayboldu,
ama Longmore'a çok iyi geldiler. Her zaman ondan
tanımlanamayacak kadar korkmuştu; varlığı bir şekilde daha derin bir inanç ve kendisinden daha güçlü bir iradeyle beslenmiş gibiydi; ama onun yarım düzine bastırılmış hıçkırığı ona kalbinin derinliklerini gösterdi ve minnettar olmak için
yeterince zayıf olduğuna ikna etti. "Affedersiniz," dedi; "Sizi dinlemek için çok gerginim. Bugün bir düşmanla başa çıkabilirdim ama bir
dostun altında
kalamam."

"Kendini stoacılıkla öldürüyorsun - senin sorunun bu!" diye bağırdı. "Bir dostu kendi iyiliğin için dinle, senin iyiliğin için değilse bile. Sana hiçbir zaman bir zerre şefkat sunmaya kalkışmadım ve sen de kendini hayırseverliğin kötüye kullanımıyla
suçlayamazsın."

Bu çağrının kısıtlaması altındaymış gibi etrafına baktı ama bu ona isteksiz bir ilgi
vaad ediyordu. Ancak, birkaç akşam önce dinlendikleri
düşmüş kütüğün yol kenarında olduğunu fark ederek, gidip
teslimiyetçi bir zarafetle kütüğün üzerine oturdu ve karşısında sessiz duran ve onu izleyen genç adam, eğer şimdi hayırseverse en azından çok bilge olması gerektiği yönündeki sessiz güvenceyi ondan aldı.

"Dün bir şey öğrendim," dedi yanına
otururken, "bana senin yalnızlığın hakkında yoğun bir izlenim verdi.
Sen gerçeğin ta kendisisin ve sende hiçbir gerçek yok.
Saflığa, göreve ve onura inanıyorsun ve bunların her gün
inandığı bir dünyada yaşıyorsun. Boş bir öfkeyle kendime, böyle bir dünyaya nasıl geldiğini ve kaderin sapkınlığının neden daha önce seni tanımama izin vermediğini soruyorum."

Biraz bekledi; tam önüne, aşağı baktı. "Ben de
dünyamı senin kadar sevmiyorum ve ben kendi iyiliği için
gelmedim. Ama hangi belirli insan grubuna inancımı
bağlamaya değer? İtiraf ediyorum, bazen erkekler ve kadınlar çok
zavallı yaratıklar gibi görünüyor. Sanırım çok
romantiğim ve her zaman öyleydim. Şiirsel
uyuma karşı talihsiz bir zevkim var. Hayatın zor nesri ve kişi nesri memnuniyetle okumayı
öğrenmeli. Bir zamanlar tüm nesrin Amerika'da olduğunu varsaydığıma inanıyorum, ki bu çok aptalcaydı. Kendi teorilerime
aşık olmaya ölümcül şekilde bağımlı cahil bir kızken
düşündüğüm, inandığım, beklediğim şeyler, şimdi size anlatabileceğimden daha fazlası. Bazen o günlerin belirli dürtülerini, belirli
illüzyonlarını hatırladığımda nefesimi kesiyorlar ve
yanlış bakış açımın beni şu anda ağıt yaktığım herhangi bir şeyden daha büyük dertlere sürüklemediğini merak ediyorum. Bir inancım vardı Bunu size ifade etmeye çalışsaydım muhtemelen gülümserdiniz. Tutkulu bir inancın alabileceği tekil bir biçimdi, ama tutkulu inancın tüm tatlılığına ve şevkine sahipti. Beni büyük bir adım atmaya yöneltti ve şimdi arkamda, çok uzakta, deneyimin ışığında eriyen belirsiz bir aldatıcı biçim olarak yatıyor. Solmuş ama yok olmamış. Bazı duygular, eminim, ancak kendimizle birlikte ölür; bazı yanılsamalar, kalp atışlarımız kadar hayatımızın koşuludur. Hayatın kendisinin bir yanılsama olduğunu söylerler - bu dünya, gerçekliği henüz gelmemiş bir gölgedir. O zaman hayat bir bütündür ve sefil bir insan olmakta utanılacak bir şey yoktur. Yalnızlığıma gelince, bunun çok da önemi yok; bu, inatçılığımın bir kısmının hatasıdır. Bazen çılgınca üzüldüğüm ve gerçeği söylemek gerekirse, perişan bir şekilde vatan hasreti çektiğim zamanlar oldu, çünkü hizmetçim -bir mücevher hizmetçi- her iki nefeste bana yalan söyledi.
Keşke fakir bir New England papazının kızı olsaydım diye düşündüğüm anlar oldu -birkaç karaağaç altında küçük beyaz bir evde yaşayıp tüm ev işlerini yapan."

Yavaşça, çekingen ve çabalayarak konuşmaya başlamıştı; ama
hızla ve sanki konuşmak sonunda bir rahatlamaymış gibi devam etti. "Evliliğim bana
ilk başta çok garip, sonra çok korkunç ve sonra da gerçeği söylemek gerekirse çok önemsiz görünen insanlarla ve şeylerle tanıştırdı.
İlk başta her şeye çok fazla üzüntü, dehşet ve acıma hissettim; ama çok geçmeden bunun birinin gözyaşlarına değip değmeyeceğini merak etmeye başladım. Eğer gördüğüm ebedi dostlukları
bozulmuş, teselli edilemeyen dertler teselli edilmiş, kıskançlıklar ve kibirler
birlerini alt etmek için çırpınırken anlatabilseydim, sizin ve benim gibi
huyların ne bu tür sıkıntıları ne de bu tür
tazminatları anlayamayacağı konusunda benimle hemfikir olurdunuz. Bir yıl önce, ben kırsalda iken, bir arkadaşım
kocasının sadakatsizliği yüzünden umutsuzluğa kapılmıştı; bana çok
acıklı bir mektup yazmıştı ve Paris'e döndüğümde hemen onu görmeye
gittim. Bir hafta geçmişti ve daha garip şeyler gördüğüm için
ruhunun toparlanmış olabileceğini düşündüm. Hiç de değil; hala
umutsuzdu--ama neye? Davranışına, terk edilmiş, utanmaz davranışına--peki Madame de T. diyeceğim bir hanımın. Elbette ki
Madame de T.'nin, arkadaşımın kocasının karısına tercih ettiği hanım olduğunu
tahmin edersiniz. Tam tersine; onu hiç görmemişti. Peki Madame de T. kimdi?
Madame de T., M. de V.'ye acımasızca bağlıydı. Peki M. de V. kimdi? M.
de V.--yani, tekrar iki kelimeyle, arkadaşım aynı anda iki kıskançlık
yaratıyordu. Ona ne söylediğimi pek bilmiyorum; en azından
onun affedilemez bulduğu bir şeydi, çünkü beni tamamen terk etti. Kısa bir
süre sonra kocam Paris'te yaşamayı bırakmamızı önerdi ve ben de memnuniyetle kabul ettim, çünkü ruh halimin beni iğrenç bir arkadaş
yaratan bir hal aldığına inanıyorum. Tam kırsala, Auvergne'e gitmeyi tercih ederdim, kocamın bir evi var. Ama ona göre Paris
bir dereceye kadar gereklidir ve Saint-Germain bilinçli bir
uzlaşma olmuştur."

"Bilinçli bir uzlaşma!" diye tekrarladı Longmore anlamlı bir şekilde. "Bu senin
tüm hayatın."

"Bu birçok insanın hayatı," diye hemen cevap verdi - "sessiz zevklere sahip çoğu insanın ve kesinlikle akut sıkıntıdan daha iyidir. İnsan
teorik olarak uzlaşmaları savunmakta zorluk çeker; ama
bir uzlaşmaya varmayı başarmış zavallı bir yaratık bulsaydım kendimi onun zayıf tarafını
açığa çıkarmak için acilen çağrılmadığımı düşünürdüm." Ama bu sözleri
söyledikten hemen sonra, sanki çok kişisel uygulamalarını hafifletmek istercesine dostça güldü.

"Tanrı korusun, eğer sunacak daha iyi bir şeyiniz yoksa bunu yapmalısınız," diye karşılık verdi Longmore. "Ve yine de hiçbir uzlaşma bulamayacağınız bir hayatın hayaliyle
uğruyorum, çünkü bunlar sadece iyiliğe ve doğruluğa eğilimli doğaların
bir sapkınlığıdır. Bana göre mutluluğu dingin, derin, eksiksiz bulmalıydın; belki bir hanımefendi mücevher değildi ama günde sadece bir yalan söylemeye hakkı vardı; belki biraz taşralı bir toplumdu ama -insanlığa dair kötü fikrine rağmen- epeyce sağlam erdem; kıskançlıklar ve kibirler çok evcildi ve özel kötülükler ve zina yoktu. Bir koca," diye ekledi bir an sonra--"kendi inancından, ırkından ve manevi özünden, seni çok sevecek bir koca."

Ayağa kalktı, başını salladı. "Benim için böyle göz kamaştırıcı
görüntüler pahasına gitmen çok nazik bir davranış. Görüntüler boş şeylerdir; "Biz,
içinde bulunduğumuz gerçeklikten en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"Ve yine de," dedi Longmore, sabrının aşırılığıyla kışkırtılmış gibi görünerek, "'içinde bulunduğun' gerçeklik, eğer yanılmıyorsam, çok yakın zamanda felsefeni
şiddetle sınayan bir şekil aldı."

Sanki onun sempatisinin çok ateşli olduğunu söyleyecek gibiydi;
ama gözlerindeki sabırsız birkaç gözyaşı, bunun onun hafife alamayacağı bir bağlılığa
dayandığını kanıtladı. "Ah felsefe?" diye yankıladı.
"Hiçbir felsefem YOK. Tanrıya şükür," diye haykırdı hararetle, "hiçbir felsefem yok!
Bay Longmore," diye ekledi bir anda, "inanıyorum ki, yeryüzünde bir vicdanımdan başka hiçbir şeyim yok - size bunu söylemek için iyi bir zaman - sadece inatçı, inatçı bir vicdanım var. Bu benim gerçekten sizin inancınızdan ve ırkınızdan olduğumu ve sizin de aynı şeyi söyleyebileceğiniz bir inancınız ve ırkınız olduğunu kanıtlıyor mu? Boşuna konuşmuyorum, çünkü vicdanımın beni çok aşağılık bir şey yapmaktan alıkoyabileceğine
inanıyorum, aynı zamanda çok iyi bir şey yapmaktan da beni etkili bir şekilde alıkoyacaktır."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye karşılık verdi arkadaşı yüksek bir vurguyla - "bu birbirimiz için yaratıldığımızı kanıtlıyor. Benim de asla büyük bir romantik figür olmayacağım çok kesin. Yine de benim durumumda, bahsettiğimiz uyumsuz organın gerçekten iyi bir amaç uğruna bir süre kör edilip ağzının kapatılabileceğini, hatta dışarı atılabileceğini hayal ettim. "Sizinkinde," diye devam etti aynı çekici ironiyle, "kesinlikle 'kare' olmanın ötesinde mi?"

Ama onun tonuna hiç taviz vermedi. "Vicdanınıza gülmeyin," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "bildiğim tek küfür bu."

Daha konuşmamıştı ki beklenmedik bir sesle aniden döndü,
ve aynı anda, durdukları yerden kısa bir mesafede kendi yollarını kesen bitişik bir patikadan bir ayak sesi duydu.

"M. de Mauves," dedi hemen; ve yavaşça ilerledi. Longmore, görmeden nasıl bildiğini merak ederek, kocası görüş alanına girdiğinde onu yakalamıştı. Ormanda yalnız başına yürüyüş, M. de Mauves'un bağımlı olmadığı bir eğlenceydi, ancak bu sefer buna biraz sakinlikle başvurmuş gibi görünüyordu. Hoş kokulu bir puro içiyordu ve başparmağını puroya sokmuştu. yeleğinin kol deliğine
rahatça düşünen bir adamın havasıyla baktı. Karısını ve arkadaşını görünce şaşkınlıkla
bir an durdu ve bu şaşkınlık Longmore için küstahlık tonundaydı. Birinden diğerine hızla baktı, genç adamın kendi bakışını bir anlığına sertçe sabitledi ve sonra şapkasını resmi bir nezaketle kaldırdı.

"Bilmemiştim," dedi Madame de Mauves'e dönerek, "mösyö'nün dönüşü için sizi
tebrik edebileceğimi."

"Bunu hemen bilmeliydin," diye hemen cevapladı, "eğer böyle bir
zevk bekleseydim."

Çok solgunlaşmıştı ve Longmore bunun bir kargaşadan sonraki ilk karşılaşma olduğunu hissetti. "Dönüşüm benim için beklenmedik bir şeydi," dedi kocasına. "Dün gece geri döndüm."

M. de Mauves, sınırlı bir ilgiyle birlikte gelebilecek kadar memnuniyet ifade ediyor gibiydi. "Sizi hoş karşılamam gereksiz. Madam
de Mauves misafirperverliğin görevlerini bilir." Ve bir reverans daha yaparak
yürüyüşüne devam etti.

Arkadaşıyla birlikte eve doğru yoluna devam etti, ikisi de
sessiz görünmeye razı olmamaya pek yanaşmıyordu. Kont'un onlarla geçirdiği birkaç dakika Longmore'u hem ürkütmüş hem de kızdırmıştı, bir şekilde daha önce açılmaya ve neredeyse aydınlanmaya başlayan bir
olay manzarasının üzerine bir gölge düşürmüştü. Yoldaşını dikkatle izliyordu ve en son ne çektiğini merak ediyordu. Kocasının varlığı
konuşma eğilimini engellemişti, ancak onun
kendisi pahasına bir noktayı vurguladığını fark ettiğini belli eden hiçbir şey yoktu. Yine de, eğer meseleler yine de aralarında bir krizdeyse, boşuna merak etmekten başka bir şey yapamazdı.
Neyden şüpheleniyordu? -Ne kadarını biliyordu? Neye
teslim olmuştu? -Ne kadarını affetmişti? Her şeyden önce, az önce ona neredeyse inandırdığı o yoğun düşünceyi bilgiyle veya şüpheyle nasıl uzlaştırıyordu? "Onu bir kez sevmişti," dedi Longmore yüreğinin çökmesiyle, "ve onunla bir kez sevmek, sonsuza dek kendini adamak demektir. Zeki kocası onun çok cimri olduğunu düşünüyor. Aptal bir şair buna ne der?" Acı dolu bir güçsüzlükle, onun bir şekilde kendisinden öte, ulaşılamaz, kendi huzursuz mantığıyla ölçülemez olduğu hissine geri döndü. Birdenbire bastonuyla havaya üç kez tutkulu bir şekilde vurdu ve bu da Madame de Mauves'un etrafına bakmasına neden oldu. Bunların, hırsın bu kadar boş olduğu bir yerde ona en yakın şeyin umutsuzluğun ateşi olduğunu ima ettiğini tahmin bile edemezdi.

Oturma odasında, Longmore'un birkaç gün önce terasta gözlemlediği küçük yaşlı Fransız M. de Chalumeau'yu buldu.
Bu sefer de Madame Clairin onu eğlendiriyordu, ancak yengesi içeri girdiğinde görevini bıraktı ve kahramanımıza seslendi. Longmore, otuz yaşında, hala saf bir gençti ve
bu hanımın büyük, kendinden emin saldırısında onu epeyce korkutan bir şey vardı. Son görüşmeleri sırasında kaynak yetersizliğinden dolayı onun iyiliğini tamamen kaybetmediğini
öğrendiğinde, şüphesiz olması gerektiği kadar rahatlamıştı ve ona başka bir yoldan yaklaşmaya hazır olduğundan şüphelenmesi sıkıntısını tamamlıyordu.

"Yani Brüksel'den orman yoluyla mı döndün?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Ben Brüksel'e gitmedim. Dün Paris'ten tek yolla döndüm --trenle."

Madam Clairin sonsuz bir şekilde etkilenmişti. "Saint-Germain'i bu kadar seven birini hiç tanımadım. Genelde korkunç derecede sıkıcı olduğunu
söylerler."

"Bu sana karşı pek nazik değil," dedi Longmore, onun üstünlük eksikliğinden rahatsız olmuş ve utanmamaya kararlıydı.

"Ah, bununla benim ne alakam var?" diye haykırdı Madam Clairin neşeyle. "Buradaki en sıkıcı şey benim. Diğer beyler, sizin
kayınvalidemle elde ettiğiniz başarıyı elde edemediler."

"Elde etmek çok kolay olurdu. Madam de Mauves nezaketin ta kendisidir."

Büyük yelpazesini açtı. "Kendi vatandaşlarına!"

Longmore sessiz kaldı; bu konuşmanın tonundan nefret ediyordu.

Konuşmacı ona biraz baktı ve sonra ev sahibine baktı, M. de Chalumeau ona bir epigram daha sunuyordu, bu büyüleyici yaratık bunu başını eğerek ve pencereden dışarı doğru kayan gözlerle karşıladı. "Bana," diye fısıldadı Madam Clairin aniden, "o güzel kadına aşık olmadığını söylemeye kalkışma."

"Allons donc!" diye haykırdı Longmore, hayatında söylediği en ilham verici Fransızcayla. Bir sonraki dakika ayağa kalktı ve aceleyle veda etti.

VI

Geri dönmeden birkaç gün geçmesine izin verdi; arkadaşının son görüşmelerindeki açık sözlülüğünü genel bir davet olarak görmek yüce bir uygunluktu. Bu fedakarlık ona büyük bir çabaya mal oldu, çünkü umutsuz tutkular kesinlikle en sabırlı olanlar değildir; ayrıca, inandığı gibi, ancak etrafında dolaşabildiği çemberin derinliklerinde, yüce açıklamaların saati
gelmişse, onun cömertliğinin büyüsünün M. de Mauves'u ikna edebileceğinden sürekli korkuyordu. Kötü niyetli adamlar, bolca kaydedilmişti, Tanrı'nın kabul edebileceği şekilde dönüştürülmüşlerdi ve bu hanımın kompozisyonundaki ilahi bir şey, onun kullanmayı seçeceği her türlü yolu kutsallaştıracaktı. Onun yolları, diye tekrarlayıp duruyordu, onun işi değildi ve hayranlığının özü, onun istediğini yapmasına izin vermekti; ama sonuçta, ona olan ilgisinde, yalnızca cari sosyal parayla ödenebilecek bir şey görmek istiyorsa, neşenin çoğunun kaybolduğu bir dünyaya geri dönmesi gerektiğini hissediyordu. Sonunda geri döndüğünde, Madam Clairin'in resmi misafirperverliğinin zorluklarıyla karşılaşacağını üzüntüyle fark etti. Mükemmel bir yazın ilk sabahlarından biriydi ve açık pencerelerden oturma odası öyle bir koku ve kuş notaları karmaşasıyla doluydu ki, Madame de Mauves'un onunla birlikte bir veya iki saatliğine ormanı keşfetmeye devam edeceği umudunu uyandırabilirdi. Ancak, henüz saçları yapılmamış olan kayınvalidesi, melodi labirentinde pirinç rengi bir uyumsuzluk gibi belirdi. Aynı anda hizmetçi hanımının pişmanlıklarıyla geri döndü; hanımı mazur görülmesini istedi, rahatsızdı ve Bay Longmore'u göremiyordu. Genç adam ne kadar hayal kırıklığına uğramış göründüğünü ve Madame Clairin'in bu konuda ne düşündüğünü biliyordu ve bu bilinç onda neredeyse saldırgan bir soğukluk tavrı belirledi. Görünüşe göre istediği buydu. Onu dengesini bozmak istiyordu ve yanılmıyorsa, tam olarak nasıl yapacağını biliyordu. "Şapkanızı indirin, Bay Longmore," dedi, "ve bir kereliğine nazik olun.
Geçen gün size kalbinizin durumuyla ilgili o dostça soruyu sorduğumda hiç de nazik değildiniz."

"Konuşacak bir kalbim YOK," diye karşılık verdi aynı nezaketle.

"Hiç olmadığını da söyleyebilirsiniz. Biraz
belagat yeteneğinizi geliştirmenizi tavsiye ederim; buna ihtiyacınız olabilir. Bu benim için boş bir soru değildi; boş sorular sormam. Birkaç aydır aramıza girip çıkıyorsunuz ve bana öyle geliyor ki, herhangi bir şekilde cevaplayacak çok az soru oldu."

"Kesinlikle çok iyi muamele gördüm," diye kuru bir şekilde kabul etti.

Arkadaşı, "Hiçbir şey sormaya
meyi düşündünüz mü?" diye sormak için çok az bekledi.

Bakışları, tonu, sinsi anlamlarla o kadar yüklüydü ki, onu anlamanın bile sahtekârca bir suç ortaklığına benzeyeceğini hissettirdi. "Bana ne söyleyeceksin?" diye bağırdı kızarmış bir
kaşla.

Bu soru karşısında kendi rengi yükseldi.
Roma kralına geldiğinde
kendini bir sibyl gibi hissettiğinde,
kaba bir dedikoducudan daha kötü bir şey olarak muamele görmek oldukça zordur. "Sana
söyleyebilirim ki, mösyö," diye karşılık verdi, "tanıştığım herhangi bir genç adam kadar
kötü bir ton var. Nerede yaşadın--fikirlerin neler?
Benim
aptalca bir fikrim--muhtemelen!--dikkatini, değinmek için biraz
incelik gerektiren bir gerçeğe çekmek oldu. Sanırım,
kayınvalidemin dünyadaki en mutlu kadın olmadığını fark ettin."

"Ah!"--Longmore bunu kısa kesti.

Zekasını biraz belirsiz bir şekilde ölçüyor gibiydi. "Sanırım," diye devam etti, "onun hoşnutsuzluğunun nedenlerine dair anlayışınızı oluşturdunuz?"

"Çok fazla oluşturmaya gerek kalmadı. Nedenler -ya da en azından bir veya iki tanesi- sadece yüzüme baktı."

Madam Clairin gözlerini ona dikerek bir an düşündü. "Evet--ces
choses-la se voient. Kardeşimin, tek kelimeyle, başka kadınlara aşık olma gibi
acımasız bir alışkanlığı var. Onu yargılamıyorum; yengemi yargılamıyorum. Sadece onun yerinde olsam başka türlü idare edebileceğimi söylememe izin veriyorum. Ya kocamın sevgisini
korurdum ya da açıkçası onsuz idare ederdim. Ama kız kardeşim tuhaf bir bileşik; onu anladığımı iddia etmiyorum. Bu yüzden, bir ölçüde, size, onun hemşehrisine sesleniyorum. Elbette konuya bakış şeklime şaşıracaksınız ve bunun yalnızca tarihi -bir ırkın tarihi-
içlerinde yüksek siyasi çözümler için bir his

yetenek edinmiş insanlar arasında kullanılan bir yol olduğunu kabul ediyorum." Duraksadı
ve Longmore ırkının tarihinin onu
nereye götüreceğini merak etti. Ama yolunu açıkça gördü. "Korkarım ki aramızda karısına, çok çekici olsa bile, kıskanma hakkı vermeyen hiçbir galant homme olmadı. Tarihimizi asırlar öncesine kadar biliyoruz ve bu gerçek ortaya çıktı. İsterseniz çok öğretici bir şey değil ama soyağacı olan skandallar yaşamak bir şey -eğer onları
zayıflatmalarla
yaşayamıyorsanız. Bizim adamlarımız Fransa'nın Fransızlarıydı ve
karıları -söyleyebilirim ki- daha aşağılık bir kandan değildi. Tüm portrelerini zavallı, büyüleyici eski evimizde görebilirsiniz - her biri 'yaralı' bir güzellik, ama hiçbiri başını öne eğmemiş. Hiçbiri kıskançlık duyacak kadar kötü bir zevke sahip değildi ve yine de bir düzineden biri bile
bir uygunsuzluğa razı olmadı - yani, hakkında konuşulmasına izin
vermedi. Voila comme elles ont su s'arranger. Nasıl yaptılar - gidip soluk, soluk tuvallere ve pastellere bakın ve sorun. Onlar zeki, cesur kadınlardı. Başları ağrıdığında biraz allık sürer ve her zamanki gibi
akşam yemeğine gelirlerdi ve kalpleri ağrıdığında o bölgeye aynı şekilde bir fırça darbesi daha vururlardı. Bunlar harika gelenekler ve büyüleyici emsaller, ben inanıyorum ve bana göre küçük bir Amerikan burjuvasının gelip bunları değiştiriyormuş gibi yapması adil değil - hepsi de modern fotoğrafını ve inatçı küçük air penche'sini kurnaz büyük anneannelerimizin galerisine asmak için. Sıraya girmeli, o tonu sürdürmeli. Kardeşimle evlendiğinde onu bir societe de bonnes oeuvres üyesi olarak gördüğünü sanmıyorum. Bizim haklı olduğumuzu söylemiyorum; kim HAKLI? Ama biz tarihin bizi yaptığı gibiyiz ve eğer birileri bunu değiştirecekse, o da bizim sevimli ama anlayışlı olmayan arkadaşımız olmalı." Madam Clairin yine durakladı, büyük modern yelpazesini tekrar açıp kapattı, bir mağaza vitrini gibi takırdıyordu. "Bırakın tonunu korusun!" diye muazzam bir şekilde tekrarladı.

Longmore ağzının açık kaldığını hissetti, ama bunu örtmek için bir "Ah!" diye soludu. Madam Clairin'in aile kayıtlarına dalması, görünüşe göre onun öfkesine dürüst bir şevk katmıştı. "Uzun zamandır," diye devam etti, "güzelim incinmiş bir kadının tavrını takınıyor, dünyadan iğreniyormuş gibi davranıyor ve özgür düşünceli kitaplar okumak için kendini kapatıyor. İnanın bana, onun davranışları hakkında en ufak bir gözlemde bulunmama asla izin vermedim, ama bunu ne zevkin ne de nezaketin son sözü olarak kabul edemem. Güzelliğiyle bir kadın kocasının
kaybolmasına izin verdiğinde, kaderinin küçük bir kısmını hak ediyor. Benimle aynı fikirde olmanızı istemiyorum - tam tersine; ama böyle bir kadına saf bir
erişte diyorum. Onu ölümüne sıkmış olmalı. Aralarında aylarca
geçen şeyler bizi ilgilendirmez; kız kardeşimin ne tür bir kışkırtmaya maruz kaldığı - isterseniz korkunç - erkek kardeşimin ne tür bir can sıkıntısı çektiği. Bir hafta önce, görünüşte Brüksel'e gitmenizden hemen sonra, bir patlamaya neden olacak bir şey olması yeterli. Cebinde bir mektup, bir fotoğraf, bir biblo, que sais-je? Her neyse, muhteşem bir
sahne vardı. Anahtar deliğinden dinlemedim ve ne
söylendiğini bilmiyorum; ama zavallı kardeşimin, atalarının hiç birinin olmadığı gibi, hatta eşleri olmayan öfkeli kadınlar tarafından bile, kömürlerin üzerine
atıldığına inanmak için nedenlerim var."

Longmore, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde sessizce öne eğilmişti ve şimdi, dürtüsel bir şekilde, yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ah
zavallı zavallı kadın!"

"Voila!" dedi Madam Clairin. "Ona acıyor musun?"

"Ona acıyor musun?" diye bağırdı Longmore, ateşli gözlerle yukarı bakarak ve acınası gerçeklerde kendisine
sunulan hikayenin ruhunu unutarak. "Siz de öyle değil misiniz?"

"Biraz. Ama duygusal davranmıyorum, bilimsel davranıyorum. Biz her zaman fikir üretme yeteneğine sahip olduk. İşleri yoluna koymak istiyorum; kardeşimin istediğini yapmakta özgür olduğunu görmek istiyorum; karısının mutlu olduğunu görmek istiyorum. Beni anlıyor musun?

"Çok iyi, sanırım," dedi genç adam. "Son zamanlarda sohbet etme ayrıcalığına sahip olduğum en ahlaksız kişisin."

Madam Clairin sakin bir şekilde karşıladı. "Olabilir. Ne zaman büyük bir
barışçı ahlaksız olmadı ki?"

"Ah hayır," diye itiraz etti Longmore. "Büyük bir
barışçı olmak için fazla yüzeyselsin. Madame de Mauves hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Başını bir yana eğdi ve güzel gözleri ziyaretçisini göz önünde tuttu; bir an düşündü ve sonra belli bir
şefkatli sabırla gülümsedi. "Size karşı çıkmak benim çıkarıma değil."

"Dürüst erkeklerin bir kadında en çok neye hayran olduğunu öğrenmeniz sizin çıkarınıza olurdu, hanımefendi" diye kararlı bir şekilde karşılık verdi,
"ve bunu gördüğünüzde tanımanız."

Harika biriydi--bir an bekledi. "Demek ki AŞIKSINIZ!" diye
sonra etkili bir şekilde söyledi.

Bir an için ayağa kalkmayı düşündü ama kalmaya karar verdi. "Acaba beni anlar mıydınız," dedi sonunda, "Madame de Mauves'e karşı en sadık ve en saygılı
dostluğum olduğunu
söylesem?"

"Zekâmı hafife alıyorsunuz. Ama bu durumda bu acı dolu ev içi sahnelere son vermek için
etkini kullanmalısın."

"Sence bana ev içi sahnelerinden bahsediyor mu?" diye bağırdı Longmore.

Arkadaşı dik dik baktı. "O zaman dostluğun karşılıksız mı?" Ve o
ama belirsiz bir şekilde ellerini havaya kaldırırken, "Şimdi, en azından," diye ekledi, "sana
söyleyecek bir şeyi olacak. Kardeşimin karısıyla yaptığı son görüşmenin sonucunu biliyorum." Longmore, içine çekildiği
durumun nezaketsizliğine karşı bir protesto olarak ayağa kalktı; ama
onu hassaslaştıran her şey onu meraklandırdı ve onun kaçan gözlerinde, onu darbeyi indirmeye iten bir ifade yakaladı. "Kardeşim Paris'te belli bir kişiyle
saçma bir şekilde
bağlantılı; tabii ki olmamalı, ama olmasaydı benim kardeşim olmazdı. Sözlerini dikte eden bu düzensiz tutkuydu. 'Beni dinleyin hanımefendi,' diye haykırdı sonunda; 'hayatı anlayan insanlar gibi yaşayalım!
Böyle şeyleri açıkça söylemeye zorlanmak hoş değil, ama
insanı temellere indirmenin bir yolunu buluyorsunuz. Ben sadakatsizim, kalpsizim,
acımasızım, her şey korkunç - anlaşılabilir. İntikamınızı alın,
kendinizi teselli edin: Şikayet edecek hiçbir şeyiniz
olmayacak kadar çekici bir kadınsınız. İşte yakışıklı bir genç adam sizin için bir
tüketime doğru iç çekiyor. Zavallı yurttaşınızı dinleyin ve
erdemin iyi huylu olmak için yine de yakıştığını göreceksiniz. Göreceksin ki
bu sonuçta o kadar da kederli bir dünya değil ve hatta
en küstah kocalara sahip olmanın bile bir avantajı var."' Madam Clairin
durakladı; Longmore çok solgunlaşmıştı. "İnanabilirsin," diye devam etti hayretle; "konuşma benim huzurumda gerçekleşti; her şey
düzenliydi. Ve şimdi, mösyö"--bu, o an takdir edemeyecek kadar rahatsız olduğu
ama
daha sonra bir tür hayranlıkla hatırladığı
harika, gergin bir yüz buruşturmasıyla--"sana güveniyoruz!"

"Kocası bunu ona yüz yüze söyledi, tıpkı senin bana şimdi söylediğin gibi?" diye sordu bir sessizlikten sonra.

"Kelimesi kelimesine ve en mükemmel nezaketle."

"Ve Madam de Mauves--ne söyledi?"

Madam Clairin tekrar gülümsedi. "Böyle bir konuşmaya
--hiçbir şey. Bir iğne işi parçasıyla oturuyordu ve sanırım bir önceki günkü kavgalarından beri Richard'ı görmemişti. Bir elçinin ciddiyetiyle içeri girdi ve eminim ki
talepte en mariage'ını yaptığında tavrı daha saygılı değildi. Sadece
beyaz eldivenler istiyordu!" dedi Longmore'un arkadaşı. "Belle-soeur'um birkaç dakika sessizce oturdu, dikişlerini çekti ve sonra tek kelime etmeden, tek bir bakış atmadan odadan çıktı. Tam da yapması GEREKEN şeydi!"

"Evet," diye tekrarladı genç adam, "tam da yapması gereken şeydi. "

"Ve ben, kardeşimle yalnız kaldığımda, ne dediğimi biliyor musun?"

Longmore başını salladı.

"Mauvals sujet!" diye önerdi.

"'Bu adımı benim huzurumda atarak bana şeref verdin,' dedim.

Bunu nitelendirmeye çalışmıyorum. Ne yaptığını biliyorsun ve bu senin
kendi işin. Ama benim takdirime güvenebilirsin.' Sizce bundan
şikayet etmek için bir sebebi olmuş muydu?" Hiçbir cevap alamadı; ziyaretçisi
yavaşça kendini çevirmişti; eldivenlerini mekanik bir şekilde
şapkasının bandına doladı. "Umarım," diye haykırdı, "Brüksel'e doğru yola çıkmayacaksın!"

Açıkça çok rahatsız olmuştu ve Madam Clairin eski moda görgü kuralları için yaptığı yalvarışın
başarısından dolayı kendini tebrik edebilirdi. Ve yine de, onun "Hayır, şimdilik burada kalacağım" diye cevapladığı renksiz tonda onu tatmin etmekten çok daha fazla şaşkın bırakan bir şey vardı. Zihninin süreçleri asosyal bir şekilde özeldi ve bir an için onun zor arkadaşlarıyla korkunç bir çilecilik komplosu içinde bağlantılı olduğunu hayal edebilirdi.

"Bu akşam gel," diye yine de cesurca devam etti. "Geri kalanı kendi kendine hallolur. Bu arada, tekrarladığımı, kısacası seni au fait yaptığımı, yengeme söyleme özgürlüğünü alacağım"

Bir an irkildi ama kendini kontrol etti, yeterince sessiz konuştu. "Ona
ne istersen söyle. Ona
söyleyebileceğin hiçbir şey onun davranışlarını etkilemeyecek."

"Voyons! Bana genç, güzel, duygusal,
ihmal edilmiş, isterseniz haksızlığa uğramış bir kadının-- olduğunu mu söylemek istiyorsun? İnanmadığını görüyorum. Sadece
kendi fırsatına inan!" diye devam etti. "Ama Tanrı aşkına,
eğer bir yere varacaksa, o croquemort yüzüyle geri dönme.
Sanki kalbini gömecekmişsin gibi görünüyorsun--güzel bir kadına sunmak için değil. Gülümsediğinde çok daha iyisin--o zaman çok naziksin. Gel, kendine adalet yap."

Bir an onunla yüz yüze kaldı, ancak ifadesi değişmedi. "Kendime adalet yapacağım," ancak bir an sonra cevap verdi; ve aniden, bir reveransla ayrıldı.

VII

Kendini gözlerden uzak ve dışarıda bulduğunda, şiddetli bir eyleme atılması, hızlı ve uzak yürümesi ve düşünme fırsatını ertelemesi gerektiğini hissetti. Bastonunu sallayarak, başını geriye atarak, gözlerini yemyeşil manzaralara
dökerek ve amaçsızca yolu takip ederek ormana doğru yürüdü. Çok heyecanlıydı, ancak heyecanına
doğrudan bir isim veremedi. Özgürlüğün her artışının neşeli olduğu gibi bir sevinçti; yolundan bir şey temizlenmiş gibiydi
ve kaderi bir burnu dönüp onu açık bir
denize getirmekti. Ancak özgürlüğünün bir şekilde tüm insanlığı hor görme ihtiyacına dönüşmesi bir acıydı. tek
istisna; ve Madame de Mauves'un daha aşağılık kalabalığın varlığıyla kirlenmiş bir gezegende yaşaması, coşkunun
ideal mutluluğun bir teminatı gibi görünmesini engelliyordu.

Her neyse, oradaydı ve koşullar artık onları yakın olmaya zorluyordu. Erkeklerin onun için bir sır olarak adlandırdığı şeye sahip olmaktan çıkmıştı ve
bu gerçek de beraberinde bir tür coşku getirdi.
Kaba anlamda, içine atıldıkları
olağanüstü durumdan "kazanacağını" hiç tahmin etmemişti; umudu daha sert bir alay konusu ve feragati daha keskin bir acı haline getirmek kaderin acımasız bir oyunu olabilirdi. Ama her şeyden öte, onun bağlılığını
hızlandırmayacak hiçbir şey yapamayacağı inancı yükseldi. Bu inanç,
kendi başına iğrenç olan bu büyük kazanın, onun karakterinin güzelliğini
kendisi için daha mükemmel bir rahatlamaya zorlayacağı inancıydı, sanki manevi bir şöleni kutluyormuş gibi
ilerleyerek ilerlemesini sağladı. Birkaç saat boyunca tehlikede dolaştıktan sonra sonunda ormanı geride bıraktığını
ve bilmediği bir bölgeye girdiğini fark etti. Tamamen kırsal bir
sahneydi ve durgun yaz günü, yetersiz unsurlarının ancak yarısını açıkladığı bir çekicilik katıyordu. Daha önce hiç bu kadar karakteristik bir Fransız
görüntüsünü görmediğini düşündü;
tüm Fransız romanları bunu betimlemiş, tüm Fransız peyzajcılar bunu resmetmiş gibiydi. Tarlalar ve ağaçlar serin
metalik bir yeşildi; çimenler pantolonunu ve
yapraklar ellerini lekeleyecekmiş gibi görünüyordu. Berrak ışıkta hafif bir grilik vardı, gümüşün parlaklığı, altının değil, günlük güneşteydi. Beyaz badanalı duvarları ve dağınık bir bahçesi olan büyük, kırmızı çatılı, yüksek katlı bir çiftlik evi, kavakların oluşturduğu şeffaf bir perdenin ardından, bir tarafta anayolu gözetliyordu. Zümrüt sazlarla yarı yarıya boğulmuş ve gri kavaklarla çevrili dar bir dere karşı tarafı işgal ediyordu. Çayırlar kıvrılıyor ve hafifçe eğimliydi, budanmış ve sıralanmış ağaçların sürekli çizgisiyle zar zor gizlenen alçak ufka doğru uzanıyordu. Manzara zengin değildi, ama genç adamın hayal gücünü etkileyen samimi bir ev sıcaklığına sahipti. Aydınlık bir atmosfer ve dağınık bir berraklıkla doluydu ve eğer sıradansa bir şekilde sosyaldi.

Longmore daha fazla yürümeye meyilliydi ve kavakların altındaki yolda ilerledi. Yirmi dakika sonra, meyve bahçeleri ve sebze bahçeleri arasında sağa doğru uzanan bir köye geldi. Solda, yoldan bir taş atımı uzaklıkta, küçük pembe yüzlü bir han vardı ve bu han ona kahvaltı etmediğini, evden Madame de Mauves'ten bir misafirperverlik haberiyle ayrıldığını hatırlattı. Handa tuğla döşeli bir salon ve sabolar ve beyaz şapkalı bir hostes buldu, omletin üzerine hızla servis etti - ona eşlik eden sağlam kırmızı şarap şişesinden izin alarak - gerçek bir sanatçı olduğundan emin oldu.
İltifatını ödüllendirmek için onu evin arkasındaki küçük bahçesinde purosunu içmeye davet etti.

Burada bir tonnelle ve dereye doğru uzanan renkli ekinlerin manzarasını buldu. Tonnelle oldukça yakındı ve o, çok sıcak olmayan
güneşte, pembe duvara yaslanmış bir bankta uzanmayı tercih etti. Burada, dinlenirken, bakarken ve düşünürken,
tanımlanamaz bir şekilde, etrafındaki sahneden gelen yumuşak bir etki olan bir düşünce dizisine düştü. Son üç saattir hızla atan kalbi,
nabzını yavaş yavaş durdurdu ve onu hayata daha düz bir bakışla bakmaya bıraktı. Açık pencerelerden gelen dost canlısı meyhane sesleri, çok fazla canlı doğal yaşamı kaplayan sararmış tahılın güneşli durgunluğu, gergin veya tiz bir mesaj iletmiyordu, feragat hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı - manevi şevkle ilgili hiçbir şey. Bunlar, sade ve olgun bir doğanın hissini ilettiler, şeylerin çarpıtılmamış gerçekliğini dile getirdiler, ortak kaderin parlak bir şekilde eğlenceli olmadığını ve bilgeliğin bir parçasının, tamamen kaçırmamak için deneyimleyerek açıkça kavramak olduğunu ilan ettiler. Derinden yaralanmış bir kalbin böyle bir sahneyle yatıştırılıp iyileştirilebileceğini merak etmeye başlamasının sebebi neydi, bunu açıklamak zor olurdu; orada otururken uyanıkken, önündeki yavaş akan derenin yanından geçen ve meyve bahçelerindeki meyve yüklü dalları deviren mutsuz bir kadını rüyasında gördüğü kesindi. Düşündü durdu ve düşündü ve sonunda Madame de Mauves hakkında bir şekilde daha kötü düşünemediği için oldukça öfkelendi - ya da en azından başka türlü düşünemedi. Romantik bir şekilde hayattan çok az şey istediğini - tutkudan mütevazı taleplerde bulunduğunu - iddia edebilirdi: o zaman neden tek tutkusu talihsizlikten doğmuş olsun? Neden onun ilk--son--pozitif mutluluk bakışı feragatle bu kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olsun?

Belki de aynı soydan gelen birçok ruh gibi, onun da kompozisyonunda gizli bir fedakarlık ilkesi, fedakarlık uğruna fedakarlık, her zaman saygı gösterdiği otoriteye karşı, şimdi isyanın tüm şiddetini hissediyordu. Vazgeçmek,
tekrar vazgeçmek, sonsuza dek vazgeçmek, gençlik, özlem ve şevk sadece bu muydu? Deneyim, uygunsuz bir resim gibi bastırılıp
sakatlanacak mıydı? Bir adam oturup geleceğini, uzun süreli bir hazineye sahip olmaktan ziyade pişmanlığın boş hatırası olarak mı mahkûm edecekti? Fedakarlık mı? Bu kelime, korkuyla
karışık zihinler için bir tuzak, zayıflığın aşağılık bir sığınağıydı. Şimdi ısrar etmek, cesaret etmek değil, sadece OLMAK, olası şartlarda yaşamak gibi görünüyordu.

Ev sahibi, çite nemli bir bez asmak için dışarı çıktı ve konuğu yeterince sessiz oturuyor olsa da, onun tutuşan gözlerinde şarabının kalitesine dair iltifat dolu bir tanıklık hayal etmiş olabilirdi. Eve geri döndüğünde, Longmore'un aşırı dikkat dağınıklığına rağmen fark ettiği genç bir adamla karşılaştı. Açıkça, o, yaşamın yerleşik olmayan ve beklenmedik unsurlarıyla yakınlığı olan o neşeli sanatçılar topluluğunun bir üyesiydi; bu unsur, en yüksek saygınlığın bile perdeli pencerelerinden dışarıya sık sık belli bir hüzünle bakılan unsurdu. Longmore, önce çok zeki bir adam gibi görünmesine, sonra da memnun bir adam gibi görünmesine şaşırdı. Bu kombinasyon, yüzünde ifade edildiği gibi, daha az sinirli bir muhakemenin dikkatini çekebilirdi. Eğik bir şapkası ve sarı bir sakalı, bir kolunun altında hafif bir sehpası ve diğerinin altında yağlıboyalarla
tamamlanmamış bir taslağı vardı. Durdu ve birkaç dakika ev sahibiyle sohbet etti, bu arada yüzünde hoş bir şey oynuyordu. Akşam yemeği olasılıklarını tartışıyorlardı; ev sahibi çok lezzetli olanları sıraladı ve her şeye onay vererek hızla başını salladı. Longmore, kuzu pirzolası, ıspanak ve meyveli çörek beklentisinde bu kadar ideal bir rahatlık bulamayacağını düşündü. Akşam yemeği sipariş edildiğinde taslağını açtı ve iyi kalpli kadın, dere kenarındaki nesneleri hayranlıkla izlemeye ve karşılaştırmaya, toplamaya başladı. Longmore, onu bu kadar mutlu eden şeyin işi olup olmadığını merak etti. Güçlü bir yetenek dünyadaki en iyi şey miydi? Ev sahibi mutfağa geri döndü ve genç ressam, tarlaların arasından geçen patikaya açılan kapının yanında, sanki bir şey bekliyormuş gibi durdu. Longmore, düşünceli bir şekilde oturdu ve tutkuları geliştirmektense sanatları geliştirmenin daha iyi olup olmadığını sordu. Ressam, soruyu cevaplamadan beklemekten yorulmuştu. Bir çakıl taşı alıp hafifçe üst kattaki bir pencereye fırlattı ve tanıdık bir şekilde "Claudine!" diye seslendi. Claudine belirdi; Longmore, genç adama sabırlı olmasını söylerken pencerede onu duydu. "Ama ışığımı kaybediyorum," dedi; "Gölgelerim dün olduğu gibi aynı yerde olmalı."

"O zaman bensiz git," diye cevapladı Claudine; "On dakika içinde sana katılırım."
Sesi taze ve gençti; Longmore'a neredeyse saldırgan bir şekilde arkadaşı kadar memnun olduğunu gösteriyordu.

"Chenier'i unutma," diye bağırdı genç adam, arkasını dönerek kapıdan çıktı ve derenin kenarındaki ağaçların arasında kaybolana kadar tarlaların arasından geçen patikayı takip etti. Claudine kim olabilir? Longmore belli belirsiz merak etti; sesi kadar güzel miydi? Çok geçmeden kendini tatmin etme şansı buldu; şapkası ve şemsiyesiyle evden çıktı, arkadaşını takip etmeye hazırdı. Üzerinde pembe bir muslin elbise ve küçük bir beyaz şapka vardı ve neredeyse her Fransız kadının hoşuna gidecek kadar güzeldi. Berrak kahverengi bir teni ve parlak koyu bir gözü ve yürümeyi uçurulmak kadar hafif bir mesele haline getiren bir adımı vardı - ve bu, o anda biraz fazla kilolu olmasına rağmen. Elleri, arkadaşını takip ederken kullandığı çeşitli eşyalarla doluydu. Bir kolunda şemsiyesini ve büyük bir iğne işi rulosunu, diğerinde ise ressamların çizim yaparken kullandığı türden bir şal ve ağır beyaz bir şemsiye tutuyordu. Bu arada Longmore'un Andre Chenier'in şiirleri olduğunu gördüğü kağıt kaplı bir kitabı cebine sokmaya çalışıyordu ve bu çabada büyük şemsiyeyi düşürüp bunu yarı gülümseyen bir tiksinti
ünlemiyle işaretliyordu. Longmore öne çıktı ve şemsiyeyi aldı ve minnettarlığını protesto ederek elini uzattığında, onu almak için, kendisinden önce gelen genç adama karşı fazla nazik olduğunu fark etti.

"Taşıyacak çok şeyin var," dedi; "yardım etmeme izin vermelisin."

"Çok iyisin, mösyö," diye cevapladı. "Kocam her zaman bir şeyi unutur. Şemsiyesi olmadan hiçbir şey yapamaz. O d'une
etourderie--"

"Şemsiyeyi taşımama izin vermelisin," diye riske attı Longmore; "bir hanımefendi için çok fazla."

Nezaketine birçok iltifat ettikten sonra kabul etti; ve yanından
çimenliğe doğru yürüdü. Hafifçe ve hızla yürüdü, adımlarını seçti ve kocasını görmek için öne baktı. Zarifti, çekiciydi, kararlı ve aynı zamanda uyumlu bir havası vardı ve arkadaşımıza göre genç bir sanatçı Chenier'in iambiklerini okurken onun yanında oturmasının daha kötü sonuçlar doğurmayacağı gibi görünüyordu. Yeni evliydiler, diye düşündü ve belli ki hayatlarının yolu diğer bazılarının alaycı eğriliğinden yoksundu. Çok az şey istediler; ama gölgeli bir derenin yanında, tüm dost canlısı bir yoldaşla, sanattan, kitaplardan ve geniş, tehdit edilmeyen bir ufuktan bahsetmeye gerek yok, böyle sessiz yaz günlerinden daha fazlasını istemeye ne gerek var? Böyle bir sabahı geçirmek, hanın kırmızı fayanslı salonunda akşam yemeğine geri dönmek, güneş batarken tekrar dolaşmak - bunların hepsi önünde süzülen bir zevk vizyonuydu, sadece ona imkansızın hissiyle işkence etmek için. Tüm Fransız kadınları 
koket değildi, arkadaşıyla aynı hızda ilerlerken fark etti. Kadın arada sırada nezaket gereği bir şeyler söylüyordu, ama ona hiç bakmıyordu
ve onun iyi giyimli ve yakışıklı bir genç adam olmasına hiç aldırış etmiyor gibiydi. Genç sanatçıdan başka hiçbir şey umurunda değildi
eski paltosu ve sarkık şapkasıyla ve
şövalesini nereye
kurduğunu keşfetmekle.

Bu da kısa sürede oldu. Ağaçların altında, dereye yakın bir yerde kamp kurmuştu ve küçük ormanın dağınık yeşil gölgesinde, şemsiyesine hemen ihtiyaç duyamazdı. Ancak, bunu unuttuğu için karşılıksız bir azar işitti ve Longmore'un hoşgörüsüne
ne borçlu olduğu bildirildi. Gerektiği gibi minnettardı; kahramanımıza
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ona çimenlerin üzerinde bir yer teklif etti. Fakat Longmore kendini
bir marplot gibi hissetti ve sadece genç adamın
taslağına bakmak ve içinde gümüş renkli derenin ve
canlı yeşil sazların kolayca çizilmiş halini görmek için yeterince oyalandı. Genç karısı şalını bir ağacın dibindeki çimenlere
sermişti ve o gittikten sonra oturmayı,
Chenier'in dizelerini çağlayan nehrin müziği eşliğinde mırıldanmayı planlıyordu.
Longmore bir süre bu şanslı kişilerden birinden diğerine baktı,
bir iç çekişini zar zor bastırdı, onlara günaydın dedi ve ayrıldı.
Nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu;
etkisiz özlem denizinde yüzüyor gibiydi. Yavaşça hana geri döndü ve kapıda, kasaptan kiracılarının akşam yemeği için kuzu pirzolalarıyla dönen ev sahibiyle karşılaştı.

"Beyefendi genç ressamımızın hanımıyla tanıştı," dedi, özgürce gülümseyerek--kötü niyetli anlamlar için fazla özgürce bir gülümseme.
"Beyefendi belki de genç adamın resmini görmüştür. Görünüşe göre
d'une jolie force."

"Resmi çok çekici," dedi Longmore, "ama hanımı daha da
çekici."

"Çok hoş bir küçük kadın; ama ona daha da çok acıyorum."

"Neden acınacak bir şey olduğunu anlamıyorum," diye yalvardı Longmore. "Çok
mutlu bir çift gibi görünüyorlar."

Ev sahibi anlayışlı bir şekilde başını salladı. "Buna güvenmeyin, beyefendi! O
sanatçılar--ca na pas de principes! Bir günden diğerine onu
oraya yerleştirebilir! Onları tanıyorum, allez. Onları burada çok sık gördüm; bir yıl biriyle, bir yıl
başka biriyle. "

Longmore ilk başta şaşırdı. Sonra, "Yani karısı değil mi?" diye sordu.

Sorumlulukla karşıladı. "Sana ne söyleyeyim? O beyefendiler des hommes
serieux değil! Sonsuza dek nişanlanmıyorlar. Bu benim işim değil ve madame hakkında kötü konuşmak istemiyorum. O
gentille--ama gentille ve jeune homme'unu çılgınca seviyor."

"O zaman bu kadar seçkin bir genç kadın kimdir?" diye sordu Longmore. "Onun
hakkında ne biliyorsun?"

"Kesin bir şey yok; ama onun ondan daha iyi olduğuna inanıyorum. Hatta onun bir
leydi olduğuna--gerçek bir kadın--ve onun
uğruna birçok şeyden vazgeçtiğine bile inandım. Onlar için elimden gelenin en iyisini yapıyorum, ama sanırım o iki çeşit yemekten oluşan bir
akşam yemeğine
katlanmak için tüm hayatını harcamadı." Ve kuzu pirzolalarını şefkatle çevirdi, sanki iyi bir aşçı daha iyi şeyler hayal edebilse de,
sadece bir çeşit yemek yiyebiliyorsanız kuzu pirzolalarının onlar için çok daha iyi olduğunu söylemek istercesine. "Onları ekmek kırıntılarıyla yapacağım. Voila les femmes, monsieur!"

Longmore, kadınların gerçekten de ölçüsüz bir gizem olduğu ve sapkınlıklarının hangisinde
en fazla değer olduğunu söylemenin zor olduğu hissiyle döndü. Saint-Germain'e geldiğinden daha yavaş bir şekilde geri yürüdü, herhangi bir olaya karşı daha az felsefi bir teslimiyetle
ve filozofların dile getirdiği tutkunun acil egoizminden daha fazla, son derece bencil olanından. Ara sıra, mutlu genç ressam ve onun için birçok şeyden vazgeçen çekici kadın olayı zihninde canlı bir şekilde canlanıyor ve ulaşılamaz bir mutluluğun
rahatsız edici bir vizyonu gibi ahlaki huzursuzluğuyla alay ediyormuş gibi görünüyordu.

Ev sahibinin dedikodusu onun parlaklığına gölge düşürmemişti; sesi, insan eyleminin ilham verici pasajlarının kaba nesir yorumlamasıyla her zaman hazır bekleyen, inisiye olmayanların kaba korosunun sesi gibiydi. Bir adamın BUNU bir kadın--diğer kadının adımlarına hafiflik ve teslimiyetine zarafet veren her şeyi al ve ona güneşin süreci kadar değişmez bir bağlılığın mutlak kesinliğini verme? Bu kadar net bir
uyumun sorun tohumları taşıması, bu kadar mükemmel bir birleşmenin cazibesinin ölümden başka bir şey tarafından
bozulması mümkün müydü? Longmore bin kez "Hayır!" diye haykırmak için muazzam bir istek
duyuyordu çünkü sonunda ona öyle geliyordu ki
bir şekilde genç âşığın daha ciddi bir eşdeğeriydi ve hışırdayan Claudine, Madame de Mauves'un daha hafif bir taslağıydı. Yürürken
güneşin sıcaklığı bunaltıcı hale geldi ve ormana tekrar girdiğinde
bulabildiği en derin gölgeye doğru yana döndü ve büyük bir kayın ağacının eteğindeki yosunlu zemine uzandı. Bir süre başının üstündeki yemyeşil alacakaranlığa bakarak ve zihninde Saint-Germain'deki arkadaşının, bir saat önce o güvenen yaratığın acele ettiğini gördüğü gibi, sakin bir dere kenarına doğru acele ettiğini görmeye çalışarak yattı. Ne kadar başarılı olduğunu söylemek zordu; ama çaba onu heyecanlandırmaktan çok rahatlattı ve hem manevi hem de fiziksel olarak epeyce yorgun olduğu için sonunda sessiz bir uykuya daldı. Ayrıca uyurken garip ve canlı bir rüya gördü. Bir ormanda gibiydi, gözlerinin yakın zamanda kapandığı ormana çok benziyordu; ama orman, bir saat önce ayrıldığı mırıldanan dere tarafından ikiye ayrılmıştı. Huzursuzca ve önemli bir olayın yoğun beklentisiyle, aşağı yukarı yürüyordu, diye düşündü. Aniden, uzakta, ağaçların arasından, bir kadının elbisesinin parıltısını gördü ve onunla buluşmak için acele etti. İlerledikçe onu tanıdı, ama aynı anda nehrin diğer kıyısında olduğunu gördü. İlk başta onu fark etmemiş gibi göründü, ama zıt yerlere geldiklerinde durdu ve ona çok ciddi ve acıyarak baktı. Ona dereyi geçmesi gerektiğine dair hiçbir işaret vermedi, ama o dile getirilemez bir şekilde onun yanında durmak istiyordu. Suyun derin olduğunu biliyordu ve ona
nasıl göğüs germesi gerektiğini ve yüzeye çıktığında kaybolacağından nasıl korktuğunu biliyordu. Yine de
dalmak üzereyken yukarıdan bir tekne akıntıya saptı ve bir kürekçinin rehberliğinde hızla onlara doğru geldi, kürekçi yüzünü göremeyecekleri şekilde oturuyordu. Tekneyi Longmore'un durduğu kıyıya getirdi;
sonuncusu tekneye girdi ve birkaç kürek darbesiyle karşı kıyıya ulaştılar. Longmore tekneden indi ve akıntıyı geçtiğinden emin olmasına rağmen Madame de Mauves orada değildi. Bir tür acıyla döndü
ve şimdi onun diğer kıyıda olduğunu gördü -- bıraktığı kıyıda. Ona ciddi ve sessiz bir bakış
attı ve akıntı boyunca yürüdü. Tekne
ve kayıkçı yollarına devam ettiler, ancak kısa bir mesafe gittikten sonra
durdular ve kayıkçı geri dönüp hâlâ ayrı olan çifte baktı. Sonra Longmore onu tanıdı - tıpkı birkaç gün önce Bois de Boulogne'daki restoranda tanıdığı gibi.

VIII

Rüya görmeyi bıraktıktan sonra bir süre uyumuş olmalıydı çünkü bu vizyonu hemen hatırlamıyordu. Daha sonra, kendine gelip neredeyse eve yürüdükten sonra tekrar hatırladı. Çarpıcı bir alegori gibi görünmesi için büyük bir düzenlemeye gerek yoktu ve günün geri kalanında onu rahatsız etti ve bunalttı. Ancak, hayattaki tek sağlam politikanın mutluluğa karşı acımasızca sarılmak olduğu yönündeki artan inancına sığındı; ve o akşam Madame de Mauves'e geri dönmek, böyle bir politikanın dayattığı güçlü önlemlerden biri gibi görünüyordu. Ve yine de bunu yapmaya karar verdiğinde ve dikkatlice giyindiğinde
karşı konulamaz bir sinirsel titreme hissetti ve bu da açık penceresinde oyalanmasını kolaylaştırdı, garip bir korku ve arzu karışımıyla
Madam Clairin'in ona söylediklerini kayınvalidesine tekrarlayıp tekrarlamadığını merak etti. Şimdiki varlığı sadece yersiz bir rahatsızlık olabilirdi,
ve yine de yokluğu, koşulların onları birbirleriyle göz göze gelmekten utandıracak gücü olduğunu ima ediyor gibi görünebilirdi.
Uzun bir süre başını ellerinin arasına alıp oturdu, umutların ve belirsizliklerin acı dolu karmaşasında kaybolmuştu. Bazen Madam Clairin'i
boğabileceğini hissediyordu, yine de ona bir iyilik yapıp yapmadığını kendine sormaktan kendini alamıyordu. Otelden ayrıldığında saat geç olmuştu ve diğer evin kapısından içeri girdiğinde kalbi o kadar hızlı atıyordu ki sesinin bunu belli edeceğinden emindi.

Hizmetçi onu boş ve lambanın kısık yandığı oturma odasına götürdü. Fakat uzun pencereler açıktı ve ışık perdeleri yumuşak ve ılık bir rüzgarda sallanıyordu, bu yüzden Longmore hemen
terasa çıktı. Orada Madame de Mauves'u tek başına, yavaşça
uzunluğunu arşınlarken buldu. Çok sade bir şekilde beyaz giyinmişti ve
saçları her zamanki gibi değil, tek bir gevşek bukle halinde düzenlenmişti
ve sanki bir arkadaşlığa hazır değilmiş gibi. Arkadaşını görünce durdu, biraz şaşırdı, bir ünlem
di ve onun konuşmasını bekledi. Adam, gözlerini ona dikerek bir şeyler söylemeye çalıştı,
ama hiçbir kelime bulamadı. Ona bakarak durmanın garip, rahatsız edici olduğunu biliyordu; fakat uygun olanı söyleyemedi ve istediğini söyleyemeyebilirdi. Yüzü loş ışıkta belirsizdi, fakat gözlerinin kendisine
dikkatli olduğunu hissetti ve ne ifade ettiğini merak etti. Onu uyardılar mı, yalvardılar mı, yoksa kışkırtma hissini mi itiraf ettiler? Bir an için başı döndü; ileri çıkıp onu kollarının arasına almanın her şeyi netleştireceğinden emindi. Ama bir an sonra hala
dilsizdi onun önünde; kıpırdamamıştı; onun konuştuğunu biliyordu ama
anlamamıştı.

"Bu sabah buradaydın," diye devam etti; ve şimdi, yavaş yavaş, onun sözlerinin anlamını kavradı. "Çok kötü bir başım vardı ve kendimi
kapatmak zorunda kaldım." Her zamanki sesiyle konuştu.

Longmore onun heyecanını kontrol altına aldı ve kendini ele vermeden ona cevap verdi. "Umarım şimdi daha iyisindir. "

"Evet, teşekkür ederim, daha iyiyim--çok daha iyiyim."

Tekrar bekledi ve kadın bir sandalyeye doğru uzaklaştı ve oturdu. Bir
duraklamadan sonra onu takip etti ve ona doğru, terasın korkuluklarına doğru eğildi. "Sabah ormana
çıkabilmeni umuyordum. Tek başıma gittim; güzel bir gündü ve
uzun bir yürüyüşe çıktım."

"Güzel bir gündü," dedi dalgın dalgın ve gözlerini indirerek oturdu,
yavaşça yelpazesini açıp kapadı. Longmore, onu izlerken,
kayınvalidesinin kendisiyle görüşmesinden sonra onu gördüğünden giderek daha fazla emin oldu; ona karşı tavrı değişmişti. Bu,
geldiği arzuyu engelleyen veya en azından
bu konudaki hayal ettiği tüm konuşma özgürlüğünü
son bir hayret sessizliğine dönüştüren şeydi. Hayır, kesinlikle, onu şimdi kollarına alamazdı, tıpkı bir antika tapanının tapınağındaki mermer heykeli kavrayamayacağı gibi. Ama Longmore'un heykeli sonunda tam bir insan sesiyle ve
hatta biraz insan tereddüdüyle konuştu. Başını kaldırdı ve ona
gözlerinin alacakaranlıkta parladığını hissettirdi.

"Bu akşam geldiğin için çok mutluyum ve
mutlu olmamın özel bir nedeni var. Seni yarı yarıya bekliyordum ve yine de gelmeyebileceğini düşündüm."

"Dava benim için hazır olduğundan," diye cevapladı Longmore, "gelmemem imkansızdı. Günün her dakikasını seni düşünerek geçirdim."

Hemen cevap vermedi, ama yelpazesini düşünceli bir şekilde açıp kapatmaya devam etti. Sonunda, "Sana söylemem gereken önemli bir şey var," diye kararlı bir şekilde devam etti. "Senin hakkında çok yüksek bir fikrim olduğunu kesinlikle bilmeni istiyorum." Longmore, pozisyonunda tedirgin bir değişiklik yaptı. Neye geliyordu? Ama hiçbir şey söylemedi ve devam etti:
"Sana çok ilgi duyuyorum. Bunu söylememem için hiçbir sebep yok. Sana karşı büyük bir dostluk hissediyorum." Gülmeye başladı, hepsi garip bir şekilde - nedenini pek bilmiyordu, bunun tam da kopukluğun ironisi gibi görünmesi dışında. Ama o kendi yolunda devam etti: "Sanırım biliyorsun, büyük bir hayal kırıklığı her zaman büyük bir güveni - büyük bir umudu - ima eder."

"Kesinlikle umut ettim," dedi, "güçlü bir şekilde umut ettim; ama şüphesiz hayal kırıklığımı sızlanma hakkım olacak kadar
akılcı değildi."

Yüzünde her zaman daha da belirginleşen sıkıntılı bir şey vardı. "Kendine haksızlık ediyorsun. Senin
zihniyetindeki adalete o kadar güveniyorum ki, eğer bunu eksik bulursam
çok hayal kırıklığına uğrarım."

"Gerçekten neredeyse benim pahasına eğlendiğine inanıyorum," diye bağırdı genç adam. "Zihnimdeki adalet mi? Tüm soru-dileyen terimler arasında!" diye güldü. "Birinin zihninin adil olması gereken tek şey, HİSSETTİĞİ şeydir!"

Ayağa kalktı ve ona sertçe baktı. Gözleri artık
kusurlu ışığa alışmıştı ve acilse bile yalvarırcasına nazik olduğunu görebiliyordu. Sabırsızlıkla başını salladı ve
yelpazesini güçlü bir baskıyla koluna koyacak kadar yaklaştı. "Eğer
öyle olsaydı, yorgun bir dünya olurdu. Ancak, senin olası tavrın hakkında yeterince şey biliyorum. Bunu ifade etmeye çalışmana gerek yok. Samimiyetin bana senden bir iyilik isteme hakkını veriyor - yoğun, ciddi bir istekte bulunma."

"Yap; dinliyorum."

"BENİ HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATMA. Beni şimdi anlamıyorsan, yarın
ya da çok yakında anlayacaksın. Az önce senin hakkında yüksek bir fikrim olduğunu söylediğimde,
gördüğün gibi bunu çok ciddiye aldım," diye açıkladı. "Boş bir iltifat değildi. Cömertliğine
yapılabilecek hiçbir itirazın uzun süre cevapsız kalmayacağına inanıyorum. Eğer bu olursa -eğer seni
cömert olduğunu
düşündüğüm yerde bencil,
büyük olduğunu
düşündüğüm yerde dar görüşlü bulursam"--ve yavaşça konuştu, sesi bu kelimelerin her birinde tüm vurgularla
oyalanıyordu--"seni nadir bulduğum yerde kaba, insan doğası hakkında daha kötü düşünürdüm. Sana temin ederim ki, bunu gerçekten çok sert karşılardım.
Geleceğin sıkıcı günlerinde kendi kendime şöyle derdim: 'Bunu ve şunu yapabilecek BİR adam vardı ve o da başarısız oldu. ' Ama bu
olmayacak. Üzerimde çok iyi bir izlenim bıraktın, en iyisini yapmamak olmazdı. Eğer beni sonsuza dek memnun etmek istiyorsan bir yol var."

Kadın, elbisesi ona değecek şekilde, ona yakın duruyordu,
gözleri ona dikilmişti. Konuşmaya devam ettikçe, onun hissine göre,
olağanüstü bir ton aldı ve en iletişimsel ve karşı konulamaz tutkuyla
mantığı vaaz eden güzel bir kadının tuhaf görüntüsünü sundu.
Longmore büyülenmişti, ama şaşkın ve şaşkındı. Sözlerinin
niyetinde tamamen itiraz, reddetme, reddetme vardı, ama oradaki varlığı ve etkisi, o kadar yakın, o kadar acil, o kadar kişisel, bununla dikkat
çelişen bir çelişkiydi. Hiç bu kadar güzel olmamıştı. Beyaz elbisesi içinde,
soluk yüzü ve koyu aydınlanmış alnıyla, yaz gecesinin ruhu gibi görünüyordu. Konuşmayı bıraktığında derin bir
nefes aldı; bunu yanağında hissetti ve tüm varlığında
aniden sapkın bir hayal gücü harekete geçti. Sözleri, o yüksek
imkansız titizlikleriyle, bir samimiyetine karşı basit bir meydan okuma, gururuna karşı basit bir önlem, neredeyse hayalet gibi güzelliğini açığa çıkarmak için tasarlanmıştı ve bu tek gerçek, tek yasa, hesaba katılması gereken tek şey değil miydi?

Gözlerini kapattı ve onun da acı ve şaşkınlıkla kendisini izlediğini hissetti. Tekrar ona baktı, kendi gözleriyle karşılaştı ve garip gözyaşlarıyla dolduklarını gördü. Sonra ona duyduğu büyük arzunun bu son sofizmi, bir balonun delinmesi gibi dokunulduğunu biliyordu; bastırılmış bir mırıltıyla
öldü ve karanlıkta giderek daha da parlayan güzelliği, kendisinden daha güzel olan belirsiz bir şeyin
sembolü olarak önünde belirdi. "Yarın seni anlayabilirim," dedi,
"ama şu anda seni anlamıyorum."

"Ve yine de bugün kendi kendime danıştım ve kendime seninle
en iyi nasıl konuşabileceğimi sordum. Bir yandan seni hiç görmeyi reddedebilirdim." Longmore şiddetli bir hareket yaptı ve ekledi: "O durumda sana yazmalıydım. Seni görebilirdim, diye düşündüm ve sana sadece ayrılmamız için
mükemmel nedenler olduğunu ve bu ziyaretin senin için
son ziyaret olması için yalvardığımı söyleyebilirdim. Bunu yapmaya meyilliydim; beni
aksi yönde karar vermeye iten şey--sadece senden çok hoşlanmamdı. Kendi kendime
gelecek günlerde, korkunç bir ifadeyle, senden
kurtulmuş olmamı değil, kendi bilgeliğinin
doluluğundan ve kendi zevkinin mükemmelliğinden
gitmiş olmanı hatırlamaktan
memnun olacağımı söyledim."

"Ah bilgelik ve zevk!" diye feryat etti zavallı genç adam.

"Gerekirse," diye devam etti Madame de Mauves bir duraklamadan sonra,
"kesin hakkımı kullanmaya hazırım. Ama daha önce de söylediğim gibi, bunu yapmak zorunda kalırsam
çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Korkunç ve doğal olmayan berraklığınızı dinlediğimde," diye cevapladı Longmore, "öyle öfkeli, öylesine sadece yaralı ve hasta hissediyorum ki, sizi daha fazla söz söylemeden
bırakmadığımı merak ediyorum."

"Eğer öfkeyle gidersen, ayrılmamızla ilgili bu fikrim ancak yarı yarıya gerçekleşmiş olur," diye karşılık verdi, şevkinde hiçbir azalma olmadan.
"Hayır, senin büyük bir acı çektiğini düşünmek istemiyorum, hatta
senin büyük bir fedakarlık yaptığını düşünmek bile istemiyorum. Seni
düşünmek istiyorum--"

"Asla var olmamış, asla VAR OLAMAYACAK aptal bir hayvan olarak!" diye araya girdi. "Seni sevmeden bile tanıyabilen, seni sonsuza dek özlemeden
bırakabilen bir yaratık!"

Sabırsızlıkla arkasını döndü ve terasın diğer ucuna yürüdü.
Geri döndüğünde, sabırsızlığının keskinleştiğini ve neredeyse
sertleştiğini gördü. Tekrar önünde durdu, baştan ayağa ona baktı
ve artık hiç düşünmeden; böylece bunun etkisi olarak
güveninin sonunda tamamen çöktüğünü hissetti. Sonra bunu ondan aldı,
sonuç olarak söylemek istediği bir şeyi sakladı. Yeniden uzaklaştı,
terasın diğer ucuna yürüdü ve orada yüzü bahçeye dönük şekilde durdu. Onun onu anladığını varsaydı ve yavaş yavaş, yavaş yavaş, yarı
bu sessiz baskının meyvesi olarak, her şeyi bıraktı ama bir şekilde
hala onu memnun etme amacının öfkesi hariç. Ona, her ikisinin de değersiz olduğunu düşündüğü şeyi
cesaretle yapma şansı veriyordu.
Onu gerçekten "sevmiş" olmalıydı, dediği gibi, onu esirgemek istemek,
onun için bir davranış ideali tasarlama zahmetine girmek.
Bu şefkat duygusu hala korkunç tutarlılığındayken,
ruhu yeni bir uçuşla yükseldi ve aniden daha temiz
hava soluduğunu hissetti. Mesleği, onun hevesine karşı basit bir rüşvet olmaktan çıktı;
kendisinin kendisi hevesle yüklüydü; hazır bir ödüldü ve bir şekilde
sürecekti. Ona doğru, yüce ama hemen tadını çıkarabileceği bir ölçü duygusuyla hızla ilerledi.

Terasın uzunluğunun üçte ikisi kadar ayrılmışlardı ve
oturma odasının penceresinin önünden geçmek zorundaydı. Bunu yaparken bir
ünlemle başladı. Madam Clairin, sanki sahneye yeni
gelmiş olmasına rağmen, o da zaten bu ilginin farkındaymış gibi, açıklıkta çerçevelenmiş duruyordu. Görünüşe göre, onları izlediğinden şüphelenilebileceğinin bilincinde olarak, bir gülümsemeyle öne çıktı ve birinden diğerine baktı.
"Böyle bir baş başa görüşmede, araya girdiği için özür dilemek gerekmez. Kişinin iyi bir tavır takınması gerekir."

Madam de Mauves ona döndü, ama hiçbir cevap vermedi.
Doğrudan Longmore'a baktı ve gözleri ona ilahi gelen bir parlaklıkla parladı. Aslında tam olarak ne demek istediğinden emin değildi,
ama bu, işe yarayacak bir şeye dönüştü. "Ne derseniz deyin, bana dayatmak istediğiniz şey, bu kadının en iyi şekilde kavrayabileceği şey. Sizden istediğim şey, onun asla kavrayamayacağı bir şey!" Bir şekilde, onun zafer kazanmış bir şekilde kendisi olmasına izin vermesi için yalvarıyor gibiydiler,
ve bu benliğin Madam Clairin'in kendine özgü şişkin ölçüsünün ne kadar az olduğunu ima ediyorlardı--ama bunu da gayet düzgün bir şekilde--. O, bu hanıma olası veya
önceden yapılmış gibi görünen hiçbir şeyi yapmamak için muazzam bir cevap arzusu hissetti. Şapkasını ve bastonunu
terasın korkuluğuna koymuştu. Onları aldı, elini Madam de Mauves'e basit bir
iyi geceler dileyerek uzattı, Madam Clairin'e sessizce eğildi ve
kulakları çınlayarak oradan çıkış yolunu buldu.

IX

Eve gitti ve mumunu yakmadan kendini
yatağına attı. Ama sabaha kadar uyuyamadı; saatlerce dönüp durdu,
düşündü, merak etti; zihni hiç bu kadar aktif olmamıştı. Ona öyle geliyordu ki, arkadaşı o son anlarda ona ağır bir yük yüklemişti ve
kendini neredeyse sevgisinin güvencesini memnuniyetle dinlemiş gibi güzelce ifade etmişti. Onu tam olarak anlamak ne kolaydı ne de
keyifliydi; ama yavaş yavaş onun
mükemmel anlamı zihnine işledi ve onu bir şekilde kayıp hissini bastıran bir
fırsat duygusuyla yatıştırdı. Çünkü, başlangıçta, onu hiçbir derecede veya koşulda, hiçbir
hayal edilebilir gelecekte sevemeyeceğini kastetmişti. Bu kesindi - bunu değiştiremeyeceğini biliyordu, tıpkı açık penceresinden baktığı takımyıldızlardan birini
aşağı çekemeyeceği gibi. Hayatının arka planında, kendini bu kadar adadığı şeyin ne olduğunu merak etti. Sonuna kadar söndürülemez bir görev anlayışı mı? Hiçbir öfkenin bastıramayacağı bir aşk mı? "Aman Tanrım!" diye inledi; "dünya tutkunun en saf incileriyle o kadar mı zengin ki böyle bir şefkat sonsuza kadar boşa harcanabilir - iç çekmeden
dipsiz karanlığa dökülebilir?" İğrenç şimdiki zamana rağmen, olasılık kapısını hala açık tutan değerli bir anı mı vardı? Her şeye boyun eğmeye ve yine de inanmaya hazır mıydı? Bu güç müydü, zayıflık mıydı, kaba bir korku muydu, inanç mıydı, vicdan mıydı, sebat mıydı? Longmore bir iç çekişle ve böyle bir kadının saiklerini tahmin etmenin
boşuna olduğuna dair baskıcı bir hisle geriye doğru çöktü. Sadece bu kadınınkilerin
ruhunun derinliklerine gömüldüğünü ve en asillerden olması gerektiğini,
aşağılık hiçbir şey içermemesi gerektiğini hissediyordu. Sonsuz sebatkarlığın onun tüm yasası olduğu konusunda sert bir izlenimi vardı - hala yıkılan harabeler arasında bir dayanak
bulabilen bir sebatkarlık. "Bir kere sevmiş," dedi kendi kendine ayağa kalkıp
penceresine doğru yürürken; "ve bu sonsuza dek sürecek. Evet, evet--eğer tekrar
sevseydi ORTAK olurdu!" Uzun süre kasabanın ve ormanın yıldızlarla
aydınlanmış sessizliğine bakarak ve eğer onun kararlılığı daha önceki günlerde onun kararlılığıyla karşılaşsaydı hayatın nasıl olacağını düşünerek durdu. Ama hayat
şimdi böyleydi ve yaşamalıydı. Gerçekten de, orada durmak,
kendisine bile böyle ellerin fırlattığı
böyle bir inançla durmaktı. Onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı, onun yorgunluğunu
oluşturmak için kandırdığı bir anlayışı haklı çıkaracaktı. Hayal gücü bunu kucakladı; başını
arkaya attı ve arkadaşının anlayışını, göz kırpan alaycı
yıldızların arasında arıyormuş gibi göründü. Ama bu ona daha çok, birçok ağır insan kalbini
kapatan evlerin çatılarından içeri doğru esen hafif gece rüzgarıyla geldi. İstediği şeyi, onun kendi iyiliği için değil -hiçbir şeyden korkmuyordu, hiçbir şeye ihtiyacı yoktu-
ama kendi mutluluğu ve kendi karakteri için istediğini hissediyordu. Kadere razı olmalıydı.
Başka neden genç ve güçlü, zeki ve kararlıydı?
Ona, sevgisine bir an olsun ilgi gösterdiğini düşünerek onu suçlamasına izin vermemeliydi, yalvarmasına, tartışmasına,
acı içinde
kopmasına izin vermemeliydi. Her şeyi yukarıdan görmeliydi, onun kayıtsızlığını ve
kendi şevkini; gücünü kanıtlamalı,
güzel olanı yapmalı,
güzel olanın kaçınılmaz olana boyun eğmek,
son derece narin olmak, ona bütün acıları yaşatmamak, tutkusunu bastırmak,
hiçbir tazminat istememek, beklemeden ayrılmak ve
bilgeliğin kendi ödülü olduğuna inanmaya çalışmak olduğuna karar vermeliydi. Bütün bunlar, ne daha fazla ne de daha az, onun ondan beklemesi gereken
güzel bir dostluk meselesiydi. Ve
kendisi bundan ne kazanacaktı? Onu memnun etmeliydi! Eh,
kendini tekrar yatağına attı, sonunda uykuya daldı ve sabaha kadar uyudu.

Ertesi gün öğleden önce Saint-Germain'den hemen ayrılmaya karar verdi.
Onu görmeden gitmek en kolayı gibi görünüyordu ve yine de
bir "telafi" tanesi isteyebilecekse, bu onunla yüz yüze beş dakika olurdu. Huzursuz bir gün geçirdi. Gittiği her yerde onu
akşamın alacakaranlığında önünde dururken, ona
en tutkulu kendini teslim etmekten daha sarhoş edici, daha sakin bir olumsuzlama havasıyla bakarken gördü. Kesinlikle gitmeliydi ve yine de korkunç derecede zordu.
Bir uzlaşmaya vardı ve günün geri kalanını geçirmek için Paris'e gitti.
Bulvarda yürüdü ve dükkânların önünde görmeden durdu, bir süre
Tuileries bahçelerinde oturdu ve
bunun sadece doğa ve yaz olduğu zavallı talihsizlere baktı; ama tüm bunların sonucunda, Madam de Mauves'in onu gönderdiği tozlu, kasvetli, yalnız dünyayı yeniden hissetti.

Kasvetli bir ruh hali içinde hareketin merkezine geri döndü ve sıcak asfaltın olduğu büyük ovada, bir kafe kapısının önündeki bir masaya oturdu.
Gece geldi, lambalar yandı, yanındaki masalarda oturanlar oldu ve Paris, o akşam suratını ekşitmeye başladı ki, cam levhaların ve tiyatro kapılarının parıltısında, hızla ilerleyen arabaların boğuk gürültüsünde, cepleriniz dolu ve lezzetleriniz çarpıtılmamışsa, bu dünyanın sizin için olmadığını söylüyor gibiydi.
Ancak Longmore'un ne endişeleri ne de arzuları vardı; ilk kez, büyük, meşgul yere, kayıtsızlığına karşılık vermenin kolay bir hissiyle baktı. Çok geçmeden bir araba tam önündeki kaldırıma yanaştı ve yolcusundan hiçbir işaret almadan birkaç dakika ayakta kaldı. Tek bir güçlü at tarafından çekilen, flaneur'un ipek yastıkların arasına gömülmüş ve oluklarda parıldayan gaz lambalarını
gördüğünde esneyen soluk, yakışıklı bir kadını tasvir ettiği o düzgün, sade arabalardan biriydi. Sonunda kapı açıldı ve Richard de Mauves dışarı çıktı. Durdu ve bir süre pencereye yaslandı, içerideki biriyle heyecanlı bir şekilde konuştu. Sonunda başını salladı ve araba uzaklaştı. Bastonunu sallayarak ve bulvarda aşağı yukarı bakarak, bir adamın, deyim yerindeyse, bozuk paraları karıştırdığı havasıyla durdu. Kafeye doğru döndü ve görünüşe göre, dikkatini çekecek daha iyi bir şey olmadığı için, masalardan birine oturmak üzereyken Longmore'u fark etti. Bir an tereddüt etti ve sonra, dikkatsiz yürüyüşünde en ufak bir değişiklik olmadan, ince bir tanıma eşlik ederek ilerledi. Longmore'un Brüksel'e yaptığı yanlış
başlangıçtan sonra ormanda karşılaştıklarından beri ilk kez karşılaşmışlardı. Bayan Clairin'in ifşaları, onlara nasıl bakarsa baksın, Kont'u aklında özellikle görünür kılmamıştı; iğrenme çağrısından başka bir çağrıyla daha karşılaşmıştı. Ama şimdi, M. de Mauves ona doğru gelirken, iğrenme duygusunun yükseldiğini hissetti. Ancak, ilk kez, bu asilzadenin üstün netliğinde bir bulut fark etti ve ayakkabının bir yerlerde onu en sonunda sıkıştırdığını görmenin verdiği haz, boş ve uzlaşmaz olma kararlılığıyla birleşince, fırsatı gereken hızla karşılamasını sağladı.

M. de Mauves oturdu ve iki adam masanın üzerinden birbirlerine baktılar, karşılaşmalarına zarafet katmayan resmi ifadeler alışverişinde bulundular. Longmore'un Kont'un kız kardeşinin çeşitli müdahalelerinden haberdar olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. M. de Mauves'in onun fikirlerine pek önem vermediğinden emindi ve yine de New York'lu yüzünde, daha keskin bir şüphe orada okunmasına yardımcı olsaydı, rengini değiştirecek kadar kasvetli bir şey hissediyordu. M. de Mauves renk değiştirmedi, ama karısınınkine o kadar tuhaf, o kadar doğal olmayan bir şekilde baktı ki (olmaz mıydı?) Bois de Boulogne'daki bölümün can sıkıcı anısını ve bir başka beyefendinin yüce gönüllülüğüne -ya da yapmacıklığına- emanet etmiş bir beyefendi için doğal olan o uyanık merakı ele veren bir dikkatle. Bu erdemlerin genç adamımızda birkaç gün öncesine göre daha az ilgi çekici ya da güven verici bir şekilde parladığı görülebilir; en azından eleştirmeninin alnına gölge daha koyu düştü, o da dönüp bir puro yakarken kaşlarını çattı. Buna göre, Bois de Boulogne bölümünün kahramanıyla aynı kişi olup olmadığına bakılmaksızın, kupadaki kişi saf bir zevk kaynağı değildi. Longmore'un
koyu mavi gözleri hayranlık verici bir berraklıktaydı, kararlı, doğruyu söyleyen gözleri
çocukluğunda en sert efendilerinin bile bir hile fikrine
gülmesine neden olmuştu. İki adamı izleyen ve
aralarındaki ilişkiler hakkında bir şeyler bilen bir gözlemci, kesinlikle
sonunda hem fark ettiği hem de o gözlerde göremediği şeylerin M. de Mauves'u biraz şaşırtmış ve ona işkence etmiş olması gerektiğini söylerdi. Onu ele geçirdiler,
onu yere serdiler, onu o düzlük halinde ölçtüler,
üstüne çıktılar, ona belki de daha önce hiçbir çift gözün ailesinden hiçbirine davranmadığı gibi davrandılar. Kont'un planı,
kendisi dışında hiç kimse için olumlu bir rahatlık durumu sağlamaktı,
ama Longmore zaten buradaydı, eğer görünüşler belki de kaba insanlar için bir şey ifade etmiyorsa, Parisli olmaktan daha çok bir zevk ihtimali için hazırlanmıştı. Bu dürüst genç barbar sonuçta sahte bir bonhomme miydi? Nadiren gelen ev sahibini hiç gerçekten tatmin etmemişti, ama şimdi, bir doruk noktası için, onu neredeyse ağzı açık mı bırakacaktı?

M. de Mauves, sanki meşgul görünmekten nefret ediyormuş gibi, kayıtsız görünmek için akşam
gazetesini eline aldı. Gazeteye göz gezdirirken, krize -politik olana- dair yüzeysel bir gönderme yaptı ve bu da Longmore'un, düşünmesi gereken başka şeylerle birlikte, buna ayıracak hiç dikkati olmadığını mükemmel bir doğrulukla yanıtlamasını sağladı. Ve yine de kahramanımız, pişmanlık dolu düşüncelere karşı gerçekten de güvende değildi. Kont'un
huzursuz hali, kupadaki hanımın onun için fazla olabileceği ihtimaline işaret ettiği sürece bir teselliydi; ancak Longmore için
belki de artan kıskançlığı temsil etmesi gerektiği kadar
kin dolu bir tatlılığa hizmet etmedi. Kıskançlığın iki yüzlü bir tutku olduğu ve bir tarafında bazen neredeyse cömert görünebileceği aklından geçti. M. de
Mauves'un karısıyla yaptığı siyasi anlaşmadan
utanabileceği düşüncesi ona iğrenç bir şekilde parladı ve
gelecekte onu ara sıra pişman olarak düşünmektense her zaman küstah olarak düşünmenin ne kadar daha katlanılabilir olacağını hissetti. Bu arada iki adam yarım saat boyunca birbirlerinin dışında oturuyormuş gibi davrandılar; ve son -o hızda- M. de Mauves'un bir arkadaşının gelmesiyle gerginlik bir dereceye kadar azalmasaydı -havayı heliotrope kokusuyla dolduran uzun boylu, solgun veremli görünümlü bir züppe. Yorgun bir şekilde bulvarı baştan aşağı süzdü, Kont'un giysilerini biraz ayrıntılı olarak inceledi, sonra huzursuzca kendi giysilerine atıfta bulunuyormuş gibi göründü ve sonunda Düşes'in şehirde olduğunu
duyurarak bildirdi. M. de Mauves onu ziyarete gelmeliydi; birkaç akşam önce ona korkunç bir şekilde
hakaret etmişti - onu görmek istediğinin kesin bir işaretiydi. "Sana güveniyorum," dedi Longmore'un daha önce hiç bu kadar yakından takdir etme fırsatı bulmadığını hissettiği bu emir örneği, "onu trene bindirmek için." M. de Mauves direndi, kendisinin d'une humeur
massacrante olduğunu söyledi; ama sonunda ayağa kalkmayı başardı
ve garip bir şekilde -M. de Mauves'e garip bir şekilde- Longmore'a baktı.
"Affedersiniz," demekte biraz zorluk çekiyor gibiydi; "sizin de
akşam için muhtemelen bir işiniz var?"

"Yalnızca trenimi yakalamak için." Ve arkadaşımız saatine baktı.

"Saint-Germain'e geri mi dönüyorsunuz?"

"Yarım saat içinde."

M. de Mauves, kendi koluna kenetlenmiş olan arkadaşının kolundan
kurtulmak üzereydi; ama arkadaşı ikna edici bir mırıldanma
sınca şapkasını sertçe kaldırdı ve
başka tarafa döndü.

Ertesi gün Longmore, akşamı beklediği huzursuzluğu
dindirmek için terasa doğru yürüdü; uzun gölgelerin ve soluk yansıyan kehribar ışıkların olduğu saatte, neredeyse her zaman gördüğü gibi, Madame de Mauves'u son kez görmek istiyordu. Kader,
ancak, bu mütevazı şiirsel adalet yalvarışını hiç hesaba katmadı;
onu, büyük yürüyüş yolunda bir ağacın altında ve tek başına otururken onunla buluşmaya
atandı. Saat, yeri neredeyse bomboş bırakıyordu; gün sıcaktı, ama
o onun yanına yerleştiğinde, hafif bir esinti, geniş gölge çemberlerinin yapraklı kenarlarını
hareket ettirdi. Kadın, neredeyse ondan
kurtulduğuna inanmadığı gibi bir
sahtekârlıkla ona baktı ve adam hemen ona o akşam Saint-Germain'den ayrılması gerektiğini, ama önce ona veda etmesi gerektiğini söyledi. Konuşurken, kadının yüzünün bir an aydınlandığını hayal etti; ama
o hiçbir şey söylemedi, sadece onu, sıcak soluklarla parıldayan ve parlayan
uzaktaki Paris'e çevirdi. "Senden bir ricam var," diye ekledi. "Beni çok hisseden ve az şey talep eden bir adam olarak düşünmen."

Neredeyse acıyı andıran uzun bir nefes aldı. "Seni
mutsuz olarak düşünemiyorum. Bu imkansız. Yaşaman gereken bir hayatın var, görevlerin,
yeteneklerin, ilhamların, ilgi alanların var. Kariyerin hakkında bilgi edineceğim. Ve
sonra," diye devam etti bir duraklamadan sonra, sanki aralarında daha önce bu tamamen halledilmiş gibi, "bir arkadaş hakkında daha iyi bir fikre sahip olmak yerine daha kötü bir fikre sahip olmak mutsuzluk olamaz."

Bir an onu anlayamadı. "Senin hakkındaki
fikrimde farklı dereceler olabileceğini mi kastediyorsun?"

Ayağa kalktı ve sandalyesini itti. "Yani," dedi hemen, "hiçbir şeyi acı içinde yapmamış olmak daha iyidir - tutkuyla hiçbir şey." Ve yürümeye başladı.

Longmore ilk başta cevap vermeden onu takip etti. Ama şapkasını çıkardı ve
cep mendiliyle alnını sildi. "Nereye gideceksin? Ne yapacaksın?" diye sordu sonunda.

"Yapacak mıyım? Her zaman yaptığım gibi yapacağım - belki de bir süreliğine
kocamın eski evine gideceğim."

"Ben eski evime gideceğim. Şimdilik Avrupa'yla işim bitti," diye ekledi genç adam.

Bu sözleri söyledikten sonra yanında yürürken ona baktı ve sonra gözlerini uzun süre yere eğdi. Ama
birdenbire, sanki çok ileri gittiğinin farkındaymış gibi durdu ve elini uzattı. "Elveda. Hak ettiğin tüm mutluluğa sahip olman dileğiyle!"

Gözleri üzerindeyken elini tuttu ama içinde onun dokunuşuyla kolayca başa çıkmasını imkansız kılan bir şey vardı.
Sonsuz değerde bir şey yanından geçiyordu ve herhangi bir durumun müdahale ettiği bir yemin etmişti, bunu durdurmak için parmağını bile kıpırdatmamalıydı. Dünyanın büyük hayatının güçlü akıntısı tarafından taşınıyordu, kendi küçük hayatının değil. Madame de Mauves kendini serbest bıraktı, uzun
atkısını sardı ve neredeyse bir çocuğa
cesaretlendirmek isteyeceğiniz gibi ona gülümsedi. Birkaç dakika sonra hala oradaydı
onun kendisini bırakıp gitmesini izliyordu. Kadın görüş alanından çıktığında kendini
silkeledi, hemen oteline geri yürüdü ve akşam trenini beklemeden
hesabını ödedi ve ayrıldı.

Günün ilerleyen saatlerinde M. de Mauves karısının oturma odasına geldi, karısı orada
akşam yemeğine çağrılmayı bekliyordu. Evde akşam yemeği için normalde giymediği şekilde giyinmişti. Birkaç dakika sessizce aşağı yukarı yürüdü, sonra bir hizmetçi çağırmak için zili çaldı ve onu karşılamak için
holün dışına çıktı. Arabanın onu istasyona götürmesini emretti, elini kapının topuzuna koyup bir an durakladı, hizmetçiyi öfkeyle kovdu, hizmetçi onu gözlemlemeye devam ederken, oturma odasına tekrar girdi, huzursuz yürüyüşüne devam etti ve sonunda bir kitap almış olan karısının önünde aniden durdu. "Size bir iyilik rica edebilir miyim," dedi, en iyi zevkin geçmişteki büyük bir egzersizine gönderme yapar gibi zoraki bir gülümsemeye rağmen, "bir sorunun cevabını almak?"

"Hiçbir zaman reddetmediğim bir iyilik," diye cevapladı karısı.

"Çok doğru. Bu akşam Bay Longmore'dan bir ziyaret bekliyor musunuz?"

"Bay Longmore," dedi karısı, "Saint-Germain'den ayrıldı." Bay de Mauves
bekledi, ancak gülümsemesi kayboldu. "Bay Longmore," diye devam etti karısı, "Amerika'ya gitti."

M. de Mauves bunu kabul etti - kendisi için nadir bir şeydi - itiraf edilmiş, anlık da olsa entelektüel bir yoksullukla. Ama sanki rüzgarı estirdi. "Bir şey oldu mu?" diye sordu, "Aniden mi aradı?" Ama sorusuna hiçbir cevap alamadı. Aynı anda hizmetçi kapıyı açtı ve akşam yemeğini duyurdu; Madam Clairin içeri hışırdayarak girdi, beyaz ellerini ovuşturdu, Madam de Mauves sessizce yemek odasına geçti, ama o dışarıda kaldı - açıkça, sadece salle-a-manger'ından daha fazla şeyin dışında. Çok geçmeden terasa çıktı ve huzursuz yürüyüşüne devam etti. Çeyrek saatin sonunda hizmetçi gelip arabasının kapıda olduğunu söyledi. "Gönder onu," dedi tereddüt etmeden. "Kullanmayacağım." Hanımlar akşam yemeğini yarıda kestiklerinde geri döndü ve onlara katıldı, karısından tutarsızlığı için resmi bir özür diledi. Yemekler geri getirildi, ama neredeyse hiç tatmadı; öte yandan her zamankinden daha fazla şarap içti. Çok az konuşuldu, ara sıra Madame Clairin'in bir yemeğin sululuğuna dair anlamlı takdir edici "M-m-m!" sesi dışında pek de neşeli bir ses duyulmadı. Bu hanımefendi, iki kez, kardeşinin gözlerinin, şarap kadehinin üzerinde kendisine dikildiğini, daha sonra cevaplayamayacağı için onu sinirlendireceğini bildiği bir soru sorduğunu gördü. En azından şimdilik, kendi mizacına bile bir şemsiyenin fırtına beklentisiyle boş yere kaldırılmasını andıran kaşlarını kaldırarak cevap verdi. M. de Mauves şarabını bitirmek için yalnız bırakıldı; bir saatten fazla şarabın başında oturdu ve karanlığın etrafında toplanmasına izin verdi. Sonunda hizmetçi bir mektupla içeri girdi ve bir mum yaktı. Mektup bir telgraftı ve M. de Mauves,
okuduktan sonra mumu yaktı. Beş dakika düşündükten sonra
bir ziyaret kartının arkasına bir mesaj yazdı ve
hizmete götürmesi için verdi.
Adam, efendisinin telgrafın
adlı olduğu hanım hakkında şüphelendiği kadar çok şey biliyordu; ancak
içeriği onu şaşırttı; tek bir kelimeden oluşuyordu: "İmkansız." Akşam, kardeşinin oturma odasında tekrar görünmediği bir şekilde geçerken
Madam Clairin, onun yalnız mumunun yanında oturduğu yere geldi.
Bir süre onun varlığını fark etmedi, ancak bu onu
beklenmedik bir hoşgörü olarak etkiledi. Ancak sonunda, özellikle sert bir şekilde konuştu. "Ce jeune mufle bir saat içinde eve gitti. Bu ne demek oluyor?"

Madam Clairin artık şemsiyesi için minnettar hissediyordu. "Anlamı şu ki, anlama şerefine erişemediğim bir
kayınbiraderim var."

Başka bir şey söylemedi ve sessizce, bir süre sonra, gitmesine izin verdi. Ona bir açıklama yapmak onun göreviydi ve onun
boşluğundan iğrenmişti; ama o -daha fazla açıklama
yapmayacaksa- kolayca kurtuluyordu. O gittikten sonra bahçeye girdi ve
purosuyla aşağı yukarı yürüdü. Karısının terasta tek başına oturduğunu gördü, ama aşağıda kaldı, dolaştı, döndü, durdu, oyalandı.
Uzun bir süre orada kaldı. Geç oldu ve Madame de Mauves kayboldu.
Gece yarısına doğru yorgun bir şekilde bir banka oturdu, uzun ve belirsiz bir huzursuzluk
soluğuyla. O da Madame Clairin'in kayınbiraderini
anlamadığı ruhuna işledi.

Longmore bir gemi için Londra'da bir hafta beklemek zorundaydı. Çok
sıcaktı ve bir gün Richmond'a gitti.
Yemek yediği otelin bahçesinde, orada kalan arkadaşı Bayan Draper ile karşılaştı.
Bayan Draper, Madame de Mauves hakkında hevesli sorular sordu; ancak Longmore,
Thames'in meşhur manzarasına bakarken, ilk başta sorularını savuşturdu ve kendini başka konulara verdi. Sonunda,
bir şey sakladığından korktuğunu söyledi; bunun üzerine, bir duraklamadan sonra, ona, Saint-Germain'de kendisine hitaben yazdığı mektupta, arkadaşının gülümsemesindeki hüznü çekmesini tavsiye edip etmediğini sordu. "Onu en son, gülümsemesini gördüm," dedi, "ona veda ettiğimde."

"Onu 'teselli etmen' için seni teşvik ettiğimi hatırlıyorum," diye karşılık verdi Bayan Draper, "ve sonradan merak ettim, senin gibi ihtiyatlı bir örnek olarak, sana teşekkür etmeyeceğin
işler mi çıkardım?"

"Onun tesellisi kendi içinde," dedi genç adam; "başkalarının ona sunabileceği hiçbir şeye ihtiyacı yok. Bu, daha fazla veya daha az olsun, bizim kendi aptallığımızın cevaplamak zorunda olduğu sıkıntılar için. Madame de Mauves'un
bir zerresi bile kalmadı."

"Ah, öyle deme!"--Bayan Draper bilerek itiraz etti. "Sadece birazcık
aptallık genellikle çok zariftir."

Longmore gitmek için ayağa kalktı--bir şekilde onu rahatsız etmişti. "Onun aklını ölçmeden zarafetten bahsetme," dedi, "!"

Amerika'ya döndükten sonraki iki yıl boyunca Madame de Mauves'tan hiçbir şey duymadı. Onu sürekli, yoğun bir şekilde düşündüğünü söylememe gerek yok;
çoğu insan böylesine zeki bir genç adamın neden kendini bir şeye "adamaması" gerektiğini merak ediyordu;
ama kendisi için çok meşgul görünüyordu.
Ona hiç yazmadı; bundan "hoşlanmayacağını" düşünüyordu.
En sonunda Bayan Draper'ın eve geldiğini duydu ve hemen onu aradı. "Elbette," dedi ilk selamlaşmadan sonra, "Madame de Mauves'le ilgili haberler için can atıyorsunuz. Garip bir şeye hazır olun. Onu gördüğünüzden sonraki yıl içinde iki veya üç kez ondan haber aldım.
Saint-Germain'den ayrıldı ve kocasının eski bir mülkünde yaşamaya gitti. Bana çok nazik küçük notlar yazdı, ama bir şekilde, 'teselli' hakkında söylediklerinize rağmen, bunların zavallı bir kadının notları olduğunu hissettim. Ona verebileceğim tek tavsiye,
serseri kocasını bırakıp kendi topraklarına ve kendi insanlarına geri dönmesiydi. Ama bunu yapmakta özgür hissetmedim ve yine de ona yardım edememek beni o kadar perişan etti ki, yazışmalarımızın doğal bir ölümle ölmesini tercih ettim. Bir yıl boyunca ondan haber alamadım. Ancak geçen yaz, Vichy'de, Kont'un o sevimli kız kardeşi Madam Clairin'in arkadaşı olduğunu tesadüfen öğrendiğim zeki bir genç Fransızla tanıştım. Ona, benim bir vatandaşım ve eski bir arkadaşım olan Madam de Mauves hakkında ne bildiğini sormakta vakit kaybetmedim. 'Böyle bir insanla arkadaşlığınız için sizi tebrik ediyorum,' diye cevapladı. 'Kocasını öldüren o korkunç küçük kadın.' Hemen bir açıklama istediğimi ve bana -kendi bakış açısına göre- tüm hikayeyi nasıl adlandırdığını anlattığını hayal edebilirsiniz. Madam de Mauves'un karısının saçma bir şekilde kalbine kazıdığı birkaç çılgınlığı vardı. Pişman olmuş ve ondan af dilemişti, ama o bunu amansızca reddetmişti.
Çok güzeldi ve ciddiyet tarzına uymuş olmalıydı; çünkü,
kocası daha önce ona aşık olmuş olsun ya da olmasın, şimdi ona
delice aşık olmuştu. Fransa'nın en gururlu adamıydı, ama
ondan tekrar iyilik görmesi için dizlerinin üstünde yalvarmıştı. Hepsi boşuna!
Taştı, buzdu, öfkeli bir erdemdi. İnsanlar onda
büyük bir değişiklik fark ettiler; toplumdan uzaklaştı, hiçbir şeyi umursamamaya başladı,
şok edici bir şekilde baktı. Güzel bir gün beynini
patlattığını keşfettiler. Arkadaşım hikayeyi elbette Madam Clairin'den almıştı."

Longmore çok etkilenmişti ve sakinliğini yeniden kazandıktan sonraki ilk tepkisi hemen Avrupa'ya dönmek oldu. Fakat birkaç
yıl geçti ve hala evde kalmaya devam ediyor. Gerçek şu ki,
Madam de Mauves'e dair tüm o ateşli şefkat dolu anılarının ortasında, tekil bir duygunun farkına vardı - hayret, belirsizlik, hayranlık.

Henry James'in yazdığı Madam de Mauves'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME DE MAUVES ***

***** This file should be named 7813.txt or 7813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/1/7813/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
