*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hereward, The Last of the English (Hereward, İngilizlerin Sonuncusu)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hereward, The Last of the English, by Charles Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hereward, The Last of the English

Author: Charles Kingsley


Release Date: April, 2005 [EBook #7815]
This file was first posted on May 19, 2003
Last Updated: June 4, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEREWARD, THE LAST OF THE ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Aldarondo, Tiffany Vergon,
S.R.Ellison ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HEREWARD

İNGİLİZCE'NİN SONUNCUSU

İÇERİK.

ÖN SÖZ

BÖLÜM

I. HEREWARD'IN NASIL YASAKLANDIĞI VE SERVETİNİ ARAMA AMACIYLA KUZEYE GİTTİĞİ

II. HEREWARD'IN AYIYI NASIL ÖLDÜRDÜĞÜ

III. HEREWARD'IN CORNWALL PRENSESİNE NASIL YARDIM ETTİĞİ

IV. HEREWARD'IN WATERFORD KRALI RANALD'A NASIL HİZMET ETTİĞİ

V. HEREWARD'IN CORNWALL PRENSESİNE İKİNCİ KEZ NASIL YARDIM ETTİĞİ

VI. HEREWARD'IN FLANDERS KIYISINDA NASIL KAYBOLDUĞU

VII. HEREWARD GUISNES'DEKİ SAVAŞA NASIL GİTTİ

VIII. GÜZEL BİR KADIN HEREWARD'IN SEVGİSİNİ KAZANMAK İÇİN MEKANİK SANATI NASIL KULLANDI

IX. HEREWARD SCALDMARILAND'DAKİ SAVAŞA NASIL GİTTİ

X. HEREWARD BÜYÜLÜ ZIRHI NASIL KAZANDI

XI. HOLLANDALILAR HEREWARD'I NASIL BÜYÜCÜ SANDI

XII. HEREWARD NASIL ÇILDIRDI

XIII. HEREWARD NASIL MARE SWALOW'U KAZANDI

XIV. HEREWARD BİR DİLBECİ GİBİ BRUGES'E NASIL GİTTİ

XV. EARL TOSTI GODWINSSON'IN ST. OMER'E NASIL GELDİ

XVI. HEREWARD'DAN ESKİ BİR YOLDAŞI ÖLDÜRMESİ NASIL İSTENDİ

XVII. HEREWARD'IN STANFORD BRIGG VE HASTINGS'TEN HABERLERİ NASIL ALDIĞI

XVIII. EARL GODWIN'İN EŞİNİN ST. OMER'E NASIL GELDİĞİ

XIX. HEREWARD'IN BOURNE'U FRANSUZLARDAN NASIL TEMİZLEDİĞİ

XX. HEREWARD'IN İNGİLİZ MODASINDA NASIL ŞÖVALYE YAPILDIĞI

XXI. IVO TAILLEBOIS'IN SPALDING KASABASINDAN NASIL ÇIKTIĞI

XXII. HEREWARD'IN İNGİLTERE'YE SONSUZA DEK NASIL YOL AÇTIĞI

XXIII. HEREWARD'IN BİR ORDUYU NASIL TOPLADIĞI

XXIV. BAŞPİSKOPOS ALDRED'İN ÜZÜNTÜDEN NASIL ÖLDÜĞÜ

XXV. HEREWARD'IN İNGİLTERE'DE KENDİNDEN DAHA AKILLI BİR ADAM NASIL BULDUKLARI

XXVI. HEREWARD'IN ALTIN ​​BÖLGE BAŞKANI'NA SÖZLERİNİ NASIL YERİNE GETİRDİĞİ

XXVII. ELY SALONUNDA NASIL BÜYÜK BİR TOPLANTI GERÇEKLEŞTİRDİLER

XXVIII. ALDRETH'TE NASIL SAVAŞTILAR

XXIX. SIR DADE'İN ELY'DEN NASIL HABER GETİRDİĞİ

XXX. HEREWARD'IN ÇÖMLEKÇİ OYUNU NASIL OYNADIĞI; VE KRALI NASIL ALDRETH'TE NASIL YİNE SAVAŞTILAR

XXXII. KRAL WILLIAM'IN BİR KİLİSE ADAMINDAN NASIL DANIŞTIĞI

XXXIII. ELY KEŞİŞLERİNİN KENDİLERİNE GÖRE NASIL YAPTILAR

XXXIV. HEREWARD'IN GREENWOOD'A NASIL GİTTİĞİ

XXXV. BAŞRAHİP THOROLD NASIL FİDYE ALINDI

XXXVI. ALFTRUDA'NIN HEREWARD'A NASIL YAZDIĞI

XXXVII. HEREWARD'IN KILIÇ BEYİN ISIRAN'I NASIL KAYBETTİ

XXXVIII. HEREWARD'IN KRAL'A NASIL GELDİĞİ

XXXIX. TORFRIDA'NIN ŞEYTAN TARAFINDAN İLHAM ALDIĞINI NASIL İTİRAF ETTİ

XL. HEREWARD RUHUNUN FİYATINI NASIL ALMAYA BAŞLADI

XLI. EARL WALTHEOF'UN NASIL AZİZE EDİLDİ

XLII. HEREWARD RUHUNUN FİYATINI NASIL EN İYİSİNİ ALDI

XLIII. DERİN BATAKLIK NASIL KURUTULDU

HEREWARD, İNGİLİZLERİN SONUNCUSU.

ÖNSÖZ.

Hem bu adalarda hem de başka yerlerde, Yaylalıların kahramanca eylemleri
şiir ve düzyazıda anlatılmıştır ve hak ettiklerinden daha sık ve daha yüksek sesle anlatılmamıştır. Ancak ara sıra, ovalarda ve bataklıklarda da benzer şekilde kahramanlar olduğunu hatırlamalıyız. Ancak, şairler neden
onlardan nadiren söz etmişlerdir; neden hiçbir tarihçi, "Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi" adlı eserinde Bay Motley dışında,
onların zorlu eylemlerinin hikayesini anlatmaya tenezzül etmemiştir, bu soruyu cevaplamak zor değildir.

Öncelikle, sayıları daha azdı. Dünyanın ovaları, en zengin yerler oldukları için, genellikle en erken fethedilen, en erken uygarlaştırılan ve bu nedenle en erken romantizm ve vahşi macera alanından çıkarılıp düzen ve yasa, sıkı çalışma ve sağduyu alanına ve ayrıca -çok sık- kölelik, korkaklık, lüks ve aşağılık açgözlülük alanına taşınan yerler olmuştur. Ova halkları, aynı sebeplerden dolayı, genellikle ilk kötüleşenler olmuştur,
ancak bunun sebebi medeniyetin kusurları değildir.
Medeniyetsizliğin kusurları çok daha kötüdür ve insan hayatını çok daha fazla tahrip eder;
ve tam da böyle oldukları için, kaba kabileler cilalı uluslardan
fiziksel olarak daha az kötüleşir. Vahşi yaşam mücadelesinde,
sadece en güçlü, en sağlıklı, en kurnaz olanlar yaşama,
gelişme ve ırklarını yayma şansına sahiptir. Uygar devlette ise, aksine, en zayıf ve en aptal olanlar, kanun, din ve insanlık tarafından korunan, aynı şekilde şansa sahiptir ve kendi zayıflıklarını veya aptallıklarını çocuklarına aktarırlar. Örneğin, bu adalarda, Norman Fethi sırasında, ortalama bir insan, hem beden hem de zihin olarak, şüphesiz şimdiki ortalama bir insandan üstündü, çünkü zayıflar hiç yaşayamazdı; ve Doğu Bölgeleri'ndeki kadınların hala bu adalardaki diğer tüm ırkları geride bıraktığı zengin ve narin güzellik, şüphesiz nüfusun sayısına oranla çok daha yaygındı. 

Bir diğer sebep de -ve her İskoç'un anlayacağı bir sebep- ovalardaki kahramanların "saçı olmayan" olmasının sebebi, ovaların ve buralarda yaşayanların şiirsel ve romantik unsurlardan yoksun olmasıdır. Ovada, İskoç yaylalarında hâlâ var olan, bilinmeyen, fantastik, büyülü, korkunç, sürekli merak ve hayret besleyen o arka plandan hiçbiri yoktur; oradan kaybolduğunda Walter Scott'ın sayfalarında sonsuza dek mumyalanmış olarak kalacaktır. Bu yarı büyülü arka plana karşı, kahramanları canlı bir şekilde öne çıkar; ve haklı olarak da öyledir. Bu arka plan, onun tarafından sahne amaçlı olarak oraya konulmamıştır; bir gerçek olarak oradaydı; ve hakkında yazdığı adamlar bunun bilincindeydi, onun tarafından şekillendirilmişlerdi, onun etkisinden utanmıyorlardı. Dağlar arasındaki doğa, insan için fazla vahşi, fazla güçlüdür. İnsan onu fethedemez ve insan onu hayrete düşürür. Uçurumları kazamaz veya fırtına fırtınalarını zincirleyemez; ve onlara olan korkusu
bedensel bir şekil alır: dünyanın garip yerlerini garip yaratıklarla doldurmaya başlar ve geceleri balık tutarken karanlık ketenlerde periler, yarı titreyerek kazdığı mağaralarda cüceler, silahları için bakır ve demir parçaları, sürüsünü ve kulübesini
boğmuş kar fırtınasında cadılar ve iblisler ve ayak basılmamış dağ zirvesinde
kuluçkaya yatan karanlık bulutlar. Korku içinde yaşar: ve yine de, eğer
yiğit yürekli bir adamsa, korkuları ona pek zarar vermez. Bazen, tüm korkunç şüpheleriyle cadı çılgınlıklarına dönüşebilirler ve
böylece korkunun çocuğu olan zulmü beslerler; ama genel olarak insanda düşüncelilik, saygı, görünmeyen dünyanın sınırsız önemine dair karışık ama değerli bir his yaratırlar.
Batıl inançları hayal gücünü geliştirir; Vahşi bir yaşamın hareketli kazaları onda sempati ve acıma duygusu uyandırır; ve dağcı içgüdüsel olarak bir şair olur.

Öte yandan, ovada yaşayanın kendi gücü, kendi "erdemleri" veya erkeklikleri vardır, kelimenin eski güzel anlamıyla: ama bunlar çoğunlukla pitoresk veya şiirsel değildir.

Hem iyiliği hem de kötülüğü için yeterince kısa bir süre sonra Doğa'dan daha güçlü olduğunu anlar; ve haklı olarak zorbaca ve saygısızca ona hükmeder,
korkmadan veya utanmadan temizler, deler, setler örer, inşa eder. Kendisinden daha büyük bir doğal güç bilmez, ara sıra çıkan bir fırtına hariç; ve buna karşı, daha kurnazlaştıkça, ürünlerini sigortalar. Doğa'ya neden saygı duysun ki? Onu kullansın ve yesin. Kimse onu
suçlayamaz. İnsan dünyaya (Kutsal Kitap'ta böyle yazar)
dünyayı doldurmak ve boyunduruk altına almak için gönderilmiştir. Fakat o, ova sakinlerinin unutmaya çok meyilli olduğu başka amaçlar için dünyaya gönderilmişti. Doğanın hayranlığıyla, görünmeyenin hayranlığı onda söner. Görünür bir
üstünle karşılaşmadığında, sadece şiirsellikten uzak ve saygısız olmakla kalmayıp, bir tür duyusalcı ve ateist olmaya da meyillidir. Güzellik duygusu onda giderek daha fazla
söner. Ruhunu
artıracak veya yükseltecek çok az şey veya hiçbir şey yoktur ve kendisini kurtarabilecek bir din ve bir medeniyetle karşılaşmadığı sürece, İngiliz ovalarının en alt sınıfları arasında çok yaygın olan o sıkıcı vahşete
batabilir ve nesiller boyunca öküzün gücü ve çalışkanlığıyla, aslanın cesaretiyle ve ne yazık ki ilkinin zekasıyla ve ikincisinin özdenetimiyle
donanabilir. Ancak bir ova ırkının tarihinde, onlar da bir süreliğine tarihi hale geldikleri bir dönem olabilir. Doğu İlleri'nin adamları için böyle bir dönem vardı; çünkü bunu yaptıklarıyla kanıtladılar.

Bir zamanlar Britanya'nın fatihi olan Wessex'in adamları Hastings'te bir kez ve sonsuza dek düştüklerinde ve ikinci bir darbe vuramadıklarında, Danelagh'ın adamları Norman istilacıya teslim olmayı küçümsedi. Yedi uzun yıl boyunca, gerçek İngilizler gibi, ne zaman yenildiklerini bilmeden, kendilerini korudular; ve savaşacak kimse kalmayana kadar umutsuzca savaştılar. Kemikleri bataklıklardaki her adada bembeyaz yatıyordu; cesetleri her Norman kalesinin altındaki darağacında çürüdü; onların az sayıdaki kurtulanı
gözleri oyulmuş, elleri ve ayakları kesilmiş olarak manastırlara süründüler
ya da halefleri ve temsilcileri Robin Hood, Scarlet ve John, Adam Bell ve Cleugh'lu Clym ve Cloudeslee'li William gibi güçlü kanun kaçakları olarak vahşi ormanlara gittiler. Ama onlar asla Norman boyunduruğuna boyun eğmediler; kalplerinde Danimarka'nın bataklıklarından ve Norveç'in vadilerinden beraberlerinde getirdikleri o gururlu kişisel bağımsızlık ruhunu canlı tuttular; ve ayrıca, bir süre askıya alınmış olsa da, şüphesiz İngiliz özgürlüğümüzün tohumları olan o özgür kurumları da canlı tuttular.

İlk olarak o Danelagh'a yerleştiklerinden beri değişmiş bir halktı;--Kral Beorhtric'in günlerinde, "787 yılında,
Kuzeylilerden oluşan üç gemi Haeretha topraklarından geldi ve Kral'ın reeve'i
oraya geldi ve onları Kral'ın kasabasına kadar götürmek istedi, çünkü
onların ne adamlar olduğunu bilmiyordu: ama onu orada ve o anda öldürdüler"; ve
Saksonlar ve Anglar karanlık kuzeydoğudan gelen o vahşi Vikinglerin ne adamlar olduğunu acı bir şekilde öğrenmeye başladıktan sonra.

Ancak çiftlikleri yakmayı, manastırları yağmalamayı, rahiplere işkence etmeyi
ve karşılaştıkları her insanı, sadece Berserker kanlı şehvetle öldürmeyi çoktan bırakmışlardı. Artık hiçbir Barnakill, çocukları mızrak uçlarına
attıklarında yoldaşlarına "Ahırları öldürün" diye yalvararak lakabını kazanamazdı. Yavaş yavaş topraklara yerleştiler, Angllar ve Saksonlarla evlendiler ve Watling Caddesi'nin (Londra'dan Chester'a kadar uzanan kaba bir hat) kuzeyi ve doğusundaki tüm İngiltere'yi ve İskoçya'nın doğu ovalarını da aynı şekilde kolonileştirdiler. Yavaş yavaş Thor ve Odin'i terk edip "Beyaz Mesih" oldular; kendi rahipleri ve piskoposları oldu ve kendi rahiplerini inşa ettiler. Babaların yıktığı manastırları, oğulları veya en azından torunları yeniden inşa ettiler; ve sık sık kılıç ve baltalarını
bir kenara atarak, kendileri rahip olarak girdiler; ve Peterborough, Ely ve hepsinden önemlisi, Alfred'in zamanında korkunç bir yıkımla onlar tarafından yıkılan Crowland, onların kutsal yerleri haline geldi; burada sunakları altın ve mücevherlerle, Uzak Doğu'dan ipeklerle ve Uzak Kuzey'den kürklerle süslediler; ve kutsal kalelerde olduğu gibi, onlar ve İngiltere'nin özgürlüğü onlarla birlikte son başarısız direnişlerini yaptılar.

Bir süre İngiltere'nin efendileri olmuşlardı. Anglosakson ırkı tükeniyordu. Rahipler tarafından yönetilen ve kendi aristokrasileri tarafından köleleştirilen Wessex'li erkekler, aralarında tek bir serf bile olmayan özgür İskandinavyalılar karşısında siniyordu. Tanrı'dan gelen Cerdic ve Alfred soyu tükenmişti. Kendini beğenmiş, beceriksiz, savurgan krallar, Odo ve Dunstan gibi din adamlarının araçları, Thorkill the Long, Olaf Trygvasson veya Swend Forkbeard gibi vahşi kahramanlarla boy ölçüşemezdi. Danimarkalılar, sadece kendi Danelagh ve Northumbria'larını değil, Wessex'in büyük bir bölümünü de yavaş yavaş sömürgeleştirmişlerdi. Sürekli tehdit altında olan yeni istilaları satın almak için her yıl ülkeden büyük miktarda Danegelt gönderiliyordu. Sonra Ethelred
Hazırlıksız, Ethelred Kötü-danışman, adını yerine getirmeyi ve
Dunstan'ın vaftiz
yazısında kendisine yönelttiği laneti yerine getirmeyi kendine öğütledi. Onun öğüdüyle Wessex'li adamlar şüphesiz
Danimarkalılara karşı ayaklandılar ve MS 1002'de St. Brice arifesinde, hepsini işkenceyle öldürdüler, erkek, kadın ve çocuk. Belki de çocuklara babalarının yaptıklarını yaptılar: ama yaptıkları şey "bir suçtan daha kötüydü; bir hataydı." Danelagh ve Northumbria'daki Danimarkalılar, Danimarka ve Norveç'teki kardeşleri, Orkneyler ve İrlanda'nın doğu kıyısı zarar görmeden kaldı. Ertesi yıl Swend Forkbeard ve büyük Canute komutasındaki güçlü bir Viking ordusu oradan İngiltere'ye akın etti; ve on üç korkunç seferden sonra Essex'teki büyük Assingdown savaşı geldi; "Canute zafer kazandı; ve tüm İngiliz ulusu ona karşı savaştı ve İngiliz ırkının tüm asilleri orada yok edildi." Aynı yıl, Cerdic ırkından ismine layık son adam olan Edmund Ironside'ın gizemli ölümü yaşandı. Sonraki yirmi beş yıl boyunca, Danimarka kralları Forth'tan Land's End'e kadar hüküm sürdü. O asil bir figürdü, o büyük ve bilge Canute, ünlü Godiva'nın ve Godiva'nın kocası Leofric'in ve Macbeth'in fatihi Siward Biorn'un dostu; kanlı gençliğinin karanlık eylemlerini adalet ve merhametle kefaret etmeye çalışıyordu; yönettiği iki ırkı birleştirmeye çalışıyordu (ve boşuna değildi); babasının yıktığı kiliseleri ve manastırları yeniden inşa ediyordu; Başpiskopos Elphege'nin cesedini resmi olarak Canterbury'ye geri getiriyordu - Saksonlar tarafından haksız yere şehit ve aziz olarak adlandırılıyordu - Tall Thorkill'in adamları, Tanrı'nın yoksulları için ayrılan parayı onlara vermediği için sığır kemikleri ve öküz kafataslarıyla öldürmüştü; her çocuğun duyduğu gibi, ev sahibesinin dalkavukluğunu yükselen gelgitin kıyısına sandalyesini koyarak azarlıyordu; ve sonra
alçakgönüllülüğünün bir göstergesi olarak altın tacını Winchester'ın yüksek sunağına koydu, bir daha asla giymemek üzere. Winchester'da kemikleri bugüne kadar yatıyor, ya da iç savaşların bıraktığı kemikler: ve onun yanında oğlu Hardicanute'un kemikleri yatıyor, onda da, kendisinden önceki üvey kardeşi Harold Harefoot'ta olduğu gibi, Danimarka gücü küstahlık, içki ve iç savaş yüzünden hızla çürümeye düştü; ve Danimarka gücüyle birlikte İngiltere de aynı şekilde parçalandı.

Canute İngiltere'yi dört büyük kontluğa bölmüştü, her biri onun altında bir jarl veya kont tarafından yönetiliyordu - bir Danimarkalı, Sakson değil.

1036'daki ölümünde, Northumbria ve Doğu Anglia kontlukları -daha kesin olarak Danimarka bölgeleri- gerçek bir Danimarka kahramanı olan Siward Biorn, namıdiğer _Digre_ "the Stout", Macbeth'in fatihi ve Peri Ayısı'nın oğlu tarafından tutuluyordu; insanların söylediğine göre sivri ve tüylü kulaklarıyla soyunu kanıtlıyordu.

İngiltere'nin büyük merkezi platosu olan Mercia, ünlü Leydi Godiva'nın kocası Earl Leofric tarafından tutuluyordu.

Kanute'nin ilk başlarda kendi elinde tuttuğu Wessex, o zamanlar İngiltere'nin en yetenekli adamı olan ünlü Earl Godwin'in eline geçmişti.
Sınırsız bir inceliğe ve kurnazlığa sahip olan, kalan kayıtlara göre bir İngiliz'den çok bir Yunanlı'nın
gibi görünen bir belagat yeteneğiyle donatılmıştı; Kendisi yüksek--belki de kraliyet--Sussex kanındandı (çünkü düşük doğum hikayesi sadece Fransız düşmanlarının bir masalı gibi görünüyor) ve önce Canute'nin kız kardeşiyle, sonra da yeğeniyle evliydi, hem serveti hem de yetenekleriyle kral yapıcı olmaya uygundu
ve oldu.

Böyle bir sistem, bir kahramanın beyni her şeyi göz ardı edebildiği sürece iyi işleyebilirdi. Ancak o beyin toza dönüştüğünde, İngiltere tarihi, Norman Fethi'ne kadar, Godwin ve Leofric'in iki büyük hanedanının rekabetinin tarihinden biraz daha fazlası oldu.

Leofric, kral yapmada ilk başarıyı elde etti. Sakson bir isim taşımasına rağmen, Danimarka partisinin ve Canute'nin oğlu veya
sözde oğlu Harold Tavşanayak'ın şampiyonuydu; ve o, "Thanes'in kuzeyindeki Thames'liler" ve o günlerde yarıdan fazla Danimarkalı olan "Londra'nın Lithsmen'leri"nin yardımıyla kuklasını tahta oturtmayı başardı. Ancak Canute'nin kanı tükenmişti. Yedi yıl içinde, kendisinden sonra gelen Harold Harefoot ve Hardicanute, yaşadıkları kadar çirkin bir şekilde öldüler; ve sıra Godwin'e gelmişti. Danimarkalı bir prensesle evli olmasına ve en ünlü üç oğlu Harold, Sweyn ve Tostig'in taşıdığı İskandinav isimleriyle Danimarka bağlantısını kabul etmesine rağmen, kendisini Wessex'li adamların ve Cerdic hanedanının şampiyonu olarak belirledi. Harefoot'a karşı Hardicanute'un iddialarını desteklemekle ilgilendiği zaman, Kral Ethelred'in oğlu ve varisi Alfred the Etheling'i öldürmüş veya en azından korkunç bir şekilde öldürülmesine neden olmuştu. Şimdi, kurbanının küçük kardeşini İngiltere'ye gelmeye ve aynı anda hem kralı hem damadı hem de kuklası olmaya ikna etmekte pek zorluk çekmiyordu.

Eğer şımarttığı rahiplere inanacaksak, Edward the Confessor, erdem ve dindarlıktan, uysallıktan ve yüce gönüllülükten başka bir şey değildi; insanların örnek bir hükümdarıydı. O, şüphesiz, keşişlerin her tahtta görmekten memnun olacağı türden bir örnek hükümdardı; çünkü o tebaasını yönetirken, onlar da onu yönetiyordu. Bu nedenle, (Malmesbury'li William'a göre) zamanının mutluluğunun (hem mucizeleriyle hem de kehanet ruhuyla ünlü olduğu için) "Wilton Piskoposu Brithwin'e bir rüyada ifşa edilmesi ve bunun kamuoyuna duyurulması" şaşırtıcı değildir; Kral
Kanute'nin zamanında "İngiliz kraliyet ırkının neredeyse yok olması" üzerine düşünen, "yücelere yükseltilen ve Aziz Petrus'un kral Edward'ı takdis ettiğini gören" kişi. Onun
iffetli yaşamı da gösterildi ve saltanatının kesin süresi
(yirmi dört yıl) belirlendi; ve, onun soyundan gelenler hakkında soru sorulduğunda,
'İngilizlerin krallığı Tanrı'ya aittir. Sizden sonra,
O, kendi isteğine göre bir kral sağlayacaktır'" cevabı verildi. Fakat gerçeklere
bakanlar, kutsal İtirafçının karakterinde acınası olandan çok az şey ve saltanatında trajik olandan çok az şey görecekler.

İç savaşlar, istilalar, Godwin ve oğullarının Danimarka tarafınca kanunsuz ilan edilmesi; sonra Leofric'in oğlu Alfgar'ın Sakson tarafınca; Her iki taraftaki haydutlar,
İskandinavlar, Galliler, İrlandalılar ve Danimarkalılar'ın yardımıyla İngiliz kıyılarına saldırıyor ve yağmalıyor, -bir araya getirilebilen
herhangi bir paralı asker; ve sonra,-"Aynı yıl Piskopos Aldred, Gloucester'daki
minster'ı Tanrı'nın ve Aziz Petrus'un
şanına adadı ve sonra
daha önce hiç kimsenin
göstermediği kadar ihtişamla Kudüs'e gitti"; ve benzeri. O "mutlu zamanlarda" yapılanların özeti ve özü, 1058 yılı için Anglosakson
tarihçisinin sözleriyle gayet iyi anlatılabilir. "Bu yıl kont Alfgar sürgüne gönderildi;
ama Griffin'in (Kuzey Galler kralı, kayınbiraderi) yardımıyla tekrar şiddet kullanarak geldi. Ve bu yıl Norveç'ten bir filo geldi. Bu meselelerin nasıl gittiğini anlatmak sıkıcı." Bunlar, rahiplerin gözünde kutsal ve mutlu görünen bir saltanatın normal fenomenleriydi; çünkü kral, ister kin, ister batıl inanç olsun, Cerdic hanedanına bir varis vermeyi reddetti ve zamanını dua, avlanma, hayali vizyonlar görme, hayali kehanetlerde bulunma ve hayali mucizeler gerçekleştirme arasında geçirdi. Ancak onun için mazeretler vardı. Sadece ismen bir İngilizdi, sadece annesinin soyundan gelen bir Norman değildi (annesi Fatih William'ın teyzesiydi), aynı zamanda Kıta'daki erken eğitimiyle Normanları İngilizlerden daha çok seviyordu; Norman şövalyeleri ve katipleri sarayını ve sık sık eyaletlerinin yüksek rütbelerini dolduruyordu ve kovulmuş olarak geri dönüyorlardı; Norman-Fransız dili moda oldu; Norman gelenek ve tavırları medeniyetin işaretleriydi; ve böylece her şey, Edward'ın ölümünden bir yıl sonra Norman'ın toprakların efendisi haline geldiği büyük felakete istikrarlı bir şekilde hazırlanıyordu.

Belki de öyle olmalıydı. Belki başka hiçbir yöntemle
İngiltere ve İngiltere ile birlikte İskoçya ve zamanı gelince İrlanda,
bu klasik medeniyetin ve bilginin, iyi ve kötü için, kaynağının Roma ve Roma Papası olduğu
ortak olamazdı: ama
en azından yöntem kötüydü; içindeki aktörler tiran, vahşi, hain, ikiyüzlüydü; ve William'ın İngiltere'yi fethi, zamanın sonuna kadar, Roma Papası'nın merak uyandırıcı hırsıyla
yardım edilen -hatta daha önce ve sonra çok sayıda suç işlendiği için- neredeyse mümkün kılınan
kudretli bir suç olarak kalacaktır.

Bu tiranlığa karşı Danelagh ve Northumbria'nın özgür insanları
ayaklandı. Eğer Cerdic'in soyundan gelen Edward onlar için küçükse,
Rollo'nun soyundan gelen William daha da küçüktü. Fransızca konuşan şövalyelerin onları evlerinden, Fransızca ilahiler söyleyen rahipleri manastırlarından kovması, çünkü Edward İngiltere tacını yabancı kuzeni William'a vaat etmişti veya Wessex'li Harold Godwinsson tüm azizlerin kalıntıları üzerine William'ın adamı olmaya yemin etmişti, onların sağduyu ve akıllarına aykırıydı.

Bu yüzden ayağa kalktılar ve savaştılar: belki de çok geçti ve birlik veya amaç olmadan; ve hem birliği hem de amacı olan bir düşman tarafından yenildi; batıl inanç, açgözlülük ve feodal disiplin, en azından İngiltere'de, vicdansız ve korkunç bir konfederasyon topluluğunda bir arada tutuyordu.

Ama onlarınki savaşmaya değer bir topraktı, iyi ve büyük bir toprak: Humber ağzından iç kesimlere Trent ve neşeli Sherwood'a, Chester'a ve Dee'ye, Leicester'ın etrafından ve Danimarkalıların beş kasabasına kadar; doğuya doğru tekrar Huntingdon ve Cambridge'e (o zamanlar eski bir Roma kasabasının bulunduğu yerdeki fakir bir köy); ve sonra tekrar kuzeye doğru geniş bataklıklara, Girvii ve Eormingaların topraklarına, "turba bataklığının çocukları", İngiltere'nin büyük merkezi platosunun denize doğru kaydığı, sekiz bölgenin yağmur ve nehir yıkamalarından, tükenmez bir berekete sahip ovalar oluşturduğu, çünkü bugüne kadar sürekli büyüyen.

Bu büyük bataklıkların, şimdi bile, set çekilip kurutulduklarında, işlenip çitle çevrildiklerinde bile, kendilerine özgü bir güzellikleri var -- denizin, sınırsız genişliğin ve özgürlüğün güzelliği gibi. Sekiz yüz yıl önce, çoğunlukla Tanrı'nın onları yarattığı, daha doğrusu o zamanlar bile onları yarattığı gibi olduklarında, çok daha fazla güzellikleri vardı. Alçak, engebeli yaylalar
ilkel ormanlarla kaplıydı: meşe ve dişbudak, kayın ve karaağaç, belki de orada burada, eski çamlardan oluşan bir grup, yıpranmış ve çürümüş ve o zamanlar bile İngiltere'de hızla ölüyor; ancak İskoç yaylalarının ormanlarında hala varlığını sürdürüyordu.

Ormanlar arasında, beyaz koyunlar ve altın renkli
çalılarla noktalı açık çayırlar; ister insan eliyle isterse sık sık tepeleri süpüren
yabancı yangınlarla temizlenmiş olsun, zengin ama engebeli çimenlerden oluşan engebeli ovalar vardı.
Ve ormanla çayır arasında, sahibinin evinin etrafında, taş veya çamurdan, üstte ormandan oluşan, alçak, dağınık bina kümeleriyle; küçük tarlaların etrafında yüksek setleriyle; çayırda dolaşan koyun sürüleri; ormanda domuz sürüleri; ve
aşağıda, daha da değerli bir mülk, kısrak ve tay sürüleri,
zengin çimenli bataklıkta sığırlarla birlikte otlayan.

Çünkü her zaman, bozkırların eteğinden, yeşil düzlük,
sınırsız bir şekilde, dünyanın yuvarlaklığından,
uzaktaki ağaçların ve adaların denizdeki gemiler gibi gövdelerinin aşağı indiği bir ufka kadar uzanırdı.
Sabit
at bataklığı, bozkırın eteği boyunca parlak yeşil uzanırdı; onun ötesinde,
daha kahverengi turba veya derin bataklık; ve aralarında, koyu kadifemsi kızılağaç yatakları,
uzun sazlık sıraları, ilkbaharda zümrüt ve sonbahar güneşinin altında altın;
parlayan nehir kıyıları; bir milyon kümes hayvanıyla noktalanmış geniş bataklıklar,
sığırlar zengin saz otlarının ardından kenarlarında yürürken veya
sıcak yaz günlerinde bataklıkta yuvarlanırken. Burada ve orada, uzak ufukta, sert ve zengin topraklı bir adayı işaretleyen uzun bir kül ağacı sırası yükseliyordu. Burada ve orada, Ramsey ve Crowland'da olduğu gibi, devasa küller keşişlerin baltalarının önünde kaybolmuştu ve bir minster kulesi, meyve bahçeleri, bahçeler, mısır tarlaları, otlaklar arasında bataklığın üzerinde yükseliyordu ve orada burada gölgelik olarak dikilmiş bir ağaç vardı. Ramsey'in keşiş-tarihçisinin söylediği gibi, "ilkbaharda çiçeklerle boyanmış", "sakin göllerde gömülü hoş kıyılarla", bu adalar keşişlere karasal cennetler gibi görünüyordu.

Başımızın üstündeki cennet kemeri, açık denizin üzerinde olduğu gibi başka hiçbir yerden daha genişti; ve bu enginlik, bu adaların hiçbir yerinde görülemeyecek bulut ülkesi, gün doğumu ve gün batımı "etkileri" veriyordu ve vermeye devam ediyor. Girvii'ler, gökyüzü Doğu'nunki kadar açık olsaydı, yıldızlara tapan kişiler olabilirlerdi: ancak
insanlığın kendilerine iyilik yapan güçlerden ziyade, kendilerine zarar veren güçlere tapması gerektiği şeklindeki çok evrensel yasaya göre, yıldızlar yerine bulutlara tapmış gibi görünüyorlardı.

Ve bu nedenle, ölümlü kılıçtan veya baltadan korkmayan Danelagh adamları,
cadılardan, hayaletlerden, Puck'lardan, Will-o'-the-Wisps'lerden, kurt adamlardan, kuyuların ve ağaçların ruhlarından ve hayal güçlerinin vahşi, ıslak ve sağlıksız bataklıklardan veya kurtların musallat olduğu karanlık ormanlardan
çıkardığı tüm karanlık, kaprisli ve zararlı varlıklardan korkuyorlardı. Çünkü o güzel topraklar, dünyadaki her şey gibi, daha karanlık bir görünüme sahipti. Sonbaharın pis solukları
ateş ve titremeyi, sakatlayıcı ve güçsüzleştirici ve baştan çıkarıcı, neredeyse zorlayıcı, İskandinavyalıların özel günahı olan o vahşi ve çaresiz içkiye çağırıyordu. Karanlık ve hüzünlüydü o kısa sonbahar günleri,
tüm mesafeler kapandığında ve hava pis kahverengi sis ve doğu denizinden gelen
yağmurlarla boğulduğunda; ve hoştu
kuzeydoğu rüzgarının, tüm dönen
kar fırtınalarıyla birlikte patlaması. Çünkü bu, insanları fırtınaya doğru aceleyle gönderse de, sığırları bataklıktan içeri sürmek ve koyunları kar çelenklerinden çıkarmak için,
ve ara sıra sis ve çamurda, buz ve
karda kaybolup bir daha asla geri dönmemek üzere; yine de herkes kardan sonra keskin donun,
parlak güneşin ve bulutsuz mavi gökyüzünün, ve bataklık sakinlerinin yıllık tatilinin geleceğini biliyordu,
işin imkansız olduğu, herkesin kendini oyuna verdiği,
buzda paten ve kızaklarla
birlikte koştuğu, kasaba kasaba yarışlar yaptığı veya tam kırk mil uzaklıktaki eski arkadaşlarını ziyaret ettiği; ve her yerde, o kuru ve canlandırıcı donun keskin
şarabıyla neşelenen, kendi yüzleri kadar parlak ve kırmızı yüzlerle karşılaştığı.

Fenland böyleydi; sert, ama neşeli; sert ve
neşeli adamlardan oluşan bir ırk yetiştiriyordu; eski zamanlarda yiğitçe savaşarak ve o zamandan beri yüzyıllardır Girvii topraklarını kurutan ve setleyen o yiğitçe emekle güçlerini gösteren, ta ki orası tam bir "Tanrı Bahçesi" haline gelene kadar. Ve eski zamanların "altın ilçesi" olan Peterborough burnundan; veya Hereward ve Torfrida'nın yıkık nefte uyuduğu Crowland kulesinden; veya İngiliz özgürlüğü için uzun süre "sığınak kampı" olan Ely Adası'nın tepelerinden; setlerin ve madenlerin labirenti, zengin tahıl ve yeşilliklerin kareleri üzerinden bakan İskoç, ovaların da yaylalar kadar zaman zaman yiğit adamlar yetiştirebileceğini itiraf edecektir. [Dipnot: Hereward'ın hikayesi (genellikle sonraki nesillerde ozanların ve yaşlı eşlerin söylediği) "Geoffrey Gaimar'ın Metrik Tarihi"nde ve "Hereward'ın Hayatı" düzyazısında (ev rahibi Leofric'in yazdığından alıntılanmıştır) ve değerli "Hereward Ailesi" parçasında bulunabilir. Bunların üçü de Bay T. Wright tarafından düzenlenmiştir. Hereward'ın Ingulf'teki anlatımı, Latince düzyazı "De Gestis Herewardi" ile aynı kaynaktan alınmış ve o da dikkatsizce alınmış gibi görünüyor. Peter of Blois'in Ingulf'ün devamında birkaç ilginç ayrıntı bulunabilir; ayrıca Peterborough'un yağmalanmasıyla ilgili daha fazlası, Anglo-Sakson Tarihi'nde bulunabilir. Çağdaş otoriteleri olabildiğince yakından takip ettim, tutarsızlıkları gidermek veya o dönemin tarihini, tavırlarını ve duygularını açıklamak için gerekenlerden başka pek bir şey sunmadım.--C. K.]

BÖLÜM I.

HEREWARD'IN NASIL YASAKLANDIĞI VE SERVETİNİ ARAMAK İÇİN KUZEYE GİTTİĞİ.

Herkesin bildiği, döneminin en güzel ve en aziz kadını olan Lady Godiva'dır; "Hayatı boyunca, gittiği her yerde kendi masrafıyla on üç yoksul insanı geçindiren; Lent boyunca, kilisede üçlü sabah ayinlerinde, yani biri Teslis, biri Haç ve biri de Aziz Meryem için nöbet tutan; her gün Mezmurlar Kitabı'nı baştan sona okuyan ve böylece hayatının sonuna kadar iyi ve kutsal işlerde sebat eden", "her zaman bakire olan Aziz Meryem'in sadık dostu", Leominster, Wenlock, Chester, Lincoln'deki Aziz Mary's Stow, Worcester, Evesham gibi sayısız manastırı zenginleştiren; ve her şeyden önce, adını başka ve çok daha asil bir eylemle ölümsüzleştiren Coventry kasabasında büyük manastırı kuran; ve onu o kadar zenginleştirdi ki "İngiltere'deki hiçbir manastır
bu kadar bol miktarda altın, gümüş, mücevher ve değerli taşa sahip değildi"
ve hepsinden daha değerli olan St. Augustine'in kolu, ki Leydi Godiva değil, arkadaşı Başpiskopos Ethelnoth, Coventry'ye hediye etti, "Pavia'da yüz talant gümüş ve bir talant altına satın aldı." [Dipnot: Malmesbury'li William.]

Öğrenciler dışında pek bilinmeyen, kocası, büyük Mercia ve Chester Kontu Leofric'tir, kemikleri aynı Coventry kilisesinde Godiva'nın kemiklerinin yanındadır; "tavsiyesi sanki İlahi kehanetleri açmış gibiydi"; Anglosakson Chronicle'a göre çok "akıllıca"ydı, "Tanrı ve dünya için, bu tüm bu ulus için bir lütuftu"; en büyük adam, Edward the Confessor'un sarayındaki daha büyük rakibi Kont Godwin hariç.

Yine, bu seçkin çiftin çocukları daha az bilinir: Algar,
veya Alfgar, babasının ardından Mercia Kontu, kısa ve fırtınalı bir yaşamın ardından öldü ve Edwin ve Morcar adında iki oğlu bıraktı, güzel ve talihsiz genç kontlar, sanki ikizlermiş gibi hep birlikte anılırlar; bir kızı, Aldytha veya Elfgiva, önce (bazılarına göre) Kuzey Galler Kralı Griffin ile ve kesinlikle daha sonra İngiltere Kralı Harold ile evlendi; ve bir diğeri, Lucia (en azından Normanlar ona böyle seslenirdi),
eğer mümkünse kaderi kardeşlerinden daha üzücüydü.

İkinci oğulları Hereward'dı, bu hikayenin anlattığı hikayesi; üçüncü ve en küçükleri, adı bilinmeyen bir erkekti.

Muhtemelen bir kızları daha vardı; Leofric'in sadık dostu yaşlı Siward Biorn'un oğluyla, Northumberland'ın Viking Kontu ve Macbeth'in fatihi ile evlenmiş olabilir; ve belki de, iki genç Siward'ın, "beyaz" ve "kırmızı"nın annesi, kroniklerde ve efsanelerde Hereward'ın yeğenleri olarak yer alır. Ancak bu soyağacı bir varsayımdan biraz daha fazlasıdır.

Bunlar ne olursa olsun, Godiva İngiltere'deki en büyük hanımdı, iki kişi hariç: Harold'ın kız kardeşi, Edward the Confessor'un nominal karısı Edith; ve kendi Danimarkalılarının ona dediği gibi Githa veya Gyda, Harold'ın annesi, Büyük Canute'nin yeğeni. Godiva harikaydı; ve o hoş günaha meyilli olsaydı, yeterince gururlu olabilirdi. Ve o zaman bile (çünkü her evde bir iskelet olduğu söylenir) onu alçakgönüllü tutabilecek şeyi yanında taşıyordu; yani oğlu Hereward'ın kötü davranışından duyduğu utanç.

Leofric'in sahip olduğu birçok malikane ve "villa" veya çiftlik arasında en sevdiği ikametgahı, ne Bridgenorth'daki Loughton'daki görkemli salon ne de Warwick'in daha görkemli şatosuydu, fakat Bruneswald'ın büyük ormanları ile bataklıkların büyük düzlüğü arasında, Güney Lincolnshire'daki Bourne eviydi. Bu, onun kendi baba çeyizi olabilir ve Danimarkalı atalarından ve neredeyse kraliyet kanını aldığı o büyük ve "muhteşem" Jarl Oslac'tan ona kalmış olabilir. Kesin olan şu ki, kocası Leofric,
Doğu Anglia'ya Bourne Lordu Leofric adıyla gitti; Domesday
Kitabı'nın tanıklık ettiği gibi, oğlu Alfgar ve torunu Morcar orada ve civarında büyük topraklara sahipti. Alfgar'ın adı, gerçekten de,
Algar-Kirk köyünde hala yaşıyor; ve Leydi Godiva ve ondan sonra Algar, büyük hediyelerle
Crowland'ı, ada kutsal alanını ve
Peterborough'u zenginleştirdi; Brand, ya kardeşi ya da Leofric'in, bir keşiş ve zamanı gelince bir başrahipti.

Bourne evi, hayal gücüyle yeniden inşa edilebildiği kadarıyla,
yirmi yıl sonra İngiltere'nin üzerine kötü siperlerini
yükselten yüksek ve kasvetli Norman kalelerinden tamamen farklıydı. Daha çok bir Çin resmindeki eve benziyordu; Düzensiz bir grup alçak bina, neredeyse hepsi tek katlı, altta taş, üstte kereste,
yüksek sivri çatılı,--en azından Danimarka kırsalında--ailenin her farklı ihtiyacı için ayrı bir oda veya daha doğrusu ev sağlıyor.
Böyle bir bina yüzyılın aydınlatmalarında görülebilir.
Binanın
ortasında, avluya açılan kapısı veya kapıları olan bir salon vardır; ve orada, bir merdiven uçuşunun tepesinde oturan
lord ve hanım, çıplaklara giysi ve açlara ekmek dağıtmaktadır.
Salonun
bir tarafında bir şapel; yanında hanımlar için büyük bir oda veya "çadır"; salonun arkasında, tüm evin en güçlü yeri gibi görünen yuvarlak bir kule; diğer tarafta bir mutfak; ve çardağa,
mutfağa ve diğer tüm ana binalara, sundurma üstüne sundurma, bunların kullanımlarını artık keşfetmek imkansızdır. Ev, ailenin ihtiyaçlarıyla birlikte büyümüştü, tıpkı birçok eski İngiliz evinin bugüne kadar büyüdüğü gibi. Etrafında, seyislerin ve çobanların kendi atları ve sığırlarıyla yan yana uyudukları dağınık ahırlar ve ahırlar olurdu; ve hepsinin dışında, savaş zamanında güçlü bir savunma oluşturan, tepesinde palisadlar bulunan yüksek toprak setli "avlu", "garth" veya bahçe çiti. Büyük olasılıkla, Bourne Lordu Earl Leofric'in "villa"sı, "ton"u veya "kasabası", Godiva'nın en sevdiği ikametgahıydı; eski zamanların kutsallığına göre bir zamanlar en güzel ve hala en kutsaldı. Şimdi bir gün -yaklaşık 1054 yılı- Earl Siward, öldürülen kayınbiraderinin intikamını almak için Birnam ormanını Dunsinane'e getirmeye yardım ederken,
Leydi Godiva, on üç yoksul halkına yiyecek ve giyecek dağıtarak salon kapısında değil,
en küçük oğlu, iki yaşında bir çocuk, dizinin dibinde, çardağında oturuyordu. O öğleden sonra Hereward ve "housecarles" ekibiyle birlikte düşen Peterborough Vekili Herluin'in şikayetini utanç ve dehşet dolu bir yüzle dinliyordu.

Güçlü housecarles veya silahlı adamlardan oluşan bir takipçi kitlesini elinde tutmak, bir Anglo-Danimarka Lordunun gururu ve göreviydi, tıpkı yakın zamana kadar bir İskoç-Danimarka Yayla Toprakları Toprak Sahibinin olduğu gibi. Ve Hereward, babasını ve ağabeyini taklit ederek, daha on beş yaşındayken bile takipçi kitlesine sahip olmalıydı. Mahallenin tüm asi gençleri, Earl Leofric'e bir tür askeri hizmet borcu olan özgür "sahiplerin" oğulları; kuzeni Geri; silah arkadaşı dediği Winter; Wulfric'ler, Wulfard'lar, Azers ve diğer birçok vahşi kılıç, kendilerinden daha asi bir genç asilzadenin etrafında birleşmişlerdi.
Adları zaten tüm düzgün insanlar için, cenaze törenlerinde ve panayırlarda, birahanelerde ve köy sporlarında bir korkuydu. Hatırlanacağı üzere, daha sonraki yıllarda bu adları memleketlerinin işgalcileri için bir korku haline getirerek erken günahlarının kefaretini ödediler: ancak şimdiye kadarki yetenekleri sarhoş kavgaları ve hizip kavgalarıyla sınırlıydı; yaşlı kadınları işlerinde rahatsız etmek, anayolda sessiz papazlardan şantaj almak veya liderleri Hereward'ı küstahlığının kışkırttığı bir düellodan zaferle geri getirmek.

Ama bu sefer, başrahibin hikayesine inanılacaksa,
Hereward ve hizmetçileri çukura doğru çirkin bir adım atmışlardı. Onu, mezmurlar kitabına odaklanmış bir şekilde, Bruneswald'ın ıssız bir yolunda at sırtında görmüşlerdi - "Oğlunuz, en nazik hanımefendi, beni ayağa kaldırmasını söyledi, adamlarının susadığını ve bira satın alacak parası olmadığını ve şişman bir rahip kadar ona yardım edebilecek birinin olmadığını söyledi - çünkü bana utanç verici bir şekilde böyle dedi, hanımefendinizin de bildiği gibi, yıl boyunca Çarşamba ve Cuma günleri oruç tuttuğum için, azizlerin ve önceki ve sonraki Oruçların yanında, kilise çanlarının iplerinden daha zayıfım.

"Ama kim olduğumu gördüğünde, sanki kötü bir ruh tarafından ilham edilmiş gibi, adımı haykırdı ve arkadaşlarına beni yere atmalarını söyledi."

"Seni yere atmak mı?" diye ürperdi Leydi Godiva.

"Çok çamurda, hanımefendi. Daha sonra, atlı süvarimin
cennet kapısının at sırtındaki adamların içeri girmesi için çok alçak olduğunu söyleyerek atımı aldı; ve
sonra, lütufkâr benliğinizin bana bahşettiği
sansar kürk eldivenlerimi ve pelerinimi, tarikatımın kurallarının yalnızca bir giysiye izin verdiğini ve
kedi derisi ve benzeri kürkler dışında hiçbir giysiye izin vermediğini iddia ederek. Ve son olarak -anlatırken titriyorum, zavallı paramın kaybını değil, ölümsüz bir ruhun kaybını düşünüyorum-
benden, manastırın kullanımı için kiracılarımızdan topladığım on altı gümüş peni içeren bir keseyi aldı ve küfür ederek,
ben ve benimkilerin hanımefendinizi ve dolayısıyla
oğlunuzu, daha önce birçok güzel malikaneden dolandırdığımızı ve
bu toprakların kiralarını onda bir vermesinin adil olduğunu, çünkü
toprakları bir daha asla pençelerimizden alamayacağını söyledi; benzer daha fazlasıyla, ki tekrarlamaktan utanıyorum,--ve böylece beni çamurda buraya kadar sürünmeye bıraktı."

"Zavallı çocuk!" dedi Leydi Godiva ve yüzünü ellerinin arasına sakladı;
"ve ben daha da zavallıyım, dünyaya böyle bir oğul getirdiğim için!"

Rahip hüzünlü hikayesini henüz bitirmişti ki,
ağır ayakların tıkırtısı, dışarıda bağıran ve gülen adamların sesi,
ve her şeyden öte, rahibi ismiyle çağıran bir ses duyuldu, bu da o iyi adamın
Leydi Godiva'nın yatağının perdesinin arkasına çömelmesine neden oldu. Bir sonraki an
çadırın kapısı şiddetle açıldı ve içeri on sekiz yaşında asil bir çocuk girdi, daha doğrusu sendeledi. Yüzü
olağanüstü güzeldi, alt çenesi çok uzun ve ağırdı,
ve gözleri garip ve neredeyse uğursuz bir ifade taşıyordu, çünkü
biri gri, diğeri maviydi. Kısaydı,
ama muazzam genişlikte bir göğüs ve güçlü bir uzuvlara sahipti; narin elleri ve ayakları ve uzun altın saç tutamları onu en asil, hatta gerçekten de kadim bir kraliyet ırkından biri olarak gösteriyordu. Gösterişli bir kostüm giymişti, genel olarak bir Highland şefininkine benziyordu. Dizleri, bilekleri ve boğazı parlak mavi desenlerle dövmeliydi; ve kılıcı ve hançeri, boynunda altın bir yüzük ve bileklerinde altın yüzükler taşıyordu. Herhangi bir annenin gözlerini sevindirecek bir çocuktu: ama Leydi Godiva'nın onu karşıladığında gözlerinde hiçbir sevinç yoktu; ve uzun yıllardır da olmamıştı. Ona sert bir şekilde baktı, neredeyse dehşetle; ve o, yaklaşan fırtına için sinirlerini yatıştırmak
için salondan geçerken
döktüğü şarapla yüzü kızarmış bir şekilde, anne ve oğul arasındaki uzun süreli yabancılaşmanın sonucu olarak ona gülümseyerek meydan okuyarak baktı. "Hanımefendi," dedi, daha konuşamadan, "bu iyi adamın burada olduğunu duydum ve olabildiğince çabuk eve geldim, size mümkün olduğunca az yalan söylediğinden emin olmak için."

"Bana," dedi, "Tanrı Kilisesi'ni soyduğunuzu söyledi."

"Onu soymuş olabilir, on yıldır kin beslediğim yaşlı bir kukuletalı karga."

"Zavallı, zavallı çocuk! Sırada ne kötülük var? Kiliseyi
soyanın Tanrı'nın kendisini soyduğunu bilmiyor musun?"

"Ve Tanrı'nın halkına zarar veren," diye araya girdi keşiş sandalyenin arkasından,
"Yaratıcısına zarar verir."

"Yaratıcısına mı?" dedi çocuk, yoğun bir acıyla. "Eğer Yaratıcısı, kendinize onun halkı diyen
sizlere
benziyorsa, bu dünya çok neşeli olurdu. On yıl önce, onlara
benim altımda turba yığınını yakmalarını söyleyenin kim olduğunu hatırlıyor musun? Ah, ha, Sir Monk,
perdenin arkasında olduğumu, kendim de bir rahip olduğumu veya
dindar hanım annemin
benim hakkımda istediği olsaydı,
dizinin dibindeki o bebekten hoşlanırsa,
olmam gerektiğini unuttun.
Peterborough Manastırı'ndan neden ayrıldığımı
unutuyor musun, Winter ve ben koroda tüm
rahip kitaplarını ters çevirdiğimizde ve onlar bizi kırbaçlayacaklardı, --ben, Kont'un oğlu,--ben, Viking'in oğlu,--ben, şampiyon,
benim gibi,
olacağım gibi, ve tüm toprakları, atalarımın, rahiplerin kölesi olmadan önce
yaptıkları gibi, yaptıklarımın ünüyle
çınlatacaklardı; ve Winter ve ben mutfak şişlerini ele geçirdiğimizde ve turba yığınının tepesine kadar çıktığımızda ve orada hepinizi, oradaki bir
manastır dolusu korkak, iki yedi yaşındaki çocuğa karşı nasıl durdurduğumuzu? Turba yığınını altımızda yakman ve böylece bizi aşağı indirmen emredildi; ve bunu da yapacaktın, eğer bu geniş dünyada umursadığım tek adam olan Amcam Brand olmasaydı. O günden beri sana
kin beslemediğimi mi düşünüyorsun, keşiş? Ve ödemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Amcam Brand olmasaydı, daha önce Peterborough kilisesini senin başına yakmazdım mı? Bunu henüz yapmamaya dikkat et. Belediyede başka bir Rahip olduğunda, Berserker'ın seni karanlık bir gecede, bir eşek arısı yuvasını
tüttürür gibi tüttürdüğünü görme. Ve ben, "Buraya doğru, buraya doğru!" diye haykırdı annesi, "tanrısız, tanrı tarafından unutulmuş çocuk,
bu sözler ne? Sessiz ol, ruhunu cehennemdeki şeytanların kabul edeceği ve seni tutmaya zorlayacağı bir yeminle yüklemeden önce!" dedi ve ayağa fırladı ve kolunu tutarak elini ağzına koydu.

Hereward bir zamanlar güzel, şimdi ise endişeli olan görkemli yüzüne baktı ve bir an titredi. İçinde biraz şefkat olsaydı, geçmişi
çok farklı olabilirdi; ama ne yazık ki! yoktu.
Kendisi
içinde şefkatsiz olduğu için değil; ama büyük dindarlığı (batıl inanç demeyin, çünkü o zamanlar saf ve dindar ruhlar için bilinen veya mümkün olan tek biçimdi) bundan veya hatta gönüllü kölesi olduğu o din adamına yapılan en ufak bir hakaretten o kadar rahatsız olmuştu ki, günahkârı geri kazanmanın tek yöntemi çoktan unutulmuştu, günahına karşı gerçek bir dehşet içinde. "Yeterli değil mi," diye devam etti sertçe, "zorba ve tüm bataklıkların serserisi mi?--o
Burada sıçrayan, Burada güreşçi, Burada çekiç
atan--sonuçta sadece köle oğullarına yakışan sporlar--aynı zamanda
Burada sarhoş, Burada sıradan dövüşçü, Burada ev yıkan, Burada iyi arkadaş çetelerinin lideri olmalı ki
- ki bunlar bize utanç ve üzüntü içinde, putperest atalarımızın bu toprakları ateş ve kılıçla harap ettiği günleri geri getiriyor?
Oğlumun sıradan bir bıçakçı olması bana yetmiyor mu--?"

"Bana bıçakçı diyen yalan söylüyor. Eğer adam öldürdüysem veya öldürttüysem, bunu adil bir dövüşle yaptım."

Ama o aldırmadan devam etti,--"Yeterli değil mi, ganimetimden koparabileceğin tüm parayı arkadaşlarına harcadıktan veya vahşi oyunlarınla ​​kazandıktan sonra, kendi babanı soyman, kiralarını arkasından toplaman, kiracılarından tehdit ve dayakla para ve mal alman; ama, onları rezil ettikten sonra,
bütün bunlara daha kötü bir günah daha eklemelisin, Tanrı'ya rezil olmak ve
ben--seninle birlikte olan, senin uğruna her şeyi saklayan beni--babana saçımı ağartacak şeyi söylemeye zorlamak?"

"Öyleyse babama mı söyleyeceksin?" dedi Hereward, soğukkanlılıkla.

"Ve eğer söylemezsem, bu keşişin kendisi bunu yapmak zorunda, ya da onun üstü, Amcan Brand."

"Amcam Brand bunu yapmayacak ve senin keşişin de buna cesaret edemez."

"O zaman yapmalıyım. Seni uzun ve iyi sevdim; ama senden
daha çok sevmem gereken bir şey var: o da vicdanım ve Yaratıcım. "

"Bunlar iki şeydir, hanım annem, bir değil; bu yüzden onları karıştırmaman daha iyi olur. İkincisine gelince, dünyayı
yaratan O'nun kendi mülkünü savunabileceğini düşünmüyor musun, eğer bu adamların
yaltaklanıp tehdit edip
sizden ve babamdan çaldıkları topraklar, evler, sığırlar ve paralar gerçekten O'nun mülküyse ve sadece onların
ganimeti değilse? Vicdanınıza gelince, hanım annem, gerçekten de hayatınızda o kadar çok iyi iş yaptınız ki, bir kere kötü bir iş yapmanız sizin için faydalı olabilir, böylece ruhunuzu sağlıklı bir tevazu halinde tutabilirsiniz."

Rahip yüksek sesle inledi. Leydi Godiva inledi; ama bu içtendi.
Bir an sessizlik oldu. İkisi de çocuğun tam bir
utanmazlığı karşısında utanmıştı.

"Peki babama söyleyecek misin?" dedi tekrar. "Westminster'daki eski
mucize işçisinin sarayında. Mucize işçisine söyleyecek ve
ben kanun kaçağı olacağım."

"Ve eğer öyleysen, zavallı çocuk, kendinden başka kimi suçlayabilirsin? Kralın, ölümünden önce bile aziz olmasına rağmen, Kutsal Kilise'ye karşı böyle bir vahşeti görmezden gelmeye
cesaret edebileceğini mi bekliyorsun?"

"Suçlamak mı? Kimseyi suçlamayacağım. Görmezden gelmek mi? Umarım bunu
geçmez, ben sadece Norman yavrularının dediği gibi, kempery-adam-şövalye-gezginine dönüşmek için böyle bir bahane istiyorum,
Regnar Lodbrog, Frithiof veya Harold Hardraade gibi; ve dünyada kendisine yardım edecek hiçbir şey olmadan, ne bir aziz ne de bir melek, ne bir dost ne de bir danışman olmadan, aklı ve iyi kılıcı dışında, bir insanın kendi başına ne yapabileceğini denemek. Öyleyse haberciyi gönder, iyi
annem: ve sana söz veriyorum ki, eğer elimi kaldırsaydım, bazı hizmetçilerimin benim için yapacağı gibi, yolda onu sakat bırakmayacağım; ve mucize yaratanın deliliğinin ölçüsünü, dünyadaki bir cesur adamı daha düşman ederek tamamlamasına izin verdi."

Ve odadan dışarı çıktı.

Ve o gittikten sonra, Leydi Godiva başını kucağına eğdi ve
uzun ve acı bir şekilde ağladı. Ne hizmetçileri ne de rahip yaklaşık bir saat boyunca onunla konuşmaya cesaret edemedi; ama o sürenin sonunda başını kaldırdı ve yüzünü tekrar düzeltti, ta ki bir
minster kapısının üzerindeki mermer bir azizinkine benzeyene kadar; ve mürekkep ve kağıt istedi ve mektubunu yazdı; ve sonra onu Westminster'a kadar
taşıyacak güvenilir bir haberci istedi.

"Hiçbiri Martin Lightfoot kadar hızlı ve emin değil," dedi ev hizmetçisi, "."

Leydi Godiva başını iki yana salladı. "O adama güvenmiyorum," dedi. "Fakirlerime - Lord Hereward'a - çok düşkün."

"O garip biri, hanımım, ve kimse nereden geldiğini bilmiyor ve,
Bazen nereye gittiğini de düşünüyorum; ama efendim
genç efendimle konuştuğu için onu asmakla tehdit ettiğinden beri,
onunla hiç konuşmadı, hatta yaşayan bir ruhla bile. Ve bir şey var ki
onu veya herhangi bir adamı emin kılıyor, yeter ki iyi bir ücret alsın; ve bu da,
cennette veya yeryüzünde kendisinden ve elde
edebildiğinden başka hiçbir şeyi umursamadığıdır."

Böylece Martin Lightfoot çağrıldı. O günlerin basit modasına göre, doğrudan hanımın yatak odasına girdi. Uzun, zayıf, kemikli bir adamdı, lakabından beklendiği gibi, uzun kancalı bir burnu, seyrek kahverengi sakalı ve yüksek konik bir başı vardı. Tek giysisi, hem ceket hem de kilt olarak kullandığı eski püskü gri yünlü bir tunik ve tabaklanmamış deriden bağcıklı ayakkabılardı. Yirmi ila kırk arasında herhangi bir yaşta olabilirdi; ancak yüzü derin yara izleriyle ve hava koşullarına uzun süre maruz kalmasıyla şekilsizleşmişti. Tek dizinin üzerine çöktü, yağlı şapkasını elinde tuttu ve hanımının yüzüne değil, ayaklarına aptal ve korkmuş bir ifadeyle baktı. Hanımı onun hakkında çok az şey biliyordu, kocasının onu beş yıl kadar önce yolda bir gezgin olarak aldığını dışında o zamandan beri; ve tuhaf işler yapan ve
mesaj ileten biri olarak istihdam edildiğini ve suskunluğu ve
tuhaflığı nedeniyle, kendisinde tuhaf bir şeyler olduğu varsayıldığını.

"Martin," dedi kadın, "bana senin sessiz ve
tedbirli bir adam olduğunu söylediler."

"Ben de öyleyim. 'Dil lanet konuşur,
Kendisi bilmese bile.'"

"Seni deneyeceğim: Londra'ya giden yolu biliyor musun?"

"Evet."

"Lordunun Westminster'daki evine mi?"

"Evet."

"Bu mektupla oraya ne kadar gideceksin?"

"Bir buçuk gün."

"Ne zaman geri döneceksin buraya?"

"Dördüncü gün."

"Ve lorduma gidip bu mektubu güvenli bir şekilde teslim edeceksin?"

"Evet, Majesteleri."

"Bana neden Majesteleri diyorsun? Kral Majesteleri."

"Sen benim kraliçemsin."

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Beni asabilirsin."

"Seni asarım, zavallı ruh! Kimi astım ya da bir anlığına incittim, eğer
elimde olsaydı?"

"Ama Kont yapabilir."

"Bu mektubu güvenli bir şekilde alıp
cevabını bana güvenli bir şekilde getirirsen seni ne asar ne de incitir."

"Beni öldürecekler."

"Kim?"

"Onlar," dedi Martin, çardak kızlarını işaret ederek, - o zamanların modasına göre, büyük hanımlara hizmet etmek için
yakınlarda duran, iyi aileden gelen, yakışıklılıkları nedeniyle seçilmiş genç hanımlar.
Öfkeli ve küçümseyici bir inkar çığlığı duyuldu, buna kahkahaya benzer bir şey de karışmıştı,
bu da Martin'in sadece gerçeği söylediğini gösteriyordu. Burada, tüm günahlarına rağmen, annesinin çardağının gözdesiydi; ve Martin'in mektubu
taşımasını engellemek için cinayetten başka bir şey yapmayan kız yoktu.

"Sus, dostum!" dedi Leydi Godiva, öyle sert bir şekilde ki Martin onun çok
ileri gitmişti. "Senin gibi biri bu mektupta ne olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Diğerleri bilecek," dedi Martin, somurtkan bir şekilde, son soruyu cevaplamadan.

"Kim?"

"Dışarıdaki hizmetçileri."

"Sana dokunmayacaklarına söz verdi. Ama sen bu
mektubta ne olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Ben alacağım," dedi Martin: elini uzattı, aldı ve baktı, ama ters ve okumaya çalışmadan.

"Kendi annesi," dedi bir süre sonra.

"Bundan sana ne?" dedi Leydi Godiva, kızararak ve alevlenerek.

"Hiçbir şey: Benim annem yoktu. Ama Tanrı'nın bir annesi var!"

"Ne demek istiyorsun, düzenbaz? Mektubu alacak mısın, almayacak mısın?"

"Alacak." Ve tekrar dizinin üzerinden kalkmadan baktı.
"Kendi babası da."

"Bundan sana ne, tekrar söylüyorum?"

"Hiçbir şey: Benim babam yok. Ama Tanrı'nın Oğlu'nun var!"

"Ne istiyorsun, garip adam?" diye sordu, şaşkın ve yarı korkmuş bir şekilde; "ve bu mektupta ne olduğunu nasıl öğrendin?"

"Kim bilmiyor? Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir saklanamaz. Dördüncü gün geri döneceğim."

Ve Martin ayağa kalktı ve mektubu kemerindeki keseye ciddiyetle koydu, kalbini rahatlatacak sabit bir amaç
güden bir adam gibi dişlerini sıkarak kapıdan fırladı. Geniş dış salondan hızla
koştu, Hereward ve yakın arkadaşlarının içki içip eğlendiği uzun meşe masanın yanından geçti; ve genç lordun yanından geçerken ona öyle anlamlı bir bakış
attı ki, Hereward anlamın ne olduğunu bilmese de, bu onu ürküttü ve bir an için yumuşattı. İki yıldan fazla bir süredir somurtkan bir şekilde ondan kaçan, tarlada bir toprak parçası veya bir direk olarak gördüğü, çünkü ona hiçbir faydası olamayacağı bu adam, hala onu önemsiyor muydu? Hereward, bu adamda garip ve tekinsiz bir şeyler olduğunu çoğu kişiden daha iyi bilmeliydi. Ona iyi mi davranıyordu? Yoksa Ona karşı bir kin mi besliyordu ki bu onu bu yolculuğu isteyerek ve kinle yapmaya itmişti?--muhtemelen kötüyü daha da kötüleştirme isteğiyle. Bir an için Hereward'ın kalbi ona karşı geldi.
Mektubu her ne pahasına olursa olsun durduracaktı. "Tutun onu!" diye haykırdı yoldaşlarına.

Ama Martin ona döndü, parmağını dudaklarına koydu, nazikçe gülümsedi,
ve "Söz vermiştin!" diyerek masadan bir somun ekmek kaptı,
bir yılan balığı gibi aralarından kaydı ve kapıdan ve
kapandan fırladı. Onu büyük kapıya kadar takip ettiler ve orada durdular, bazıları küfür ediyor, bazıları gülüyordu. Martin Lightfoot'a bir yarda avantaj sağlamak,
bir daha asla onunla karşılaşmamak demekti. Bazıları onu bir veda vuruşuyla yere sermek için yay istedi. Ama Hereward buna izin vermedi; ve kapı direğine yaslanarak, çimenlerin üzerinde zayıf bir kurt gibi dörtnala koşmasını izledi, ta ki güney bataklığını çevreleyen büyük karaağaç ormanlarında kaybolana kadar.

"Hadi çocuklar," dedi Hereward, "hepiniz eve gidin ve babalarınızla barışın. Bu evde bir daha asla bira içemezsiniz."

Ona şaşkınlıkla baktılar.

"Dağıldınız, yiğit ordum. Başkalarının derilerinden uzun şeritler kesebildiğim sürece, sizi kontun oğulları gibi besleyebilirim: ama şimdi kendimi beslemeliyim; ve kemiğinin üstündeki bir köpeğin arkadaşa ihtiyacı yoktur. Hafta bitmeden kanun kaçağı olacağım; ve siz de kanun kaçağı olmak istemiyorsanız, emirlere uyup eve döneceksiniz."

"Sizi dünyanın sonuna kadar takip edeceğiz," diye bağırdı bazıları.

"İpin ucuna kadar, çocuklar: Benimle birlikte alacağınız tek şey bu. Sizinle
eve gidin ve bir çağrı hissedenler rahip olsun; ve hissetmeyenler öğrensin

'Çünkü sürmek ve ekmek,
Ve biçmek ve biçmek,
Ve bir çiftçinin çocuğu olmak.'

İyi geceler."

Ve içeri girdi ve büyük kapıları arkasından kapattı, onları
şaşkın bir şekilde bıraktı.

Onun tavsiyesini dinlemek ve eve gitmek yapılacak en basit şeydi.
Birkaç tanesi geri döndüklerinde sağlam bir şekilde dövüldü ve bunu hak ettiler;
birkaç tanesi anneleri tarafından bir hafta boyunca samanlıklarda ve tavuk kümeslerinde saklandı, ta ki babalarının öfkesi geçene kadar. Ama sadece bir tanesi
rahip veya katip oldu ve o da büyük kontun vaftiz oğlu ve grubun sıradan şairi olan Leofric the Unlucky'di.

Ertesi sabah şafak vakti Hereward en iyi atına bindi, baştan ayağa silahlandı ve Peterborough'a doğru sürdü.

Manastır kapısına geldiğinde, mızrağını oraya vurdu,
ta ki kapıcının dişleri korkudan kafasında takırdayana kadar.

"İçeri girmeme izin verin!" diye bağırdı. "Ben Hereward Leofricsson'um. Amcam Brand'i görmeliyim."

"Ah, en merhametli efendim!" diye bağırdı kapıcı, başını kapıdan dışarı
çıkararak, "Kâhyamıza ne yapıyorsunuz?"

"Kapıyı açmazsanız, yapacağım şeyin onda birini!"

"Ah, efendim!" dedi kapıcı, kapıyı açarken, "Eğer Leydimiz ve Aziz Petrus güzel yüzünüze merhamet etseler ve ruhunuzu Tanrı ve insan korkusuna
dönüştürseler--"

"Beni de sizin kadar iyi bir aptal yapardı. Amcamı, Başrahip'i çağırın."

Hamal itaat etti. Earl Leofric'in oğlu o bölgelerdeki koyunlar arasında genç bir aslan gibiydi; ve çok az kişi ona hayır demeye cesaret edebilir, özellikle de Peterborough rahipleri; üstelik iyi hamal Hereward'a garip bir şekilde düşkün olmaktan kendini alamadı - hakaret etmediği, soymadığı veya öldürmediği herkes gibi.

Brand, asil bir ihtiyar çıktı: Gözünden ve yürüyüşünden, bir keşişten daha şövalye olmaya daha uygundu. Hereward'a hüzünle baktı.

"'Sevgili, dikenden yalanan balı satın aldı,' dedi Hending," dedi.

"Hending bilgeliğini deneyimle satın aldı, sanırım," dedi Hereward,
"ben de öyle yapmalıyım. Bu yüzden dünyayı görmeye yeni başlıyorum, amca."

"Yaramaz, yaramaz çocuk! Seni bir hafta daha burada güvende tutabilseydik,
bu sıcak kanı senden alır ve aklı başında bir şekilde
seni evine gönderirdik."

"Bir değnek getir ve beni kırbaçla, o zaman. Dene ve şansını elde edeceksin.
Herkesin oldu ve bu onların çalışmalarının sonu."

"Aziz Petrus'un zincirleriyle," dedi keşiş, "tam da ihtiyacın olan şey bu. Kendini başka bir aptalın sırtına kaldır, bağla ve
şehvetle, ta ki utanana kadar. Sana bir erkek gibi davranmak, seni zaten olduğundan daha baş döndürücü, şişmiş bir eşek haline getirmekten başka bir şey değil."

"Gerçekten, çok bilge amca. Ve bu yüzden daha da bilge olan anne babam bana gerçekten bir erkek gibi davranacak ve servetimi aramaya
gönderecekler!"

"Eh?"

"Kendime ne kadar güvendiklerini, beni kanun dışı ilan ederek kanıtlayacaklar. Eh? diyorum karşılığında. Bu bir onur değil mi,
ve deli olsam bile kendimi aptal olarak göstermediğimin bir kanıtı değil mi?"

"Seni kanun kaçağı mı ilan ediyorum? Ah oğlum, canım, gururum! Atından in ve
orada oturup, elini kalçana dayayıp, sarıklı bir Arap gibi Tanrı'ya ve
insana meydan okuma; ama aşağı in ve bana mantıklı şeyler söyle, Aziz Petrus ve
bütün azizler adına."

Hereward atından atladı ve kollarını amcasının
boynuna doladı.

"Piş! Şimdi amca, ağlama, ne istersen yap, yoksa ben de ağlarım.
Yaşadığım sürece bir adam olmama yardım et, öldüğümde kara yere gitsem bile."

"Olmayacak!" .... ve keşiş Peterborough katedralindeki tüm kutsal emanetler üzerine yemin etti.

"Olmalı. Olacak. Kanun kaçağı olmayı seviyorum. Kanun kaçağı olmak istiyorum.
İnsanı bir adam gibi hissettiriyor. İngiltere'de babam hariç, zamanında kanun dışı ilan edilmemiş tek bir kont yoktur. Kardeşim Alfgar, eğer içinde bir erkek ruhu varsa, ölmeden önce kanun dışı ilan edilecektir. Bu modadır amcam ve ben de buna uymalıyım. O yüzden neşeli yeşil orman, uzun gemiler, kuğu banyosu ve geri kalan her şey için ne duruyorsunuz? Amca, bana elli gümüş peni ödünç verir misiniz?"

"Ben mi? Eğer varsa sana ödünç vermezdim, ki yok. Yine de,
benim gibi yaşlı bir aptal, sanırım veririm."

"Sana dürüstçe geri öderim. Konstantinopolis'e Varangerlere gideceğim, Polotaswarf'ımı [Dipnot: Bu kelimenin anlamı için Harold Hardraade'nin Destanı olan "Heimskringla"ya bakın.]
Kayzer'in hazinesinden alıp sana beşte bir ödeyeceğim."

"Bu Belial oğlu burada ne yapıyor?" diye sordu sert bir ses.

"Ah! Başrahip Leofric, çok iyi efendim. Sizden yaklaşık üç gün boyunca misafirperverlik istemeye geldim. O zamana kadar bir kurt başı ve kanundan
uzak olacağım: ve sonra, bana on dakika verirsen, tazılarını
izime koyabilirsin ve hangisinin daha hızlı koştuğunu görebilirsin, onlar mı yoksa ben mi. Sen bir beyefendi ve onurlu bir adamsın; bu yüzden atımı adil bir şekilde beslemenize ve rahiplerinizin beni zehirlemesine izin vermemenize güveniyorum."

Başrahip'in yüzü gevşedi. Olabildiğince ciddi görünmeye çalıştı; ama
sonunda çok büyük bir kahkaha attı ve aynı şekilde küfür etti.

"Bu çocuğun küstahlığı tüm azizlerin mucizelerini geride bırakıyor. Otoyolda Aziz Petrus'u
soyuyor, manastırına giriyor, yüzüne
hakaret ediyor ve sonra ondan misafirperverlik istiyor; ve--"

"Ve alıyor," dedi Hereward.

"Ona ne yapacağız, Brand, dostum? Eğer onu dışarı atarsak--"

"Bunu yapamayız," dedi Brand, iyi zırhlı ve silahlı çocuğa bakarak, "silahlı adamlarımızdan yarım düzine çağırmadan."

"Bu durumda kan dökülecek ve kutsal bölgede
skandal yaratılacak."

"Ve hiçbir şey kazanılmayacak; Teslim olmak için, tamamen öldürülene kadar vermeyecekti,
ki Tanrı korusun!"

"Amin. Ve eğer burada kalırsa, tövbe etmeye ikna edilebilir."

"Ve tazminat."

"Buna gelince," dedi Hereward (ihtiyatlı sebeplerden dolayı atına yeniden binmiş ve onu kapının önüne koymuştu, böylece
kapıların arkasından çarpılma ihtimali yoktu), "eğer ikinizden biri bana on altı peni borç verirse, ölmeden önce onu size ve Aziz Petrus'a geri ödeyeceğim, bir beyefendinin ve bir kontun oğlunun sözüyle, herhangi bir Yahudi'yi tatmin edecek kadar faiziyle birlikte."

Başrahip yine büyük bir kahkaha attı. "İçeri gir, ey küstah
hain, ve seninle ve atınla ilgileneceğiz; ve Aziz Petrus'a dua edeceğim; ve sana karşı sabırlı olacağından şüphem yok, çünkü o çok merhametlidir; ve sonuçta, anne baban bize karşı fazlasıyla iyi davrandılar ve
babanın doğruluğu, günahları gibi, bazen
çocuklara da yansıyor."

Şimdi, iki din adamı bu kötü
gençliğe karşı neden bu kadar kanonik olmayan bir şekilde nazikti?

Belki de her iki yaşlı bekar da yürekten
kendilerinin de böyle bir oğulları olmasını diledikleri için. Ve ayrıca, Earl Leofric
gerçekten çok büyük bir adamdı; ve rüzgar değişebilirdi; çünkü bu istikrarsız bir
dünya. "Sadece, bir şeye dikkat et," dedi yaramaz çocuk, atından inerken ve
atına bakması için bir laik kardeşe seslenirken,--"o Herluin'in yüzünü görmeme izin verme."

"Ve neden? Ona haksızlık ettin ve o seni affedecektir, şüphesiz, iyi bir Hıristiyan olduğu için."

"Bu onun endişesi. Ama onu görürsem, kafasını keserim. Ve,
Brand Amca'nın bildiği gibi, her zaman kılıcımı yastığımın altında uyurum."

"Ah, keşke böyle bir anne böyle bir oğul doğursaydı." diye inledi Başrahip,
içeri girerlerken.

Beşinci gün Martin Lightfoot geldi ve Hereward'ı Başrahip Brand'in özel hücresinde buldu.

"Ee?" diye sordu Hereward soğukkanlılıkla.

"O mu--? O mu--?" diye kekeledi Brand ve cümlesini bitiremedi.

Martin başını salladı.

Hereward güldü, yüksek, küstah, histerik bir kahkaha attı.

"Adil ve dindar ebeveynlerden doğmanın ne olduğunu gör. Gel, Efendim
Yalnızca koş, konuş ve bize her şeyi anlat. Zayıf kurt bacakların
bir amaca ulaştı. Zayıf kurt ağzını aç ve bir kez konuş,
yoksa bacaklarını bir kesikle hayatının geri kalanı boyunca rahatlatırım.
Kayıp dilini bul, diyorum!"

"Duvarların da vahşi ormanın da kulakları vardır," dedi Martin.

"Burada güvendeyiz," dedi Rahip; "öyle konuş ve bize tüm gerçeği anlat."

"Eh, Kont mektubu okuduğunda kızardı ve tekrar solgunlaştı,
ve sonra sadece, 'Adamlar, beni Westminster'daki Kral'a kadar takip edin.' Böylece, hepimiz silahlarımızla, yirmi veya daha fazla kişiyle, Strand boyunca ve
Kral'ın yeni salonuna doğru gittik; görkemli bir salondur ama içeri girmek kolay değildir, çünkü merdivenlerdeki keşiş ve dilenci kalabalığı dürüst insanların işlerini engeller. Ve Kral yüksek bir koltukta oturuyordu, pembe yüzü ve beyaz saçlarıyla, yeni yıkanmış bir
çanta kadar asil görünüyordu; ve
onun iki yanında, aynı koltukta, yaşlı tilki ve genç kurt oturuyordu."

"Godwin ve Harold? Peki Kraliçe neredeydi?"

"Ayaklarının dibindeki bir taburede oturuyordu, ellerini dua ediyormuş gibi birleştirmişti ve gözleri yere bakıyordu, tıpkı bir kedi gibi çekingen. Ve böylece
çoban köpeğinin evlenmek için dışarı çıkması ve tilkiyi, kurdu ve kediyi sürüyü korumak için terk etmesi hikayesi gerçekleşti."

"Dilini bulduysan," dedi Brand, "bıçak darbesiyle tekrar kaybetmeye hazırsın, onur hakkında böylesine kaba konuşmalar yaparak. Bilmiyorum" - ve sesini alçalttı - "Başrahip Leofric'in Earl Harold'ın adamı olduğunu ve Harold'ın onu bizzat başrahip yaptığını?"

"Duvarların kulağı olduğunu söyledim. Güvende olduğumuzu bana sen söyledin.
Ancak, asi olanı dizginleyeceğim." Ve devam etti. "Ve baban
saldırıya doğru yürüdü, sol eli kılıç kabzasında, her şeyiyle bir kont gibi görünüyordu."

"O," dedi Hereward, alçak bir sesle.

"Ve eğildi; ve en görkemli, güçlü ve erdemli Godwin
onu yüksek sıraya oturması için çağırırdı; ama o
sanki dünyada hiç Godwin veya Godwinsson olmamış gibi
doğrudan Kral'a baktı ve ayağa kalkarken haykırdı,--

"Adalet, efendim Kral!'

"Ve bunun üzerine Kral solgunlaştı ve dedi ki, 'Kim? Ne? Ah zavallı
dünya! Ah giderek yaklaşan son günler! Ah şiddet ve kanla dolu
dünya! Sana kim haksızlık etti, en sevgili ve asil Earl?'

"'Kendi oğluma karşı adalet.'

"Bunun üzerine tilki kurda, kurt da tilkiye baktı; ve eğer
gülümsemedilerse, bunun irade eksikliğinden olmadığını garanti ediyorum. Ama baban devam etti ve tüm hikayesini anlattı; ve senin
soyguncu
baş rahibine geldiğinde,--'Ey mürted!' "Ey Beelzebub'un
doğuru! Onu aforoz et, çan, kitap ve mumla. Korah, Balaam ve İskariyot'la birlikte, en ebedi Tartarus'un en Stygian çömleğine
atılsın." diye haykırır.

"Ve bunun üzerine baban gülümsedi. 'Bu piskoposların işi,' dedi; 've
Ben senden kralın işini istiyorum, Lord King. Bu genç asinin günahkar bedenini, yasaya göre yapabileceğin gibi, bana yasakla; ve günahkar ruhunu rahiplere bırak, -ya da Tanrı'nın merhametine, ki bu onlarınkinden daha fazla olabilir.'

"Sonra Kraliçe başını kaldırdı. 'Kendi oğlun, asil Earl? Ne yaptığını bir düşün, hem de herkesin çok
yiğit ve çok
güzel olduğunu söylediği biri. İkna et onu, baba, ikna et onu, kardeşim Harold, ya da, eğer ikna edemiyorsan, en azından Kralı ikna et ve bu zavallı genci sürgünden kurtar.'"

"Puss Velvet-paw yeterince iyi biliyordu," dedi Hereward alçak bir sesle, "babamın kalbini
sertleştirmenin yolu Godwin ve Harold'ı onu
yumuşatmaları için görevlendirmekti. Kraldan af mı istiyorlar? Onların isteğini kabul etmem, babam istese bile."

"Gerçek bir Leofricsson konuştu," dedi Brand, kendi isteğine rağmen.

"'Şu--'" (ve Martin çok ciddi bir yemini tekrarladı), "dedi ki
baban, 'adalet istiyorum, Lordum Kral. Bana kendi oğlumdan kim bahsediyor? Beni adaletin yerine getirilmesi ve kanunun uygulanması için kontluğuma koydun;
ve kendi kanımdan ve bedenimden biri olarak
kalmayacaksam, başkalarının da sınırlarımı nasıl koruyabilirim? İşte bu topraklar hızla yıkıma doğru gidiyor, çünkü
her asilzade--ay, eğer cesaret ederse bir malikaneye sahip olan her kaba saba kişi--silah ve eyere ihtiyaç duyar, kendi adına savaş açar ve istediği zaman
kazandığı
kaza sarımsak koymazsa
kralın efendilerini avlar ve öldürür,'--ve orada baban Godwin'e bir kez ve sonsuza dek baktı;--'ve oğlumun modayı takip etmesine ve ülkeyi İskandinavyalılar, Danimarkalılar, Fransızlar veya
ardında bir varis bırakmayacak kadar kutsal olan bir kralın tahtına çıkmayı
uman başka kim varsa onlar için açık ve zayıf bırakmaya elinden geleni yapmasına izin mi vereyim?'"

"Ahoi! Sessiz Martin! Vaaz verme işini nereden öğrendin? Geçtiğimiz iki yıl boyunca nefesini tuttuğunu sanıyordum. Witan arasında Godwin kadar iyi bir konuşmacı olurdun. Bize her şeyi, kelimesi kelimesine, ses ve jestle birlikte, sanki
Kral Edward'ın Fransız Şansölyesiymişsin gibi veriyorsun."

Martin gülümsedi. "Ben, sadece kendi gerçek prensesiyle konuşabilen at Falada gibiyim, lordlarım. Son zamanlarda dilimi tutmamın tek nedeni,
zavallı Falada'nınki gibi,
konuştuğum için kafamı kesmemeleriydi."

"Sen çok kurnaz bir düzenbazsın," dedi Brand, "ve senin zamanında din görevlisi eğitimi aldın, görebiliyorum, ve bunu kötü kullandın.
Sanki kaçak bir rahip olduğundan çok şüpheleniyorum."

"Ben o değilim, Aziz Petrus'un zincirleri sayesinde!" dedi Martin, hevesli ve dehşete düşmüş bir sesle. "Lord Hereward, buraya babanın habercisi ve hizmetkarı olarak geldim. Beni bu manastırdan, onurlu bir beyefendi gibi
güvende göreceksin!"

"Yapacağım. Onun hakkında bildiğim tek şey, amca, bana çocukken büyücüler, şövalyeler, ejderhalar ve benzeri şeyler hakkında hikayeler anlattığı ve kafamı bu tür hayallerle doldurduğu için başının derde girdiği. Şimdi
hikayesini rahatça anlatmasına izin ver."

"Anlatacak; ama bu adamdan çok şüpheleniyorum. Sanki Latince biliyormuş gibi konuşuyor; ve ayak işleriyle uğraşan bir kölenin bunu yapması ne işe yarar?"

Böylece Martin biraz utanarak devam etti. "'Ve,' dedi baban, 'adalet
istiyorum ve adaletsizliği ve bunun görmezden gelinmesini bundan
yararlanmak isteyenlere bırakıyorum.'

"Ve bunun üzerine Godwin gülümsedi ve Kral'a, 'Kont her zamanki gibi bilge ve tıpkı bir Süleyman gibi konuşuyor. Majesteleri, sizin kalbinizin şefkatine rağmen, bu kanunsuzluğu bildiren mektupları yazdırmalısınız.'

"Sonra bütün adamlarımız mırıldandı, ve ben de herkes kadar yüksek sesle. Ama yaşlı Surturbrand
ev hizmetçisi daha fazlasını yaptı; çünkü babanın yanına geldi ve
Kral'ın önünde konuştu.

"'Güzel zamanlar,' dedi, 'Kont Oslac'ın kanından bir çocuğun, bir dilenci ve bir kurt kafasının, bir veya iki çocuk oyunu oynayıp, tıraşlı bir rahibi rahatsız ettiği için ülkeden gönderildiğini görecek kadar yaşadım!
Biz, Danelagh'ı fetheden biz Vikingler, böyle vahşi genç tayları daha iyi idare ettik. Eğer Canute'nin Hereward gibi bir oğlu olsaydı --Tanrı'ya şükür ki vardı!-- ona tıpkı yaşlı Swend Forkbeard'ın (Tanrı bana tüm rahiplere rağmen Valhalla'da onunla karşılaşmayı nasip etsin!) gençken Canute'ye yaptığı gibi davranırdı ve ilk ısırılıp eyerlendiğinde bir süre tekmeler ve dalışlar yapardı.'

"'Adam ne diyor?' diye sordu Kral, çünkü yaşlı Surturbrand geniş bir Danca konuşuyordu. "'O benim ev hizmetçim, Lord King, iyi ve dürüst bir adam; ama yaşlılığı ve kaba Danimarka kanı ona kralların ve kontların önünde durduğunu unutturdu.'

"'Aman Tanrım, Earl!' diyor Surturbrand, 'oradakinden daha cesur bir kralın ve buradakinden daha asil kontların yanında diz dize savaştım; ve özgür bir Danimarkalı gibi, onlara denizden veya karadan düşüncelerimi söylemekten asla korkmadım. Ve eğer Kral, Fransız tavırlarıyla, sıradan bir adamın konuşmasını anlamıyorsa, oradaki iki kont gayet iyi ve ben diyorum ki, bu çocukla eski usulde ilgilenin. Ona yarım düzine uzun gemi ve toplayabildiği kadar mürettebat verin ve onu Canute'nin yapacağı gibi, bir Viking gibi servetini aramaya gönderin; ve eğer eve bolca yara ve bolca ganimet ile dönerse, ona hak ettiği gibi bir kontluk verin. Kontesinize, Earl Godwin'e şunu sorun: - O, Danimarka kanından geliyor,
Tanrı onu korusun! o sizin karınız olsa da, - ve yaramaz bir çocuğu
nasıl aklını başına getireceğini bilmiyor mu, bir bakın.'

"Sonra Harold the Earl dedi ki: 'Yaşlı adam haklı. Kral, ne dediğini dinleyin.' Ve ona her şeyi, oldukça hevesle anlattı."

"Bunu nereden bildin? Fransızca anlayabilir misin?"

"Ben zavallı bir aptalım, bana yarım peni ver," dedi Martin, hüzünlü bir sesle, yüzüne ve tüm vücuduna çaresiz bir aptallık ve beceriksizlik ifadesi
atarken, bu ikisini de güldürdü.

Ama Hereward kendini tuttu. "Ve sen onun ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Crowland'da kutsal kargalar olduğu kadar kesin. Ama işe yaramadı. Baban, üzerinde tuhaf bir Norman mührü asılı olan bir parşömen aldı
ve beni aynı gece kanun adamına vermem için gönderdi. O halde sen bir kurt
başısın, efendim, ve dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok."

"Ve Harold benim adıma konuştu? Bunu Abbot Leofric'e söylemek de iyi olur,
eğer hainlik edip kapıları açmayı reddederse.
Bir kere dışarı çıktı mı, ölümlü insanları umursamıyorum."

"Zavallı oğlum, sana haksızlık ettiğin birçok kişi
seni pusuya yatmaya hazır olacak, şimdi hayatın herkesin elinde. Eğer kanun kaçağı
yayınlanırsa, bu gece yola koyulsan ve sabah olmadan
Lincoln'ü geçsen iyi olur."

"Burada sessizce kalıp iyi bir gece uykusu çekeceğim; sonra yarın sabah tüm shire'ın önünde
atla gideceğim. Hayır, tek kelime bile etmeyeceğim!
Beni bir korkak gibi gizlice kaçmaya ikna edemezsin, değil mi?"

Brand gülümsedi ve omuzlarını silkti: o da aynı fikirdeydi.

"En azından kuzeye git."

"Peki neden kuzeye?"

"Northumberland'da hiçbir kavganız yok ve Kral'ın emri orada çok
yavaş işliyor, eğer varsa. Yaşlı Siward Digre sizin dostunuz olabilir."

"O mu? Babamın yakın bir dostudur."

"Ne olmuş yani? Yaşlı Viking, biraz olsun kendi öfkesini gösterdiğin için seni daha az sevmeyecek. Ona git, diyorum ve ona seni
ben gönderdiğimi söyle."

"Ama o, Forth'un ötesinde İskoçlarla savaşıyor."

"Daha iyi. Senin için iyi işler olacak. Ve
Gentli Gislebert de orada, duyduğuma göre, İskoçlar arasında yerleşmeye çalışıyormuş. O senin annenin akrabası; ve senin bir
kanun kaçağı olmana gelince, sert vuran ve sert binen istiyor ve
ağlarına düşen her şey balık. Onu da bul ve ona seni benim gönderdiğimi söyle."

"Sen iyi bir amcasın," dedi Hereward. "Neden asker değildin?"

Brand biraz hüzünle güldü.

"Ben asker olsaydım, evlat, bugün bir arkadaş
nerede arardın? Hayır. Tanrı bana ve günahlarıma merhametli davrandı. Senin ve senin günahlarına da aynısını yapsın."

Hereward sabırsız bir hareket yaptı. Kendi katı kalbini yumuşatabilecek herhangi bir kelimeden hoşlanmadı. Ama amcasını iki yanağından sevgiyle öptü.

"Bu arada, Martin,--hanım annemden bir mesaj var mı?"

"Hiçbiri!"

"Tamamen doğru ve dindar. Ben Kutsal Kilise'ye ve dolayısıyla ona
düşmanım. İyi geceler, amca."

"Hey?" diye sordu Brand; "o uşak nerede,--Martin mi diyorsun? Onunla
bir kelime daha konuşmalıyım."

Ama Martin gitmişti.

"Önemli değil. Yarın ona yeterince sert bir şekilde soru soracağım, garanti ediyorum. "

Ve Hereward konaklama yerine gitti; iyi Başrahip ise dua etmeye gitti.

Hereward odasına girdiğinde, Martin karanlıktan çıktı ve onu takip etti. Sonra kapıyı dikkatlice kapattı ve bir
çanta çıkardı.

"Hanımımdan bir mesaj yoktu: ama bu vardı."

Çanta parayla doluydu.

"Neden bana bundan daha önce bahsetmedin?"

"Bir keşişin önünde asla para gösterme."

"Kötü adam! Amcama güvenmez misin?"

"Tıraşlı bir tacı olan herhangi bir adam. Aziz Petrus onun Tanrısı, Rabbi ve vicdanıdır; ve bir peninin parıltısını görse bile, Aziz Petrus için onu isterdi."

"Ve ona sahip olacak," dedi Hereward; ve odadan dışarı fırlayıp amcasının odasına girdi.

"Amca, param var. Ben Kâhya'dan aldığımı ve hatta daha fazlasını geri ödemeye geldim." Ve o otuz sekiz parça söyledi.

"Tanrı'ya ve tüm azizlerine şükürler olsun!" diye haykırdı Brand, sevinçten bol bol ağlayarak;
çünkü uzun bir bağlılıkla _donum lachrymarum_'u edinmişti, dindar rahipler arasında yaygın olan ve bir lütuf işareti olarak kabul edilen o
gözyaşlı ve biraz histerik mizacı.

"Kutsal Aziz Petrus, karşılığını aldın; ve sen merhametli olacaksın!"

Brand, o zamanlar tüm rahiplerle birlikte Hereward'ın yalnızca Peterborough Manastırı'nı değil, dahası Aziz Petrus'u
soyduğuna inanıyordu; böylece Havarilerin şefi olan, tüm Kilise'nin üzerine kurulduğu kayayı amansız ve kendi kendini öldüren bir düşmana dönüştürdü.

"Şimdi, amca," dedi Hereward, "karşılığında bana bir iyilik yap. Bana söz ver ki, eğer yapabilirsen, zavallı hizmetçilerimden hiçbiri günahlarım için
acı çekmeyecek. Onları belaya soktum. Cezalandırıldım. En azından Aziz Petrus'a
tazminat ödedim. Babam ve annem, eğer kendilerine Hıristiyan diyorlarsa, benimki hariç
tüm suçları affetsinler ve unutsunlar."

"Öyle yapacağım; bu yüzden tüm azizler ve Rabbimiz bana yardım etsin. Ah oğlum, oğlum, sen
bir kralın thanesi olmalıydın, bir kanun kaçağı değil!"

Ve haberi Başrahip'e aceleyle götürdü.

Hereward odasına döndüğünde, Martin gitmişti.

"Elveda, Peterborough'un iyi adamları," dedi Hereward, ertesi sabah eyere
atlarken. "Size karşı bir yemin etmiştim ve sizi
denemeye gelmiştim; beni yerine getirmeye zorlayıp zorlamayacağınızı görmek için. Ama
o kadar naziktiniz ki yarı yarıya pişman oldum; ve kötülük
Başrahip Leofric'in günlerinde veya Başrahip Brand'ın günlerinde gelmeyecek, ama
Yeterince uzun yaşarsa, Vekil Herluin'in günlerinde gelebilir."

"Ne demek istiyorsun, sen enkarne şeytan, sadece Thor ve Odin'e tapmaya layıksın?" diye sordu Brand.

"Ölmeden önce Goldenborough'u ve içindeki Vekil Herluin'i
yakacağımı. Korkarım ki bunu yapacağım; Korkarım bunu yapmalıyım. On yıl önce
Lammas'a gel, Herluin altımdaki turba yığınını yakmamı söyledi. Hatırlıyor musun?"

"Ve öyle yaptı, tazı!" dedi Brand. "Bunu unutmuştum."

"Küçük Hereward düşmanı veya dostu asla unutmaz. O zamandan beri, Lammas
gecesi, -dur at!- ateş ve alevi ve onun parıltısında
Goldenborough'u hayal ediyorum. Eğer büyük kitapta yazılıysa,
olmalı; değilse, Goldenborough için çok daha iyi, çünkü
güzel bir yer ve içinde dürüst İngilizler var. Sadece geri döndüğümde, Fransız dostumuz Herluin'in yanında çok fazla Fransız'ın gizlice içeri girmesine izin verme; ve ayrıca, etrafta bir turba yığını olmasına da izin verme: senin gibi akıllı adamlara bir kelime yeter. Hoşça kalın!"

"Tanrı yardımcın olsun, günahkâr çocuk!" dedi Başrahip.

"Buraya, buraya! Geri dön!" diye haykırdı Brand.

Ama çocuk atını kapıdan içeri sürmüştü ve yolun çok aşağısındaydı.

"Leofric, dostum," dedi Brand, üzgün bir şekilde, "bu benim günahım ve başka hiç kimsenin. Ve o çocuk huzur içinde dönene kadar bunun için ağır bir kefaret ödemeyeceğim."

"Senin günahın mı?"

"Benim, Başrahip. Annesini onu buraya keşiş olarak göndermeye ikna ettim.
Ah! Ah! İnsanlar ne zamana kadar insanları yaratandan daha akıllı olmaya çalışacaklar?"

"Seni anlamıyorum," dedi Başrahip. Ve bir daha da anlamadı. Hereward, sırtında iyi bir zırh, yanında iyi bir silah, dizlerinin arasında iyi bir at ve kesesinde iyi parayla dünyayı görmeye çıktığında, bir Mayıs sabahının saat dördüydü. O zamanların sert aile kuralları altında
baba sevgisinden hiçbir şey bilmeyen ve anne sevgisinden de çok az şey bilen on sekiz yaşındaki bir çocuk bundan daha ne isteyebilirdi ki?
Bruneswald'dan kuzeye, Lincolnshire'ın yüksek arazilerinden, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Canute'nin katı orman yasaları altında avla dolu, güçlü meşe ve dişbudak, kutsal ağaç ve dikenin olduğu ilkel açıklıklardan geçerek uzaklaştı. Sarı karacalar genç eğrelti otunun
dizlerine kadar ona bakıyorlardı; sülün tavuklarını çiğ çimenlerde beslenmeleri için dışarı çağırdı; karatavuk ve pamukçuk her daldan ötüyordu; orman kuşu yüksek meşe tepelerinin üzerinde şakıdı ve
şarkısı battıkça
onların üzerine battı. Ve Hereward, her şeyin tadını çıkararak yoluna devam etti.
Bruneswald'da güzel bir dünya vardı. Peki dışarıda ne vardı?
Ona göre, bizim için olduğu gibi, dairesel, etrafında yelken açılmış, sınırları çizilmiş, haritalanmış,
botanikleştirilmiş, zoolojileştirilmiş bir dünya değildi; herkesin her şeyi bildiği veya
her şeyi bildiğini düşündüğü minik bir gezegendi: ama sonsuz, büyülü,
doğaüstü, çünkü bilinmeyen bir dünya; kimsenin
nereden veya nerede olduğunu bilmediği geniş, düz bir ova, sadece dağlar dört köşesinde onu sabit tutmak için duruyordu ve cennetin dört rüzgarı onlardan
esiyordu; ve merkezde, ki ona göre Bruneswald'dı,
gördüğü şeyler; ama ötesinde, dile getirilmeyen şeyler,--ejderhalar, devler, roc'lar, orklar,
cadı balinaları, grifonlar, kimeralar, satirler, büyücüler, Paynimler, Sarazen
Emirleri ve Sultanları, Konstantinopolis'in Kayzerleri, Ind ve Cathay'ın Kayzerleri ve onların ötesinde henüz bilinmeyen topraklar. En azından
Brittany'ye, Brocheliaunde ormanına gidebilirdi, (herkesin söylediğine göre) perilerin çeşmelerde yıkanırken görülebileceği ve muhtemelen
Sir Gruelan tarzında cesur ve becerikli bir şövalye tarafından kazanılıp
evlendirilebileceği. [Dipnot: "Roman de Rou"nun yazarı Wace, bir nesil sonra aynı perileri görmek için
Brittany'ye gitti: ama hiç
sporu olmadı; ve şarkı söyledi,--

"Fol i alai, fol m'en revins;
Folie quis, por fol me tins"]

Görülmeyecek ve fethedilmeyecek ne vardı? Nereye gidecekti? Nereye
gitmeyecekti? Çünkü Odin the Goer'ın ruhu, çocuklarını
dünyanın dört bir yanına gönderen ruh, onun içinde güçlüydü.
İrlanda'ya, Ostmen'e veya Dublin, Waterford veya
Cork'taki İrlandalı Danimarkalılara gidecek ve gri gözlü, simsiyah saçlara, safran önlüğüne ve memleketinin tepelerinden büyük altın bileziklere sahip güzel bir İrlandalı Prensesle
evlenecekti. Hayır; Orkney'lere gidecek ve Bruce ve Ranald'a katılacaktı,
ve kuzey denizlerinin Vikinglerine ve Norveç'i bile
tutamayacak kadar sıcak bulan tüm sıcak kanlılara; ve cadı balinaları ve
buzdağları arasından İzlanda ve Grönland'a ve
daha da ötesinde olduğunu söyledikleri güneşli topraklara, neredeyse bilinmeyen okyanusun ötesine yelken açacaktı. Baltık'tan Jomsburg Vikinglerine gidecek ve Letonyalı ve Estonyalı putperestlerle savaşacak ve belki de Puleyn ve bizon ormanlarından geçerek iç kesimlere, atalarının salonlarında sık sık gördüğü sihirli kılıçların ve eski Pers paralarının geldiği topraklara gidecekti. Hayır; Güney'e, güneş ve şarap diyarına gidecekti; ve
Kurdova ve Sevilla büyücülerini görecekti; ve Müslüman tazılarını
Muslim'lerine tapan; ve belki de bir Emir'in kızını eve getirecekti,--

"Bedeninde Northumberlee'nin yarısını satın alabilecek kadar çok altınla."

Ya da Boğaz'dan yukarı çıkıp Konstantinopolis'e ve Yunanlıların büyük
Kayzeri'ne gidecek ve Varanger Muhafızları'na katılacak ve belki de, kendi döneminde, güzel bir Yunan hanımını kaçırdığı için aslana atılan
Harold Hardraade gibi, canavarın dilini kendi elleriyle koparacak ve Doğululara bir Viking oğlunun neler yapabileceğini gösterecekti. Ve o sonsuz dünyayı ve onun sonsuz harikalarını, karşılaşabileceği büyücüleri, bulabileceği mücevherleri, deneyebileceği maceraları hayal ederken, umut, zekâ ve güçlü bir kolla her şeyde başarılı olması gerektiğine inanıyordu; ve Dünya denen sonsuz düz bir ovanın kozmogonisine, yukarıda Cennet denen düz bir çatıya olan inancın da katıldığını tamamen unuttu; (bazen bulutların ve yıldızların arasından vizyonlarda görülen) orada azizler, melekler ve başmelekler oturuyordu, sonsuza dek altın arplarını çalıyorlardı ve ne kibir ne de ruhun sıkıntısı, şehvet ne de gurur, cinayet ne de savaş bilmiyorlardı; ve altında, adı Cehennem olan bir zemin vardı; ağızları (herkesin bildiği gibi) Hecla, Aetna ve Stromboli'de görülebilirdi; ve iblisler içeriden,
ateş, duman ve şakırdayan zincirler arasında, ebediyen kaybolmuş ruhlara işkence ederken duydular.

Uzun bir günlük yolculuğun başında atını
yormayacak ve geceyi
nerede geçireceğini
bilmeyen bir adam gibi, yavaş ama neşeli bir şekilde at sürerken, arkasından yavaş, istikrarlı, dörtnala koşan, kurt gibi bir tırısla gelen bir adamın farkına vardı,
yavaşlığına rağmen ona o kadar hızlı
yetişti ki, adamın sıradan bir koşucu olamayacağını hemen anladı.

Adam geldi; ve işte, Martin Lightfoot'tan başkası değildi.

"Ne! Burada mısın?" diye sordu Hereward, şüpheyle ve az önce
attığı eski dünyadan herhangi bir ziyaretçi
gördüğü için yarı sinirli bir şekilde. "Dün gece St. Peter'dan nasıl
çıktın?"

Martin'in dili koşan bir tazınınki gibi ağzından sarkıyordu, ama
bir tazı gibi ağzından terliyor gibiydi, çünkü
en ufak bir sıkıntı belirtisi göstermeden, hatta dilini bile
içeri çekmeden cevap verdi,--
"Duvarın üzerinden, Başrahip'in sırtı döndüğü anda.
Bir fare deliğine zincirlenip, bacağımda yarım yüz demirle, kaçan bir rahip olduğumu itiraf edene kadar
beklemeyecektim."

"Peki neden buradasın?"

"Çünkü seninle geliyorum."

"Benimle mi geliyorsun?" dedi Hereward; "Senin için ne yapabilirim?"

"Senin için ne yapabilirim," dedi Martin.

"Ne?"

"Atını tımar et, gömleğini yıka, silahlarını temizle, hanını bul,
düşmanlarınla ​​savaş, arkadaşlarını aldat,--her şey ve her şey.
Dünyayı göreceksin. Ben de seninle geliyorum."

"Benim hizmetkarım olabilir misin? Çok kaypak bir hizmetkarım, sanırım," dedi
Hereward, ona biraz şüpheyle bakarak.

"Bazıları göründükleri kadar düzenbaz değiller. Sırlarımı ve seninkileri de saklayabilirim."

"Sırlarımı sana emanet etmeden önce, seninkilerden bazılarını bilmeyi bekleyeceğim," dedi Hereward.

Martin Lightfoot kurnazca bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Bir hizmetçi, isterse efendisinin
sırlarını her zaman bilebilir. Ama bu, bir efendinin hizmetçisinin sırlarını bilmesi için bir sebep değil."

"Sen bana seninkini söyle, dostum, yoksa ben de atıma binip seni terk ederim."

"O kadar kolay değil efendim. O ağır at nereye giderse, Martin Lightfoot
oraya gidebilir. Ama sana yaşayan bir adama asla söylemediğim bir sırrı
söyleyeceğim. Herhangi bir memur gibi okuyup yazabiliyorum."

"Okuyup yazabiliyor musun?"

"Ay, yeterince iyi Latince ve İrlandaca da, dahası. Ve şimdi, seni sevdiğim için ve sana hizmet edeceğim için, ister istemez, sana
sırlarımı anlatacağım, nefesim tükenene kadar, dilim
o uzun haberci hikayesinden sonra oldukça katı. İrlanda'da, Waterford kasabasında doğdum. Annem bir İngiliz köleydi, Earl Godwin'in karısının--şu anki Gyda değil, ama eski olan, Kral Canute'nin kız kardeşi--İngiltere'den yirmi kişiyi, Bristol kasabasından oğlanları ve kızları iplerle bağlayarak sattığı kölelerden biriydi. Efendisi, yani babam (onu tekrar tanıyacağım), ondan bıktı ve onu kernes'lerinden birine vermek istedi. Kadın bunu istemedi;
bu yüzden onu el ve ayaklarından astı ve onu öldüresiye dövdü. Yakınlarda bir manastır vardı ve Kilise ona bir kefaret, ondan çıkarabildikleri her şeyi, o zamanlar yedi yaşında bir çocuk olduğum için beni rahiplere vermesini istediler. Eh, o manastırda büyüdüm; bana fa
fa mi fa'mı öğrettiler: ama baladları çalmayı ve hayaletler ve büyücüler hakkında hikayeler dinlemeyi daha çok severdim, sana anlattığım gibi. Ne zaman yorulursan sana daha fazlasını anlatacağım. Sonra beni çalıştırdılar; ve asla
dayanamadım. Sonra beni her gün dövdüler; ve daha da az dayanabildim; ama her zaman kitabıma sadık kaldım, çünkü gördüğüm bir şey vardı, --öğrenmek güçtür, efendim; ve rahiplerin
ülkenin efendileri olmasının sebebi, onların bilgin olmaları ve sizin savaşçı adamlarınızın hiç kimse olmamanızdır. Sonra (genç kanın yapacağı gibi) tam on yedi yaşındayken İrlandalı bir kıza aşık oldum; ve bunu öğrendiklerinde, beni yere yatırıp neredeyse ölünceye kadar dövdüler. Beni bir ay hapse attılar; ve ekmek, su ve karanlık arasında neredeyse aptallaştım. Beni serbest bıraktılar, artık bir insana veya kıza zarar veremeyeceğimi düşünerek; ve deliliğin ne kadar karlı olduğunu anladığımda, en azından bana iyi görünen kadar aptalca
kaldım. Fakat bir gece manastır kilisesine girdim, şu anda yanımda olanı oradan çaldım,
ve bu, size ve bana daha iyi hizmet edecek, - bir gemiye binip
arabaların arasında, Norveç denizine doğru yola çıktım. Fakat bir veya iki yolculuktan sonra, öyle oldu, Wash'ta Botulfston Deeps tarafından enkaza
d edildim ve iç kesimlere doğru yol almaya çalışırken babanla karşılaştım ve
şimdi seninle yaptığım gibi onunla birlikte hizmet ettim."

"Şimdi, seni benimle hizmet etmeye iten ne?"

"Çünkü sen sensin."

"Bana benzetmelerinden ve karanlık sözlerinden hiçbirini verme, ama bir
insan gibi konuş. İçimde ne görüyor ki bir kanun kaçağının servetini benimle paylaşıyorsun?"

"Bir manastırdan kaçmıştım, sen de kaçmıştın; rahiplerden nefret ediyordum, sen de; hikayeler anlatmayı severdim, ağzımı kapatmayı iyi bulduğumdan
kendime anlatırım bütün gün, bazen de bütün gece. Hikayeleri dinlemekten hoşlandığını öğrendiğimde, seni daha da çok sevdim. Sonra bana
konuşmamamı söylediler; dilimi tuttum. Zamanımı bekledim. Bir gün
kanun kaçağı olacağını biliyordum. Viking ve kempery-adam olacağını,
devleri ve büyücüleri öldüreceğini,
kendine şeref ve şan kazandıracağını biliyordum; ve biliyordum ki
bunda benim de payım olacaktı. Bir gün bana ihtiyacın olacağını biliyordum; ve
şimdi bana ihtiyacın var ve işte buradayım; ve eğer beni kılıcınla kesmeye çalışırsan, senden kaçarım, seni takip ederim ve seni tekrar kaçarım, ta ki seni senin adamın olmama
zorlayana kadar, çünkü seninle yaşayıp öleceğim. Ve
şimdi daha fazla konuşamam."

"Ve sen benimle yaşayacak ve öleceksin," dedi Hereward, atını
çekerek ve elini yeni arkadaşına açıkça uzatarak.

Martin Lightfoot elini aldı, öptü, neredeyse bir köpeğin yapacağı gibi
yaladı. "Ben senin adamınım," dedi, "amin; ve sen bana karşı
sadık kalırsan, ben de sana
sadık adam olduğumu kanıtlayacağım." Ve sanki hayatının işi
çözülmüş ve
zihni tamamen rahatlamış gibi Hereward'ın atının
arkasına sessizce geri çekildi.

"Aramızda bir benzerlik daha var," dedi Hereward, birkaç dakika düşündükten sonra. "Eğer ben bir kiliseyi soymuşsam, sen de bir kiliseyi soymuşsundur. Bana ve sana böylesine kudretli bir şekilde hizmet edecek olan bu değerli ganimet nedir?"

Martin gömleğinin içinden ve kemerinin altından küçük bir
savaş baltası çıkardı ve Hereward'a uzattı. Hereward'ın nadiren gördüğü bir
şekil ve güzellikte asla ona denk olmayan bir aletti.
Sap kısmı yaklaşık on beş inç uzunluğundaydı, kalın siyah balina kemiği şeritlerinden yapılmıştı, tuhaf bir şekilde gümüşle
birleştirilmişti ve narval fildişiyle kaplıydı.
Bu sap belli ki eski zamanlarda kurnaz bir İskandinav'ın eseriydi. Ama
bıçağın yapımcısı kimdi? Yaklaşık sekiz inç uzunluğundaydı, bir tarafında keskin bir kenar, diğer tarafında keskin, eğri bir kazma vardı; en iyi
çeliktendi, altınla garip karakterlerle işlenmişti, muhtemelen bir Çerkes, Tatar veya Pers'in eseriydi; Rustum veya Zohrab gibi bir savaş baltası, Oxus kıyılarında savaşırken kullanılmış olabilir; insanların nasıl olduğunu bilmedikleri, büyülü Doğu'dan getirilen, birçok İskandinav ailesinde kalıtsal olan ve birçok İskandinav destanında söylenen o büyülü silahlardan biriydi.

"Şuna bakın," dedi Martin Lightfoot. "Üzerinde sihir var. Bize
şans getirmeli. Bunu elinde tutan kişi adamını öldürmelidir. Çelikten bir kilidi
açar. Bir zırhı, bir ceviz kabuğunun bir cevizi kırması gibi kırar.
Tek bir darbede bir mızrağı ikiye böler. Şeytanlar ve ruhlar
onu dövdü, -- biliyorum; Büyücü Virgilius belki, ya da Büyük Süleyman
ya da üzerinde altın harflerle kazınmış olan her kimse.
Elle tut, dengesini hisset; ama hayır, -- çok fazla tutma.
İçinde bir şeytan var, beni öldürmeni ister. Onunla her oynadığımda
bir adamı öldürmeyi özlerim. Çok kolay olurdu, -- çok kolay. Onu bana geri ver, efendim, onu bana geri ver, yoksa şeytan sapından avucuna
girer ve seni ele geçirir."

Hereward güldü ve ona savaş baltasını geri verdi. Ama Martin'in kendisininkinden daha az şüphesi yoktu böyle bir bıçağın büyülü erdemleri konusunda.

"Büyülü olsun ya da olmasın, bununla bir adamı iki kez vurmana gerek kalmayacak,
Martin, oğlum. Bu yüzden biz iki kanun kaçağı da iyi silahlanmış durumdayız; ve ne karımız ne de çocuğumuz, ne de kaybedecek toprağımız ne de sığırımız varken, bize karşı kin besleyen ve kaçmak için
evde sağlam nedenleri olan
altı dürüst adamla başa çıkabiliriz."

Ve böylece o ikisi yeşil Bruneswald'dan kuzeye doğru gittiler ve sonra tekrar kuzeye, neşeli Sherwood'dan geçtiler ve uzun yıllar boyunca o topraklarda
bir daha görülmediler.

BÖLÜM II.

HEREWARD AYIYI NASIL ÖLDÜRDÜ.

Hereward'ın sonraki birkaç ay boyunca yaptıkları hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Muhtemelen
Siward'a İskoç savaşında katılmış olabilir. Hayatında ilk kez, eski dünyanın kemiklerine, Tay ovalarından Dunkeld'de yükseldikleri yere, merakla bakmış olabilir; ve Birnam'ın kara kayalıkları tüm çamlarıyla birlikte
başına devrilmesinden
titremiş olabilir. O ünlü ligden, Gospatrick'ler ve Dolfin'lerle ve Crinan'ın (abthane veya abbot, antikacılar karar versin) akrabalarının geri kalanıyla birlikte aşağı doğru yürümüş olabilir; Dunkeld'in, Duncan'ın, Siward'ın ve öfkeli Sibilla'nın. "Yedi Uyuyanlar Günü"nde, Birnam Ormanı'nı Dunsinane'e getirmeyi başarmış olabilir ve oğlu Asbiorn'un cesedi kampa taşınırken Siward'ı duymuş olabilir,
[Dipnot: Shakespeare genç Siward'ı oğlu yapar. O da savaşta öldürüldü: ama o Siward'ın yeğeniydi.] sadece "Bütün
yaraları önünde mi?" diye sorabilir. Macbeth'in yenilgisinden sonra yaşlı Siward'ın (Shakespeare'in anlattığı gibi ölüm değil) Northumbria'ya geri döndüğünü görmüş olabilir.
"Daha önce hiç kimsenin elde edemediği ganimetlerle" - eğer gerçekse, İskoç ovalarının on birinci yüzyılda bazılarının bildirdiği gibi
yoksul ve barbar bir ülke olmadığının bir kanıtı.

Bütün bunlar sadece mümkün değil, aynı zamanda yeterince olası, tarihler göz önünde bulundurulduğunda: ancak tarihçiler sessiz. Sadece şunu söylüyorlar:
Hereward o günlerde Northumberland'ın ötesinde Ghent'li Gisebert ile birlikteydi.

Ghent'li Gisebert, Gislebert, Gilbert, Guibert, Goisbricht, savaş şansıyla Lincoln şehri civarında birçok güzel malikaneye sahip olan, on birinci yüzyılda İskoçya'nın doğu ve kuzeydoğu kıyılarına yerleşen o yiğit Flamanlardan biriydi. Kelt prensleriyle savaştılar ve sonra kızlarıyla evlendiler; "kılıç tapusu" ile kendilerine topraklar edindiler; ve böylece -özellikle ünlü "Fleming Freskin"- hem fiziksel hem de entelektüel olarak dünyadaki en iyi aristokrasinin ataları oldular. Ayrıca, eski Senyörleri Baldwin, Flanders Markisi'nin kızı olan
Düşes Matilda aracılığıyla Rouen'deki Norman sarayıyla bağlantıları vardı; ayrıca, Baldwin'in bir diğer kızı olan
Earl Tosti Godwinsson'un karısı Kontes Judith aracılığıyla İngiliz Sarayıyla bağlantıları vardı. Dostlukları kuzeyin her yerinde arandı, düşmanlıklarından korkuldu. Gerçek Flamanların içgüdüsüyle, uygarlaştırıcılar, çiftçiler ve tüccarlar ve fatihler oldukları anlaşılıyor; o günlerde, Moray Frith'inden Forth'a kadar kuzeydoğunun zengin topraklarını düzene sokuyor ve işliyorlardı; ve İskoçya'yı Sweyn, Hardraade ve kuzey denizlerinin tüm vahşi Vikinglerinin istilalarına karşı bir siper haline getiriyorlardı.

Bunların arasında, o günlerde, Ghent'li Gilbert, sahip olduğu büyük evden ve şövalyelik onuru için eğitim gören _milites tyrones_ veya squires'tan, onun masasında yemek yiyenlerden yola çıkarak, dikkate değer bir kişi gibi görünüyor. Yaşadığı yeri tarihçiler bildirmiyor. Onlara göre, Forth'un ötesindeki "ultra Northumbriam" ülkesi, Rusya veya Kathay gibiydi,

"Coğrafyacılar, kasaba eksikliğinden
yolsuz tepelere
filler koyarlardı."

Aynı şey, on sekizinci yüzyılın ortalarında (Aberdeen veya Elgin'e gitmemiş) Tay'ın kuzeyindeki tüm ülkeyi boş bırakan ve üzerinde "_Terre
inculte et sauvage, habitee par les Higlanders_" yazan Fransız haritacı için de geçerliydi.

Ancak Gilbert nerede yaşarsa yaşasın, Hereward'ın kanun dışı ilan edildiğini duymuş ve
onu çağırtmış, diyor hikaye. Ve orada, şüphesiz yeterince mutlu bir şekilde, İskoçlarla savaşarak ve geyik avlayarak yaşadı, böylece sürgünün acıları ve cezaları henüz ona pek fazla baskı yapmıyordu. Yakışıklı, huysuz, iyi huylu çocuk birkaç hafta içinde Gilbert'in hanımlarının gözdesi ve tüm şövalyelerinin ve beyefendilerinin kıskançlığı olmuştu. Hereward şarkıcı, arpçı, dansçı, Hereward binici ve avcı herkesin ağzındaydı; ama kendisi henüz bir erkeğe layık bir maceraya
düşmemiş olmaktan hoşnutsuzdu ve Gilbert'in büyük avlunun bir köşesinde bilimsel amaçlarla değil, Noel, Paskalya ve Whitsuntide'da şövalyelik onuruna aday olan genç beyefendilerin cesaretini denemek için tuttuğu, güçlü ahşap kafeslere kapatılmış vahşi hayvan koleksiyonuna merakla ve özlemle baktı. Ancak boğalara ve geyiklere, kurtlara ve ayılara baktıktan sonra Hereward, aklına, çelikten yapılmış tek bir büyük beyaz ayı dışında, daha önce hiç kimsenin onunla karşılaşmaya cesaret edemediği ve Hereward'ın aslında hiç görmediği, bütün gün Pict'in taştan eski fırın şeklindeki evinin içinde saklandığı ve bu evin inine dönüştürüldüğü
şuydu. Hereward'ı büyüleyen bu tuhaf canavar hakkında bir gizem vardı. Yarı insan, belki de tamamen insan olduğu söyleniyordu; Peri Ayısı'nın oğlu, Siward Digre'nin amcası veya kuzeni olmasa da yakın akrabasıydı. Peri babası gibi demir pençeleri vardı; insan zekasına sahipti ve insan konuşmasını ve savaş sanatlarını anlıyordu, en azından
yerdeki herkes buna inanıyordu ve ilk bakışta göründüğü kadar saçma değildi.

Kahverengi ayı ve daha da fazlası beyaz ayı, Kuzey ulusları arasında kendi başına büyülü ve insanüstü bir yaratıktı. "O Tanrı'nın
köpeğidir," diye fısıldadı Lapp ve ona "kürk pelerinli yaşlı adam" diye seslendi,
çadırın içinde bile doğru adını kullanmaktan korkuyordu, çünkü
hakareti duyup intikamını almaktan korkuyordu. "Onun on iki adamın gücü ve
on bir adamın zekası var," diye şarkı söyledi İskandinavyalı ve buna göre,
gerçek bir İskandinavyalı gibi, büyülü canavarı alt edip öldürmekle övündü.

Kahverengi ayı korkunçtu: ama daha da korkunç olanı, Saksonların ona dediği gibi, "beyaz deniz geyiği"ydi; Hrymir'in tazısı, balinanın felaketi, fokun korkusu, buzdağının binicisi, altı aylık gecede, Surtur'un ateşleriyle aydınlanan, hatta Muspelheim'ın kapılarına kadar avını arayan buz kütlesinin denizcisi. Onu öldürmek Beowulf'un kendisine layık bir başarıydı; ve belki de Crowland'ın tüm zenginlikleri arasında en büyük mucize, sunakların önünde duran on iki beyaz ayı postuydu, büyük Canute'nin hediyesi. Gilbert'in beyaz ayısını nasıl elde ettiği ve onu orada neden iğrenç bir şekilde tuttuğu, insanların başlarını salladığı bir gizemdi. Hereward tekrar tekrar ev sahibinden Kuzey'in canavarına karşı gücünü denemesine izin vermesini istedi. Tekrar tekrar kadınların çığlıkları ve Gilbert'in genç kıza duyduğu acıma, bir ret ile sonuçlandı. Ancak Hereward yine de kalbine, Noel zamanı geldiğinde, bir şekilde Gilbert'ten, sarhoş ya da ayık, o ayıyla dövüşmek için izin alacağını; ve sonra ya kendine bir isim yapacağını ya da bir erkek gibi öleceğini yerleştirdi. Bu arada Hereward bir arkadaş edindi. Gilbert'in evindeki tüm hanımlar arasında, ona karşı ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, bir tanesine
bir ilgi duyuyordu ve bu da sekiz yaşında küçük bir kızdı. Alftruda
adıydı. Bu çocukla eğlenmeyi seviyordu, hayal ettiği gibi, aşık olma tehlikesi olmadan; çünkü aşk hayalleri
en yüksek ve en fantastik olanlardı; ve bir Emir'in kızı veya Konstantinopolis Prensesi, uçmayı düşündüğü en düşük hedefti. Alftruda da aşırı derecede güzel ve erken gelişmişti ve belki de onun ilgisini ciddiyetle karşılayacak kadar kibirliydi. Dahası, o da kendisi gibi İngiliz ve aynı şekilde kraliyet ailesindendi; Elfgiva'nın bir akrabası, bir zamanlar İngiltere Kralı olan Ethelred'in kızı, herkesin bildiği gibi Northumberland prensi ve Gospatrick'in büyükbabası, Northumberland Kontu ve tüm Dunbar'ların atası olan Uchtred ile evlenmiştir. O zamanlar İngiliz çocukla İngiliz kız arasında birkaç hafta içinde masum bir dostluk oluşmuştu, bu dostluk Peri Ayı'nın müdahalesiyle neredeyse dostluktan daha fazlasına dönüşmüştü.

Çünkü Hereward bir öğleden sonra avdan dönerken, yumrukta şahin, arkasında dörtnala koşan Martin Lightfoot, turna ve balıkçıl, ördek ve tavşan, omzuna asılmış haldeyken, avlu kapısına vardığında içeriden gelen çığlıkları ve haykırışları, insan ve hayvan arasında kargaşa ve dehşeti fark etti.
Hereward atını kapıdan içeri sokmaya çalıştı. Hayvan durdu ve döndü, korkudan homurdanıyordu; ve şaşılacak bir şey yoktu; çünkü avlunun ortasında Peri Ayı duruyordu; beyaz yelesi diken dikendi, ta ki Hereward'ın gördüğü ayık kahverengi ayılardan iki kat daha büyük görünene kadar: uzun yılan boynu ve zalim yüzü av arayışıyla
dolaştı. Tek bir pençe darbesiyle sırtı kırılmış ölü bir at ve
iki veya üç kıvranan köpek, canavarın (insan akrabalarının
çoğu gibi) "Çılgın"a döndüğünü gösteriyordu. Avlu tamamen boştu: ancak hanımların çardağından sadece kadınların değil, erkeklerin de çığlıkları ve haykırışları geliyordu; çardak kapısını çalan, çığlıklarını içeridekilere
ekleyen küçük beyaz bir figür vardı, Hereward bunu Alftruda'nınki olarak tanıdı. Kendilerini içeride barikat kurmuşlardı, çocuğu dışarıda bırakmışlardı; ve şimdi ayı sağa sola vahşice bakarak ona doğru sallanıp yuvarlanırken kapıyı açmaya cesaret edemiyorlardı.

Hereward atından atladı ve kılıcını çekerek
ayı döndüren bir haykırışla öne atıldı.

Bir kez çocuğa baktı; sonra tekrar Hereward'a döndü: ve
önce en büyük lokmayı almaya karar vererek,
yanlış anlaşılamayacak bir homurtuyla ona doğru yöneldi.

İki adım gerideydi; sonra arka ayakları üzerinde kalktı, Hereward'dan bir baş ve omuz daha uzundu ve demir pençeleri havaya kaldırdı.
Hereward vurabileceği tek bir nokta olduğunu biliyordu; ve
demir pençe tam canavarın ağzına düşmeden önce, doğru ve güçlü bir
vuruş yaptı.

Çeliğin boğuk sesini duydu; kılıcın sıkıca sıkıştığını hissetti. Bir an gözlerini kapattı, rüyalarda olduğu gibi, darbesinin
hiçbir işe yaramayacağından; kılıcının yana doğru kayacağından veya elindeki su gibi
eriyeceğinden ve bir sonraki anda onu yere serilmiş, kör ve sersemlemiş bulacağından korkuyordu. Bir şey kılıcını çekti. Gözlerini açtı ve
büyük leşin eğildiğini, sallandığını, yavaşça bir tarafa yuvarlandığını, kafatasına sıkıca sabitlenmiş
kılıcını elinden kopardığını gördü.

Hereward bir süre canavara bakarak, kendisinin yaptığı şeye
şaşkın bir adam gibi durdu. İlk macerasını yaşamıştı ve
fethetmişti. Artık kendi başına bir şampiyondu,--kahramanların
kahramanıydı--eğer devam ederse Beowulf, Frotho,
Ragnar Lodbrog veya Harald Hardraade'nin yanında rütbe alabilecek biriydi. Bunu yapmıştı. Bundan sonra
yapamayacağı ne vardı ki? Ve orada gururunun doluluğuyla, yeryüzüne ve cennete meydan okuyarak duruyordu, kalbinde ise tanrısızlığının gururuyla haykıran o yaşlı Viking'in düşüncesi yükseliyordu: "Dünyada hiç korktuğum biriyle karşılaşmadım ve neden cennette Ondan korkayım? Eğer Odin'le karşılaşsaydım, Odin'le savaşırdım. Eğer Odin daha güçlü olsaydı, beni öldürürdü; eğer ben daha güçlü olsaydım, onu öldürürdüm." Ve orada öylece durmuş, bakıyor ve gelecek şöhreti hayal ediyordu, o zor zamanların yarı vahşi kahramanının gerçek bir örneği, korkaklık hariç tüm kötülükleri ve alçakgönüllülük hariç tüm erdemleri yapabilen.

"Görmüyor musun," dedi Martin Lightfoot'un sesi, yakınlarda, "sana teşekkür etmeye çalışan güzel bir kadın var, sen ise ona tek bir bakış bile bahşetmeyecek kadar kaba veya gururlusun?"

Doğruydu. Küçük Alftruda beş dakikadır ona sarılıyordu. Çocuğu kollarına aldı ve saf öpücüklerle öptü,
bu bir an için katı kalbini yumuşattı; sonra onu yere bıraktı ve
Martin'e döndü.

"Başardım, Martin."

"Evet, başardın; seni gördüm. Evdeki yaşlılar buna ne diyecek?"

"Ne umrumda?"

Martin Lightfoot başını salladı ve bıçağını çıkardı.

"Bu ne işe yarıyor?" dedi Hereward.

"Usta avı öldürdüğünde, düzenbaz sadece derisini yüzebilir. Denizde ve bataklıkta geçireceğimiz birçok soğuk gecede
bu kürkün altında sıcak uyuyabiliriz."

"Hayır," dedi Hereward gülerek; "Usta avı öldürdüğünde önce onu eve götürmeli. Onu alıp oradaki çardak kapısına koyalım, içerideki cesur şövalyeleri şaşırtalım." Ve eğilerek, kocaman leşi kaldırmaya çalıştı; ama boşuna. Sonunda, Martin'in yardımıyla, onu omuzlarına aldı ve ikisi yüklerini
çadıra sürükleyip kapıya çarptılar, içeridekilere kapıyı açmaları için tüm güçleriyle bağırdılar.

Pencerelerin, o günlerde o kadar az ve birbirinden uzak olduğunu unutmamak gerekir ki, içeridekiler dışarıda neler olup bittiğinin farkında değildi.

Kapı dikkatlice açıldı; ve şövalyelik utancına, hanımlarla birlikte çardağa sığınmış iki veya üç şövalye göründü. Hanımlar ne söyleyeceklerini önceden kestirdiler, çünkü yere serilmiş ayının üzerinden koşarak Hereward'ı övgülerle, teşekkürlerle ve o günlerin basit âdetlerine göre, bol öpücüklerle boğdular.

"Hemen şövalye ilan edilmen gerek," diye bağırdılar. "Kendini tek bir darbeyle şövalye ilan ettin."

"Yazık," dedi şövalyelerden biri diğerlerine, "o ünvanı ayıya değil de kendine vermemiş olması."

"Bu çocuğun kendini beğenmişliğini alt etmenin bir yolu bulunmadıkça," dedi bir diğeri, "burada yaşamaya değmez."

"Ya gemiye binip," dedi üçüncüsü, "başka yerlerde macera aramalı, ya da ben."

Martin Lightfoot bu sözleri duydu; ve kıskançlık ve nefretin, o kaba saba zamanlardaki diğer tüm ahlaksızlıklar gibi, çok şaşırtıcı ve kesin şekiller almaya meyilli olduğunu bilerek, buna göre gözünü o üç şövalyeye dikti.

"Şövalye ilan edilmeli, Sir Gilbert eve döner dönmez şövalye ilan edilecek," dedi tüm hanımlar koro halinde. "Böyle bir onura layık bir şey yaptığımı düşünmek beni üzer," dedi Hereward, kendini beğenmiş bir çocuğun beceriksizce
taklidiyle, ". Mahmuzlarımı bundan daha büyük başarılar kazanarak kazanmayı umuyorum."

Şövalyeler ve beyefendilerden bir kahkaha tufanı geldi.

"Genç cüce kuşu ilk küçük kavgasından sonra ne kadar da yüksek sesle ötüyor!"

"Dinleyin bakalım! Bundan sonra ne yapacak? Bir ejderha mı yiyecek? Aya mı uçacak? Mısır'ın Sophy'sinin kızıyla mı
evlenecek?"

Bu sonuncusu Hereward'ın canını acıttı, çünkü tam da yapmak istediği şeydi; ve kanı zaten yeterince ısınmıştı, birileri açıkça bir kavga çıkarma niyetiyle bağırdığında daha da hızlı atıyordu:

"Bu bizim içindi. Ayıyı öldüren adam şövalyelik kazanmadıysa, onu öldürmeyen biz neyiz? Onun ne demek istediğini anlıyorsunuz, beyler, bunu unutmayın!"

Hereward aşağı baktı ve ayağını ayının kafasına koyarak, affedilebilir bir gururla, kafatasına
o ana kadar
yerleştirdiği kılıcı çıkardı.

Martin Lightfoot ise, gizlice göğsünden küçük sihirli baltayı çıkardı, son konuşmacının beyin tavasına gözünü dikti.

Evin hanımı "Yazık!" diye bağırdı ve şövalyeleri, çok hak ettikleri için,
kavgayı daha da ölümcül hale getiren kibirli söz ve hareketlerle uzaklaştırdı.

Sonra Hereward'a kılıcını kınına koymasını emretti.

Öyle yaptı; ve şövalyelere dönerek, tüm nezaketiyle şöyle dedi: "Beni
yanlış anlıyorsunuz, beyler. Siz cesur şövalyelerin olması gereken yerdeydiniz, kuşatılmış kalenin içinde, hanımları savunuyordunuz. Dışarıda kalsaydınız ve
ayı tarafından yenmiş olsaydınız, kapıyı
açtığında başlarına ne gelmiş olurdu? Dışarıda bıraktığınız bu küçük kıza gelince, o bir şövalyenin
üstünlüğünü hanımın aşkıyla karşılamak için çok genç; ve bu nedenle
dikkatinizin altında ve sadece benim gibi bir çocuğun bakımına uygun." Ve
Alftruda'yı kollarına alıp içeri taşıdı ve kayboldu.

Şimdi bütün erkeklerin ağzında Hereward'dan başka kim vardı? Ozanlar ona baladlar
yaptı; kızlar (tarihçinin söylediğine göre) yeşillikler üzerinde dans ederken ona övgüler yağdırdı. Gilbert'in hanımı ona bir şövalye koltuğu ve tüm onurları vermek zorundaydı, oysa o bir şövalye değildi. Ve her gün ve her hafta yiğit çocuk büyüdü ve yiğit bir adama dönüştü, üstelik nazik bir adam, kendisi de kimseyi gücendirmiyor ve diğer adamlara gücenmeye de fazla hazır değildi.

Şövalyeler ona karşı yeterince nazikti, hanımlarsa fazlasıyla nazikti; avlandı, güreşti, eğildi; bir Highland şefi Gilbert'e savaş ilan eder etmez veya sığırlarını
kovduğunda, zafer için savaşma şansı vaat edildi; bu olay (ve Highland şeflerinin küçük bir suçu) her altı ayda bir oluyordu.

Hereward kadar kendinden memnun olan kimse yoktu; ve bu nedenle dünyanın da kendisinden eşit derecede memnun olduğunu düşünüyordu ve Martin bir gün onu bir kenara çekip fısıldadığında çok şaşırdı: "Eğer lordum olsaydım, yarın avlanmaya çıkarken ceketimin altına bir zırh gömleği giyerdim."

"Ne?"

"Bir geyiğin kürek kemiğinden geçebilen ok, bir adamınkinden de geçebilir."

"Bana kim zarar verebilir?"

"Aynı masada yemek yiyen bir düzine adamdan herhangi biri."

"Onlara ne yaptım? Ben onlara güldüysem, onlar da bana güldü; ve biz de pes ettik."

"Unuttuğunuz bir yirmi tane daha var, efendim, ve hepsi sizin tarafınızdan."

"Eh?"

"Ayıyı öldürdün. Faiziyle geri ödeme yapana kadar seni affetmelerini mi bekliyorsun?"

"Piş!"

"Zekadan yoksun değilsin, efendim. Kullan ve düşün. Senin gibi küçük bir çocuğun buraya gelip, yetişkinlerin öldüremeyeceği ayıları öldürmeye ne hakkı var? Küstahlığın için adil bir cezadan başka ne bekleyebilirsin ki, mesela, içmek için eğilirken omuzlarının arasına bir mızrak, tıpkı Sigfried'in Brunhild'i evcilleştirmeye cesaret ettiği için yaptığı gibi? Ve dahası, buraya gelip, kadınların kalbini kazanmaya ne hakkın var ki, tüm kadınların
hanımı, 'Zavallı oğluma bir şey olursa ve uzun süre yaşayamazsa, Hereward'ı kendi oğlum olarak evlat edinir ve annesine bazı insanların onu ne kadar aptal
olduğunu gösteririm?' desin. Öyleyse, efendim, yarın zırhını giy ve dar yollara ve keskin köşelere dikkat et. Çünkü biliyorum ki, yarın yargılanacak, Lord Gilbert Highlands'den dönmeden önce; ama kim olduğunu bilmiyorum ve pek de umursamıyorum, çünkü evde bu şanstan memnun olacak yarım düzine kişi var."

Burada onun tavsiyesini dinledi ve ertesi sabah üç veya dört şövalyeyle birlikte köknar ormanına doğru yola çıktı; korkmamıştı, ama öfkeli ve üzgündü. Kıskançlığın şiddetini tahmin edebilecek, nankörlüğü ve ihaneti hafife alabilecek kadar
henüz yaşlı değildi. O zaman, başarının gururuna karşı sağlıklı bir terbiyeci olarak
ders alacaktı. Daha sonraki yıllarda, yenilginin aşağılanmasında ek bir acı olarak tekrar öğrenecekti; ve birçok insanın yaptığı gibi, bir kez düşerse veya
düşmüş gibi görünürse, ayakları üzerindeyken ağızlarını açmaya cesaret edemeyen yüzlerce köpeğin ona havlamak için
atıldığını görecekti.

Böylece ormana doğru yola koyuldular ve her biri uşağı ve köpekleriyle birlikte yaban domuzu ve geyik aramak için ayrıldılar; ve her biri sporu
bir daha yaklaşık iki saat veya daha fazla süre boyunca karşılaşmadan.

Hereward ve Martin sonunda dar bir çukura geldiler, yeterince katil bir yer. Devasa köknar ağaçları onu çatı gibi kaplamıştı ve öğlen vaktini geçirmişti. Yüksek toprak setleri ve büyük kayalar onu sağda ve solda yirmi fit yukarıdan duvar gibi sarmıştı. Patika, katırların ayaklarıyla ve beş yüz yıllık yağmurun aşınma ve yıpranmasıyla, üç fit
derinliğinde ve iki fit genişliğinde, hiçbir atın dönemediği bir çukurdu. Başka bir gün
Hereward sadece sıkı bir dizginle aşağı dörtnala giderdi. Bugün
Martin'e döndü ve şöyle dedi,--

"Aynı ihanet için çok uygun ve yerinde bir yer, tabii eğer bira içip bira düşünmüyorsan."

Ama Martin ortalıkta görünmüyordu.

Sağ kıyıdan atılan bir çakıl taşı ona çarptı ve başını kaldırdı.
Martin'in yüzü, parmağı dudaklarında, yukarıdaki fundalıktan bakıyordu. Sonra dikkatlice işaret etti, önce geçidin yukarısına, sonra aşağısına.

Hereward kılıcının kınında gevşek olduğunu hissetti ve sonra
mızrağını tuttu, kalbi çarparak ama korkuyla değil.

Bir sonraki anda arkasında bir atın toynaklarının takırtısını duydu;
geriye baktı; ve bir şövalyenin umutsuzca vadiden aşağı koştuğunu gördü, elinde yayı ve kafasına çekilmiş okuyla.

Dönmek imkansızdı. Durmak, hatta yürümeye devam etmek bile, üzerinden
geçilip çaresizce yere fırlatılmak demekti. Vadinin ağzına ulaşmak ve
sonra takipçisine dönmek onun tek şansıydı. Hayatında ilk ve neredeyse
son kez, atına mahmuzlar sapladı ve
kaçtı. Giderken, bir ok sırtına sertçe saplandı, zırhını deldi ama zar zor ete girdi. Ağza yaklaşırken, iki şövalye daha
sağdan ve soldan atlarını çalılıkların arasından geçirdiler ve mızrakları vurmaya hazır bir şekilde onu beklediler. Bir
tuzağa
yakalanmıştı. Bir kalkan onu kurtarabilirdi; ama kalkanı yoktu.

Kıpırdamadı. Dizginlerini indirip mahmuzları bir kez daha
çakarak, onları tam bir şok içinde karşıladı. Sol eliyle sol elindeki mızrağı bir kenara fırlattı, sağ eliyle de kendi mızrağını tüm gücüyle
sağdaki düşmana fırlattı ve bunun suçlunun göğsünden temiz bir şekilde geçtiğini gördü,
mızrağının ucu düştü ve zararsız bir şekilde dizinin arkasından geçti.

Öndeki mızraklar için bu kadar yeter. Ama arkadaki şövalye? Kılıcı bir sonraki anda beyninden geçmeyecek miydi?

Bir takırtı, bir çatırtı duyuldu ve Hereward geriye baktığında at ve adamın çukurda yuvarlandığını ve onlarla birlikte Martin Lightfoot'un yuvarlandığını gördü. Suçlu şövalyenin başını çoktan dik yamaca yaslamıştı ve havaya kaldırdığı baltayla yüzüne bir kazma saplamayı düşünüyordu ki bu hem sevişmesini hem de dövüşmesini durdurabilirdi.

"Elini tut," diye bağırdı Hereward. "Kim olduğunu görelim; ve en azından bir şövalye olduğunu
unutmayın."

"Ama bugün artık ata binmeyecek biri. Yamaçtan aşağı yuvarlanırken atının gidişini bitirdim."

Doğruydu. Zavallı hayvanın bacağını balta darbesiyle kırmıştı ve ayrılmadan önce atı acıyarak öldürmek zorunda kaldılar.

Martin tutsağını öne doğru sürükledi.

"Sen mi?" diye bağırdı Hereward. "Ve ben üç gün önce hayatını kurtardım!"

Şövalye hiçbir şey söylemedi.

"Eve yürümek zorunda kalacaksın. Bu senin için yeterli bir ceza olsun," ve
döndü.

"Eğer bir tane bulma şansı varsa, bir oduncu arabasına binmek zorunda kalacak."

Üçüncü şövalye kaçmıştı ve onun ardından ölü adamın atı. Hereward
ve adamı huzur içinde eve gittiler ve üçüncü şövalye, bir iki mil yürümeye
boşuna çalıştıktan sonra düştü ve yattı ve Martin'in kehanetini yerine getirmek ve Sir Lancelot gibi Chevalier de la Charette lakabını aldıktan sonra
yıllarca taşımak üzere bir arabayla eve getirilmek istedi.

Ve böylece Hereward düşmanlarından intikamını aldı. Konuyla ilgili adli, hatta özel bir soruşturma
yoktu. Beyefendilerin ormanda buluşup birbirlerinin bedenlerine karşı cinayet işlemeleri veya işlemeye çalışmaları, inanç çağlarında kadınlar arasında fazladan dedikodu ve kahkahadan, erkekler arasında da fazladan küfür ve tehditten daha fazlasını harekete geçirecek kadar yaygın bir talihsizlikti; ve ilki neredeyse oybirliğiyle Hereward'ın tarafında olduğu için, onun açık ve dürüst hikayesi olduğu gibi kabul edildi.

"Ve şimdi, güzel hanımefendi," dedi Hereward ev sahibine, "tüm misafirperverliğiniz için size teşekkür etmeliyim ve sonsuza dek veda etmeliyim."

Ağladı ve ondan sadece efendisi geri dönene kadar kalmasını rica etti; ama
Hereward kararlıydı.

"Seni, hanımefendiyi ve iyi efendini her zaman seveceğim; ve kılıcım her zaman hizmetinizde olacak: ama burada değil. Kötü kan dökmeyeceğim. Hainler arasında
kalmayacağım. İkisini öldürdüm ve sonra akrabalarından ikisini, sonra da iki kişiyi daha öldürmem gerekecek, ta ki şövalyeleriniz kalmayana kadar; ve bu çok yazık olurdu. Hayır; dünya geniş ve
içinde beni avlanmaya
çıkarken ceketimin altına zırh giymeye
zorlamadan karşılayacak çok sayıda iyi adam var."

Ve kendini _cap-a-pie_ ile silahlandırdı ve uzaklaştı. Çardakta ağlamak büyüktü ve salonda kıkırdamalar büyüktü: ama
Hereward'ı İskoç kıyısında bir daha hiç görmedi.

BÖLÜM III.

HEREWARD'IN BİR CORNWALL PRENSESİNE NASIL YARDIM ETTİĞİ.

Hereward'ın bir sonraki göründüğü yer güneybatıda, Cornwall kıyısında çok uzaktaydı. Oraya nasıl geldiği veya ne kadar zaman sonra geldiği, kroniklerde belirtilmez. Anlatılacak tek şey, şarap taşıyan bir ticaret gemisine binip limana girdiği ve kalay getirmeyi planladığıdır. Tüccarlar ona, o bölgelerden cesur bir _regulus_ veya kralcık olan Alef'ten bahsetmişlerdi. Bu kişi, Hereward'ın uzaktan bir akrabasıydı. Kelt prenslerinin çoğu gibi, Siward'ın kanından bir Danimarkalı denizcinin kızıyla evlenmişti. Ayrıca, kralcığın servetini yalnızca kalay ve kırmızı sığır satışı yaparak değil, aynı zamanda Dublin ve Waterford'dan Danimarkalı kayınbiraderleriyle birlikte sonbaharda yaptığı korsanlıklarla da artırdığını söylediler. Doğu Ülkesi'ndeki çoğu İngiliz gibi, Cornwall'un hala iki hatta üç başlı devlerden oluşan adil bir ürün ürettiğine inanan Hereward, Alef'in ona kılıcına layık bir macera gösterebileceği umudunu taşıyordu. Bu nedenle, engebeli siyah kaya noktalarının arasından, yuvarlanan bir barın üzerinden ve meşe ve dişbudak ağaçlarının yüksek yeşil duvarları arasından, karayla çevrili bir göl gibi iç kesimlere doğru uzanan bir gelgit nehrinin üzerinden yelken açtı, ta ki gelgitin başında, güney güneşine doğru eğimli bir vadide yer alan Alef'in kasabasını görene kadar. Ayrıca, sahile çekilmiş iki gemi keşfettiler, uzun hatları ve yılan başları, birinin gagasının başına oyulmuş gelincik ve diğerinin gagasının başına oyulmuş engerek yanında, sahiplerinin korsan alışkanlıklarına tanıklık ediyordu. Görünüşe göre tüccarlar kıyıdaki Cornwall'lular tarafından iyi tanınıyordu ve Hereward onlarla birlikte, karşı çıkılmadan, Alef'in kölelerinin kalay cevheri için çakıl taşı akıttığı çirkin setlerin ve çamurlu su yollarının yanından geçti; kırmızı sığırlarla lekelenmiş zengin alüvyonlu otlaklardan geçerek Alef'in kasabasına kadar gitti. Toprak işleri ve palankalar
küçük bir antik taş kiliseyi ve kölelerin yaşadığı çimle kaplı bir grup granit kulübeyi çevreliyordu ve hepsinin ortasında, Alef'in ailesini, hazinelerini, dövüş kuyruğunu, atları, sığırları ve domuzları barındıran, alçak duvarlı ve yüksek eğimli çatılı geniş bir taş ahır vardı. Domuz ahırlarının arasından bir uçtan girdiler, inek ahırlarından geçtiler, sonra ahırlardan geçtiler ve önlerinde, yoğun turba dumanının
kokusu arasında, uzun bir meşe masa gördüler, masada kocaman koyu saçlı Cornwall'lular oturuyordu, aralarında ara sıra Alef'in takipçisi veya dövüşen adamları olan bir Norseman'ın sarı başı da vardı. Orada bol miktarda haşlanmış et, arpa kekleri ve bira vardı. Masanın başında, yüksek arkalıklı bir koltukta, neşeli bir dev olan Alef'in kendisi vardı. Kendisi, uyuşturucu funda balından yapılmış bal likörü içmek için çalışmaya başlamıştı. Yanında, boynunda ve bileklerinde büyük altın tokmaklar ve İspanya'nın veya Doğu'nun tezgahlarından geldiği açıkça belli olan bir şalı tutturan büyük bir altın broşla güzel, koyu saçlı bir kız oturuyordu. Onun yanında, kendi hançeriyle kestiği ve bir tabak yerine arpa keki üzerine koyduğu lokmalarla onu besleyen, Alef'ten bile daha devasa bir kişi oturuyordu. Hereward'ın gördüğü en büyük adamdı. Yüksek elmacık kemikleri ve küçük gelincik gözleri vardı. Yağlı parlak kırmızı saç ve sakal yığınından dışarı bakıyordu. Yeni gelenlere hiçbir soru sorulmadı. Sessizce boş yerlere oturdular ve eski güzel Cornwall misafirperverliğinin yasalarına göre, tek bir kelime etmeden önce
doyasıya yiyip içmelerine izin verildi.

"Tekrar hoş geldin dostum," dedi Alef sonunda, yeterince iyi bir Dancayla,
en yaşlı tüccarı ismiyle çağırarak. "Şarap getiriyor musun?"

Tüccar başını salladı.

"Ve teneke istiyorsun?"

Tüccar tekrar başını salladı ve kadehini kaldırarak Alef'in sağlığına içti,
ardından Cornwall'da kaba bir şaka yaptı, bu da etrafta kahkahalara yol açtı.

O günlerin İskandinav tüccarının, Orta Çağ hikayelerinde yer alan
utangaç ve kadınsı adamlardan olmadığı unutulmamalıdır. Kendisi de genellikle asil kandan gelen özgür bir İskandinav veya Danimarkalı, satın aldığı kadar gönüllü olarak savaştı; ve bir Cornwall kralının veya Yunanlıların Büyük Kayzeri'nin sarayında olsun, eşit olarak kendini savundu.

"Ve siz, güzel beyefendi," dedi Alef, Hereward'a dikkatle bakarak, "sizi hangi isimle çağırayım ve sizin için ne gibi bir hizmette bulunabilirim? Bir tüccardan çok bir kontun oğluna benziyorsunuz ve kesinlikle tenekeden başka şeyler için buraya geldiniz."

"Kral Alef'e sağlık," dedi Hereward, kadehi kaldırarak. "Kim olduğumu Alef'in kendisinden başka kimseye söylemeyeceğim; ama bir kontun oğluyum, bir kanun kaçağı ve bir gezgin olsam da. Topraklarım çizmemin tabanı kadardır. Sabanım kılıcımdır. Hazinem iyi sağ elimdir. Hiçbir şeyim yok ve hiçbir şeye ihtiyacım yok, sadece asil krallara ve kontlara hizmet etmek ve bana bir şampiyon ünvanı kazandırmak dışında. Savaşacak savaşlarınız varsa, bana söyleyin ki sizin için savaşayım. Eğer yoksa, Tanrı'ya huzuru için şükredin; ve bırakın yiyeyim, içeyim ve huzur içinde gideyim."

"Kral Alef'in, Ironhook salonunda oturduğu sürece savaşını sürdürmesi için ne bir adama ne de bir çocuğa ihtiyacı var. "

Kırmızı sakallı dev, Hereward'ın pek anlayamadığı, yarı İskoç, yarı Korniş, yarı Danimarka dilinden, yarı Danimarkalı bir dille konuşuyordu; ama
devin ona hakaret etmek istediğini yeterince iyi anlamıştı.

Hereward, Korniş'te devler bulmayı ummuştu: ve işte
bir tane bulmuştu; ama görünüşünden yola çıkarak, Korniş'li bir devden çok
Pikt'li olduğu anlaşılıyordu; ve meydan okumaya ve ona meydan okumaya istekli olan her adam ve hayvana meydan okuma ve onlarla savaşma konusundaki pervasız kararlılığına sadık kalarak, dirseğinin üzerinde döndü ve Ironhook'a küçümseyerek baktı, umut edilen kavgayı
kışkırtabilecek bir konuşma düşündü.

Bunu yaparken gözü mutlu bir şekilde güzel Prenses'inkine takıldı. Prenses, ona garip bir bakışla hayranlıkla, uyararak, yalvararak bakıyordu; ve onun kendisini fark ettiğini gördüğünde, sessizliğin bir göstergesi olarak parmağını dudağına koydu, dindar bir şekilde haç çıkardı ve sonra parmağını dudaklar
tekrar, sanki O'nun adına sabırlı ve sessiz olması için yalvarıyormuş gibi
ki O da bir daha cevap vermedi.

Hereward, iyi görüldüğü gibi, ne çabuk zekâya ne de şövalyece
duygulara ihtiyaç duyuyordu. Devin Leydi'ye olan kaba bağlılığını gözlemlemişti.
Ayrıca, onun bundan kaçındığını; ona kendi
kadehini teklif ettiğinde nefretle geri döndüğünü, oysa o karanlık ve ölümcül bir
kaşla cevap verdiğini gözlemlemişti.

Burada bir macera mı vardı? Ya bu Demirkanca'dan
ya da babasından ya da her ikisinden mi baskı görüyordu? Hereward'ın yardımına mı ihtiyacı vardı? Eğer öyleyse,
o kadar sevimliydi ki reddedemezdi. Ve şans eseri, yüksek midesini
yuttu ve yeterince yumuşak bir şekilde cevap verdi,--

"Gözler görmeden bile görülebilirdi, asil beyefendi, sizin herhangi on sıradan adama
değer olduğunuzu; ancak herkes sizin gibi sizin yanınızda böylesine hoş bir hanımefendinin olma şansına sahip olmadığı için, belki de daha önemsiz kavgalarınızdan bazılarını benim gibi, sizin kadar iyi kavga görmemiş birine devredersiniz ve evde keyifli bir sohbetin tadını
çıkarırsınız, tıpkı sizin yerinizde olsam
benim kesinlikle yapacağım gibi."

Prenses ürperdi ve solgunlaştı; sonra Hereward'a baktı ve
teşekkürlerini sundu. Ironhook vahşi bir kahkaha attı.

Hereward'ın şakası, şirketin yararına Korniş diline çevrildiğinde, herkes tarafından çok beğenildi; ve iyi bir ruh hali geri geldiğinde,
Hereward hariç herkes sarhoş oldu, çünkü Hereward bal şarabını çok tatlı ve mide bulandırıcı buldu.

Daha sonra yatağa girebilenler İngiltere'deki gibi değil,
[Dipnot: Cornwall o zamanlar İngiltere'nin bir parçası olarak kabul edilmiyordu.] yerdeki
sazlar arasında değil, duvar boyunca iki veya üç kat yüksekte duran
saman yataklarında veya ranzalarda yattılar.

Ertesi sabah Hereward aşağıdaki derede yüzünü ve ellerini yıkamak için dışarı çıktığında (evde bunu yapan tek erkek oydu), Martin
Lightfoot onu takip etti.

"Ne oldu, Martin? Dün gece o tatlı bal şarabından çok mu içtin ki, kafanı serinletmek için dışarı çıkmak zorundasın?"

"İki sebepten dolayı dışarı çıktım, birincisi, adil oyun görmek için,
Ironhook çirkin yüzünü yıkamak için gelip seni derenin üzerinde dört ayak üzerinde
bulursa diye--anladın mı? Ve ikincisi, dün gece hizmetçilerin arasında duyduklarımı sana anlatmak için."

"Peki sen ne duydun?"

"İyi maceralar, eğer onları aşabilirsek. Havuç kafalı adamla o kadını gördün mü?--Ben senin gördüğünü gördüm. Pekala, bana inanırsan,
o adamın benden daha nazik bir kanı yok,--benimkinden daha fazla
yerleşme hakkı yok. O bir No-man'ın oğlu, Galloway'den bir Pict,
bir korsan tayfasıyla geldi ve kendini bu sarhoş yaşlı Prens'in efendisi yaptı ve tüm hizmetçilerinin gözdesi oldu ve şimdi
ister istemez onun damadı olacak."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Hereward; "ama sen bunu nasıl öğrendin?"

"Dışarı çıktım ve serseriler ve hizmetçilerle oturdum ve onların
arp çalmalarını dinledim ve onlar arp çalabiliyorlar, bu Cornwall'lular, tıpkı elfler gibi; ve
sonra ben de şarkılar söyledim ve onlara hikayeler anlattım, çünkü onların
dilini biraz konuşabiliyorum, ta ki hepsi beni iyi bir adam olarak kutsayıncaya kadar. Ve
sonra kadınlara yaşlı Ironhook'u övmeye başladım. "

"Onu övüyor musun, dostum?"

"Evet, sadece ondan şüphelendiğim için; çünkü kadınlar o kadar zıt ki,
bir adam hakkında kötü konuşursan, onlar da kesinlikle onun hakkında iyi konuşurlar; ama
sadece onun hakkında iyi konuşursan, o zaman onun hakkında yaptığı tüm kötülüğü ve daha fazlasını duyarsın. Ve şunu duydum; Kral'ın
kızı ona tahammül edemiyormuş ve bir fok balığıyla evlenmek istiyormuş."

"Bunun söylenmesine gerek yok," dedi Hereward, "birinin kafasında gözleri olduğu sürece. Adamı öldüreceğim ve yirmi dört saat geçmeden onu kaçıracağım."

"Yavaşça, yavaşça, genç efendim. Gözlerinin sana söyleyemeyeceği bir şey söylemen gerekiyor ve bu da zavallı kızın
ben çocukken orada hüküm süren eski Kral Sigtryg'in oğlu olan Waterford'lu eski Kral Ranald the Ostman'ın
bir oğluyla nişanlı olduğudur."

"O zaman o benim akrabamdır," dedi Hereward. "Bu haydutu öldürmem için daha da fazla sebep var."

"Eğer yapabilirsen," dedi Martin Lightfoot.

"Eğer yapabilirsem?" diye sertçe karşılık verdi Hereward.

"Eh, eh, inatçı kalbin istediğini yapması gerekir; sadece tavsiyemi dinle: önce zavallı genç hanımla konuş ve sana ne söyleyeceğini gör, yoksa daha da kötü hale getirirsin ve babasını ve adamlarını da senin gibi onun üzerine
çöktürürsün."

Hereward kabul etti ve prensesle konuşma fırsatını kollamaya karar verdi.

Sabah yemeğine girerken Alef'le karşılaştılar. Alef, Hereward'a karşı çok iyi bir ruh halindeydi; ve Hereward ona adını ve Leofric'in oğlu olduğunu söylediğinde daha da iyi bir ruh hali içindeydi.

"Yeşil omuzlarında taşıdığın gri kafana bakılırsa," dedi, "senin iyi olduğunu garanti ederim. Bu adalarda yaşlı konttan daha ihtiyatlı bir adam yokmuş."

"Doğruyu söylüyorsun, efendim," dedi Hereward, "ama o artık benim babam değil; Leofric için Kral Edward'ın sarayında, bir adam ondan tavsiye isterse, sanki Tanrı'nın kehanetlerinden istemiş gibi olur."

"O zaman sen onun gerçek oğlusun, genç adam. Ironhook ile barışı nasıl koruduğunu gördüm ve bunun için sana teşekkür borçluyum; çünkü o benim iyi bir arkadaşım olsa da,
ve yakında damadım olacak olsa da, onunla bir kavga şu anda tahammül edebileceğimden fazla ve misafirimin ve akrabamın evimde öldürülmesini istemezdim."

Burada, bundan korkmadığını söylerdi;
ama ihtiyatlı bir şekilde dilini tuttu ve kazanacak bir amacı olduğu için
konuşmak yerine dinledi.

"Yirmi yıl önce, elbette, onu kolayca dövebilirdim--;
ama şimdi yaşlanıyorum ve titriyorum ve adam ihtiyaç anında büyük bir yardımda bulundu. Bu bölgelerin altı kralını benim için öldürdü,
sığırlarımı sürdüler, kalay işlerimi durdurdular ve rahip hücrelerimi de yağmaladılar,
ki bu daha da kötü, ben denizlerde yelken açarken; ve o, biraz kaba olsa da, özünde iyi bir adamdır. Öyleyse, burada kaldığınız sürece onunla arkadaş olun ve eğer size bir hizmette bulunabilirsem bunu yapacağım."

Sabah yemeklerine girdiler ve Hereward,
bozmak istediği barışı korumaya karar verdi ve bu nedenle, beklendiği gibi, barış bozuldu.

Çünkü yemek sırasında, belki de tiranını kızdırmaktan daha kötü bir niyeti olmayan güzel hanım, Hereward'ın güzel yüzü ve altın rengi saçlarını açıkça övmeye başladı; ve bu nedenle Demirkanca tarafından aşağılanınca,
on birinci yüzyılda şimdi olduğundan daha yaygın olan kişisel görünümüyle ilgili gözlemlerle karşılık verdi.
Kendini rahatlatmak için, yeni getirilen ve açılan Fransız şarabından bol bol içti ve sonra avluya çıktı ve
hayranlık duyan diğer kabadayıların ortasında, gülünç olduğu kadar acınası bir sahne canlandırdı. Vahşinin tüm çocukça kibri
kaynadı. O, çalımla yürüdü, bağırdı, kocaman uzuvlarını savurdu,
bir arpçı çağırdı ve etrafındaki herkesi dans etmeye, şarkı söylemeye,
zıplamaya, dövüşmeye, ona karşı herhangi bir şey yapmaya davet etti: sadece hayranlık dolu bir sessizlikle karşılaşınca, nefes nefese dans etti ve sonra
bir kez daha dövüşlerinden, zulümlerinden, kasaplıklarından, imkansız
kaçışlarından ve zaferlerinden övünmeye başladı; ta ki sonunda, şans eseri,
Hereward'ı gördü ve İngilizlere ve İngiliz cesaretine
bir küfür seliyle saldırdı.

"İngilizler," dedi, "hiçbir şeydi. Tek bir darbeyle üçünü kendisi öldürmemiş miydi?"

"Sanırım senin ağzından," dedi Hereward, kavganın geleceğini gördü ve bittiğine ve bittiğine sevindi.

"Benim ağzımdan mı?" diye kükredi Ironhook; "Benim kılıcımdan, dostum!"

"Ağzından," dedi Hereward. "Beyninden doğdular,
ağzının nefesinden doğdular ve ağzının nefesiyle
onları istediğin kadar öldürebilirsin."

Eski tarihçiler tarafından bize aktarıldığı şekliyle bu şaka
yeterince beceriksiz görünüyor; ama prensesi kahkahalarla güldürdüğünü
söylediler.

"Eğer Lordum Alef burada olmasaydı," diye bağırdı Ironhook, "seni
elimden öldürürdüm."

"Adil dövüşmeye söz ver ve elinden gelenin en kötüsünü yap. Ne kadar adil dövüşürsen,
o kadar çok onur kazanırsın," dedi Hereward.

Bunun üzerine ikisi bir süreliğine ayrıldılar.

İki saat sonra, Hereward, miğfer ve zırh, kılıç ve ciritle tamamen silahlanmış bir şekilde, Martin Lightfoot'un peşinde olduğu büyük avludan geçerek
yukarıdaki tepedeki küçük kiliseye doğru
hızla yürüdü. İki vahşi adam serin karanlığa girdiler ve önlerinde, minik bir lambanın ışığında, sunağın üzerindeki haçı ve onun altında, o zamanlar göğü ve yeri yaratanın bedeni olduğuna inanılan şeyi gördüler. Bir an titreyerek durdular, onlara, ebedi mucizeye, önünde eğildiler ve sonra aceleyle sağdaki, içinde Alef'in papazının oturduğu alçak bir kapıya doğru yürüdüler.
O zamanlar her şeyi içine alan Roma Kilisesi'nden daha eski ve neredeyse ondan bağımsız bir Hristiyanlığı temsil ettiği düşünülen iyi Kelt rahiplerinden biriydi.

Hücre, bir mahkûmun artık içinde yaşamaktan çekineceği türdendi.
Alçak bir eğimli çatı; tavanı açık arduvazlar ve kirişler; taş duvarlar ve zemin
sıvasız; el genişliğinde, camsız ve geceleri panjurla kapatılan bir pencereyle kötü aydınlatılmıştı. Bir hasır demet ve bir halı, rahibin yatağı, bir köşede duruyordu. Diğer tek mobilya, kutsal kaplar ve giysiler ile birkaç eski kitap içeren büyük bir meşe sandıktı. Işık uğruna doğrudan pencerenin altında duruyordu, çünkü iyi rahip için hem masa hem de sandalye görevi görüyordu; ve o anda üzerinde oturmuş kitabını okuyordu, başının arkasından içeri giren güneş ve rüzgar, otuz yıllık romatizmasına hiçbir fayda sağlamıyordu.

"Burada bir rahip var mı?" diye sordu Hereward aceleyle.

Yaşlı adam başını kaldırdı, başını salladı ve Cornwall dilinde cevap verdi.

"Onunla Latince konuş, Martin! Belki anlar."

Martin konuştu. "Efendim, burada, onu cezalandıracak bir rahip istiyor ve bunu hemen. Büyük tiran Ironhook'la, sizin ona dediğiniz gibi, dövüşecek."

"Ironhook?" diye cevapladı rahip yeterince iyi bir Latinceyle. "Ve o çok genç!
Tanrı yardımcısı olsun, o ölü bir adam! Bu ne, --o Belial'in
ellerinden hesaba çekilen taze bir ruh? Ona yalvaramaz mı, --barış yapamaz mı ve genç hayatını kurtaramaz mı? O sadece bir genç ve
o adam, eskiden olduğu gibi
Goliath gibi, gençliğinden itibaren savaş adamı."

"Ve efendim," dedi Martin Lightfoot gururla, "genç Davut gibidir, --bir devin karşısına çıkıp onu öldürebilen biri; çünkü o da, Davut gibi, aslanını ve ayısını daha önce öldürdü. En azından, o ne barış yapacak ne de yaşayan bir adamın yüzüne yalvaracak biri. Bu yüzden onu hemen cezalandırın, Baş Rahip, ve işine gitmesine izin verin. "

Zavallı Martin Lightfoot, sadece kendi ve genç efendisinin moralini yüksek tutmak için böyle cesurca konuştu; çünkü Hereward'ın yeteneğine olan güvenine rağmen, onu kayıp bir adam olarak
terk etmişti: ve yaşlı rahip ayağa kalkıp Hereward'ın iki elini kendi ellerine alıp, ırkının tutkulu ve zarif belagatiyle, kendi gençliğine merhamet etmesi için yalvarırken, gözyaşları sert yanaklarından aşağı aktı.

Hereward, sözlerini anlamasa da, onun ne demek istediğini anladı.

"Ona," dedi Martin'e, "dövüşmem gerektiğini ve bana
ceza vermesi gerektiğini ve bunu hemen yapması gerektiğini söyle. Ona, adamın az önce aşağıdaki ormanda benimle nasıl karşılaştığını ve silahsız olduğum halde beni orada nasıl öldüreceğini anlat; ve ona çıplak bir adama vurmanın ayıp olduğunu söylediğimde, bana bir beyefendinin inancıyla, zırhım ve silahlarım için geri dönmem için sadece bir saatlik bir süre vereceğini ve orada tekrar onunla buluşup onun elinden ölmem için bana bunu söyledi. O yüzden beni hemen cezalandırın, Rahip Bey."

Hereward diz çöktü. Martin Lightfoot yanına diz çöktü ve titrek bir sesle ona tercüme etmeye başladı.

"Ne diyor?" diye sordu Hereward, rahip kendi kendine bir şeyler mırıldanırken.

"Dedi ki," dedi Martin, şimdi oldukça ağlayarak, "güzel ve genç olmana rağmen, senin cezanın David'inki kadar kısa ve temiz olması gerektiğini söyledi."

Hereward duygulandı. "Bunun dışında her şey," dedi göğsüne vurarak, "Mea culpa,--mea culpa,--mea maxima culpa."

"Ona babamı nasıl soyduğumu anlat."

Martin bunu yaparken rahip inledi.

"Ve annemle nasıl alay ettiğimi ve aramızda tek bir nazik kelime bile olmadan onu öfkeyle nasıl terk ettiğimi. Ve savaşta kaç adam öldürdüğümü bilmiyorum, ama bunun ruhuma ağır gelmeyeceğini umuyorum, çünkü hepsini adil bir dövüşte öldürdüm."

Rahip tekrar inledi.

"Ve bir rahibin parasını nasıl soyup
ev hizmetçilerime nasıl verdim."

Rahip burada daha da acı bir şekilde inledi.

"Ah oğlum! Oğlum! Genç ruhuna bunca yükü
yüklemek için nereden zaman buldun?"

"Yükleri tekrar üzerinden atman daha az zaman alacak," dedi Martin, açıkça.

"Ama bir rahibi soyduğu için onu affetmeye cesaret edemem. Tanrı yardımcın olsun!
Bunun için piskoposa gitmesi gerek. O, savaşmaktan
çok Kudüs'e hacca gitmeye daha uygundur."

"Piskoposlara veya Kudüs'e ayıracak vakti yok," dedi Martin, "."

"Ona," dedi Hereward, "bu kesenin içinde sahip olduğum her şey olduğunu, içinde
altmış gümüş peni ve iki yabancı altın sikke bulacağını söyle."

"Saygıdeğer Rahip," dedi Martin Lightfoot, keseyi Hereward'dan alıp
kendi elinde tutarak, "bu kesede para var."

Martin, rahibe mali durumlarının sırrını
ifşa etmek istemiyordu.

"Ve ona," diye devam etti Hereward, "bu savaşta ölürsem
tüm o parayı ona vereceğim, böylece ruhumun iyiliği için
yoksullara dağıtacak."

"Piş!" dedi Martin efendisine; "bu, seni
öldürttüğü için ona ödeme yapmaktır. Seni hayatta tuttuğu için ona ödeme yapmalısın." Ve cevabı beklemeden Latince konuştu,--

"Ve eğer bu savaştan sağ salim dönerse, sana kendin ve kilisen için on peni verecek, Rahip, ve bu yüzden o yokken en yüksek sesle dua etmeni bekliyor."

"Dua edeceğim, dua edeceğim," dedi kutsal adam; "Duayla güreşeceğim. Ah keşke kötüleri öldürebilse ve kibirlileri hak ettiği şekilde ödüllendirebilse! Ah keşke beni, efendimi ve genç hanımımı Belial'in bu oğlundan, dul ve yetimleri yiyen, yoksulları ve muhtaçları katleden, burayı masum kanla dolduran bu adamdan kurtarabilse, hakkında şöyle yazılmıştır: 'Ağızlarını göğe doğru uzatırlar ve dilleri dünyayı dolaşır. Bu yüzden halk onlara düşer ve bundan azımsanmayacak bir kazanç elde ederler.' Onu
günahlarından arındıracağım, rahibi soymaktan başka her şeyden arındıracağım ve bunun için
eğer yaşıyorsa piskoposa gitmesi gerekecek; ve eğer yaşamıyorsa, Tanrı ruhuna merhamet
etsin."

Ve böylece, ağlayarak ve titreyerek, iyi yaşlı adam
affın sözlerini söyledi. Hereward ayağa kalktı, ona teşekkür etti ve sonra sessizce dışarı koştu.

"En yüksek sesle dua edeceksin, Rahip," dedi Martin, genç efendisini takip ederken.

"Yapacağım, yapacağım," dedi ve diz çökerek az önce çok uygun bir şekilde alıntıladığı o asil yetmiş üçüncü Mezmur'u, "Quam bonus Israel"i söylemeye başladı.

"Ona çantayı mı verdin, Martin?" dedi Hereward, aceleyle ilerlerken.

"Daha ölmedin. 'Ödeme yoksa oyun da yok,' rahip için de laik için de geçerli bir kuraldır."

"Hadi, Martin Lightfoot, hoşça kal. Benimle gelme. Sahaya iki kişiyi bir kişiye karşı getirdiğim asla, hatta iftira bile atılmamalı; ve eğer ölürsem, Martin--"

"Ölmeyeceksin!" dedi Lightfoot, dişlerini sıkarak.

"Eğer ölürsem, bir şekilde halkıma geri dön ve onlara
gerçek bir kontun oğlu gibi öldüğümü söyle."

Hereward elini uzattı; Martin dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü;
ormanda kaybolana kadar dişlerini sıkarak onu izledi; ve sonra
ilerlemeye başladı ve farklı bir noktadan çalılıklara girdi.

"Adil oyunu görmek için yakınlarda olmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer haydutlarından biri etrafta dolaşıyorsa. Adil oyunu göreceğim ve lordumun şerefi uğruna adil oyun da vereceğim, ama bunu yapmaya
acı bir şekilde isteksiz olsam da. Hiçbir işe yaramadığında birçok kez kötü adam oldum, şimdi neden olmayayım, gerçekten işe yarayacakken? Neden bu lanet yere geldik ki? Ama bir şey yapacağım," dedi, sık bir kutsal ağacın altına yerleşirken, oradan savaşçıların yirmi metre ötedeki açık bir çimenlikte buluştuklarını görebiliyordu; "Eğer o büyük boğa buzağı efendimi öldürürse ve ben sırtına atlayıp beynini bu güvenilir çelikle
çıkarmazsam,
sağ kolum--"

Ve Martin Lightfoot burada yazılması gerekmeyen korkunç bir yemin etti.

Rahip yetmiş üçüncü Mezmur'u yeni bitirmişti ve
o zamanlar denildiği gibi ruhsal savaşında,
eşit derecede uygun olan elli ikinciye, "Quid gloriaris?"e kendini adamıştı.

"Sen, tiran, kötülük yapabildiğin için neden övünüyorsun,
oysa Tanrı'nın iyiliği her gün sürüyor?"

"Baba! Baba!" diye bağırdı kapıda yumuşak bir ses, "neredesin?"

Ve Prenses aceleyle içeri girdi.

"Bunu sakla," dedi nefes nefese, pelerininin altından kocaman bir kılıç çekerek; "sakla onu, kimsenin dokunmaya cesaret edemeyeceği bir yere, kutsal
ruhun arkasındaki sunağın altına: fazla gizli bir yer yok."

"Nedir o?" diye sordu rahip dizlerinden fırlayarak.

"Kılıcı, Ogre'nin, vurduğu her kim olursa olsun onu öldüren büyülü kılıcı. Dün gece sarhoşken, genç yabancıyla kavga etmesinden korktuğu için, o alçak herifi bana vermesi için kandırdım; ve o zamandan beri bir bahaneyle ondan sakladım; ve şimdi de haydutlarından birini içeri yolladı, eğer hemen vermezsem geri gelip beni öldüreceğini söyledi."

"Bunu yapmaya cesaret edemez," dedi rahip.

"Cesaret edemediği ne var?" dedi. "Hemen sakla; biliyorum ki
bu Hereward'la dövüşmek için istiyor."

"Eğer bunu istiyorsa," dedi rahip, "çok geç; çünkü Hereward'ın onunla buluşmaya gitmesinden bu yana yarım
saat geçti."

"Ve sen onu bıraktın mı? Onu ikna etmedin, durdurmadın mı? Onu buradan ölümüne mi bıraktın?"

İyi adam boşuna itiraz etti ve bunun onun
bir suçu olmadığını açıkladı.

"Bu anda benimle babamın yanına gelmelisin, onlara; ayrılmaları
gerekiyor. Ayrılacaklar. Sen cesaret edemezsen, ben cesaret ederim. Kendimi
aralarına
atacağım ve diğerine vuran bana vuracak."

Ve rahibi evden dışarı, tepeden aşağı ve avludan
acele ettirdi. Orada aynı görevi yapan başkalarını buldular. Bir savaşın
yaklaştığı haberi kısa sürede yayılmıştı ve silahlı adamlar
hızla savaşa doğru
aşağıya doğru gidiyorlardı; ancak, başlarında yürüyen Alef tarafından geri tutuluyorlardı.

Alef'in aklı fena halde karışmıştı. Tüm dürüst adamlar gibi o da Hereward'a büyük bir ilgi duymuştu. Üstelik onun akrabası ve misafiriydi. Kurtarabilirse onu kurtaracaktı ama zalim Ironhook'u ölümcül şekilde gücendirmeden onu nasıl kurtaracağını göremiyordu. En azından sahip olduğu azıcık gücü kullanacak ve mümkünse silahlı adamlarının talihsiz çocuğa karşı sevgili liderlerine yardım etmesini önleyecekti.

Alef'in şaşkınlığı, kızı ona doğru atılıp kolundan yakalayıp acele ettirdiğinde, bakışlarıyla ve sözleriyle hangi savaşçıyı tercih ettiğini öylesine açık bir şekilde gösterdiğinde daha da arttı ki, arkadaki haydutlar alaycı mırıldanmalara başladı. Çalılıkların arasından fırladılar.
Martin Lightfoot, mutlu bir şekilde onların geldiğini duydu ve sessizce, bir tavşan gibi, siperin diğer tarafına kaymak için tam vakti oldu.

Savaş, ilk bakışta yetişkin bir adamla bir çocuk arasında gibi görünüyordu, savaşçıların boyutları o kadar eşitsizdi. Ama ikinci bakış, avantajın kesinlikle Ironhook'un elinde olmadığını gösterdi. Uyluğuna saplanan kırık bir mızrağın sapıyla bir o yana bir bu yana sendeleyerek, Hereward'ı kocaman kollarıyla yakalamaya ve ezmeye
boşuna çalıştı. Hereward,
kanıyordu, ama hâlâ aktif ve dikti, kaçtı ve
etrafına sıçradı, ölümcül bir darbe indirmek için bir fırsat kolladı.
Ev
karıları bağırarak öne doğru atıldı. Alef savaşçılara
durmalarını bağırdı; ama grup onlara ulaşamadan Hereward'ın fırsatı gelmişti. Ironhook, sonuçsuz bir hamleden sonra sendeleyerek öne doğru atıldı. Hereward
bir kenara sıçradı ve zırhın altında korumasız bir nokta görerek kılıcını
devin vücuduna derinlemesine sapladı ve onu
samanlığın üzerine yuvarladı.
Sonra öfke dolu haykırışlar yükseldi.

"Kötü oyun!" diye bağırdı biri.

Ve diğerleri bu haykırışı benimseyerek, "Büyü!" ve "İhanet!" diye bağırdılar.

Hereward, yerde kıvranıp köpüren Ironhook'un başında duruyordu.

"Sonunda bir çocuk tarafından öldürüldü!" diye inledi. "Keşke kendi kılıcım olsaydı, o cadının dün gece benden çaldığı Beyin-ısırıcım!" - ve iğrenç küfürler ve utançtan gelen acı gözyaşları arasında ölümlü ruhu mahvoldu.

Ev hizmetçileri Hereward'a doğru koştu, Hereward'ın kılıcının uzun savurmalarıyla onları kol boyu uzakta tutmak için yeterince işi vardı.

Alef yalvardı, tehdit etti, adamlar adil davranırsa adil bir yargılama vaat etti; karışıklığı tamamlamak için Prenses cesedin üzerine atladı, çığlık atarak ve saçlarını yoldu; ve Hereward'ın
şaşkınlığına ve iğrenmesine, ölülerin cesaretine ve erdemlerine ağıt yaktı,
tüm hazır bulunanları onun cinayetinin intikamını almaya çağırdı.

Hereward içinden bir daha asla kadınların hayallerine güvenmeyeceğine veya
kadınların kavgasında dövüşmeyeceğine yemin etti. Artık aklını kaçırmak üzereydi;
ev hizmetçileri onu yakalamak amacıyla bir halka halinde
çevrelemişlerdi; ve önünü ne kadar iyi savunursa savunsun,
her an arkadan sakat kalabilirdi: ama tam o anda Martin Lightfoot
kalabalığın arasından fırladı, efendisiyle topuk topuğa geldi ve
tehditlerle değil, neşeli bir kahkahayla
çıkardı.

"İşte kızıl saçlı bir Pict canavarının etrafında güzel bir kıvrım! Danimarkalılar,
Ostmen," diye bağırdı, "böyle bir adamı lordunuz olarak adlandırmaktan utanmıyor musunuz,
eğer isterseniz sizi yönetecek böyle gerçek bir kont oğlu varken?"

Şirkette bulunan Ostmen'ler birbirlerine baktılar. Martin Lightfoot, ırk düşmanlıklarına yaptığı çağrının etkisini gördüğünü
ve ardından genel olarak Pictish ulusu hakkında bir dizi nükteli sözle devam etti; bunlardan modern kulaklara uygun olan tek ikisi, Pict'lerin ayaklarının o kadar büyük olduğu, sırt üstü yattıkları ve bacaklarını güneşten korumak için kaldırdıkları ve öldürüldüklerinde yere düşemedikleri, hepsi ayaktayken öldükleri şeklindeki iki eski hikayeydi.

"Bu yüzden görebildiğim tek kötü oyun, efendimin onu bıçakladıktan sonra, sizin Cornwall Dolmenlerinizden biri gibi, eti kemiklerinden düşene kadar orada dik durmasına izin vermek yerine, adamı itmesi."

Hereward, Martin'in sözlerinin etkisini gördü ve aynı şekilde Danca konuşmaya başladı. "Bana bak!" dedi; "Ben Hereward kanun kaçağıyım, ben şampiyonum, ben
Çılgınım, ben Viking'im, ben toprak hırsızıyım, deniz
hırsızıyım, dünyanın yağmacısıyım, ayı katiliyim, dev katiliyim,
karga yağlayıcısıyım, kurdun sevgilisiyim, dulun lanetiyim. Bana
dokunursan seni kuzguna ve kurda vereceğim, tıpkı bu dev gibi. Adamlarım ol ve beni kuğu yolundan, balinanın banyosundan, uzun yılanın sıçrayışından, denizin güneşle buluştuğu ve her ağaçta altın elmaların asılı olduğu topraklara kadar takip et; ve gemilerimizi
Mağribi kızlarla ve Cadiz ve Cezayir'in altınıyla yükleyeceğiz."

"Viking'e kulak ver! Sağdaki kontun oğluna kulak ver!" diye bağırdı Danimarkalılardan bazıları, kanları daha önce bu tür vahşi sözlerle karışmıştı ve Hereward'ın gençliği ve güzelliği onların üzerinde hak ettikleri etkiyi yaratmıştı. Ve şimdi haydutların fikirleri bölündüğünden, yaşlı rahip araya girmek için cesaret kazandı. Hereward'ı ve hizmetkarını onun gözetimine teslim etsinler. Onları yarın getirecekti ve tam bir soruşturma ve adil bir yargılama olacaktı. Böylece Hereward ve Martin, ikisi de silahlarını bırakmayı
inatla reddederek kasabaya geri götürüldüler, küçük kiliseye kilitlendiler ve meditasyonlarına bırakıldılar.

Hereward kaldırıma oturdu ve Prenses'e lanet okudu. Martin Lightfoot efendisinin zırhını çıkardı ve karanlığın izin verdiği ölçüde yaralarını sardı, ki bu yaralar mutlu bir şekilde ciddi değildi.

"Ben olsam," dedi sonunda, "bu maceranın sonunu görene kadar lanetlerimi saklardım."

"Kız bana utanç verici bir şekilde ihanet etmedi mi?"

"O değil. Görünüşünün yettiği kadarıyla, adamla kavga etmemen konusunda seni uyardığını gördüm."

"Bunun sebebi beni tanımamasıydı. Benim
bunu yapabileceğimi pek düşünmemişti--"

"Ormandan çıkana kadar bağırma. Bu gece övünmekten
çok dua etmek için."

"O alçağı gerçekten sevemez," dedi Hereward, bir duraklamadan sonra. "Onunla
na
nasıl
a
alay ettiğini gördün."

"Kadınlar garip şeylerdir ve çoğu zaman en çok sevdikleri yerde en çok alay ederler."

"Ama böylesine kötü huylu bir vahşi."

"Kadınlar garip şeylerdir, diyorum ve bazılarıyla iri bir adam güzel bir adamdır, yedi Demirkancadan daha çirkin olsa bile. Yine de, kadınlar
garip şeyler olduğu için, sabırlı ol, diyorum."

Kilit gıcırdadı ve yaşlı rahip içeri girdi. Martin açık kapıya
atladı; ama dışarıdaki adamlar alaycı kahkahalarla yüzüne çarptı.

Rahip Hereward'ın başını ellerinin arasına aldı, onun için ağladı, Davut gibi
Goliath'ı öldürdüğü için onu kutsadı ve sonra ikisinin önüne yiyecek ve içecek koydu; ama Martin'in sorularına sadece iç çekerek ve
başını sallayarak cevap verdi.

"O zaman yiyip içelim," dedi Martin, "ve ondan sonra, efendim,
ben kapıyı beklerken siz yaralarınızı uyuyarak geçirin. Bu adamların geceleyin bizi habersizce
almasını hiç istemiyorum."

Martin, gecenin geç saatlerine kadar sessizce kapının önünde yattı,
her sesi dinledi, ta ki anahtar bir kez daha kilide gıcırdayana kadar. Sesi duyunca
irkildi ve içeri giren kişiyi boynundan yakalayarak fısıldadı,
"Tek bir kelime edersen ölürsün."

"Bana zarar verme," diye yarı çığlık attı boğuk bir ses; ve Martin Lightfoot,
şaşkınlıkla, silahlı bir adamı değil, genç bir kızın zayıf vücudunu yakaladığını gördü.

"Ben Prenses'im," diye fısıldadı; "beni içeri al."

"Bizim için çok güzel bir rehine," diye düşündü Martin ve onu serbest bırakarak
anahtarı aldı, kapıyı içeriden kilitledi.

"Beni efendine götür," diye bağırdı ve Martin onu kiliseye doğru götürdü
şaşırarak, ama yarı yarıya başka bir tuzaktan şüphelenerek.

"Elinde bir hançer var," dedi bileğini tutarak.

"Var. Kullanmayı isteseydim, önce sana karşı kullanılırdı.
İstersen al."

Sunağın basamaklarında sessizce uyuyan Hereward'a doğru koştu;
onun yanında diz çöktü, ellerini sıktı, ona şampiyonu, kurtarıcısı dedi.

"Henüz tam olarak uyanmadım," dedi soğuk bir şekilde, "ve bunun bir
rüya olup olmadığını bilmiyorum, gördüğüm ve duyduğum çoğu şey gibi görünüyor."

"Bu bir rüya değil. Ben gerçekim. Sana karşı her zaman sadıktım. Kendimi senin
gücüne teslim etmedim mi? Seni kurtarmak için buraya gelmedim mi, kurtarıcım?"

"Ogre'nin cesedi için döktüğün gözyaşları yeterince
çabuk kurumuş gibi görünüyor."

"Zalim! Başka ne yapabilirdim? Beni o haydutlara
kılıcını çaldığımı söylerken duydun. Hayatım, babamın hayatı,
bir an bile güvende değildi, eğer ikiyüzlülük yapıp nefret ettiğim şeyi yapmasaydım. Ah!" diye devam etti acı bir şekilde, "siz erkekler, dünyayı ve bizi zalim çelikle yönetiyorsunuz,
biz zavallı kadınların tek bir silahı kaldığını unutuyorsunuz, o da kurnazlık; ve sizin tarafınızdan her gün
nefret ettiğimiz yalanı söylemeye zorlanıyoruz."

"O zaman gerçekten kılıcını mı çaldın?"

"Ve senin hatırın için buraya sakladın!" ve silahı sunağın
arkasından çekti.

"Al onu. Artık senin. Büyülü. Kim onunla vurursa,
bir daha asla vurmasın. Şimdi, çabuk, gitmelisin. Ama gitmeden önce bir şeye söz ver."

"Bu toprakları güvenli bir şekilde terk edersem, ne olursa olsun bunu yapacağım. Neden
benimle gelip, hanımefendi, yapılışını görmüyorsun?"

Güldü. "Kibirli çocuk, seni bunun için yeterince sevdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Seni kazandım, peki neden seni tutmayayım?" dedi Hereward,
somurtkan bir şekilde.

"Akrabalarınla ​​nişanlı olduğumu bilmiyor musun? Ve--bunu
bilmesen de--akrabalarını sevdiğimi mi?"

"Bu yüzden bütün darbeler benim, ama ganimet hiç yok."

"Tush! şan ve kılıcın var ve eğer
emrine uyarsan, tüm hanımlar tarafından gerçek ve nazik bir şövalye olarak anılma şansın var,
kendi zevkini değil, şövalyelik eylemlerini önemseyen. Nişanlıma git,--deniz ötesindeki Waterford'a. Ona bu yüzüğü götür ve ona bu vesileyle gelip beni hemen almasını söyle, yoksa beni ikinci kez kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve sonsuza dek kaybeder; çünkü burada zor durumdayım ve babamın hatırı olmasa, belki de insanların ne dediğine rağmen, seninle birlikte deniz ötesindeki akrabana kaçacak kadar zayıf olabilirdim."

"Bana güven ve gel," dedi Hereward, genç kanı aniden bir asaletle tutuştu,--"bana güven ve sana kız kardeşim gibi, kraliçem gibi davranacağım. Yukarıdaki kutsal kaleye yemin edeceğim sana karşı dürüst olacağım."

"Sana güveniyorum, ama olamaz. İşte sana ihtiyacın olursa bir geçit kiralamak için bol miktarda para: Bunu benden almak ayıp değil. Ve şimdi
bir şey daha. İşte bir ip,--içerideki yaşlı rahibin ellerini ve ayaklarını bağlaman gerek, sonra da benimkini de bağlaman gerek."

"Asla," dedi Hereward.

"Öyle olmalı. Anahtarı aldığını başka nasıl açıklayabilirim? Onlara
anahtarı bana vermelerini söyledim, çünkü senden nefret etmek için en çok sebebi olan
biri varsa, güvenli olurdu; ve sabah gelip bizi bulduklarında onlara buraya kendi ellerimle seni bıçaklamak için nasıl geldiğimi anlatacağım,--hançeri bana bırakmalısın,--ve senin ve adamın bize nasıl saldırdıklarını ve bizi nasıl bağladıklarını ve senin nasıl kaçtığını. Ah! Meryem Ana," diye devam etti kız iç çekerek,
"biz zavallı zayıf kadınların artık yatmaya ihtiyacı ne zaman kalmayacak?"

Yattı ve Hereward, istemeyerek de olsa, ellerini ve ayaklarını nazikçe bağladı, onları bağlarken öptü.

"Burada, sunak basamaklarında iyi vakit geçireceğim," dedi. "Sabah ışığına kadar vaktimi burada yatıp dua etmekten daha iyi nasıl geçirebilirim?"

Açıkça komplonun içinde olan yaşlı rahip, uysalca aynı kadere boyun eğdi; Hereward ve Martin Lightfoot kapıyı kilitleyerek dışarı çıktılar, ancak anahtarı dışarıda bıraktılar. Eski toprak işçiliğinin üzerinden geçmek kolay bir işti; ve birkaç dakika içinde, kuzeyden esen taze bir esintiyle vadiden denize doğru aceleyle ilerliyorlardı.

"Size, efendim," dedi Martin Lightfoot, "bu maceranın sonunu görene kadar küfürlerinizi saklamanızı söylemedim mi?"

Hereward sessizdi. Beyni hâlâ günün maceralarından
döndürürken, ve kalbi çok derinden etkilenmişti. Sabahki
hızlı ve resmi tavrı onu yumuşatmıştı. Tehlikesi--çünkü ölümle yüz yüze geldiğini hissediyordu--onu da yumuşatmıştı; ve düşmüş bir düşman için kendini beğenmiş ve kana susamış övünmesinden biraz pişman oldu, çünkü karada ve denizde dolaşmaktan, kabadayılar arasında bir kabadayı olmaktan, kan ve alev arasında şan ve şöhret aramaktan daha asil bir amaç olduğunu görmeye başladı. Şövalyelik fikri, zayıflara ve ezilenlere yardım etme, sadece intikam alabilen erkeklere değil, alamayan kadınlara karşı da sadakat ve şerefi koruma; saflığın, nezaketin ve kendi vahşi tutkularının fethinin belirsiz şafağı--tüm bunlar güzel Cornwall'lu kızla yaşadığı macera sırasında yüreğinde kök salmıştı. Tohum ekilmişti. Sert savaşan dünyanın acımasız rüzgarlarıyla tekrar mı biçilecekti, yoksa büyüyüp "nazik, çok mükemmel şövalyelik"in asil meyvesini mi verecekti? Gemiye ulaştılar, soyguncular olarak yakalanma ve öldürülme riskine rağmen törensiz bir şekilde istiflere tırmandılar ve durumlarını anlattılar. Tüccarlar kalay yüklerini tamamlamamışlardı. Hereward, hemen yelken açarlarsa kayıplarını telafi etmeyi teklif etti; ve onlar, yerin bir süre onları tutamayacak kadar sıcak olacağını hissederek ve dürüst Ostmen gibi Hereward'ın cesaretinden büyük bir keyif alarak, doğruca Waterford'a yelken açmayı ve yüklerini orada tamamlamayı kabul ettiler. Ancak gelgit çekilmişti. Geminin yüzebilmesi için tam üç saat geçmesi gerekiyordu; ve üç saat boyunca korku ve titreme içinde beklediler, Cornwall'luların her an bir vücut halinde üzerlerine gelmesini beklediler,
bu korkunun altında gemideki bazı kişiler daha önce hiç dua etmemiş olanların hararetle dua ettiği sağlıklı bir korku vardı.

BÖLÜM IV.

HEREWARD'IN WATERFORD KRALI RANALD'A NASIL HİZMET VERDİĞİ.

İrlanda kıyıları on birinci yüzyılın ortalarında nispeten barış halindeydi. Loghlin'in gemileri, denizde çok uzakta görülebiliyordu ve artık nüfusu çığlık çığlığa iç kesimlere doğru sürmüyordu. İster Norveç'ten sarışın Fiongall, ister Danimarka'dan kahverengi saçlı Dubgall olsun, putperest Danimarkalılar artık manastırları yakmıyor, rahiplere altınları için işkence etmiyor veya (Clonmacnoise'da olduğu gibi) Thorgill'in karısı, Harold Harfager'in oğlu putperest bir prenses olan Oda'yı fethedilenlerin hürmetini almak üzere yüksek sunağa yerleştirmiyorlardı. İskandinav istilacılar, yabancı uluslarla sürekli ilişkileri sayesinde, yendikleri İrlandalılardan daha fazla Hristiyanlaşmış ve uygarlaşmışlardı. Bu kolaydı; çünkü erken dönem İrlanda uygarlığı yalnızca manastırlarda ve dindarlar için var olmuş gibi görünüyor; ve ezildiklerinde, geride sadece barbarlık kalmıştı. Ve şimdi aynı süreç İrlanda'nın doğusunda da devam etti ve bir veya iki nesil sonra İskoçya'nın doğusunda da devam etti. Danimarkalılar barışçıl sömürgeciler ve tüccarlar olarak yerleşmeye başladılar. İrlanda fakirdi; ve bir kez yağmalanan manastırlar bir daha yağmalanamazdı. İrlandalılar umutsuzca cesurdu. Kötü silahlanmış ve neredeyse çıplaklardı, orman savaş sanatlarında o kadar benzedikleri modern Maoriler kadar mükemmeldiler; ve siyah skeneleri ve hafif okları orta çağda benimsedikleri Danimarka kılıçları ve savaş baltalarıyla veya ekose pantolonları ve keçe pelerinleriyle Danimarka miğferi ve zincir zırhı için eşleşmese de, yine de bir İrlandalı o kadar çirkin bir düşmandı ki, daha sonra soyulmadığı sürece onunla savaşmaya değmezdi. Northumbria, Lowlands ve Ulster'daki torunları gibi kurnaz, sağduyulu insanlar olan ve faize karşı keskin bir bakış açısına sahip olan Danimarkalılar, biraz pişmanlık duysalar da, soygundan ve cinayetten daha karlı ticaretlerin olduğunu keşfettiler. Bu nedenle limanların ve nehir ağızlarının etrafında yoğunlaştılar ve gemilerini Dublin, Waterford, Wexford, Cork veya Limerick'ten tüm batı denizlerine gönderdiler. İrlanda'daki her önemli liman, varlığını bu güçlü Vikinglerin oğullarına borçludur. Bu kasabaların her birinde, İrlanda'nın II. Henry ve Strongbow tarafından fethedilmesine kadar, hatta bazı durumlarda ondan sonra bile varlığını sürdüren küçük bir krallık kurmuşlardı. Bu arada yerli İrlandalılarla evlendiler. Örneğin, Brian Boru Danimarka kraliyet ailesiyle o kadar bağlantılıydı ki, kendisinin damarlarında Danimarka kanı olup olmadığı hala bir sorudur. Clontarf'ta ona karşı savaşan Kral Sigtryg Silkbeard aslında üvey oğluydu ve bir başka İrlandalı tarihçiye göre de Kral Olaff Kvaran, Clontarf savaşı sırasında bile Brian Boru'nun kızıyla evliydi ve bu evlilik (eğer bir gerçekse) yasaklanmış akrabalık derecelerinin şaşırtıcı derecede içindeydi. Ancak eski İrlandalılar bu tür noktalarda üzücü bir şekilde dikkatsizdi; ve
Giraldus Cambrensis'in dediği gibi, "eski insanların örneklerini erdemlerinden çok
kötülüklerinde daha istekli bir şekilde izlediler."

O meşhur Clontarf savaşından bu yana kırk yıldan fazla zaman geçmişti
ve
Norseli Sigtryg'in oğlu Ragnvald, Reginald veya Ranald,
Brian Boru tarafından orada öldürülmüştü. O gün, İrlandalıların söylediği gibi, Kuzeyli istilacılar, savaşlarında yabancıları kurnazca kullanan
Milesli kahraman tarafından bir kez ve sonsuza dek yok edildiler ve sonra, onlar kendisine karşı korkutucu hale geldikleri anda onları ezdi,
ta ki "Howth'tan Kerry'deki Brandon'a kadar harman yeri yoktu
üzerinde bir Danimarkalı kölenin harman yapmadığı, değirmende bir Danimarkalı kadının öğütmediği."

Bununla birlikte, Zümrüt adasındaki Danimarka gücünün tamamen yok edilmesine rağmen, Ranald insanların gözünde hala sağlıklı bir savaşçı gibi görünüyordu, anayasal olarak yönetiyordu - yani, kötü davranırsa kanun dışı ilan edilme veya öldürülme korkusuyla - Waterford'daki Danimarkalıları; arkasında beş yüz sarışın savaşçı, omzunda iki ağızlı balta ve uyluğunda iki ağızlı kılıçla. Gemileri, Fransa ve İspanya ile İrlanda balığı, tereyağı, bal ve kürkü ticareti yapıyordu. İşçileri, selefi ve isim babası tarafından 1003 yılı civarında inşa edilen ve bugün hala Reginald'ın kulesi olarak duran Dundory'nin eski yuvarlak kulesinde para basıyordu. Clontarf'taki ölümünden bu yana, eski lideri Sigtryg Silkbeard'ın yanında birçok kanlı savaşa girmişti. Dublin'e daha da zengin ve güçlü arkadaşını ziyaret etmek için birçok kez gitmişti; ve Sigtryg ve piskoposu Donatus'un Danimarka veya Ostman kasabasında değil, eski Kelt Dublin'inin kalbinde inşa ettiği yeni Kutsal Üçlü kilisesinden o kadar memnundu ki (Danimarka gücünün tamamen yıkıldığının açık bir kanıtı) Waterford'da Kutsal Üçlü'nün onuruna benzer bir kilise inşa etmeye karar vermişti. Rıhtımda Reginald Kulesi'nin altında çam kütüklerinden yapılmış büyük evinde oturmuş, fildişi boynuzlardan ve altın kupalardan Fransız ve İspanyol şarapları içerken, başının üzerinde, duvarda asılı duran, dalkavuklarının fısıldadığı gibi, Brian Boru'nun onu öldürmediğini, ama Brian Boru'nun öldürdüğünü söylediği kocaman, iki ağızlı balta.

Yine de, o zamandan beri olduğu gibi, ne yazık ki! Hoş teori, Milesian tarihçileri tarafından yalın gerçeğe tercih edildi. Ve iç kesimlerde, rahipler
yazdı ve arpçılar Ranald'ın, sarışın Fiongall'ın,
ve onun tüm "zırhlı sürülerinin" ölümü hakkında şarkı söyledi.

Gerçekten de o bölgelerin ünlü ozanı olan Teague MacMurrough,
arpına Clontarf'ın bir şarkısını besteledi, bu şarkının ünü Ranald'ın
kulaklarına ulaştı ve onu o kadar eğlendirdi ki, talihsiz ozanı yakalayıp onu Waterford'a zaferle getirene kadar gece gündüz dinlenmedi. Orada, onu, kılıcının ucuyla, kendisine ve hizmetçilerine, büyük tarihi olayın Milet versiyonunu söylemeye zorladı: ve arpçı, korku ve titreme içinde, Ranald'ın Brian Boru'nun ellerindeki ölümünün hikayesine geldiğinde, neşeli yaşlı Viking, gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü; ve Teague'nin kafasını kesmek yerine, ona bir kadeh güzel şarap verdi, bundan sonra onu kendi arpçısı yaptı ve karısını ve çocuklarını çağırtmasını ve her gün ona, özellikle Clontarf'ın ve kendi ölümünün şarkısını söylemesini emretti; aslında, ona, İngiliz kraliyet ailesinin, son nesilde, şarkısı Teague MacMurrough'unkinden daha tatlı ve İrlanda tarihi hakkındaki düşünceleri daha da iğrenç olan başka bir İrlandalı ozana davrandığı gibi davrandı. Hereward şimdi bu yaşlı krala, daha doğrusu oğlu Sigtryg'e, Sigtryg Silkbeard'ın vaftiz oğluna ve kendi uzak kuzenine gitti ve hikayesini anlattı, kral salonunda oturmuş, eski İskandinav usulüne göre "ateşin karşısında" içki içerken. Çam kütüklerinden yapılmış ateş salonun ortasındaydı ve duman çatıdaki bir panjurdan dışarı çıkıyordu. Bir tarafta uzun bir sıra ve ortasında kralın yüksek koltuğu vardı; sağında ve solunda akrabaları ve hanımlar, deniz kaptanları ve zengin adamlar oturuyordu. Karşısında, ateşin diğer tarafında, başka bir sıra vardı. Onun ortasında mareşali, sağında ve solunda ise tüm hizmetçileri oturuyordu. Arkada daha fazla özgür adam, ancak daha düşük rütbeli başka sıralar vardı. Ve hepsi bira içiyorlardı, bir hizmetçi bir kovadan büyük bir boğa boynuzuna döktü ve adamlar birbirlerine dağıttılar.

Sonra Hereward içeri girdi ve en arkadaki sıranın ucuna oturdu,
ve Martin onun arkasında durdu, ta ki hanımlardan biri şunu söyleyene kadar,

"Arkada oturan o genç yabancı kim, alçakgönüllülükle,
bir kontun oğlu gibi görünüyor, bizimle yüksek sırada oturmaya daha uygun?"

"Öyle," dedi Kral Ranald. "Buraya gel, genç beyefendi ve
iç."

Ve Hereward öne çıktığında, bütün hanımlar onun bir kontun oğlu olması gerektiği konusunda hemfikir oldular; çünkü boynunda büyük bir altın tork ve bileklerinde altın
halkalar vardı; ve altın örgüyle bağlanmış yeni bir kırmızı ceket; ve
dizine kadar altın örgüyle çapraz bağlanmış kırmızı çoraplar; ve
martin kürküyle süslenmiş ayakkabılar; ve hepsinin üzerinde kısa mavi ipek bir pelerin, aynı şekilde martı kürküyle süslenmiş; ve yanında, altın çivili geniş bir kemerde, fildişi kabzası ve kadife kılıfıyla Ogre'nin kılıcı Brain-biter vardı; ve herkes, eğer bir baş daha uzun olsaydı, daha düzgün bir adam
görmedikleri konusunda hemfikirdi.

"Aha! Böyle neşeli genç bir deniz kuşu buraya boşuna gelmez. Önce iç, dostum, sonra bize işini anlat," ve boynuzu Hereward'a uzattı.

Hereward onu aldı ve şarkı söyledi,--

"Bu Braga kadehinde,
Cesur Ranald'a söz veriyorum;
Kürek sırasında uzun süren
çalışmaları hafifleten
İyi içkiye;
Haşlanmanın
şarkısını tatlandıran
İyi içkiye."

"Sesin tüylerin kadar güzel, dostum. Hayır, hepsini iç. Bizler öğle vakti burada bir askıda içiyoruz; ama bir yabancı
günün her saatinde içini doldurmaya davetlidir."

Bunun üzerine Hereward boynuzu gerektiği gibi bitirdi; ve Ranald'ın emriyle
onu yüksek
sedyeye oturttu. Otururken iki yakışıklı gencin
kalkıp arkasında durduğunu fark etmedi.

"Şimdi, Rahip Bey," dedi kral, "hikayenize devam edin."

Yüzünden ve kıyafetinden İrlandalı olduğu anlaşılan, yüksek sırada oturan bir rahip ayağa kalktı ve Hereward'ın girişinin böldüğü bir söylevi tekrarladı. "Öyleyse, ey ​​büyük kral, Homeros'un dediği gibi, bu bilge kral kontlarını, şövalyelerini, deniz kaptanlarını ve hizmetçilerini çağırdı ve onlara şöyle dedi, 'Bu iki kraldan hangisi haklı, kim bilebilir? Ama unutmayın ki, bu Büyücüler kralı Hindistan'da çok uzakta yaşıyor ve biz onun adından daha fazlasını duymadık; ama bu kral Ulixes ve Yunanlıları yakınlarda yaşıyor; ve bu ikisinden hangisiyle kavga etmek daha akıllıca, yakınlarda yaşayanla mı yoksa uzakta yaşayanla mı? Bu yüzden, Kral Ranald, alçakgönüllülüğümün ağzından, büyük O'Brodar, Ivark Lordu, 'Peri'nin bilge kralı Alcinous'tan örnek al ve şu yalancı kötü adamların elçilerini dinleme, Slievardagh Lordu O'Dea, Cashel Kralı Maccarthy ve Knockraffin Lordu O'Sullivan, hepsi üçü arasında
bir yaşlı dulun ineğini kovalamaya yetecek kadar para toplayamadılar.
Sınırlarınızda yaşayan benimle arkadaş olun; ve barışçıl bir şekilde
topraklarımdan geçerek, uzakta yaşayanları fethedin ve yok edin; hak ettikleri gibi, Belial ve Yahuda'nın oğulları.'"

Ve rahip cübbesini giydi ve oturdu. Hereward'ın
güldüğü görüldü.

"Neden gülüyorsun, genç beyefendi? Rahip bilge bir adam gibi konuşuyor gibi görünüyor,
ve benim misafirim ve elçim."

Sonra Hereward ayağa kalktı ve krala eğildi. "Kral Ranald Sigtrygsson,
kaba davrandığım için gülmedim, çünkü buraya gelmeden çok önce iyi görgü kurallarını öğrendim,
ama dünyanın her yerinde aynı şekilde katipler bulduğum için."

"Nasıl?"

"Sahte öğütleri bilgili konuşmaların altına saklamakta hızlı. Kral, Ulixes'ten veya bu O'Brodar'dan hiçbir şey bilmiyorum; ve gördüğünüz gibi ben sadece bir çocuğum: ama bir keresinde kendi ülkemde rahibinkinden çok farklı öğütler veren bir kuş duydum."

"Konuşun bakalım. Bu çocuk aptal değil, tüm neşeli adamlarım."

"Ülkemizde üç koru vardı, Kral, ve her koru bir tepenin üzerinde duruyordu. İlkine bir kartal, ikincisine bir şahin, üçüncüsüne bir karga inşa ettiler.

"Şimdi şahin kartala geldi ve dedi ki, 'Benimle paylaş, ve kargayı öldürelim, ormanı kendimize kalsın.'

"'Hıh!' dedi kartal, 'Senin yardımın olmadan da kargayı öldürebilirim;
ancak bunu düşüneceğim.'

"Karga bunu duyduğunda, kendisi kartalın yanına geldi. 'Kral Kartal,' dedi, 'senden on mil uzakta yaşayan ve
hayatımda hiç yolunu kesmemiş olan beni neden öldürmek istiyorsun? Aramızda yaşayan ve sırtını döndüğünde
senin sınırlarında kaçak avlanmaya her zaman hazır olan o küçük serseriyi öldürsen iyi olur. Böylece hem onun hem de kendi
ormanını alabilirsin.'

"'Sen akıllı bir kargasın,' dedi kartal; ve dışarı çıkıp
sparhawk'ı öldürdü ve odununu aldı."

Kral Ranald ve Vikingleri yüksek sesle güldüler. "İyi söyledin, genç adam!
Sparhawk'ı alacağız ve karganın orada kalmasına izin vereceğiz."

"Hayır, ama," dedi Hereward, "hikayenin sonunu duy. Bir süre sonra
kartal kargayı, sparhawk'ın ormanının kenarında çırpınırken bulur.

"'Oho!' dedi, 'böylece sen de o küçük kanca burunlu
serseri kadar kaçak avlanabilirsin?' ve onu da öldürdü.

"'Ah!' dedi karga, ölmek üzereyken, 'kanım kendi başıma.
Keşke bu büyük zorba ile aramda bir Sparhawk bıraksaydım!'

"Ve böylece kartal üç ormanı da kendine aldı."

Vikingler her zamankinden daha yüksek sesle güldüler; ve Kral Ranald, talihsiz İrlandalı prensleri tek tek yeme fikrine kıkırdayarak, rahibi geri gönderdi (kilisesi için bir hediye olmadan değil, çünkü
Ranald dindar bir adamdı) büyük O'Brodar'a, o hafta Waterford'a iki yüz baş sığır, yüz domuz, yüz kilo berrak bal ve aynı miktarda balmumu göndermediği takdirde, Ranald'ın Ivark'ta tek bir süt domuzu bile canlı bırakmayacağını söylemesi için.

Elbette, kavganın nedeni bahsedilmeyecek kadar önemsizdi.
Her biri son yirmi yılda diğerini yarım düzine kez soymuş ve dolandırmıştı. İşlemin ahlaki yönüne gelince, Ranald'ın vicdanı için şu merhem vardı: O'Brodar'a yapmayı planladığı şeyi, O'Brodar Norveç'te barış içinde yaşıyor olsaydı ve O'Brodar onu işgal edip soyabilecek kadar güçlü olsaydı, O'Brodar da ona memnuniyetle yapardı. Gerçekten de, O'Brodar sakal bıraktığından beri, kötü muamele edebilecek kadar güçlü olduğu kendi ırkından her şefe aynısını yapmıştı. Birçok güzel sürüyü kovmuş, birçok güzel çiftliği yakmış, birçok güzel kadını köle olarak kaçırmıştı, bu da Kelt İrlandası'nın tarihini en eski zamanlardan itibaren sıkıcı ve amaçsız bir cinayet ve yıkım kataloğu haline getiren, ardından kıtlık ve hastalık getiren o kökleşmiş kanunsuz kan davaları
şeklindeydi; ve şimdi, başkalarına yaptığı gibi, ona da aynısı yapılacaktı.

"Ve şimdi, genç beyefendi, sizin kadar nüktedan görünüyorsunuz, isterseniz bize adınızı ve işinizi söyleyebilirsiniz. Ancak, isme gelince,
eğer kendinize saklamak istiyorsanız, Ranald Sigtrygsson dürüst bir misafirden bunu talep edecek adam değildir."

Hereward etrafına baktı ve Teague MacMurrough'un yanında durduğunu gördü,
elinde arp. Yeterince nazik bir şekilde arpı ondan aldı,
ozanın eline gümüş bir peni koydu ve parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi,
kalktı ve başladı,--

"Kanun kaçağı ve özgür hırsız,
Topraksız ve kanunsuz
Dünyada dolaşıyorum,
Hayatı düşünmeden.
Sakalım yumuşak, ama
Beyin ısıranım sert.
Uyan, bana savaşçı veya bekçi diyen,
Hiçbir zaman uyurken yakalanmayan,
Northumberland'da
Cadı ayıyı öldürdüm,
Beyin zarını yardı,
Tek hamlede onu yere serdim."

Ve böylece, tüm yiğitçe hareketlerini, sonradan çok ünlü olduğu müzik yeteneğine katılmış bir ses ve ruhla söyleyerek, vahşi İskandinavların kalpleri sevinene ve "Yabancıya Skall! Genç Viking'e Skall!" koridorda yankılanana kadar.

Sonra çıplak kollarındaki taze yaraları gururla göstererek, Cornwall'lu ogre ile olan mücadelesini ve Prenses ile olan macerasını söyledi. Ama
her zaman, en küçük ayrıntılara girse de, hem onun hem de babasının adını gizledi, gözlerini ise babasının sağında oturan Ranald'ın en büyük oğlu Sigtryg'e sabitledi.

Genç adam huzursuz oldu, kızardı, neredeyse öfkelendi; ta ki sonunda Hereward
şarkı söyleyene kadar,--

"Bana verdiği altın bir yüzük
Tam bir cüce işi,
Kimseye vermeyeceğim
Dua için ya da kılıç darbesi için,
Kimseye vermem
Bunu talep edebilirse hariç
Sevgiyle ve sadakatle,
O kahraman konuşsun
Eğer o kahraman buradaysa."

Genç Sigtryg ayaklarının üzerinde yarı doğruldu: ama Hereward ona gülümsediğinde
ve parmağını dudaklarına koyduğunda, tekrar oturdu. Hereward
omzunun arkadan dokunduğunu hissetti. Oturduğunda ayağa kalkan gençlerden biri
üzerine eğildi ve kulağına fısıldadı,--

"Ah, Hereward, seni tanıyoruz. Sen bizi tanımıyor musun? Biz ikizleriz, kız kardeşin Siward the White ve Siward the Red'in oğullarıyız, Dunsinane'de düşen
Asbiorn Siwardsson'un yetimleriyiz."

Hereward ayağa kalktı, arpı tekrar çaldı ve şarkı söyledi,--

"Kanun kaçağı ve özgür hırsız,
Akrabalarım beni terk etti,
Ve hiçbir akraba bana ihtiyaç duymadı
Akrabalar bana ihtiyaç duyana kadar.
Kılıcım babamdır,
Kalkanım annemdir,
Gemim kız kardeşimdir,
Atım kardeşimdir."

"Amca, amca," diye fısıldadı içlerinden biri, hüzünle, "şimdi ya da asla dinle, çünkü
senin ve bizim için kötü haberlerimiz var. Baban öldü ve kardeşin Earl Algar,
İrlanda'da ikinci kez kanun kaçağı ilan edildi."

Hereward'ın yüreğinden bir hüzün seli geçti. O, onu aşağıda tuttu ve
bir kez daha ayağa kalktı, elinde arp,--

"Buraya, kral, yüce ben,
Kutsal Leofric babam,
Westminster'da daha bilge
Hiç kimse Kral Edward ile yürümedi.
Yüksek rahipler inşa etti,
Soluk rahipleri korudu.
Öldü o, bir yatak ölümü,
Bir sülük ölümü, bir rahip ölümü,
Bir saman ölümü, bir ineğin ölümü.
Ben böyle bir felaket istemiyorum.
Yüksek cennete, hepsi çok yumuşak,
Melekler ona el sallıyor,
Mayıs çiçeklerinin çayırlarında
Uysal Meryem onu ​​karşılayacak. Ben, daha mutluyum, Valkyrs
Savaş güvertesinden esecek,
Holmgang'dan gelecek,
Ya da miğferlerle dolu bataklıktan. Ve kılıç darbeleri benim günahım olsun,
Keskin mızraklar benim sülüklerim olsun,
Kahramanların sıcak cesetleriyle
Yastığım için yüksekte yığılmış."

"Viking'e Skall!" diye bağırdı Danimarkalılar, yarı-dönmüş ırkları arasında yeterince yaygın olan bu putperestlik patlamasında,
keşişliğin adanmışın hayatı ile dünyevi olanın hayatı arasında o kadar kesin bir ayrılık yarattığı
zamanlarda, her iki tarafın da kendi cennetine ve kendi cehennemine sahip olması yeterince makul görünüyordu. Sonuçta, Hereward
isteğinde orijinal değildi. Sadece babasının arkadaşı ve yoldaşı, Dunsinane'in galibi Siward Digre'nin yaklaşık üç yıl önce kendisi için söylediği ölüm şarkısını kopyalamıştı.

Herkes şiirini ve özellikle de aliterasyonlarının (o zamanlar en yüksek sanatın bir notası) hızını övdü; ve yaşlı kral bu sefer boynuzu değil, altın bir kadehi doldurdu, ona içirmesini ve
kadehi saklamasını söyledi şarkısı için.

Genç Sigtryg ayağa fırladı ve kadehi Hereward'a götürdü. "Böyle bir serserinin," dedi, "bir kralın oğlundan daha aşağılık bir kadeh taşıyıcısı olmamalı."

Hereward kadehi kuruttu; sonra gözlerini anlamlı bir şekilde Prens'e dikti, Prenses'in yüzüğünü kadehe bıraktı ve tekrar Sigtryg'in eline
verdi, şarkı söyledi,--

"Geriye uzandığım kadeh,
Aldığımdan daha zengin.
Kralın, yüzük verenin
altınını kavrayamam,
Zekâyla ya da silahla,
Yakışır şekilde kazanana kadar.
Isırıcım tarafından beynim parçalandığında,
O'Brodar kanlı bir şekilde yatar,
Kurdun yemeğinin üzerinde
Güzel dullar ağlar."

"Hediyemi reddediyor mu?" diye homurdandı Ranald.

"Haklı bir sebep gösterdi," dedi Prens, yüzüğü koynuna saklarken; "Onu bana bırakın; çünkü o artık benim silah arkadaşım."

Bundan sonra, o bölgelerin âdeti olduğu üzere, çoğu çok fazla içki içti. Ama ne Sigtryg ne de Hereward içki içmedi; ve iki Siward genç amcalarının koltuğunun arkasında durup, delikanlıların genç bir adama karşı hissedebileceği o yoğun hayranlıkla onu izlediler.

O gece, savaşçılar uyurken, Sigtryg ve Hereward planlarını konuştular. İki gemi donatacaklardı; gerekirse Cornwall'un tüm krallarıyla aynı anda savaşacaklardı; prensesi kaçıracaklardı ve eğer hayır derse Alef'in kasabasını onun üzerinden yakacaklardı. Gücün haklı olduğu bir çağda gerekli olan taktiklerden daha basit bir şey olamazdı.

Sonra Hereward, yanında oyalanan ve haberlerle dolu iki yeğenine döndü.

"Peki sizi buraya getiren ne, delikanlılar?" Kalbini katılaştırmıştı ve
kendi akrabalarına karşı hiçbir nezaket göstermemeye karar vermişti. Bir gün gelebilirdi
ona ihtiyaç duyabilirlerdi; o zaman sıra ona gelirdi.

"Sana söylediğimiz gibi, baban öldü."

"Bu onun için daha iyi, İngiltere içinse daha kötü. Ve Harold ve
Godwinsson'lar, tabii ki, her yerde lordlar ve efendiler?"

"Tosti, büyükbabamız Siward'ın kontluğuna sahip."

"Bunu biliyorum. Ayrıca, Northumbrialıların özgür insanlar olduğunu ve Wessex köleleri olmadığını öğrenmediği sürece, onu uzun süre elinde tutamayacağını da biliyorum."

"Ve amcamız Algar, Kral Edward'ın ona barışçıl bir şekilde babanın kontluğunu vermesinden sonra tekrar kanun dışı ilan edildi."

"Peki neden?"

"İki yıl önce neden kanun dışı ilan edildi?"

"Çünkü Godwinsson'lar ondan nefret ediyor, sanırım."

"Ve Algar, Galli Griffin'e gitti ve ondan Dublin'e gitti, tıpkı iki yıl önce yaptığı gibi; ve bizi de gemiler almak için buraya gönderdi."

"Ve onları aldığında ne yapacak? Hereford'u yaktı
son kez, akıllıca bir eylemle, rahip ve her şeyle birlikte, gemide St. Ethelbert'in kalıntılarıyla birlikte; ve yedi din adamını öldürdü: ama onlar sadece
evde eşleri olan dürüst rahiplerdi ve tıraşlı rahipler değillerdi, bu yüzden
sanırım bu günah kolayca affedildi. Eh, ben bir rahibi birkaç peni çaldım ve kanun dışı ilan edildim; o bütün bir rahip yağmalayıp yaktı ve bunun için
büyük bir kont oldu. Zayıflar için bir yasa ve güçlüler için bir yasa,
genç oğlanlar, benim kadar yaşlı olduğunuzda bunu anlayacaksınız. Ve şimdi sanırım
daha fazla kilise yağmalayıp yakacak ve sonra Harold ile tekrar bir barış yapacak; bunu yapmasını şiddetle tavsiye ediyorum; çünkü sizi uyarıyorum, genç
çocuklar ve bu mesajı benden Dublin'e, iyi kardeşim amcanıza götürebilirsiniz, Harold'ın küçük parmağı tüm vücudundan daha kalındır; ve sahte Godwinsson olmasına rağmen, babası, babam ve babamdan daha çok sevdiğim sevgili yaşlı Siward öldükten sonra İngiltere'de başı omuzlarında kalan tek kişidir."

Çocuklar sessizce durdular, biraz olsun korkmuşlardı ve aslında ünlü amcalarının takındığı alaycı ve dünyalı tondan etkilenmişlerdi.

Sonunda içlerinden biri tereddütle sordu, "O zaman bizim için hiçbir şey
yapmayacaksın?"

"Sizin için hiçbir şey. Size karşı hiçbir şey. Neden kardeşimin kavgalarına karışayım ki? Westminster'daki o beyaz kafalı gevezeyi kanunsuzluğumu geri almaya zorlayacak mı? Ve eğer yaparsa, bundan ne elde edeceğim? Küçük bir kardeşin payı; Kesteven'da pis bir öküz sürüsü. Beni, onu terk ettiğim gibi yalnız bıraksın ve bir gün, Harold Hardraade'in bile gurur duyacağı
bir Viking oğul ordusuyla, onun lehine veya aleyhine, ona geri dönüp dönmeyeceğime baksın. Thor'un çekici adına, çocuklar, henüz beş yıldır kanun kaçağıyım ve bunu o kadar neşeli buluyorum ki, elli yıl daha kanun kaçağı olsam umurumda değil. Dünya güzel ve geniş bir yer; ve henüz gördüğüm sadece çok küçük bir köşesi; ve eğer benim gibi olsaydınız,
benimle gelip cennetin dört bir köşesine kadar her şeyi görürdünüz, iki ailemizin İngiltere'yi parçaladığı bu önemsiz küçük kavgalara karışmak yerine,
ve sonunda ihanetle köpekler gibi öldürülmek yerine, Sweyn
Godwinsson'un Biorn'u öldürmesi gibi."

Çocuklar kocaman gözlerle ve kocaman kulaklarla dinlediler. Hereward kiminle konuştuğunu biliyordu; ve boşuna konuşmamıştı.

"Burada ne elde etmeyi umuyorsun?" diye devam etti. "Ranald sana
hiçbir gemi vermeyecek: O'Brodar'la savaşmak için yeterince işi olacak; ve Algar'ın kavgalarına kafasını
sokmak için fazla kurnaz."

"Burada, yağma umuduyla herhangi bir savaşa girecek Vikingler bulmayı umuyorduk."

"Eğer varsa, onları senden daha çok istiyorum; ve dahası, onları
sahip olacağım. Onlar, birkaç İngiliz çiftliğini yakmaktan daha iyi işler yapacaklarını biliyorlar. Siz de öyle. Benimle gelin, çocuklar. Bir kez ve sonsuza dek gelin. O'Brodar'la savaşmama yardım edin. Sonra elimde olan bir başka küçük maceraya yardım edin, -bir ozanın söylediğini duyduğunuz kadar güzel bir macera- ve sonra bir veya iki uzun gemi donatacağız ve kaderin götürdüğü yere gideceğiz, -isterseniz Konstantinopolis'e. Sizden daha iyisini
ne yapabilirsiniz? O kontluğu Tosti'den asla alamayacaksınız. Genç amcanız Waltheof için şanslısınız, eğer alırsa -eğer o ve siz de yedi yıl içinde öldürülmezseniz; çünkü Tosti'nin mizahını biliyorum, yoluna rakipler çıktığında----"

"Algar bizi koruyacak," dedi biri.

"Size söylüyorum, Algar Godwinsson'lara rakip olamaz. Eğer keşiş kral yarın ölürse, ne kontluğu ne de hayatı güvende olurdu. Babanız Asbiorn'u Dunsinane'de ölü yatarken gördüğümde, 'Ayının evinin ihtişamı burada sona eriyor' dedim; ve eğer sözlerimi yalanlamak istiyorsanız, o zaman İngiltere'yi herkesin söylediği gibi çökmeye, çürümeye ve parçalanmaya bırakın; onun çöküşünü hızlandırmak için yardım etmeyin; ve benimle birlikte dünyanın dört bir yanında ihtişam ve zenginlik arayın! Beyaz ayının kanı sizin damarlarınızda, çocuklar. Ataların gibi denize açıl ve
benimle kuğu banyosuna gel!"

"Öyle yapacağız!" dedi iki delikanlı. Ve sözlerini tuttular.

BÖLÜM V.

CORNWALL PRENSESİNE İKİNCİ KEZ NASIL YARDIM ETTİ.

Alef the Cornwallman, Gweek Kralı'nın salonlarında şölen yoğundu ve harp sesleri yüksekti. Kızarmış sardalya ve hake kokusu lezzetliydi; kızarmış yunusun kokusu daha da lezzetliydi; hepsinden daha lezzetliydi, elma, pastırma, soğan ve koyun etinden oluşan elli büyük güvercin böreğinin ve her birinin dibinde bir güvercin veya genç karabatak vardı ve hem börekte hem de ortamdaki havada narin bir
karışık guano ve gelincik kokusu yayıyordu. Ve bu durum hem kokuya hem de gürültüye layıktı; çünkü Kral Alef, Ogre'nin ölümünden sonra komşu kralların şampiyonunun cinayetleri ve soygunları için ona misilleme yapmaya çok hazır olduğunu fark ederek, Marazion Kralı Gryll'in oğlu Hannibal ile saldırı ve savunma amaçlı bir ittifak anlaşması yapmıştı ve ona güzel kızının elini vererek bunu doğrulamıştı. Eşleşmeyi onaylayıp onaylamadığı ne Kral Alef ne de Kral Hannibal tarafından sorulmuştu.

Bu gece gelin ziyafeti vardı. Yarın sabah kilise birliği kutsayacak ve bundan sonra Hannibal Grylls, gelinini yiğit bir topluluk arasında eve götürecekti.

Ve onlar yiyip içerken, arp ve flüt çalarken, o salona dört tane perişan giyimli adam geldi, bunlardan biri kısa boylu, geniş, siyah elf saçları ve kızıl sakalı olan bir adamdı ve onları gizlice tüm sıraların en alt ucuna
oturdular.

Misafirperver Cornwall'da, özellikle böyle bir günde, her misafir hoş karşılanırdı; ve yabancılar huzur içinde oturdular, ama hiçbir şey yemediler, hem hake hem de sardalya erişebilecekleri mesafede olmasına rağmen.

Yanlarında, tesadüfen, kürek çeken her zamanki gibi dürüst, cesur ve aptal bir adam olan iri bir lourdan Danimarkalı oturuyordu; ve bir süre sonra
konuşmaya başladılar, ta ki yabancılar bu büyük ziyafetin nedenini ve kırsal kesimin tüm haberlerini duyana kadar.

"Ama nereden geldiler ki, bunu zaten bilmiyorlardı; çünkü tüm Cornwall bundan bahsediyordu?"

"Ah, Devonshire'dan geldiler, batıda bir tüccar veya gezginle birlikte hizmet arıyorlardı, denizci adamlardı."

Bu arada siyah saçlı yabancı, tahtanın başında oturan Prenses'i dikkatle izliyordu. Prenses'in de onu izlediğini gördü, hem de yeterince üzgün bir yüzle.

Sonunda gözyaşlarına boğuldu.

"Böyle neşeli bir düğünde gelin neden ağlasın ki?" diye sordu arkadaşına.

"Ah, yeter artık;" ve Prenses'in hikayesini yeterince açık bir şekilde anlattı. "Ve dahası," dedi, "Waterford Kralı geçen hafta kırk düzgün çocukla birlikte bir gemi gönderdi ve onlarla birlikte iki yiğit Holder da vardı, onu talep etmek için; ama tüm cevaplara rağmen, güçlü eve kondular ve şu anda bir kütüğe zincirlenmiş bir şekilde orada yatıyorlar. Yazık
ve utanç, çünkü ben de bir Danimarkalıyım; ve ayrıca, böyle güzel bir kızın Waterford çocuğu gibi sıkı ve zeki bir Viking oğlu yerine, böyle bakımsız bir Galli'ye gitmesi de yazık."

Yabancı hiçbir cevap vermedi, ancak gözlerini Prenses'in üzerinde tuttu, ta ki o da ona kararlı bir şekilde bakana kadar.

Tekrar solgun ve kırmızı oldu; ama bir süre sonra konuştu:--

"Orada bir yabancı var; rütbesi ne bilmiyorum; ama
eskiden yabancılara köle gibi davranmak yerine onları onurlandıran
bir evdeki en alt koltuğa itilmiş. Bu yemeği
elimden alsın ve neşeyle yesin, yoksa eve döndüğünde damat ve gelini ve bizim Cornwall düğünlerimizi küçümseyebilir."

Uşak yemeği aşağı getirdi: yabancının eski püskü elbisesine bir göz attı, burnunu kıvırdı ve yanılmış gibi yaparak
yemeği Danimarkalının eline koydu.

"Durun çocuklar," dedi yabancı. "Kulaklarım varsa, bu benim içindir."

İki eliyle tabağı kavradı; ve bununla birlikte hem Cornwall'lunun hem de Danimarkalının ellerini tuttu. Bir mücadele oldu; fakat yabancının tutuşu o kadar acıydı ki (tarihçinin söylediğine göre)
her iki rakibinin tırnaklarından kan fışkırdı.

Kendisine "vahşi", "insan biçiminde şeytan" ve diğer zarif
isimler denildi; fakat güvercin böreğini huzur içinde yemeye bırakıldı.

"Sabırlı olun çocuklar," dedi ağzını doldururken. "Bu düğünde zevkimi
almadan önce, kendi yemeğimi sizinki kadar
iyi
bir şekilde dağıtacağım."

Bunun üzerine erkekler şaşırdılar, ama dillerini tuttular.

Ve yemek bitip içki içmeye başlayınca, Prenses ayağa kalktı
ve veda sağlıklarını içmek için geldi.

Hizmetçileri arkasında ve arpçısı önündeyken (böyleydi Cornwall
geleneği), arpçı bir melodi çalarken, köle ve özgür olmak üzere her bir misafiri tek tek söz verdi.

Sonunda yabancıların yanına indi. Yüzü solgundu ve gözleri ağlamaktan
kızarmıştı.

Bir kadeh şarap doldurdu ve hizmetçilerinden biri onu yabancıya
sundu.

Adam kadehi nazikçe ama kararlı bir şekilde geri koydu. "Senin elinden değil," dedi.

Kötü tavırlarına karşı bir homurtu hemen yükseldi; ve o günlerde sıklıkla olduğu gibi
(aynı şekilde soytarı da olan) ozan, onun pahasına
eğlendi ve şirkete vahşi hayvanı salondan kovmalarını tavsiye etti.

"Sus, aptal!" dedi Prenses. "Batı ülkesi yollarımızı neden bilsin ki? Onun elinden değilse bile benim elimden alabilir."

Ve kendisi ona kupayı uzattı.

Kupayı aldı, yüzüne sabit bir şekilde baktı; ve ozan için sanki elleri kupa sapının etrafında birleşmiş gibiydi ve
bir yüzüğün parıltısını görüyordu.

Kendisinden önceki ve sonraki birçok meslektaşı gibi, o da kendini beğenmiş,
uğraşan bir serseriydi ve kesinlikle onu ilgilendirmeyen bir sırrı ortaya çıkarmak zorundaydı.

Bu yüzden yabancıyı rahat bırakamazdı: ve ayrıcalıklı mesleğinin onu o korkunç yumruktan koruduğunu bildiğinden, masanın etrafında dolaşırken, çalmak ve şarkı söylemek isteyen herkese arpını, Cornwall usulünde, sunarken, yanından hiç alaycı bir şekilde veya şaka yapmadan geçmezdi.

"Ama sana değil, Sir Elf-locks: güzel bir kıza şarap teklif ettiğinde kaba davranan, benim mesleğimi anlayamayacak kadar büyük bir kabadır."

"Bu aptalca bir numara," diye cevapladı yabancı sonunda, "sonunda yapman gerekeni ertelemek. Eğer zamanım olsaydı, sana şimdiye kadar duyduğundan daha iyi bir melodiyle karşılığını verirdim."

"O zaman arpı al, kaba!" dedi ozan, gülerek ve şaka yaparak.

Yabancı onu aldı ve ondan tüm başları aynı anda ona doğru çeviren bir müzik çıkardı. Sonra bazen tek başına, bazen de yoldaşları "_more Girviorum tripliciter canentes_" diye şarkı söylemeye başladı, üç kişilik bir neşeyle seslerini birleştirdiler.

Kendi itibarı için kıskanç olan ozan,
harpı kapmaya çalıştı ama boşuna. Yabancı, tüm kalpler yumuşayana kadar şarkı söylemeye devam etti; ve
Prenses, zengin şalı omuzlarından alarak,
yabancınınkilerin üzerine attı ve bunun böyle bir haşlanma için çok
zayıf bir hediye olduğunu söyledi.

"Haşlama!" diye kükredi damat (şimdi içkisi başında) masanın başından; "Ne istersen iste, gelinim ve krallığım hariç, o senin olsun."

"O zaman bana, Hannibal Grylls, Marazion Kralı,
Ranald'dan, Waterford'dan gelen Danimarkalılar."

"Onları alacaksın! Yazık ki böylesine 
geveze kabadayılardan daha iyisini istemedin!"

Birkaç dakika sonra, kıskançlık ve öfkeyle patlayan ozan,
Hannibal'ın kulağına fısıldıyordu.

Sıcak yaşlı Pön [Dipnot: Hannibal, Cornwall'da hala yaygın bir isimdir,
antik Fenikeli kolonistler tarafından
oraya getirilmiş olması muhtemeldir.] yanaklarında kanlar fışkırdı ve ince
Pön dudakları yılansı bir gülümsemeyle kıvrıldı. Belki de kalbindeki eski Pön hainliği; çünkü duyulabilen tek şey, "Bir Cornwall düğününün iyi arkadaşlığını
bozmamalıyız." oldu.

Yine de yabancı ve Prenses de o
acı gülümsemeyi görmüşlerdi.

O gece erkekler çok ve uzun süre içtiler; ve gün doğduğunda,
yabancılar gitmişti.

Sabahleyin evlilik töreni yapıldı; ve sonra
gelini eve götürme alayı başladı. Önce ozanlar, arp ve flüt çalarak gittiler; sonra Kral Hannibal, gelinini arkasında bir sırtta taşıyarak; ve onların ardından bir dizi hizmetçi ve silahlı adam, gelinin çeyizini taşıyan kır atlarını çektiler. Onlarla birlikte, silahsız, asık suratlı ve şüpheci kırk Danimarkalı yürüyordu. Onlara Marazion'a gitmeleri ve oradan İrlanda'ya gönderilmeleri gerektiği söylendi.

Şimdi, herkesin bildiği gibi, Cornwall'un düz ve açık fundalıklı tepeleri, iç kesimlerde, uzun gelgit nehir kolları tarafından kesilmiş, ormanlar ve kayalarla çevrili, nehirlerin sonunda büyük Falmouth limanı havzasında birleştiği; ve bunlardan bir veya birkaçını geçerek, gelin ve damat partisi batıya doğru yollarında millerce yol kat etmiş olacaktı.

Bu yüzden yolculuklarını gelgitlere göre ayarlamışlardı: nehirlerde suların azaldığını görüp, çamurda bele kadar
içinde feribotlara gitmek zorunda kalmamak için; ve dik yamaçtan aşağı inerek, meşe, dişbudak ve ela korularından geçerek, olabildiğince çok sayıda, büyük, düz tabanlı bir mavnaya girdiler ve
yaklaşık çeyrek mil kürek çekilerek, çıkıntılı bir kayanın altına
indiler ve
benzer bir patikadan tekrar ormana doğru gittiler.

Böylece ilk tekne yükü yukarı çıktı, ozanların önünde, yeşil orman çınlayana kadar
çeviri ve flüt çaldılar, Kral Hannibal geliniyle birlikte,
arkasında mızrakçılar ve baltacılar, her ikisinin arasında bir Danimarkalı.

Yaklaşık iki yüz fit yükselip ormanın kalbine geldiklerinde, Hannibal döndü ve arkasındaki adamlara bir işaret yaptı.

Sonra her bir çift Danimarkalıyı aralarında yakaladı ve
ellerini arkasına bağlamaya başladı. "Bize ne yapacaksın?"

"Seni İrlanda'ya geri gönderiyorum, bir kral asla sözünü tutmaz, ama önce sağ gözlerini çıkar, böylece efendine ne kadar değer verdiğimi göster. Şanslısın ki sana bir göz bırakıyorum, eğer yakalarsam diri diri derisini yüzeceğim
arkadaşın olan harpçıyı bulman için."

"Söz vermiştin!" diye haykırdı Prenses.

"Sen de öyle yaptın, hain!" ve beline dolanmış olan kolunu, çığlık atana kadar kavradı. "Öyle söz verdin: ama bana değil. Ve
köpek kırbacım sana bir daha dolaşan harpçılara yüzük vermemeyi
öğrettikten sonra, düğün geceni benim köpek kulübemde geçireceksin."

Zavallı Prenses ürperdi; çünkü böyle bir vahşetin
kolay ve yeterince yaygın olduğunu çok iyi biliyordu. Bunu çok iyi biliyordu. Neden
bilmiyordu ki? Cid'in Kızları ve Leş Şövalyeleri'nin hikayesi; Belesme'li Robert'ın çok daha gerçekçi olanı; ve erken orta çağın birçok başka çirkin hikayesi, şövalyelik günleri başlamadan önce, ne gençliğin, ne güzelliğin ne de evliliğin kutsal bağlarının, kadınları, koruyucuları olması gerekenlerin elinden gelebilecek en korkunç saldırılardan koruyamayacağını çok kesin bir şekilde kanıtlayacaktır. Rahipler ve engizisyoncular, din ve İncil adına, yüzyıllar boyunca, beyefendilerin ve şövalyelerin utandığı kadınlara yönelik vahşeti, (Albigense haçlılarında olduğu gibi) rahipler ve engizisyoncular, çarmıhta ölen O'nun adına işkence etmelerini, sakatlamalarını ve yakmalarını emrettiğinde devam ettirmek için ayrılmıştı.

Ancak, bu sözler Hannibal'in dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, eyerde sendeledi ve kalbine bir mızrak saplanarak yere düştü.

Güçlü bir kol Prenses'i yakaladı. Tanıdığı bir ses, ona korkmamasını söyledi.

"Atını bir ağaca bağla, çünkü ona ihtiyacımız olacak; ve bekle!"

İyi silahlanmış üç adam en yakındaki Kornişlilere saldırdı ve onları
kesti. Dördüncüsü Danimarkalının bağlarını çözdü ve ona bir silah bulup
hayatı için savaşmasını söyledi.

İkinci bir çift gönderildi, ikinci bir Danimarkalı serbest bırakıldı, bir dakika geçmeden; yukarıdaki haykırışlara doğru dar patikada mücadele eden Kornişliler, giderek artan sayılarla ayrıntılı olarak alt edildi; ve
yarım saat geçmeden, tüm grup serbest bırakıldı, midillilere bindi ve batıya doğru ovalardan geçtiler.

"Asil, asil Hereward!" dedi Prenses, Hannibal'in atının üzerinde onun arkasında otururken. "Seni ilk andan itibaren tanıdım; ve dadım da seni
tanıyordu. Burada mı? Güvende mi?"

"Onunla ilgilendim. Burada bırakılıp asılmak için bize çok iyi hizmet etti."

"Saçlarına rağmen seni gözlerinden tanıdım."

"Evet," dedi Hereward. "Her adam bir gri göz ve bir mavi göz taşımaz. İhtiyacım olduğunda
anneme gitmek benim için daha zor."

"Ama dünyanın her yerinden buraya nasıl geldin?"

"Dün gece bana dadını gönderdiğinde, ihanetin
yaygın olduğunu bana söylemek için, Marazion'a giden yolunu sormam kolaydı; ve daha da kolaydı,
geldiğimiz yoldan eve gideceğini öğrendiğimde,
burada veya hiçbir yerde durmam gerektiğini bilmek."

"Geldiğin yoldan mı? Öyleyse şimdi nereye gidiyoruz?"

"Marazion'un ötesinde, küçük bir koya,--adını söyleyemem. Orada
nişanlın Sigtryg ve üç iyi savaş gemisi yatıyor."

"Orada mı? Neden kendisi benim için gelmedi?"

"Neden? Çünkü neyin yaklaştığını bilmiyorduk. Nehrinizden yukarı doğru yelken açıp babanızın kasabasına gitmek ve sizi
yüksek bir el ile çıkarmak istiyorduk. Yemin etmiştik, gördüğünüz gibi, tuttum, evinizde ne yemek ne de içmek, sizin ellerinizden başka. Ama doğu rüzgarı Kertenkele'nin etrafından dolanmamıza izin vermedi; bu yüzden o koya girdik ve orada ben ve yeğenlerim olan bu iki çocuk casus olarak ilerlemeyi teklif ettik, Sigtryg ise bir toprak yapı inşa etti ve Cornwall'a karşı bir duruş sergiledi. Sadece ona geri dönüp ona haber vermek istiyorduk. Ama sizi evli gibi gördüğümde, elimden geleni
yapmak zorundaydım; ve yaptım."

"Yaptın, asil ve gerçek şampiyonum," dedi onu öperek.

"Hıh!" dedi Hereward gülerek. "Fazla
minnettar olarak beni baştan çıkarma. Arılar gibi, diğer insanların yemesi için bal toplamak yeterince zordur. Ya seni kendim saklasaydım, şimdi seni elde ettiğime göre?"

"Buraya doğru!"

"Ah, korku yok, güzel hanım. Seninle sevişmekten başka
düşünmem gereken başka şeyler var, -ve bunlardan biri de gemilerimize nasıl ulaşacağımız ve
dahası, Marazion kasabasından nasıl geçeceğimiz."

Ve oraya ulaşmak için çok çalışmaları gerekti. Ülke kısa sürede uyandı ve
silahlandı; ve ancak bataklıklar ve bataklıklar arasında üç günlük bir tur atarak, midilliler tamamen yorulana ve geride kalana kadar (çeyizin daha iri kısmı da onlarla birlikte geride bırakılarak) Mount's Bay kıyısına çıktılar, Hereward Prensesi Hannibal'in atı üzerinde zaferle yönetiyordu.

Daha sonra hepsi İrlanda'ya yelken açtılar ve orada, genç
Beichan gibi,--

"Başka bir düğün hazırladılar,
Tüm kalpleri neşeyle doluyken."

Ve bu, kurnaz ozan ve savaşçı rahip Bourne'un Leofric tarafından anlatılan Cornwall Prensesi'nin bölümüdür.

BÖLÜM VI.

HEREWARD'IN FLANDERS KIYISINDA NASIL PARÇALANDI.

Hereward, Sigtryg'in düğününde kendi payını içmişti. O'Brodar topraklarını yağmalamaya yardım etmişti, ta ki (Kral Ranald'ın tehdit ettiği gibi) Ivark'ta bir süt domuzu kalmayana ve zavallı halk açlıktan ölene kadar,
her yedi yılda bir olduğu gibi; (tarihçinin söylediğine göre) İrlanda kampını Berserker'lardan oluşan seçilmiş bir grupla birlikte dağıtmış, O'Brodar'ı çadırında öldürmüş, savaş borusunu ganimet olarak getirmiş ve Danimarka ordusuna geri dönmüş, iki Siward'ın ağır şekilde yaralandığı bir başarı; ve her şeyde kendini cesur ve kurnaz bir kaptan olarak göstermiş, diğer insanların hayatları kadar kendi hayatlarına da aldırış etmemiş.

Sonra büyük bir memleket hasreti sarmıştı onu. Geri dönüp eski evi, sığır otlaklarını, çocukluğunun bataklıklarını ve bataklıklarını görecekti. Dul annesini görecekti. Belki de kalbi artık ona karşı yumuşamıştı, tıpkı annesinin ona karşı yumuşadığı gibi; ve eğer yumuşamamışsa, ona onsuz da yapabileceğini; eğer o yapmazsa başkalarının onu iyi bir adam olarak gördüğünü gösterebilirdi. Hereward, kendisi için onur ve şan kazandığını biliyordu;
kıyılardaki tüm savaşçıların ve denizcilerin ağzında, o zamanın en olası genç şampiyonu olarak, eğer fırsatı
varsa, Harold Hardraade'in kendi becerisiyle rekabet edebilecek biri olarak adı geçiyordu. Evet,
gidip annesini görecekti: annesi nazikse o da nazik olacaktı; annesi nazik değilse, övünecek ve böbürlenecekti, ki bunu yapmaya çok meyilliydi. Hayatını riske
derek geri dönmesi gerektiğini; onu İngiliz topraklarında bulan
herkesin onu öldürebileceğini; ve birçok kişinin kesinlikle onu öldürmeye çalışacağını çok iyi biliyordu. Ama bu, maceraya sadece özel bir tat katıyordu.

Martin Lightfoot bu haberi sevinçle duydu.

"Burada yapacak başka bir şeyim yok," dedi. "Aradığım adamı her yerde aradım ve sordum, ama İrlanda kıyılarında değil. Bazıları Orkney'lere, bazıları Danimarka'ya gittiğini söylüyor. Önemi yok; ölmeden
önce onu bulacağım."

"Peki kimi arıyorsun?"

"Babam Thord Gunlaugsson için."

"Peki ondan ne istiyorsun?"

"Bunu beynine sokmak." Ve baltasını gösterdi.

"Babanın beynine mi?"

"Bakın efendim. Bir adam babasına hiçbir şey borçlu değildir ve annesine her şeyi. En azından ben öyle düşünüyorum. 'Kadından doğan adam' diyor bütün dünya; ve
doğru diyorlar. Şimdi, eğer herhangi bir adam o anneyi ellerinden ve ayaklarından asarsa ve
onu kırbaçlayarak öldürürse, o anneden doğan kişi onun intikamını herhangi bir adamdan almakla yükümlü değil midir ve hele ki o adam önce o zavallı annenin kötü niyetine sahipse daha da fazlası? Sonuncusunu düşününce, efendim, annemin utancının intikamını o adamdan almakla yükümlü olduğumdan başka bir şey bilmiyorum, onu hiç öldürmemiş olsa bile. Hayır, efendim, bunu kafamdan
çıkarmaya çalışmanıza gerek yok. Yaklaşık yirmi yıldır var; ve her gece uyumadan önce kendi kendime tekrar ediyorum, ölmeden önce yapmam gereken tek şeyi unutmayayım diye. Onu bulacağım ve onu bulacağım, eğer yukarıdaki cennette adalet varsa."

Hereward, Ranald'dan gemi istedi ve hemen iki tane iyi gemi aldı.

Birine dar yapısı ve uzun gagası nedeniyle _Garpike_ adını verdi,
ve diğerine _Otter_ adını verdi, çünkü dediğine göre, ne tutarsa ​​tutsun, kemiklerin çatladığını duyana kadar asla bırakmazdı. Mükemmel, yeni "snekr"lardı, her biri yaklaşık seksen fit uzunluğundaydı; belde on iki kürek için çift sıralıydı, yanlarda bir savaş geçidi hariç, açıktı; yüksek kıç ve baş güverteleri vardı; ve her biri büyük bir yelkenle, Sigtryg'in Prensesi ve diğer hanımlar tarafından Hereward'ın sancağı olarak seçtiği kocaman beyaz bir ayı ile işlenmişti.

Erkeklere gelince, Hereward'ın kendisi kadar çaresiz elli adam vardı,
bu veya başka bir görev için onunla birlikte hizmet etmek için. Böylece gemilerini büyük çakıl taşlarıyla balastladılar, bordaya binme durumunda cephane olarak kullanılmak üzere, güvertelerin altına istiflediler; ve üzerlerine brandalarla iyice örtülmüş bira, domuz eti ve un fıçıları koydular. Silahlarını, kılıçları, mızrakları, baltaları, yayları, ok uçları dolu sandıkları, yay kirişleri dolu deri çantaları, zırh gömlekleri ve miğferleri ve tatiller ve savaş günleri için kaliteli giysileri, kamaralara, ön ve arkaya istiflediler. Kalkanlarını, eski usulde, küpeşte boyunca dışarıya astılar ve tam bir neşe gösterisi yaptılar; ve böylece kadınların gözyaşları ve erkeklerin tezahüratları arasında Waterford limanından kürek çektiler.

Ancak, başına geldiği gibi, yolculuk başarılı olmadı. Hereward, gemilerinin yetersiz adamla dolu olduğunu gördü ve taze elemanlar için kuzeye doğru yelken açmak zorunda kaldı. Dublin'de hiç alamadı, çünkü hepsi Earl Alfgar ve Kral Griffin'e yardım etmek için Galler sınırlarına gitmişlerdi. Bu yüzden Hebridler'den geçti, tabii ki giderken yağmalamayı amaçlıyordu: ama orada çok az ganimet elde etti ve birkaç adamını kaybetti. Bu yüzden Norse Earl Hereof'tan yeni elemanlar almak için tekrar Orkneys'e gitti; ama orada yeni bir aksilik oldu. Onları bir balina takip etti, bunun bir cadı balinası olduğundan emin oldular ve daha da kötü şans getirdi; ve buna göre Pentland Frith'te bir fırtınaya yakalandılar ve zavallı _Garpike_ Hoy'da kıyıya çıktı ve orada sonsuza dek ve bir gün kaldı, mürettebatı neredeyse hiç kurtarılmadı ve kargosunun çok azı gitti. Ancak, _Otter_ artık sadece adamlı değil, aynı zamanda fazla adamlıydı; ve
Hereward, Kirkwall'da bir düzine güçlü adamı bırakıp tekrar güneye doğru yelken açmak zorundaydı, adamlarına neşeyle şarkı söyleyerek,--

"Uzun yılan hafifçe
Fırtınalardan sonra sıçrar,
Güneş neşeyle parlar
Yağmurdan sonra parlar
Çalışma ve cesarette
Bütün ölümlüler için şans yatar,
Kötü rüzgarlar ve kötü cadı eşleri
Yalnızca kadınları yıpratır."

Ancak talihsizlikleri henüz bitmemişti. Stronsay Frith'ten henüz çıkmışlardı ki, cadı balinasını tekrar gördüler, onları takip ediyordu, yuvarlanıyor,
fışkırıyor ve en tuhaf şekilde su sıçratıyordu. Bazıları sırtında gri bir kadın gördüklerini söyledi; ve muhtemelen gökyüzünün görünümünden, ama kesinlikle balinanın davranışından, kuzeyden daha ağır hava koşullarının geldiğini biliyorlardı.

O günden sonra balina onları hiç terk etmedi, vahşi hava da. Tüm hesaplardan çıktılar. Bir keresinde doğuda alçak bir arazi gördüklerini düşündüler, ama ne veya nerede olduğunu kim bilebilirdi? Ve rüzgarın nasıl estiğine gelince, kuzeydoğudan sertçe esen rüzgar, güneşe karşı geri döndü ve batıdan esti; buradan ve cadı balinasından, kuzeyden ve kuzeydoğuya doğru bir başka fırtına beklediler.

Adamlar somurtkan ve korkmuş bir hale geldiler. Bazıları cadıyı
aşağı atıp sırtını kırmaya çalışıyordu, tıpkı sırtında iki cadı olan bir balina tarafından avlandığında Frithiof'un yaptığı gibi - böyle durumlarda mükemmel bir reçete, ancak dalgalı bir denizde biraz zordu. Diğerleri gemide mahkum bir adam olduğunu ve onu bulana kadar kura çekmeyi ve dalga tanrısı Aegir'e kurban olarak denize atmayı önerdiler. Ama
Hereward bunu erkeksi olmayan ve korkakça olarak gördü ve şarkı söyledi,--

"Cesurlarımın kanıyla,
Yoldaşlarımın balyasıyla,
Sanıyor mu Aegir, tuzlu suya susamış,
Boğazını söndürebilir mi?
Tuzlu su püskürmesi, tiz sesler,
Üzerimizde kuğu uçuşları süpürse de,
Gerçek kahramanlar, yeminli,
Birlikte öleceğiz."

Sonunda, günler sonra, güçleri neredeyse tükenmişti.
Kürek çekmeyi çoktan bırakmışlardı ve fırtınanın
seçtiği yere kadar dar bir resife sahip yelkenin altında koşmakla yetindiler.
Geceleyin üzerlerine bir deniz
kırıldı ve _Otter_'ı batırırdı, eğer en iyi deniz teknesi olmasaydı. Ama o sadece rüzgâraltı kalkanlarını suya
sürüp tekrar çıkardı, kendini silkeledi ve yoluna devam etti. Yine de, deniz içeri girdiğinde kıç tarafta üç adam vardı, dışarı çıktığında ise orada değillerdi.

O sabah ıslak ve vahşi bir şafak vakti, sadece gri deniz ve gri
hava gösteriyordu. Sonra Hereward şarkı söyledi,--

"Neşeyle, deniz horozlarım
Şafak vakti için ötüyorlar.
Yorgun ve ıslakız,
Su yüklü.
Yoldaşlarımız daha da ıslak,
Cadı balinası tarafından boğulmuşuz.
Biz Aegir, gönülsüzce, Gondul'a,
Kuru ayakkabılarla ölmeye mahkûm,
Düşmana meydan okuyarak."

Bunun üzerine adamların kalpleri çok neşelendi.

Şafak vakti fırtınaların alışkanlığı olduğu üzere, bulutlar aniden yükseldi,
şeritlere ayrıldı ve bir veya iki şiddetli siyah sağanak yağmurla birlikte temiz bir şekilde uçup gitti;
parlak mavi bir gökyüzü, yeşil dalgalı bir deniz ve birkaç mil ötede, rüzgaraltına doğru, sadece bir dalganın tepesindeyken görülen, ama çok iyi görülen soluk sarı bir çizgi. Gemiyi kıyıdan uzak tutmak imkansızdı; ve gittikçe yaklaştıkça, kum tepecikleri çizgisi, sörfün gri sıçramaları arasında daha çirkin ve daha korkutucu bir şekilde yükseldi.

"Kıyıda öleceğiz, ama kuru ayakkabılarla değil," dedi Martin. "Sizden katranlı
fırça şövalyeleri, Hıristiyan sularında boğulup boğulmayacağımızı biliyor mu? Ruhum için bir veya iki ayin istiyorum ve bir kilise kulesinin
görünümünde daha mutlu bir şekilde öleceğim."

"Bir Dune diğerine bir bezelye kadar benzer; Texel ile Cap Gris Nez arasında herhangi bir yerde olabiliriz, ama bence ikincisine birincisinden daha yakınız."

"Bizim için çok daha kötü," dedi bir diğeri. "Eğer o Frizyalıların arasına
karaya çıkmış olsaydık, sadece
başımıza vurulurdu; ama Fransızların arasına düşersek,
güçlü bir şekilde hapse atılır ve fidye bulana kadar işkence görürdük."

"Bunu göremiyorum," dedi Martin. "Hepimiz istersek boğulabiliriz, sanırım?"

"Eğer insansak boğulmamıza gerek yok," dedi yaşlı yelkenci Hereward'a. "Gelgit çok yüksek ve bu bize hayatlarımız için bir şans veriyor. Başını dik tut ve bir kez dalgalara girdiğimizde şeytanlar gibi kürek çek, sonra onu yüksek ve kuru bir şekilde kıyıya çek ve sonra başına ne gelirse onu kabullen."

Ve başına gelmesi muhtemel olan şey yeterince çirkindi. Sonra, yüzyıllar sonra olduğu gibi,
tüm enkazlar ve enkaz altındaki insanlar kamu avıydı; gemi enkazı olan denizciler köle olarak
satılmaya müsaitti; ve Fransız ve Flaman kıyılarındaki küçük kontlar, Guy Earl of Penthieu'nun Harold Godwinsson tarafından yapacağı gibi (en azından William Normandiya Dükü'nün ima ettiği gibi) fidyeyi hapis ve işkenceyle almaya çok meyilliydi, eğer William kendi siyasi amaçları için gemi kazası geçiren kontun serbest bırakılmasını istemeseydi.

Zaten sahilden görülmüştü. Fırtınanın
serserilerinin peşinde kıyıda dolaşan kırsal kesim halkı, "jetsom ve lagend"i terk edip, "flotsom" olarak gelen ve sırası geldiğinde "jetsom" olacak daha zengin ödülü karşılamak için toplandı.

"Baltacılar ve okçular, koşum takımlarınızı takın ve hazır olun; ama ben emir verene kadar ne vurun ne de ateş edin. Eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde karaya çıkmalıyız;
eğer yapamazsak, savaşarak öleceğiz."

Hereward böyle dedi ve dümeni kendi eline aldı. "Şimdi,"
kırıcılara doğru koşarken, "hep birlikte kürek çekin, ve iradeyle."

Adamlar bağırdılar ve kürekleri çekerken direklerden fırladılar.
Deniz yanlarından geçti, beline doğru yükseldi, onları
sıçrayarak kör etti. Kumu bir kez, iki kez, üç kez sıyırıp geçti, her seferinde
cesaretle öne
sıçradı; ve sonra, büyük bir dalga tarafından sıkıştırılarak, kürekler sağa sola
çarpıp adamlar yığınlar halinde birbirlerinin üzerine
düşerken yüksek ve kuru bir şekilde sahile doğru ilerledi.

Köylüler bir leşe doğru uçan sinekler gibi aşağı doğru akın ettiler; ama
baş kasara siperlerinin üzerinde barışçıl buscarle'ların geniş şapkaları değil, sivri miğferler, yuvarlak kırmızı kalkanlar ve parıldayan baltalar yükselince geri çekildiler.
Geri çekildiler ve kalabalığın arasından gemiye bir veya iki ok uçtu. Ancak Hereward'ın emriyle karşılık olarak hiçbir ok atılmadı.

"Onu sessizce dışarı çıkarın; ve bu adamlara onlardan korkmadığımızı gösterelim. Bu, barış için en iyi şans."

Bu sırada, kum tepeciklerinin arasından bir atlı grup geldi; belki de yirmi kişi kadardı. Önlerinde bir jennet üzerinde bir çocuk ve yanında da bir katip vardı, göründüğü kadarıyla bir katır üzerinde. Köylülerle konuşmak ve sonra kendi aralarında istişare etmek için durdular. Birdenbire çocuk grubundan döndü; ve katip boşuna arkasından seslenirken kıyıdan aşağı dörtnala giderken, atının dizginlerini çekti, ayak bileği suda, geminin pruvasına on yarda mesafede.

"Teslim olun!" diye bağırdı, Fransızca, av mızrağını savururken. "Teslim olun, yoksa ölün!"

Hereward, orada oturmuş, korkmuş atının başını el ve topuklarıyla gemiye doğru tutarak, uzun saçları rüzgarda dalgalanarak, yüzü cesaret ve emirle, dürüstlük ve tatlılıkla dolu bir şekilde ona gülümseyerek baktı; ve daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk görmediğini düşündü.

"Peki sen kimsin, güzel, cesur çocuk?" diye sordu Hereward, Fransızca.

"Ben," dedi, Hereward'ın aşina olduğu "sen"
tan nefret ederek, kibirli bir şekilde, "Arnulf, Flanders Markisi ve bu toprakların efendisi Baldwin'in torunu ve varisiyim. Ve onun lütfuna teslim olmanızı rica ediyorum."

Hereward, yalnızca ilgiyle değil, saygıyla, kuzeyin en ünlü ve en zengin hükümdarlarından birinin torununa, kudretli Charlemagne'nin soyundan gelen kişiye baktı. Döndü ve adamlara çocuğun kim olduğunu söyledi.

"İyi bir numara olurdu," dedi biri, "o genç yavruyu yakalamak ve
rehin tutmak." "

"Dönmeden önce onu gemiye bindirecek olan şey bu," dedi bir diğeri,
halattan bir ilmik yaparken.

"Sakin olun, beyler! Bu geminin kaptanı ben miyim yoksa siz mi?"

Burada delikanlıyı nazikçe selamladı. "Gerçekten Demir Kol'un
Baldwin'inin kanı bozulmamış. Bu kadar asil bir ırkın
bu kadar asil bir oğlunu görmekten mutluluk duyuyorum."

"Peki sen kimsin, Fransızcayı bu kadar iyi konuşuyorsun ve yine de giyimine bakılırsa
ne Fransız ne de Flamansın?"

"Ben Viking Harold Naemansson'um; ve bunlar benim adamlarım. Buradayım,
İngiltere'ye barışçıl bir şekilde yelken açıyorum; teslim olmaya gelince,--benimkiler hiçbir canlıya teslim olmaz, ama silahımız elimizde, biz gibi ölürüz. Büyükbabanızdan duydum, o adil ve cömert bir adam; bu yüzden bu mesajı ona iletin, genç beyefendi. Eğer savaşlara doğru gidiyorsa, ben ve adamlarım tüm gücümüzle onun için savaşırız ve tek hazinemiz olan kılıçlarımızla misafirperverlik ve fidye kazanırız. Ama eğer barış içindeyse, o zaman bize barış içinde gitmemizi emretsin, çünkü biz Vikingleriz ve savaşmalıyız, yoksa çürüyüp
ölmeliyiz."

"Siz Viking misiniz?" diye bağırdı çocuk, atını köpüğe öyle hevesle bastırdı ki, adamlar onun niyetini yanlış anlayıp Hereward tarafından tekrar
teslim edilmek zorunda kaldılar. "Siz Vikingsiniz! O zaman kıyıya gelin ve hoş geldiniz. Siz
benim arkadaşlarım olacaksınız. Siz benim kardeşlerim olacaksınız. Ben büyükbabama hesap vereceğim. Vikingleri görmeyi çok özledim. Ben de bir Viking olmayı özlüyorum."

"Thor'un çekici adına," diye haykırdı yaşlı efendi, "sen de
güzel bir Viking olurdun, oğlum."

Hereward tereddüt etti, çocuktan çok memnundu ama onları
koruyabileceğinden hiç emin değildi.

Ama çocuk, bu sırada dikkatli bir şekilde denize doğru
at süren ve hevesle
konuşup el kol hareketleri yapan arkadaşlarının yanına geri döndü.

Sonra katip aşağı indi ve Hereward ile konuştu.

"Siz Hıristiyan mısınız?" diye bağırdı, gemiye yaklaşmadan önce.

"Biz Hıristiyanız, Sayın Katip ve Tanrı adamına zarar vermeye cesaret edemeyiz."

Katip daha da yaklaştı; yakışıklı atı, kürklü pelerini, zengin eldivenleri ve çizmeleri, üstelik de emir veren havası, onun sıradan bir adam olmadığını gösteriyordu.

"Ben," dedi, "St. Bertin of Sithiu ve şu prensin hocası. Tek bir kelimeyle, Aziz Ömer Şatelinini, kendi şövalyelerim ve silahlı adamlarım dışında, tüm şövalyeleriyle birlikte, size karşı devirebilirim.
Ama ben savaştan değil, barıştan yana bir adamım ve eğer
yardım edebilirsem kan dökülmesini istemem."

"O zaman barış yapın," dedi Hereward. "Efendiniz isterse bizi öldürebilir veya
isterse bizi misafir edebilir. Eğer ilkini yaparsa, ölmeden önce her birimizin birkaç adamını öldüreceğiz; eğer ikincisini yaparsa,
düşmanlarından birkaçını öldüreceğiz. Eğer Tanrı adamıysanız, ona uygun şekilde öğüt vereceksiniz."

"Yazık! Yazık!" dedi Başrahip, ürpererek, "Adem'in düşüşünden beri, günahkâr insan sadece öldürmekten ve öldürülmekten bahsediyor; ruhunun günah tarafından çoktan öldürüldüğünü ve bundan sonra onu, bu kadar hafif kıldığı bedenin ölümünden
daha kötü bir ölümün beklediğini bilmeden!"

"Çok güzel bir vaaz, Lord Abbot, gelecek pazar sabahı dinlemek için:
ama şu anda açız, ıslanıyoruz ve çaresiziz; ve eğer bu konuyu bizim için çözmezseniz, kanımız sizin başınıza gelecek, - ve belki de
sizinki de."

Başrahip, içeri girdiğinden daha hızlı bir şekilde sudan çıktı ve ardından
yeni bir istişare yapıldı, ardından çocuk, arkadaşlarına bir uyarı işaretiyle
döndü ve kum tepeciklerinden dörtnala uzaklaştı.

"Kendisi büyükbabasının yanına gitti, gerçekten inanıyorum," dedi
Buraya doğru.

Yaklaşık iki saat boyunca rahatsız edilmeden beklediler; ve pervasızlık politikalarına sadık kalarak, olabildiğince hareket edip kurulandılar, tuzlu suyun bozmadığı erzakları yediler ve
son fıçı birayı boşaltarak, birbirlerine ve kıyıdaki Flamanlara sağlıklar içtiler.

Sonunda, çocukla birlikte, asil görünümlü bir adam ve arkasında daha fazla şövalye ve silahlı adamla birlikte aşağı indi. Kendini Manasses,
St. Omer Şatelanı ve teslim olma talebini tekrarladı.

"Buna gerek yok," dedi Hereward. "Biz zaten o genç
prensin misafirleriyiz. O, bizim onun arkadaşları ve kardeşleri olacağımızı söyledi.
Büyükbabasına, büyük Marki'ye, hizmet etmekten gurur duyacağımız
ben ve benimkilere hesap vereceğini söyledi.
Şarlman'ın soyundan gelen birinin sözünü talep ediyorum."

"Ve sen alacaksın!" diye haykırdı çocuk. "Şatelain! Başrahip! Bu adamlar
benim. Benimle gelecekler ve St. Bertin'de konaklayacaklar."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı Başrahip.

"En azından senin surlarının içinde güvende olacaklar," diye fısıldadı Şatelain.

"Ve bana denizden bahsedecekler. Sana Vikinglere ne kadar özlem duyduğumu anlatmadım mı; kendi Vikinglerim olacak ve onlarla birlikte denizlerde yelken açacağım, tıpkı Amcam Robert gibi, İspanya'ya gidip Mağribilerle savaşacağım ve
Konstantinopolis'e gidip Kayzer'in kızıyla evleneceğim? Gel," diye haykırdı Hereward'a, "karaya çık ve sana veya gemine dokunan bana dokunmuş olur!"

"Sir Chatelain ve Lord Abbot," dedi Hereward, "gördüğünüz gibi, Viking
olmama rağmen, barbar bir putperest değilim, sizin gibi Fransızca konuşan bir beyefendiyim. Şerefli bir adam olmasaydım, denizcilerimin bana yaptıracağı gibi, o genç çocuğun güzel başının üzerinden bir ip atıp onu gemiye almak ve hayatımın hesabını kendi hayatıyla birlikte vermek benim için kolay olurdu. Ama onu sevdim ve ona güvendim, tıpkı cennetten gelen bir melek gibi; ve hala ona güveniyorum. Ona ve sadece ona, kendimi teslim edeceğim, ancak ben ve adamlarım tüm silahlarımızı ve hazinemizi koruyacağız ve onun hizmetine girip düşmanlarıyla ve büyükbabasının düşmanlarıyla, nerede isterlerse karadan veya denizden savaşacağız."

"Adil beyefendi," dedi Başrahip, "kendinize korsan deseniz de, o kadar nazik ve din adamı gibi konuşuyorsunuz ki, ben de size güvenmeye meyilliyim; ve eğer genç lordum isterse, St. Bertin'e kadar sizi kabul edeceğim, ta ki lordumuz Marki, sizin ve sizinkiler hakkında emir verene kadar."

Böylece her tarafta vaatler verildi; ve Hereward konuyu adamlara açıkladı, onların tavsiyesi olmadan (çünkü hepsi kendisi kadar özgürdü) hareket edemezdi.

"Gerekli," diye homurdandılar, her biri küçük değerli eşyalarını toplarken.

Sonra Hereward kılıcını kınına koydu ve yaydan atlayarak çocuğun yanına geldi.

"Ellerini onun ellerinin arasına koy, güzel beyefendi," dedi Şatelain.

"Bu Vikinglerin tarzı değil."

Ve çocuğun sağ elini aldı ve sade İngiliz tarzında kavradı.

"İşte dürüst bir adamın eli. Aşağı inin, adamlar, ve bu genç lordun elini tutun ve ona savaşlarda hizmet edin, benim yapacağım gibi."

Adamlar tek tek aşağı indi; ve her biri Arnulf'un elini tuttu ve çocuğun yüzü kızarana kadar
sıkıştırdı. Ama hiçbiri eğilmedi veya saygı göstermedi.
Çocuğun yüzüne baktılar ve geri çekilirken,
silahlı adamların oluşturduğu halkaya bir gülümseme ve biraz da
böbürlenmeyle baktılar.

"Bunlar hiçbir adama eğilmeyen ve hiçbir adamı efendi olarak adlandırmayanlardır," diye fısıldadı
Başrahip.

Ve öyleydiler: ve İskoçya ve
Northumbria'nın torunları da bugün bile öyledir.

Çocuk atından atladı ve aralarında ve etraflarında keyifle yürüdü. Uzun saplı çift baltalarına;
boynuz ve geyik sinirinden yapılmış kısa deniz yaylarına; kırmızı Danimarka yeleklerine;
bağlanmış mavi deniz pelerinlerine hayran kaldı ve onları kullandı. omuzlarında zengin broşlar ve bileklerinde altın ve gümüş bilezikler. Uzun, tüylü sakallarına ve özellikle Hereward olmak üzere İngilizlerin boğazlarına, kollarına ve dizlerine dövme yaptırdıkları mavi desenlere daha da çok şaşırdı.

"Evet, siz Vikingsiniz, tıpkı Amcam Robert'ın bana anlattığı gibi."

Hereward, Robert le Frison'un İspanya ve Yunanistan'daki başarılarını çok iyi biliyordu.
"Asil amcanızın," diye sordu, "iyi olduğunu umuyorum. O bizim zavallı denizcilerimizden biriydi ve kuğunun yolunda cesurca yelken açtı, ta ki güçlü bir prens olana kadar. İşte Bizans'ta asil amcanızla birlikte olan bir adam."

Ve yaşlı efendiyi öne doğru itti.

Çocuğun sevincinin sınırı yoktu. Ona St. Bertin'de her şeyi anlatmalıydı. Sonra gemiye geri döndü ve etrafında döndü (çünkü gelgit
o zamana kadar onu yüksek ve kuru bırakmıştı) ve uzun
yılan benzeri hatlarına ve oyulmuş pruva ve kıç tarafına hayret etti.

"Bana bu gemiden bahset. Ona binmeme izin ver. Orada Mons'ta
iç kesimlerde hiç gemi görmedim; ve burada bile sadece ağır, çirkin
otobüsler ve küçük balıkçı tekneleri var. Hayır. Hepiniz aç ve yorgun olmalısınız.
Hemen St. Bertin'e gideceğiz ve size kraliyet ziyafeti çekeceğiz.
Dinleyin, alçaklar!" diye bağırdı köylülere. "Bu gemi buradaki güzel beye ait, benim misafirim ve dostum; ve eğer herhangi biri ondan bir
çubuk veya çivi çalmaya cesaret ederse, hırsızının elini keserim."

"Gemi, güzel lordum," dedi Hereward, "benim değil, sizin. Onun örneğine göre yirmi tane daha inşa etmeli ve bunları şu çocuklarla donatmalısın, sonra da

'Miklagard ve Spanialand'a gitmelisin, O kadar uzaktaki rüzgâraltında, O!'

tıpkı senden önce soylu amcanın yaptığı gibi."

Ve böylece çocuk adamlarından birinden indikten sonra iç kesimlere doğru yürüdüler,
ve Hereward'ı ata bindirdiler.

"Siz deniz beyefendileri yelken açtığınız kadar ata da binebilirsiniz," dedi şato sahibi,
Hereward'ın mükemmel oturuşunu ve elini biraz şaşkınlıkla fark ederek.

"Biz de yakında aynı şekilde uçmayı öğreneceğiz," diye güldü Hereward, "eğer oradaki bulutlardan toplanacak bir ganimet olsaydı"; ve Arnulf'un yanından geçerek yoluna devam etti, çocuk ona deniz hakkında sorular sorarken, başka hiçbir şey hakkında değil.

"Ah, oğlum," dedi Hereward sonunda, "oraya bak ve orada olması gerekenlerin Vikingler olmasına izin ver."

Ve mısır tarlaları ve küçük çiftliklerle bölünmüş, denizle Flanders'ın büyük ormanı arasında uzanan zengin otlakları işaret etti.

"Ne demek istiyorsun?"

Fakat Hereward sessizdi. Kendi memleketinin bataklıklarına çok benziyordu. Bir an için bir yuva özlemi geldi üzerine. Böyle güzel, bereketli bir
toprağa yerleşmek ve güzel dönümleri kendisinin yapmak; evlenip
güçlü oğullar
yaratmak, artık daha fazla işleyemezken eski malikaneyi işlemek.
Bu, huzursuz, evsiz, amaçsız bir maceradan daha iyi bir hayat --en azından daha mutlu bir hayat-- olmaz mıydı? Ve şimdi, tıpkı bir barış umuduna sahip olduğu gibi, kendi topraklarını, kendi halkını görme umudu, belki de annesi ve kralıyla barışma umudu, dalgalar bile onu dinlenmeye
bırakmadı, fırtınada savrulan bir serseri gibi, yeni bir hayata başlamak için
hızlandırdı, kiminle veya neden savaştığını umursamadan, yabancı bir ülkede.

Bu yüzden sessiz ve üzgündü.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Başrahip'in çocuğu.

"Akıllı bir adam gibi görünüyor: Kendi kendine cevap versin."

Çocuk bir kez daha sordu.

"Çocuk! Çocuk!" dedi Hereward, sanki bir rüyadan uyanmış gibi. "Eğer
böyle güzel bir ülkenin varisiysen, Tanrı'ya şükret ve O'na dua et ki
onu adil bir şekilde yönet ve büyükbabanın ve babanın yaptığı gibi barış içinde tut; ve şan, şöhret ve Vikinglerin kanlı ticaretini
ne babası, ne annesi, ne karısı ne de toprağı olan, ama
bir öğünden diğerine
ormanın kurdu gibi yaşayanlara bırak."

"Bu sözler için sana teşekkür ederim, Sir Harold," dedi iyi Başrahip,
çocuk utanarak devam ederken ve Hereward kendi
söylediklerine şaşırarak, St.
Bertin'in asma köprüsünü geçene ve savaş zamanında ülkenin tüm hazinelerinin saklandığı yer olan o eski kaleye girene kadar sessizce at sürdüler ve o kadar
kutsaldı ki, ölü veya diri hiçbir kadının varlığıyla onu kirletmesine izin verilmedi; Böylece Arnulf'un atası olan Cesur Baldwin'in karısı, kocasının yanında yalan söylemek istediği için, cesedini St. Bertin'den, Flanders Kontlarının nesiller boyunca ihtişam içinde yattığı Blandigni Manastırı'na götürmek zorunda kaldı.

Korsanlar, o kutsanmış kalenin kapılarından kasvetli bir güvensizlikle içeri girdiler; rahipler ise, kırk İskandinav gezginini misafir olarak ağırlamaları istendiğinde (ve bir şekilde) epeyce korktular. Aralarındaki yaşlı olan, yüksek sesle, (misafirleri çok fazla şey anlamasın diye Latince) manastırlarının şu anki zayıflığından yakındı; St. Bertin,
kendisini ve rahiplerini dışarıdaki kötü dünyaya karşı tek başına savunmak zorunda kalmıştı. Onların durumu bundan yaklaşık yüz yetmiş yıl önce çok farklıydı. Sonra, işgalci Kuzeylilerden korktukları için Fransa'daki kendi dinlenme yerlerinden oraya taşınan Ponthieu'lu Aziz Valeri ve Aziz Riquier, oy haklarını ve liyakatlerini Aziz Bertin'inkilerle birleştirmişlerdi, öyle bir başarıyla ki
manastır hiçbir zaman putperestlerin ayağıyla kirletilmemişti. Fakat,
ne yazık ki! azizler, yani bedenleri, bir süre sonra vatan hasreti çekmeye başladı;
ve Aziz Valeri, Hugh Capet'e bir rüyada görünerek, Arnulf'a rağmen onları Fransa'ya geri getirmesini emretti, Arnulf, o bölgelerin Kontu, ev tanrılarına bu kadar değerli bir ilaveyi
çok istiyordu.

Fakat boşuna. Hugh Capet, çok az inkarı kabul eden bir adamdı. Şövalyeler ve silahlı adamlarla geldi ve Kont Arnulf kutsal cesetleri tüm alçakgönüllülükle eve göndermek ve St. Bertin'i yalnız bırakmak zorunda kaldı.

Bunun üzerine St. Valeri bir rüyada Hugh Capet'e göründü ve ona şöyle dedi: "Emrettiğim şeyi gayretle yaptığın için sen ve haleflerin Fransa krallığında sonsuz nesiller boyunca hüküm süreceksiniz." [Dipnot: "Histoire des Comtes de Flandre," par E. le Glay. E. gestis SS. Richarii et Walerici.]

Ancak Kont Baldwin'in torununu ve varisini reddetmek mümkün değildi;
ve rahiplerin kalpleri Hereward'ın iyi bir Hıristiyan olduğunu ve mürettebatının çoğunun en azından vaftiz edildiğini duymakla teselli buldu. Başrahip bu nedenle cesaretlendi ve onları, kutsanmış azizin mirasından bir at tırnağının değerini alırlarsa bekleyebilecekleri felakete dair ciddi uyarılarla, bakımevine kabul etti. O, elli yıldan daha az bir süre önce, İmparator Henry'nin dört askerini taş gibi kör eden ve uyarıdan sonra sunağı yağmalamaya cesaret eden Holthemli Aziz Lieven'den daha mı az güçlüydü veya kendi onuruna daha mı az dikkat ediyordu? [Dipnot: Aynı eser.] Ayrıca, kendi atalarının, Kuzey'in putperestlerinin kaderini ve tam yüz yetmiş yıl önce, o duvarların altında aldıkları kontrolü hatırlasınlar. Walcheren halkını yok etmişlerdi; Kont Regnier'i esir almışlardı; Gent'i, Bruges'ü ve St. Omer'i, yakınlarda yakmışlardı; Scheldt ile Somme arasında çıplak cesetler ve kararmış harabeler dışında hiçbir şey bırakmamışlardı. Sithiu'da uyuyan göksel efendiye karşı cüretkar ellerini kaldırmaya cesaret edene kadar onlara ne karşı koyabilirdi? Sonra çekirgeler kadar sayısız olan
Heilig-Veld'e boşuna aktılar. Kutsal Bertin'in korumasında güçlü olan zavallı rahipler dışarı fırladılar ve onları kalçalarından ve uyluklarından vurdular,
bu arada ilahilerini söylüyorlardı. Kalenin hendekleri
vaftiz edilmemiş cesetlerle
dolmuştu; kapıları yakmak için yaktıkları asma dalları yığınları, Aziz Bertin'in emriyle alevlerini İskandinavların yüzlerine çevirdi; ve o geçici ateşten kaçıp
ebedi olana indiler, çukurun kapıları ise onların kötü ruhlarının kalabalığı için çok dardı. [Dipnot: Bu yiğitçe hareket
MS 891'de gerçekleştirildi.]

Böylece İskandinavlar duydu ve korktular; ve ayine girdiklerinde
sadece sunakların altın ve duvar halılarına özlemle baktılar.

Çünkü iyi Başrahip, daha da cesaretlenerek, Hereward ve adamlarına,
mutlu St. Bertin'in meziyetleri ve oyları sayesinde
sulu bir mezardan kurtulduklarını belirtmişti.

Hereward ve adamları ise, kendi adlarına, bu teoriyi
inkar etmeye meyilli değillerdi. Mucizevi bir şekilde, gelgitin yüksek olması
kazasından kurtulduklarını gayet iyi biliyorlardı; ve St. Bertin'in onlara hizmeti
yapması oldukça muhtemeldi. Elbette, o kendi ülkesinde efendi ve ustaydı ve büyük olasılıkla denizden birkaç mil uzakta da aynı şekildeydi.

Böylece Hereward, Başrahip'e St. Bertin'in ekmeğini veya iyiliğini dürüstçe ödemeden kabul etti; ve ayinden sonra omuzlarından güzel bir ipek pelerin çıkardı (sahip olduğu tek pelerin), büyük bir İskoç Cairngorm broşuyla birlikte ve onu Aziz Bertin'in büyük heykelinin omuzlarına takmalarını söyledi.

Aziz Bertin bundan o kadar memnun oldu ki (birçok aziz gibi, erkek ve kadın, hayatları boyunca hor gördükleri gösterişten dolayı ölümlerinden sonra biraz gurur duyuyorlardı), o gece bir keşişe göründü ve ona Hereward'ın kendisini, kutsanmış Aziz Bertin'i ve oradaki rahiplerini gerektiği gibi onurlandırmaya devam ederse, kendisinin de karada ve denizde tüm savaşlarında ona zafer kazandıracağını söyledi.

Bundan sonra Hereward manastırda belirli günler sessizce kaldı; ve genç Arnulf, Başrahip'in tüm itirazlarına rağmen, kendisinden ve adamlarından maceraları hakkında ihtiyatlı olduklarını düşündükleri kadarını duyana kadar asla yanından ayrılmayacaktı.

BÖLÜM VII.

GUISNES'TE SAVAŞA NASIL GİDİLDİ.

Lille'li Baldwin'in, --Baldwin the Debonair,--Flanders Markisi ve o zamanlar Almanya Kayzeri ve Konstantinopolis Kayzeri'nden sonra Avrupa'nın en büyük hükümdarı olan
Baldwin'in egemenliği, Somme'den Scheldt'e kadar uzanıyordu ve şu anda Fransa'ya ait olan bu kadar çok toprak da buna dahildi.
Ataları, bataklıklardaki putperestlere karşı geniş ormanları koruyan Charlemagne'nin "Ormancıları"nın günlerinden beri orada hüküm sürmüşlerdi; ve o meşhur Baldwin Bras-de-fer'den,
kötü şeytan Scheldt'ten çıktığında ve onu aşağı çekmeye çalıştığında,
onun üzerinde soğuk çelik denedi (pratik bir adam olduğu için) ve hayalet düşmanının "demir kolun" ağırlığını o kadar çok hissetmesini sağladı ki,
doğal çamuruna çekildi,--veya daha da aşağı.

O, cesur bir şövalye gibi, (bazılarının söylediğine göre) erken aşkı, Fransa'nın Kel Charles'ının kızı, Charlemagne'nin kendisinin soyundan gelen Judith ile kaçtı. İngiltere'den Ethelwulf ile evlendi ve böylece Büyük Alfred'in üvey annesi oldu--ölümünden sonra, yazık ona!
çok akıllıca veya iyi davranmayarak, şu sözü doğrulamıştı:

"Nous revenons toujours
A nos premiers amours,"

ve Baldwin ile kaçtı.

Charles, kontlarından birinin, sadece bir teğmen ve yaratık olan birinin, Charlemagne'nin evinden bir kızla evlenmeye cesaret etmesinden öfkelenerek, Baldwin kuzey sınırını putperest İskandinavlara karşı savunabilecek tek kişi olmasaydı, ona at ve yaya, ateş ve kılıçla saldıracaktı.

Papa, Charles'ın iyi arkadaşı olduğu için, karısı için bir dul kadını ve tüm suç ortaklarını çalan Baldwin'e aforoz cezasını şiddetle eleştirdi.

Baldwin ve Judith doğrudan Roma'ya gittiler ve hikayelerini Papa'ya anlattılar.

Dürüst bir adam olan Charles the Bald'a, hala
kalmaya devam eden, hem merhametli, hem duygusal hem de politik, her zamanki gibi yerleşik bir unsurla (eski keşiş kelimesinden "cantare") şimdi "cantare" dediğimiz şeyin. Baldwin'in korkunç kötülüğünden şüphe yok. Pişmanlığından (hayatını düzeltmekten başka her konuda, güzel Judith'ten vazgeçerek), daha da az. Fakat Papa'nın böyle davranmasının "başka bir nedeni daha var. Charles'ın öfkesi ve kızgınlığının ağırlığı altında Baldwin'in Tanrı ve kutsal Kilise'nin düşmanları olan Normanlar ile ittifak yapmasından korkuyor; ve böylece Charles'ın yönetmesi gereken Tanrı halkı için bir tehlike ve skandal fırsatı doğacak", vb., vb., ki eğer bu olursa, onlar ve Charles'ın kendi ruhu için daha kötü olurdu.

Charles, bu çok mantıklı ve insani mektuba (zamanlar ve inançlar göz önünde bulundurularak) surat asıp somurttuktan sonra, Baldwin'i Somme ile Scheldt arasındaki her yerin _bona fide_ kralı yaparak ve onu Judith'ten, kötü ve güzelden oluşan bir kraliyet ırkı yaratmaya bırakarak cevap verdi.

Tüm bunlar MS 863 civarında gerçekleşti. İki yüz yıl sonra, aynı topraklarda "Flamanların Markisi" olarak Baldwin the Debonair hüküm sürdü.

Baldwin'in sıkıntıları olmuştu. Hollanda Kontu ile savaşmıştı. O
Almanya İmparatoru ile savaşmıştı; bu savaş sırasında Nimeguen
Katedralini yakmış ve başka haksız ve akılsızca şeyler yapmıştı; ve
sonuçta yenilmişti.

Baldwin'in sıkıntıları olmuştu ve onları hak etmişti. Ama
şanları olmuştu ve onları da hak etmişti. Artois'i Flanders'tan ayıran Fosse Neuf'u veya
yeni setini kesmişti. Lille
Katedralini o kadar güzelleştirmişti ki, ölene kadar Lille'li Baldwin olarak anılmıştı. Fransa Kralı'nın kızı olan kraliçe kontes Adela ile evlenmişti. Genç Kral Philip'in öğretmeni ve dolayısıyla az çok
Fransa'nın kuzeyinin naibi olmuş ve görevini
akıllıca ve iyi bir şekilde yerine getirmişti. En büyük oğlu İyi Baldwin'i, Hainault'un varisi olan
korkunç büyücü Richilda ile evlendirmişti, bu nedenle
damat Mons'lu Baldwin adını almıştı. Kızlarından biri olan Matilda'yı, daha sonra Fatih olan Normandiya'lı William ile; bir diğeri olan Judith'i ise İngiltere'li büyük Kont Godwin'in oğlu olan Tosti Godwinsson ile evlendirmişti. Daha sonra Bavyera Dükü Welf ile evlendi;
bu sayede, Flanders'lı Baldwin'in kanı Kraliçe Victoria'nın damarlarında akıyor olabilir.

Ve böylece, Kuzey'in iyi huylu Flanders Kontu Baldwin'den daha çok korkulan ve saygı duyulan çok az hükümdarı vardı.

Fakat onun yanında bir diken vardı ki, ondan sonra gelen diğer despotlar da onunla paylaştılar ve onu çıkarmakta daha da kötü bir başarı elde ettiler, yani, şimdi Hollanda dediğimiz Scaldmariland'ın yiğit adamları. Onlardan
bundan sonra. Hereward'ın varış anında, daha küçük bir dikenle, Guisnes Kontu ile başı dertteydi, ona belirli
harçları ödemeyecek ve egemenliğini başka türlü kabul etmeyecekti.

Bu nedenle, St. Omer şatosu sahibi ona Bruges'e, kendisine Harold Naemansson adını veren ve onunla birlikte hizmet etmeyi teklif eden garip bir Viking'in
gemisiyle birlikte karaya çıktığını haber verdiğinde, söz konusu Harold'ın söz konusu Kont'a olan inancını ve cesaretini kanıtlaması için geri döndü, eğer iyi bir şövalye gibi kendini temize çıkarırsa, Baldwin onunla daha fazla
iş yapacaktı.

Böylece St. Omer'in şato sahibi, tüm şövalyeleri ve silahlı adamlarıyla
ve Hereward deniz horozlarıyla, kuzeybatıya doğru Guisnes'e doğru yürüdüler,
küçük Arnulf büyük bir neşeyle yanında dörtnala gidiyordu; çünkü bu gördüğü
ilk savaştı.

Ve Guisnes Şatosu'na geldiler ve Kont'u trompet ve haberciyle çağırdılar, ödeme yapması veya savaşması için.

Bunun üzerine, Kont ikincisini tercih ederek, bazı şövalyeleri ortaya çıktı ve St. Omer şövalyelerine adam adama savaşmaları için meydan okudular.

Bunun üzerine, mızrakların parçalanması, atların kayması ve zırhla çok iyi savunulan baş ve omuzların kesilmesi gibi olağan şeyler oldu, böylece kimse fazla yaralanmadı. Bu arada okçular ve arbalistler, kale duvarlarına ateş ederek eğlendiler, duvarlardan birkaç küçük taş parçası kırdılar. Ve hepsi yorulduğunda,
her iki taraftan da çekildiler ve akşam yemeğine gittiler.

Hereward'ın adamları, daha ciddi bir dövüş tarzına alışkın olduklarında, çok eğlenerek ve bunun hayatlarında gördükleri
en güzel oyun olduğuna yemin ederek orada durdular.

Ertesi gün aynı komedi tekrarlandı.

Hereward, "Şu şövalyelere karşı savaşmama izin verin, Sir şato sahibi," diye sordu, savaş şehvetini baştan aşağı karıncalanmış olarak hissetti; "ve tüm bunlara karar vermek için bir şey yapamazsam deneyeceğim. Dünden daha hızlı savaşmazsak, Guisnes'i almadan önce sakallarımız dizlerimize kadar uzayacak."

"Viking'imi bırak!" diye bağırdı Arnulf. "Onun dövüşmesini izlememe izin verin!" sanki evcil bir horoz veya bulldogmuş gibi.

"Eğer isterseniz bir mızrak kırabilirsiniz, efendim," dedi şato sahibi.

Hereward dörtnala uzaklaşırken, "Ben mızraktan fazlasını kırarım," dedi.

"Siz," dedi adamlarına, "buraya, sola doğru çekilin; ve ben Fransızları sağa doğru
sürüklediğimde, oradan kaçıp, onlarla
şatonun kapısı arasına girin; ve Danimarka baltasını atlarının bacaklarına
karşı deneyeceğiz. "

Sonra Hereward atını mahmuzladı, "Bir ayı! Bir ayı!" diye bağırdı ve
sıkıntıya daldı; ve orada, herhangi bir Turpin veya Roland gibi,
şatonun kapısının yakınında, yerde yatan şatolu şövalyelerden birini, etrafında dört Guisnes şövalyesi olana kadar güçlü bir şekilde ilerledi. Sonra o şövalyelere doğru
atladı ve hepsini tek tek öldürdü; ve yaralı şövalyeyi kendi
atına bindirdi ve okçular duvardan ona
ateş
atsalar da onu tarlanın karşısına götürdü. Ve şövalyelerin baskısı ona doğru
attığında, Danimarkalı adamları onlarla kale arasına girdi ve onu
korumak için bir duruş sergiledi. Sonra Guisnes şövalyeleri alaycı bir şekilde onlara doğru at sürdü ve bağırdı,--

"Burada atlı şövalyelerle
karşılaşabileceklerini düşünen hangi ayaklı kabadayılar var?"

Ama Danimarkalı adamların ne olduğunu bilmiyorlardı; hepsi "Bir
ayı! Bir ayı!" dedi ve mızrakların uçlarını hedefleriyle çevirdi ve
atların başlarını kesti ve binicilerin başlarını da aynı şekilde kesecekti, ayının beslenmesi gerektiğini haykırarak, Hereward onlara Fransa ve Flanders'ın medeni tarzına göre
acı çekmelerini emretmeseydi.
Bunun üzerine yakalanmayan tüm şövalyeler sağa sola at sürdüler ve
birkaç esirle birlikte ve Hereward'ın kurtardığı kişiyle birlikte barış içinde geçmelerine izin verdiler.

Bunun üzerine küçük Arnulf sanki kendisi yapmış gibi gururlandı; ve
şatelin Baldwin'e yeni gelenin sıradan bir meziyeti olmayan bir prudhomme olduğunu haber verdi; Guisnes Kontu'nun kalbi
su gibi oldu; ve hem esir olan hem de olmayan şövalyeleri, Danimarkalıların şövalyelik dışı hilesinden öfkeyle şikayet ettiler; yaya adamların sadece şövalyelerle karşılaşmaları değil, onları
aşağıya indirmeleri ne kadar da kötüydü atlarının başlarını alçakça keserek kendi ayakta durma alanlarını!

Hereward, şövalyelik kurallarını en az diğerleri kadar iyi bildiğini söyledi; ancak bir turnuvada mızrak dövüşü yapmak için değil, Guisnes Kontu'nun lordu Baldwin'e ödeme yapmasını sağlamak için işe alınmıştı ve ödemeyi de kendisi yapacaktı.

Ertesi gün adamlarına sessizce oturup izlemelerini ve onu kendi haline bırakmalarını söyledi. Ve her zamanki "monomachy" başladığında, gördüğü en iri yarı ve en cesur şövalyeyi seçip yanına gitti, mızrağı havada, nazikçe gelip adil bir dövüşte öldürülmesini istedi. Tarihçi, şövalyenin "ruhsal cesareti ve savaş tavsiyesi bakımından muhteşem olduğunu ve orduda bir aslan kadar metanetli olduğunu" ve Hereward'ın kesinlikle iri veya ağır bir adam olmadığını görünce, Hereward'ı öldürmeye çalışmaktan büyük zevk alacağını nazikçe söyledi. Bunun üzerine, basının birkaç yüz metre uzağına at sürdüler,
her iki tarafın da kendilerini yalnız bırakmaları gerektiğini, çünkü bunun onurlu bir düello olduğunu söylediler ve atlarını çevirerek saldırdılar.

Bu hareketten sonra kendilerini ve atlarını dört sıra halinde, yerde, mızraklarının parçaları arasında, arka ayakları üzerinde otururken buldular.

"İyi binmişsiniz!" diye bağırdılar ikisi de aynı anda, gülerek ayağa kalkıp kılıçlarını çekerken.

Sonra "şeytanın demirhanesinde" neşeyle birbirlerine vurdular; kıvılcımlar uçuştu, demir şakırdadı ve tüm adamlar bu yiğit dövüşü görmek için kıpırdamadan durdular.

Böylece Hereward adamına kulağının altına öyle bir darbe indirdi ki adam yere düşüp bir kütük gibi yatana kadar izlediler ve tezahürat ettiler.

"Sanırım seni taşıyabilirim," dedi Hereward ve onu kucaklayıp omzuna
aldı ve adamlarına doğru yürüdü.

"Bir ayı! Bir ayı!" diye bağırdılar sevinçle, Hereward'ın tavrıyla, avını kollarında
arka ayakları üzerinde yürüyen bir ayı arasındaki benzerliğe gülerek.

"Onu taşımaya gitmeden önce öküzünü hemen öldürmeliydi.
Şuraya bak!"

Ve şövalye, baygınlığından uyanarak, kaçmak için şiddetle mücadele etti (Leofric'in söylediğine göre).

Ama Hereward, daha küçük olmasına rağmen, daha güçlü bir adamdı; ve onu
kollarında ezerek, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Şövalyeler, kurtarmaya! Hoibricht alındı!" diye bağırdılar Guisnes'ten, ona doğru dörtnala
giderek.

"Bir ayı! Bir ayı! Bana, Biornssons! Bana, hepsi Viking!" diye bağırdı
Hereward. Ve Danimarkalılar ayağa fırladılar ve ellerinde baltayla ona doğru koştular.

Şato sahibi şövalyeler de aynı şekilde at sırtında geldiler; ve böylece
Hereward esirini kampa güvenle taşıdı.

"Peki sen kimsin, yiğit şövalye?" diye sordu esirine.

"Hoibricht, Eustace'in yeğeni, Guisnes Kontu."

"Öyleyse fidye ödenecek sanırım. O zamana kadar - Silah Ustası!"

Ve talihsiz Hoibricht kendini zincirlenmiş ve prangalanmış halde buldu ve Martin Lightfoot'un gözetimi altında Hereward'ın çadırına gönderildi.

"Ertesi gün," diyor tarihçi, "Guisnes Kontu, yeğeninin kaybıyla şaşkına dönmüş bir şekilde, prensine gereken onuru ve hizmeti, ayrıca hediyeler ve rehineler gönderdi."

Ve böylece Baldwin ve Guisnes Kontu Eustace'ın sıkıntıları sona erdi.

BÖLÜM VIII.

GÜZEL BİR KADININ, BUGÜNÜN SEVGİSİNİ KAZANMAK İÇİN MEKANİK SANATI NASIL UYGULADIĞI.

Güzel Torfrida, St. Omer'deki annesinin evinin üst katındaki bir odada oturmuş, dönüşümlü olarak pencereden dışarı ve bir mekanik kitabına bakıyordu.

Dışarıdaki bahçede, burgu (Mayıs ayındaki modası olduğu üzere)
bektaşi üzümü çalılarının arasında Pi-pi-pi diye bağırıyordu, ta ki
örümcek duvarları tekrar çınlayana kadar. Kitapta zavallı burguyu kurutmak ve
onu istenilen herhangi birinin sevgisini
zorlayacak bir iksir olarak kullanmak için Latince bir tarif vardı. O günlerde mekaniğin
matematikle, bunların da astroloji ve büyüyle aynı şey olduğu anlaşılmalıdır;
Böylece, Torfrida'nın "mekanik sanatta" yetenekli olduğunu söyleyen yaşlı tarihçi, kelimeyi, "Ramsey Tarihi"nin yazarıyla aynı anlamda kullanır. Yazar, bize, St. Dunstan'ın ekibinin ormandan geçerek Corfe'ye doğru at sırtında giderken, kötü kraliçe-anne Elfrida'nın (Corfe Kapısı'nda St. Edward'ı bıçaklayan) büyük bir ağacın altında "mekanik sanatını" icra ettiğini; sade İngilizceyle, putperest büyüler yaptığını; ve keşfedildiğini gördüğünde, onu nasıl ölümcül bir günaha teşvik ettiğini anlatır. Ama onu baştan çıkarılmaya karşı
dayanıklı bulduğunda, onu çardağına alır; ve orada büyücü ve kadınları, kollarının altına kızgın çiviler saplayarak onu öldürürler, böylece mübarek adam hiçbir yara izi olmadan şehit edilir. Her insan, dilediği kadar inansın.

Torfrida, mekanik öğrenmek için sıra dışı fırsatlara sahipti. St. Omer'deki en güzel ve en zengin genç kız, babası tarafından küçük yaşta, batıl inançlı bir annenin ve bilgili bir amca olan St. Bertin Başrahibi'nin bakımına bırakılmıştı. Annesi, Arlesienne'lerden biri olan Provence'lıydı; koyu Yunan güzelliği, eski şehrin kapılarında, jete yerleştirilmiş elmaslar gibi hâlâ parıldayan bir Provence'lıydı. Gençliğinde yeterince neşeli olan Torfrida, gerçek bir Güneyli kadın gibi, yaşlılığında batıl inançlara kapılmıştı; günlerini kiliselerde geçirmiş, Torfrida'yı istediğini yapmaya ve öğrenmeye bırakmıştı. Ayrıca, dadısı bir korsanlık
gemisinde kaçırılmış ve Kuzey'de Lapların ün kazandığı tüm büyücülüklerde yetenekli bir Lap kadınıydı. Amcası, kısmen iyi niyetinden, kısmen de "dine girebileceği" ve servetini Kilise'ye bırakabileceği yönündeki dindar umudundan dolayı onu öğrencisi yapmış ve ona kitapların gizemlerini öğretmişti; ve o da garip bir şekilde yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtlamıştı. O günlerde öğretilen dilbilgisi, retorik, Latince düzyazı ve şiir gibi konuları, daha büyümeden öğrenmişti. Sonra romantizme düştü ve Charlemagne ve Paladinleri, Truva kahramanları, İskender ve generalleri hayal gücünü doldurdu. Ayrıca, büyük büyücü Virgilius'u da duymuştu (çünkü şair böyle bir orta çağa dönüşmüştü) ve Lapp dadısı'nın okült bilimi tarafından çoktan heyecanlanan hayal gücüyle, yasaklanmış bilgileri hevesle kabul etmeye başladı. Gerçekten de, Kilise tarafından kamusal alanda büyü yasaktı; ancak bir gerçek olarak, bir sahtekarlık olarak değil. Vicdanları katı ve imanları zayıf olanlar, yukarıdaki azizler onları duymakta gevşek davrandıklarında, bir cadıya başvurmaktan ve aşağıdaki güçlerden yardım istemekten çekinmiyorlardı. Kilise mensupları bile, Cordova ve Sevilla'daki Müslüman doktorlardan doğanın gizemlerini, Cebiri, Adli Astrolojiyi ve otların, taşların ve hayvanların gizli güçlerini öğrenecek kadar cesurdu; ve tıpkı Papa Gerbert gibi, gerçek tümevarımsal bilimin var olmadığı günlerde yeterince mazur görülebilir bir şekilde bilim ve büyüyü karıştırdılar.

Doğanın mucizevi güçleri vardı; ne kadar iyi, ne kadar kötü, kim bilebilirdi? Tanrı'nın evrenin tek yaratıcısı ve yöneticisi olduğuna dair inanç, maddi dünyanın Şeytan ve iblislerinin egemenliği altına girdiği; milyonlarca ruhun, her derecede iyi ve kötünün, ekinler ve sığırlar, madenler ve kuyular, fırtınalar ve şimşekler, sağlık ve hastalıklar üzerinde sürekli olarak güç kullandığına dair çapraz inançla karıştırılmış ve karartılmıştı. Zenginlikler, onurlar ve telif hakları da karanlığın güçlerinin emri altındaydı. Çünkü İncil'ini ters çevirmeye fazlasıyla yatkın olan o nesil, Şeytan'ın sözüne bir şekilde kesin bir inanç besliyordu ve onun biraz şaşırtıcı iddiasına, yani dünyanın krallıklarının kendisinin olduğuna ve onların ihtişamının olduğuna inanıyordu; çünkü onlar ona teslim edilmişti ve kime isterse ona veriyordu: oysa Rabbimiz'in, yalnızca Rab Tanrı'ya ibadet edip hizmet etmeleri gerektiği yönündeki cevabına orantılı olarak zayıf bir inanç besliyordu. Bu güçlerin ne kadar genişleyebileceği, ne kadar etkisiz hale getirilebileceği, ne kadar yasal olarak kullanılabileceği, insanların zihinlerini meşgul eden ve on yedinci yüzyılın sonunda başarısızlıktan kaynaklanan yorgunluktan dolayı arayış sona erene kadar birkaç yüzyıl boyunca ciltler dolusu bir edebiyat üreten sorulardı. Bu nedenle, St. Bertin Başrahibi, sorumluluğu altındaki basit rahiplere isteyerek ödünç vermeyeceği birden fazla cildi özel kütüphanesinde tutmaktan çekinmedi; Torfrida'ya da, iyi yaşlı adam üzerinde o kadar eksiksiz bir hakimiyet kazanmamış olsaydı, ona hiçbir şeyi inkar edemezdi.

Böylece, sadece bir nesil önce ölmüş olan Gerbert, Papa Silvester II.'den okudu: (Malmesbury'li William'ı alıntılayarak) "Sevilla'da, astrolabda Batlamyus'u, astronomide Alcandrus'u ve yargı astrolojisinde Julius Firmicus'u geçene kadar nasıl öğrendiğini; kuşların şarkı söylemesinin ve uçuşunun neye işaret ettiğini nasıl öğrendiğini ve cehennemden ruhları çağırma sanatını nasıl edindiğini; kısacası, insan merakının, aritmetik ve astronomi, müzik ve geometri gibi yasal bilimlerin yanı sıra, zararlı veya sağlıklı ne keşfettiyse"; Sarazenlerden abaküsü (bir sayım tablosu) nasıl edindiğini; Müslüman büyücüden, hocasından, o iğrenç iblisle bir anlaşma yaparak ve
kendini büyünün gücünün ötesine, ne toprağa ne de suya değmeyecek şekilde tahta bir köprünün altına asarak nasıl kaçtığını; Fransa Kralı Robert'a ve Kayzer Otto'ya nasıl ders verdiğini; buharla melodi çalan ve o zamanlar bile
Reims Katedrali'nde duran bir hidrolik
org nasıl yaptığını; Roma'daki Campus Martius'ta
harika hazineleri ve tek bir yayla aydınlatılan altın bir kral ve kraliçeyi, altın saray mensuplarını ve muhafızları nasıl keşfettiğini ve eğri bir yayla bir çocuk tarafından nasıl korunduğunu; Gerbert'in hizmetkarı altın bir bıçak çaldığında, o yayla bir ok
attığını ve her yerin karanlık ve iblislerin çığlıkları olduğunu.

Torfrida bunların hepsini okumuştu; ve ayrıca, Gerbert'in küstah kafasının ona Papa olması gerektiğini ve Kudüs'te ayin yapana kadar ölmemesi gerektiğini nasıl söylediğini de okuyun; ve her ikisinin de nasıl gerçekleştiğini, ikincisinin alay konusu olduğunu; çünkü Roma'da Kudüs adlı kilisede ayin yaparken ölümcül bir hastalığa yakalandığını ve korkunç bir şekilde öldüğünü, kendini parçalara ayırdığını okuyun.

Bu korkunç uyarının Torfrida üzerinde, iyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesinden yemeye niyetli genç insanlar üzerindeki diğer korkunç uyarılar kadar az etkisi oldu.

Böylece Torfrida, o sıkıcı kasabadaki yalnız hayatını, kasvetli düzlüklere ve çamurlu setlere bakarak, fantastik hayallerle dolu bir rüya dünyasıyla kandırdı ve vahşi beyninin önerebileceği her türlü çılgın eylem için olgun ve hazırdı. O her zaman saf, cömert ve asil yürekliydi ve on bin kişiden birinin sahip olduğu gibi derin ve samimi bir özlemle bilginin kendisi için bilgi arayışındaydı; ama aşırı derecede hırslıydı ve bu manastır kutsallığıyla ilgili değildi. Bir rahibe manastırı fikrini küçümseyerek güldü; ve daha önce gördüğü herhangi bir şövalyeyle, ne kadar prudhomme olursa olsun, evlenme fikrini de küçümseyerek güldü. Amcası ve Marki Baldwin, yetim bir mirasçı olarak onu istedikleri kişiyle evlenmeye zorlayabilirlerdi. Ancak Torfrida henüz Başrahip'e zorbalık yapmış ve Kont'u başarılı bir şekilde ikna etmişti. Mızraklar parçalanmış, miğferler çatlamış ve birden fazla hayat onun şerefi uğruna kaybedilmişti; ama o,
en iyi güvence olarak,
o bölgelerin en ünlü zorbası olan St. Valeri'nin uzun boylu şövalyesi Ascelin'e, ona bir kurdele parçası vererek ve onu tüm gelenlere karşı saklamasını emrederek, biraz cesaretlendirme ipucu verdi. Bu sayede, gözlerini ona kaldırmaya cesaret eden diğer tüm gençlerin kişisel olarak cezalandırılmasını sağladı, oysa kendisi hiçbir şekilde St. Valeri'nin spadassin'ine bağlı kalmadı. Her şey çok acımasızdı, ama zaman da öyleydi; ve hiçbir erkeğin hayatının veya kadının onurunun güvende olmadığı günlerde, zavallı bir kadın, çok sayıda kişinin yapmaya zorlandığı gibi, bir manastıra çekilip Kilise'den bu dünyanın kesinlikle veremeyeceği ve mutlu bir şekilde almaya
cesaret edemediği huzuru elde etmediği sürece bundan daha iyi ne yapabilirdi ki? Hereward ve adamlarının gelişi elbette onun hayatının büyük akışını ve hatta St. Omer'inkini harekete geçirmişti, genellikle duvarının etrafındaki setler kadar durgundu. Bilinmeyen şampiyon kimdi, çünkü "Naemansson" ismi en azından bir şey sakladığını gösteriyordu, nereden geldiği ve daha önceki başarıları kasabanın tüm dedikodularını meşgul ediyordu. O ve adamları kalkıp manastırı yağmalayacak mıydı? Şatelin genç Arnulf'u bütün gün yanında bırakmakla delirmemiş miydi? Daha da delirmiş, onu Guisnes Kontu'na karşı savaşa götürmekle? Bir casus olabilirdi, büyük bir istilacı gücün _öncü habercisi_. Ülkenin çıplaklığını gözetlemek için gelmişti ve kısa süre sonra ortadan kaybolup Norveçli Harold Hardraade veya Danimarkalı Sweyn ve tüm ordularıyla birlikte geri dönecekti. Hayır, kendisi Harold Hardraade değil miydi? Ve benzeri şeyler. Torfrida'nın duyduğu her şey ve kendi kendine, kim olursa olsun, ona tekrar bakmak isteyeceğini düşündü.

Sonra, Guisnes Kontu'na karşı çıktığı ilk gün, yaralı bir adamı kahramanca kurtardığı haberi geldi. Bir veya iki gün sonra, cesurca bir eylemin yeni haberleri geldi; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Ve Hereward, bir haftalık muzaffer mücadeleden sonra geri döndüğünde,
tüm St. Omer ona bakmak için sokaktaydı.

Sonra Torfrida, Hereward ve onun kahramanlığı hakkında yeterince, hatta mümkün olsaydı, fazlasıyla duydu.

Ve içeri at sırtında girdiklerinde, hepsinin başında büyük Marki, bir yanında Robert le Frison, diğer yanında Hereward, "Mayıs ayındaki çiçekler kadar taze" görünüyordu, üçgen çatıdaki küçük kafesinden ona baktı ve onu bir kez ve sonsuza dek, tüm kalbi ve ruhuyla sevdi.

Ve Hereward ona ve koyu mavi gözlerine ve koyu kuzguni buklelerine baktı ve onu gördüğü en güzel şey olarak düşündü ve kim olduğunu sordu ve duydu; ve duyduğunda Sultan'ın kızını, Konstantinopolis Prensesi'ni, Brocheliaunde Perisi'ni ve hala geniş dünyadaki çalılıklarda olan diğer tüm güzel kuşları tamamen unuttu; ve birçok gün boyunca elinde tuttuğu güzel kuştan başka bir şey olmadığını düşündü - onu kazanma güçlerinden o kadar memnundu ki - St. Omer'de güvende.

Bu yüzden onu görmek ve sevgisini kazanmak için etrafa baktı. Ve o da onu
görmek ve sevgisini kazanmak için etrafa baktı. Ama ikisi de bir süre diğerini görmedi; ve
biri diğerini bir daha hiç görmemiş olsaydı
birisi için daha iyi olabilirdi. Torfrida öngörebilseydi, öngörebilseydi, öngörebilseydi ---- neden, eğer gerçek bir kadın olsaydı, tam olarak yaptığını yapardı ve acıyı tatlıyla, bilinmeyeni bilinenle birlikte alırdı, tıpkı hepimizin hayatta yapmamız gerektiği gibi, yalnız yaşamak ve ölmek istemiyorsak.

BÖLÜM IX.

HEREWARD'IN SCALDMARILAND'DAKİ SAVAŞA NASIL GİTTİĞİ.

Guisnes Kontu'nun Lille'li Baldwin'in
yanında bir diken olduğu ve bu dikenin Hereward tarafından nasıl çıkarıldığı gösterilmiştir. Ancak, onun
yanında çok daha keskin bir diken ve daha önce birçok Kont'u rahatsız eden ve daha sonra başkalarını da rahatsız etmeye mahkum olan, "Scheldt'in bataklıklarının ülkesi" olan Scaldmariland'da yaşayan o asi Hollandalılar veya Frizyalılardı. Flamanların uçsuz bucaksız ormanlarının ötesinde, bataklıklarda ve adlarını doğrulamanın artık imkansız olduğu alüvyonlu adalarda, toprak hem taşkınlar hem de setler, doğanın vahşi güçleri ve sanatın asil zaferleri tarafından o kadar çok değişti ki, yoksul, vahşi bir halk, Sezar'ın zamanında olduğu gibi çoğunlukla denizin üzerinde, toprak yığınları veya höyükleri üzerinde yükseltilmiş kulübelerde yaşıyordu; genellikle sığırları veya tohum tarlaları yoktu, yarı vahşi, yarı putperest ama özgürdüler. Özgürdüler, özgürlüğün ilahi içgüdüsüyle ve oradan çıkan tüm öz yardım ve enerjiyle. Onlar melez bir ırktı; ve çoğu melez ırk gibi (kan bağı çok uzak olmayan ebeveynlerden türediğinde), güçlü bir ırktı; Roma'nın gücüne meydan okuyan ve neredeyse başarıyla direnen eski Frizyalıların ve Batavyalıların kalıntısıydı; Frank, Sueve, Sakson ve diğer Germen kabilelerinden gelen
taze Cermen kanıyla karışmış,
Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra ülkeyi kasıp kavuran.

Yetenekli modern tarihçileri Civilis ile Romalılar arasındaki mücadeleyi William the Silent ile İspanyol arasındaki mücadeleye benzetmiştir. Bu, şüphesiz, tüm
tarihlerinin habercisiydi. Çoğu Avrupa ırkından daha güçlü bir şekilde bağımsızlıklarıyla ve genellikle buna eşlik eden güçlü bir sağduyuyla ayırt ediliyorlardı.
Dagobert veya Charlemagne tarafından kendilerine konulmuş olsun, yabancı Frank yöneticilerine neden itaat etmeleri gerektiğini anlayamıyorlardı.
Kılıç zoruyla, sadece yarı inandıkları ve yarı anladıkları bir dini
zorla kendilerine dayatan yabancı Frank rahiplerine neden ondalık vergi vermeleri gerektiğini anlayamıyorlardı. Gerçekten kutsal birçok adam onlara
güçlerinin en iyisini yaparak vaaz verdi: ancak Aziz Boniface'in haçı Charles Martel'in kılıcını
çok sık takip etmek zorunda kaldı; ve her dönüşen Frizyalı için bir başkası öldürüldü.

Yine de, "Özgür Frizyalılar", en azından isim olarak ve tüzük kitaplarında, "rüzgar bulutlardan estiği ve dünya ayakta kaldığı sürece" kaldılar. Feodal sistem onların topraklarında asla kök salmadı.
[Dipnot: Motley. "Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi."] Eğer bir Frank Kont onları
yönetecekse, kendi yasalarına göre yönetmeliydi. Tekrar tekrar isyan ettiler, hatta bu görünüşte hafif kurala karşı bile. Tekrar tekrar kendi adlarına olan hükümdarları olan Flanders Kontlarının; sonra Almanya Kayzerlerinin; ve
on üçüncü yüzyılda Engizisyonun gazabını üzerlerine çektiler. Sonra onlara karşı bir haçlı seferi vaaz edildi, "Stadings" olarak, ondalık ödemeyen sapkınlar, kötü muamele görmüş rahipler ve rahibeler, kara bir kediye ve bataklıklar ile bataklıklar arasındaki iğrenç şeytana tapan (ya da taptıkları söylenen) kişilerdi. Macaristan'ın Aziz Elizabeth'inin acımasız Müdürü Marpurg'lu Conrad, onları kötü iradesiyle yaktı, sapkınlığı ortadan kaldırdı, ancak ırkın ruhunu değil. Orta çağda, Kont Dirk ve torunları tarafından ezilen ve görünüşte köleleştirilen, hala yaşayan; sonunda fethetmeye mahkum bir halktı. Kendilerini içinde buldukları evrende kendileri için görmeye ve hareket etmeye karar vermiş bir halktı; ve dahası (böyle bir kararın zorunlu bir sonucu olarak), bunu yaparken kendilerine müdahale eden herkese karşı ölümüne savaşmaya karar vermişlerdi. Bu nedenle, tekrar tekrar, yılmaz ruh yükseldi, tüzükler ve loncalarla özgür şehirler kurdu; akarsuları doldurdu, bataklıkları kuruttu, birbirleriyle ve komşu prenslerle savaştı; ta ki Papa ve İspanya'ya karşı son büyük mücadelelerinde, bir kez ve sonsuza dek ayağa kalkana kadar,

"Yanan korkularla hararetlendiler,
Ve tıslayan gözyaşlarıyla yıkandılar,
Ve kıyamet darbeleriyle dövüldüler,
Şekillendirip kullanmak için,"

büyük Protestan Hollanda Cumhuriyeti olarak.

Hereward gibi bir adam için, Frank Kontlarının onları köleleştirmesine yardım etmek yerine, bu adamların özgürlüğe doğru ilerlemesine yardım etmek asil bir görevdi;--kendi kanından, kendi Anglo-Danimarkalılarınınkine benzer yasaları ve gelenekleri olan,
kendisine o kadar benzeyen bir topraklarda yaşayan, her bataklık, bataklık ve orman ona çocukluğunun sahnelerini hatırlatıyordu. İki ülkenin isimleri bile aynıydı, "Hollanda", içi boş toprak, biri İngiltere'nin, diğeri Flanders'ın.

Ancak bunların hepsi Hereward'dan gizlenmişti. Kendisine yapılmasını istediği şeyi yapmak, ona hiç öğretilmemiş bir dersti. Eğer insanlar topraklarını işgal etseydi, köleleştireceği Frizyalılar gibi, "Rüzgar bulutlardan estiği sürece özgürüm!" diye bağırır ve durduğu yerde ölürdü. Ancak bu, başka birinin topraklarını işgal etmemesi ve kendisinin de durduğu yerde ölüp ölmeyeceğini denememesi için en ufak bir sebep değildi. Ona göre bu Frizyalılar, beyefendi ve Hristiyan olan yasal efendilerine itaat etmeyen, muhtemelen putperest vahşilerdi; ayrıca, onları itaate zorlayarak ün ve muhtemelen biraz ganimet elde edilebilirdi. Ne yaptığını bilmiyordu; ve bilmiyordu ki,
aynı şekilde, başkalarına yaptığının kendisine de yapılacağını.

Baldwin o zamanlar sorunlu Hollandalılarını, küçük Arnulf'un taklit etmeyi özlediği Viking olan küçük oğlu Robert'a vermişti.

Hollanda Kontu ve büyük Marki'nin vasalı olan Florent, Hollandalıların zorla ödediklerinden bir tirver daha fazla ödemeyi
düşünmedikleri güzel genç bir dul bırakarak yeni ölmüştü. Zeeland'ın tüm adaları ve Eonham ve Alost kontlukları, kendi gözlerinde doğru olanı yapıyorlardı ve bundan dolayı kendilerini daha kötü hissetmiyorlardı,--her ne kadar Kontes Gertrude şüphesiz Yunanistan'dan daha az ipek veya İtalya'dan daha az mücevher satın alabilse de. Fakat böylesine sıkıntılı bir hanımefendi için bir şampiyon uzun süre eksik olamazdı; ve Robert, İspanya'dan korkunç kayıplarla
kovulduktan ve ikinci bir girişimde limandan çıkar çıkmaz tüm filosuyla birlikte battıktan sonra, ana gemiyi daha fazla kışkırtmamaya ve kuğu yolunu bırakıp Hollanda'nın şişman öküzlerinin ve siyah yük atlarının yolunu seçmeye karar verdi.

Böylece Kontes Gertrude'un haksızlıklarının intikamını almak için acele etti; ve iyi huylu sağduyusu, ateşli Robert'ın yoluna fırtınalar çıkaracağını önceden gören babası -neyse ki yaşlılığı nedeniyle en kötüsünü
öngörmemişti- onu kutsayarak serbest bıraktı.

Böylece Robert, bulabildiği kadar çok sayıda yiğit haydutu yanına topladı;
ve Eustace of Guisnes'i akıl sağlığına kavuşturan Viking'i duyduğunda, işini yapacak bir adam gibi göründü. Böylece
büyük Marki, Guisnes Kontu Eustace'ın saygısını almak için St. Omer'e geldiğinde, Robert da oraya geldi ve Hereward'ı gördü.

"Bize iyi hizmet ettin, Harold Naemansson, sana böyle hitap edilmesi hoşuna gidiyor," dedi Baldwin gülümseyerek. "Ama sen bir adamın oğlusun, hem görünüşünden hem de yaptıklarından
bir kont doğumlu şövalye gördüğüm kadarıyla."

Hereward eğildi.

"Ve benim için," dedi Robert, "Naemansson veya kontun oğlu, işte benim gibi tüm Vikinglere Viking'imin hoş geldin." Ve elini uzattı.

Hereward elini tuttu.

"Galiçya'da başarısız oldun, beausire, çünkü düşmanların yüz kişiye birdi. Gittiğin yerde başarısız olmayacaksın, eğer (duyduğuma göre) on kişiye bir olsalar bile."

Robert güldü, kendini beğenmiş ve memnundu. "O zaman nerede olduğumu ve nereye gittiğimi biliyorsun?"

"Neden olmasın? Bildiğin gibi biz Vikingler hepimiz kardeşiz ve hepimiz birbirimizin
öğüdünü biliriz, gemiden gemiye ve limandan limana."

Sonra iki genç adam birbirlerinin yüzüne baktılar ve her biri diğerinin kendisine uygun bir adam olduğunu gördü.

"Skall Viking'e!" diye bağırdı Robert, hayalindeki gibi, İskandinav gezginlerin argo dilini taklit ederek. "Benimle Hollanda'ya gelir misin?"

"Oradaki genç lorduma sormalısın," dedi ve Arnulf'u işaret etti. "Ben artık onun adamıyım, tüm şeref kurallarına göre."

Robert'ın yüzünden bir kıskançlık geçti. Kendisi için talihsiz bir şekilde, bir şikayeti olduğunu düşündü.

Primogeniture hakları--_droits d'ainesse_--Baldwin'lerin ailesinde, ihtiyat ve sağduyu yolunda gitseydi olması gerektiği gibi saygı görmüyordu.

Bir adamın ilk doğan oğul olması gerçeğiyle kutsal veya ilahi bir hak verilmez. Eğer Kutsal Yazılar Kutsal Yazılar ise, "Rabbin meshedilmişi"
genellikle yetenek ve erdeme sahip daha küçük bir oğuldu; Davut ve Süleyman gibi
etine göre değil, ruhuna göre doğmuştu. Ve bu durum, orta çağda Flanders'ın dışında diğer diyarlarda da böyleydi. Baba işi--o günlerde hükmetmek zor bir işti--onu en iyi yapabilecek olan oğluna devrederdi. Bu nedenle,
Aschaffenbourg'lu Lambert'in, Kont Baldwin'in ailesinde,
uzun yıllar boyunca babasını en çok memnun edenin babasının adını aldığını ve
tüm Flanders'ın kalıtsal prensi olduğunu; diğer kardeşlerin ise ona
şerefsiz bir vasallık hayatı sürdürdüğünü söylediğine inanabiliriz.

Ancak, aynı şekilde, böyle bir yöntemin
entrikalara, kıskançlıklara, iftiralara, cinayetlere, kardeş katili iç savaşlara ve
bu tarihten sonraki birkaç yıl boyunca Baldwin hanedanını, diğer birçok asil hanedanı olduğu gibi rezil eden,
primogeniture rasyonel kuralının kademeli olarak benimsenmesiyle durdurulana kadar devam eden tüm sefalet zincirine yol açacağını da düşünebiliriz.

Bu yüzden, kardeşine karşı cesur ve yararlı bir arkadaş olabilecek olan Robert, eğer doğuştan kendisinin hiç kimse olduğunu ve kardeşinin de herkes olduğunu kabul etmek zorunda kalsaydı, tıpkı İngiliz soylularının tüm küçük oğullarının sonsuz yararına yaptığı gibi, kendisini hayat boyu mağdur bir adam olarak görüyordu, çünkü babası ilk oğlunu Baldwin diye çağırmış ve ona varislik sözü vermişti, ki o da Mammon'un ve bu dünyanın yasalarına göre, Richilda gibi bir mirasçı ve Mons gibi bir çeyiz getirerek bunu fazlasıyla hak etmişti. Ancak, kendisini kardeşi kadar iyi sanan Robert, yiğitliği dışında öyle olmasa da, yüreğinde kara bir kıskançlık besliyordu. Kendisinin bile bir karış toprağı yokken, ağabeyinin Mons'lu Baldwin diye çağrıldığını duymak onun için zordu. Daha da zoru, kendisinin bu sıfata hiçbir şekilde hak sahibi olmadığını hissettiğinde, ona İyi Baldwin dendiğini duymaktı. En zoru da, hem Flanders'ın hem de Hainault'un varisi olan güzel bir çocuğun büyümesini görmekti.

O kıskançlığın onu nereye götüreceğini önceden görseydi; 22 Şubat 1071'deki o iğrenç ve kardeş katili günü ve o güzel çocuğun altın saçlarının toz ve kan içinde yuvarlanacağını önceden görseydi, vahşi Viking göğsündeki büyüyen yılanı ezerdi; çünkü o bir şövalye ve bir beyefendiydi. Ama bu onun gözlerinden gizlenmişti. "Tuhaflığını" gizlemek zorundaydı; büyük günahlar işlemek, büyük işler yapmak ve yatağında ölmek, güçlü ve onurlu olmak, kalbinin istediği gibi çocuk sahibi olmak ve kalan servetini çocuklarına bırakmak. Tanrı ona ve onun gibilere yardım etsin!

Ama genç Arnulf'a yöneldi.

"Bana adamını ver, evlat!"

Arnulf surat astı. Viking'ini kendine saklamak istiyordu ve bunu söyledi.

"Bana, İskandinavların dediği gibi, senin gibi 'liderlik' etmeyi öğretecek."

Robert güldü. Korsanlık girişimlerine dair bir ima, kibrini daha da çok memnun etti, çünkü bunlar sinyal başarısızlıklarıydı. "O zaman, güzel yeğenim, bir iki aylığına bana ödünç ver, ta ki
bu Friesland kurbağalarını benim için fethedene kadar; ve sonra, eğer onunla birlikte
gidersen--"

"Umarım bir daha asla geri dönmezsin," diye düşündü Robert kendi kendine; ama
söylemedi,

"Şövalyeyi bırak," dedi Baldwin.

"O zaman ben de onunla gideyim."

"Hayır, tüm azizler adına! Seni bir Friesland
mızrağıyla delmeme ya da bir Friesland ateşiyle çürütmeme izin veremem."

Arnulf hâlâ surat asıyordu.

"Abbot, çocukla ne yaptın? Kitaplar ve dualar yerine
kan ve yaralardan başka bir şey düşünmüyor."

"Bundan sonra delirdi - bu şövalye."

"Başrahip," dedi Hereward, "kulaklarından duyduğu kadarıyla, ona evde kalmasını ve sizin ve babası gibi toprakları barış içinde yönetmesini söylediğimi biliyor,
Sir Marquis."

"Eh?"

Başrahip, Hereward ile çocuk arasında geçenleri dürüstçe anlattı, St. Bertin'e doğru at sırtında giderken.

Baldwin sessizdi, düşünüyordu ve Debonair'in alışkanlığı olduğu üzere neşeyle gülümsüyordu.

"Sen aklı başında bir adamsın, beausire. Benimle gel," dedi sonunda.

Ve Hereward ile Robert, iç odaya geçtiler.

"Yanıma otur."

"Bu çok büyük bir onur."

"Saçmalama, dostum! Eğer ben bensem, seni sıra arkadaşı olarak görmekten
utanmam gerekmediğini bilecek kadar çok insan tanıyorumdur. Otur."

Hereward elbette itaat etti.

"Bana kim olduğunu söyle."

Hereward gözlerinin ucuyla baktı, gülümseyerek ve şaşkın bir şekilde.

"Bana ve Robert'a kim olduğunu söyle, dostum; ve bitir bunu. Sanırım
zaten biliyorum. Her yerden, heriflere, tüccarlara,
gezgin şövalyelere ve korsan haydutlarına sordum, senin gibi."

"Ve benim bir korsan haydut olduğumu buldun?"

"Üç yıl önce İrlanda'da seninle karşılaşan bir korsan haydut buldum ve
eğer bir gözün gri ve bir gözün maviyse--"

"Onun olduğu gibi," dedi Robert.

"Ben bir kurt başıyım, rahiplerin bir soyguncusuyum ve yeryüzünde bir Esav'ım; herkesin eli bana, benimki de--çünkü ben verdiğimden başkasını almam--herkese karşı."

"Sen eski dostum Chester'lı Leofric'in oğlusun: ve Kuzey Denizleri'ndeki en ateşli, en kurnaz, en sert Berserker. Sen Ghent'li Gilbert'in ayısını, Siward Digre'nin kuzenini öldürdün. Bunu inkar etme."

"Beni asma ya da Westminster mucize işçisine asılmam için gönderme, itiraf edeceğim."

"Ben mi? Buraya cesur bir el ve güçlü bir kalple gelen her adam hoş karşılanır. 'Yoksullar İçin Sığınak' derler Flanders; sanırım bunun nedeni, haydutları kovmak için fazla iyi huylu olmam. Bu yüzden benimkine zarar verme,
benimki de sana zarar vermeyecek."

Baldwin'in sözleri doğruydu. Herkese ev odası buldu, herkese karşı herkese yardım etti (görüleceği gibi) ve yine de hiç kimseyle kavga etmedi - en azından yaşlılığında - sadece iyi huylu olmanın erdemiyle - ki bu iyi huylu olana ne mutlu.

Böylece Hereward kötü Hollandalıları yok etmek ve Kontes Gertrude'un haksızlıklarının intikamını almak için yola çıktı.

BÖLÜM X.

HEREWARD'IN BÜYÜLÜ ZIRHI NASIL KAZANDIĞI.

Torfrida'nın Hereward hakkında özel duyma fırsatları oldu; çünkü genç
Arnulf onun için bir evcil hayvan ve neredeyse bir üvey kardeşti ve haberi ona vermek için
manastırdan memnuniyetle kaçtı.

Artık kraliyet savaş oyununun ilk tadına bakmıştı.
Hereward'ı gündüzleri dövüşürken görmüş ve geceleri kamp ateşinin etrafında hikayeler
anlattığını duymuştu. Hereward'ın güzelliği, Hereward'ın yeteneği, Hereward'ın şarkıları, Hereward'ın garip maceraları ve gezintileri genç çocuğun ağzında sonsuza dek yer aldı; ve saatlerce Torfrida'ya büyük bilinmeyenin kim olduğunu tahmin etmesine yardım etti; sonra Hereward'a geri döndü ve ona güzel arkadaşından ve onun hakkında konuştuklarından ve başka hiçbir şeyden bahsetmediklerinden
söz etti; ve bir iki hafta içinde Hereward, Torfrida hakkında her şeyi öğrendi; ve Torfrida da kalbini sevinçle dolduran şey, Hereward'ın hiçbir kadın sevgilisine bağlı olmadığını ve (Arnulf'a söylediği gibi) uyluğundaki kılıçtan başka hiçbir metresi olmadığını biliyordu.

Bu sayede hem adamın hem de hizmetçinin kalplerinde kolayca aşkın ebeveyni haline gelen bir merak büyümüştü. Ama büyük Marki Baldwin, Eustace of Guisnes'in saygısını almak için St. Omer'e geldiğinde, genç Arnulf büyük bir endişeyle Torfrida'nın odasına koşmuştu. "Büyükbabası onun yaptıklarını onaylar mıydı? Bilinmeyenle yeni dostluğuna izin verir miydi?"

"Ne umurumda?" dedi Torfrida. "Ama eğer arkadaşın Marki'nin iyiliğini istiyorsa, ona güvenmesi akıllıca olur, en azından adını söyleyecek kadar."

"Ona söyledim. Ona senin ona söyleyeceğini söyledim."

"Ben mi? Ona benden mi bahsediyordun?"

"Neden olmasın?"

"Bu iyi bir şey değil, Arnulf, tanımadıkları erkeklere kadınlardan bahsetmek."

Arnulf şaşkın ve acı içinde başını kaldırdı; çünkü kibirli bir şekilde konuşuyordu.

"Yeni arkadaşın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Aşağı tabakadan bir adam olabilir,
anlayabildiğim kadarıyla."

"Öyle değil! Benim kadar asil. Söylediği ve yaptığı her şey, her bakışı bunu gösteriyor."

"Gençsin,--ona benden bahsederek bunu gösterdin. Ama sana
tavsiyemi verdim"; ve kadın uyuşuk bir şekilde uzaklaştı. "Büyükbabana kim olduğunu
söylesin, yoksa şüpheli olarak kalır."

Çocuk üzgün bir şekilde uzaklaştı.

Ertesi sabah erkenden, Torfrida saçını düzeltirken odasına
girdi.

"Şimdi nasıl? Bu görgü kuralları Flanders'ın varisine yakışır mı?"

"Her şeyi anlattı!"

"Anlattı!" ve kadın irkildi ve tarağını düşürdü.

"Tarakları al, kızım. Gitmene gerek yok. Genç beyefendilerle
sır saklamam."

"Bunu duymaktan memnun olacağını düşündüm."

"Ben mi? Bu konuda ne isteyebilirim ki, büyükbaban senin misafirin olmaya layık bir adamı ağırladığın için tatmin olsun?"

"Ve o layık: büyükbabama kim olduğunu söyledi."

"Ama sen değil misin?"

"Hayır. Henüz bilmemem gerektiğini söylüyorlar. Ama şunu biliyorum ki, onlara söylediğinde, sanki bir kontun
oğluymuş gibi onu karşıladılar; ve amcam Robert ile birlikte Frieslandlılara karşı gidiyor."

"Ve eğer bir kontun oğluysa, buraya nasıl geliyor, kaba denizcilerle dolaşıp dürüst adını saklıyor? Utanacağı bir şey yapmış olmalı."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Arnulf surat asarak.

"Ne umrumda? İstersem büyü sanatıyla öğrenebilirim."

"Bunların hepsine inanmıyorum. Mesela, boynunda ne olduğunu öğrenebilir misin?"

"Bir sakal."

"Ama o sakalın altında ne var?"

"Bir guatr."

"Bana gülüyorsun."

"Elbette gülüyorum, bu kadar aptalca ve bu kadar uygunsuz bir şey bulmaya
çabalayan herkese de aynısını yapacağım."

"Gideceğim."

"O zaman git." Çünkü onun tekrar geleceğini çok iyi biliyordu.

"Dadı," dedi Torfrida yaşlı Lapp kadına, yalnız kaldıklarında,
"bana bu garip şampiyonun adını ve sakalının altında ne olduğunu bul."

"Sakalının altında mı?"

"Sanırım bir yara izi veya gizli bir işaret. Bilmeliyim. Torfrida'n için bulacaksın, değil mi dadı?"

"Seninle onun arasında Quenland'ın tüm buzdağları olsa bile, onu sana getirecek bir tılsım yapacağım: ve sonra kendin görebilirsin."

"Hayır, hayır, hayır! Henüz değil, dadı!" ve Torfrida gülümsedi. "Sadece beni bul
tek bir şey: bilmem gereken şey."

Ve yine de neden bilmek istediğini kendisi de söyleyemedi.

Yaşlı kadın yatağa girmeden önce yanına döndü.

"Her şeyi ve daha fazlasını buldum. Kırmızı mantarların nereden alınacağını biliyorum ve suyunu erkek birasına koydum: şimdi gülüyorlar ve kükreyip duruyorlar, hepsi neşeyle deliriyor."

"Ama o değil mi?"

"Hayır, hayır. O Marki'yle birlikte. Ama delilikte gerçek ortaya çıkar; ve o uzun kanca burunlu vücutlu züppesi bize her şeyi anlattı."

Ve Torfrida'ya Hereward'ın kim olduğunu ve gizli işareti söyledi.

"Boğazında, çenesinin altında, İngiliz usulü
de delinmiş bir haç var."

Torfrida irkildi.

"O zaman,--o zaman büyü ona işlemeyecek; Kutsal Haç onu
kapatacak."

"Mutlaka büyük bir Haç olmalı ve benim cazibelerimi söndürecek kutsal bir Haç olmalı," dedi yaşlı cadı alaycı bir şekilde, "senin cazibene ne yaparsa yapsın. Ama
elinin arkasında, onu tanımanın bir işareti olacak,
bir ayı, öldürdüğü beyaz bir ayıyı deldi. " Ve o, Torfrida'nın yüreğinde sakladığı peri ayısının hikayesini anlattı.

"Demek ki boynunda Haç var," diye düşündü Torfrida kendi kendine. "Eh,
eğer bu benim cazibemi uzak tutarsa, başkalarını da uzak tutar, bu bir teselli;
ve ormanlarda ve bataklıklarda hangi perilerle, cadılarla veya kötü yaratıklarla karşılaşabileceğini kimse bilemez."

Hereward'ın rütbesinin keşfi, şüphesiz, Torfrida'nın ona olan hayranlığını azaltmamıştır. Yeterince hırslıydı ve kendi soyundan yeterince gurur duyuyordu, kalbinin İngiltere'nin üçüncü en büyük adamının oğluna doğru
kaybolmuş olmasından çok memnundu.
Kanun kaçağı olmasına gelince, bunun pek bir önemi yoktu. O belirsiz, altüst olmuş zamanlarda
her an kayınpeder olabilirdi ve zengin ve güçlü olabilirdi;
ve şimdilik, bir kurt kafası olması onu onun için daha da ilginç kılıyordu. Kadınlar sevgililerine acımayı severler. Bazen--bütün iyi varlıklar onları bunun için ödüllendirebilir--sadece acıdıkları için severler.
Ve Torfrida, kesinlikle
asla hayal etmemiş olan küstah genç züppeye acımayı hoş buldu kendine acıyordu.

Hereward o gece eve gittiğinde, St. Bertin Manastırı'nı
korkunç bir karmaşa içinde buldu. Adamları kapının dışında toplanmış, maymunlar gibi gevezelik ediyorlardı; kapıcı ve rahipler, içeriden,
boş yere, içeri girip sessizce yatağa girmeleri için yalvarıyorlardı.

Ama onlar istemediler. Yemin ettiler ve yemin ettiler ki, yolun aşağısında büyük bir uçurum açılmıştı ve bir adım daha atarlarsa baş aşağı yuvarlanacaklardı.
Rahiplere karşı en şefkatli ilgiyi gösterdiler, onları hayatları pahasına, eşiği geçmemeleri konusunda uyardılar, yoksa (en çılgını olan Martin'in ifade ettiği gibi)
Korah, Dathan ve Abiram ile birlikte
yutulacaklar. Hereward boşuna saldırdı; onlara
sözde uçurumun sadece bir çukur olduğunu garanti etti; Martin'i tekmeleyerek gerçeği kanıtladı. Adamlar kendi gözlerine inanmaya karar verdiler
ve bir süre sonra yığınlar halinde yol kenarında uyuyakaldılar ve orada yattılar
sabah uyandıklarında, rahipler gibi hepsinin büyülendiğini ilan ettiler. Bilmiyorlardı ve mutlu bir şekilde, hem İngiltere'de hem de Kıta'da alt sınıflar henüz bilmiyorlar
- Laponlar ve Samoiedes'in yüzyıllardır harikalar yarattığı söylenen o garip mantarın güçlü erdemlerini.

En kötüsü ise, zehrin çoğunu içen ve kurnazlığına ve mizahına rağmen her zaman hayalperest ve tekinsiz olan Martin Lightfoot'un o günden sonra başlığında bir arıya benzeyen bir şey olmasıydı.

Ancak Kont Robert ve Hereward, Hollanda'nın işgali için yeterli asker toplayamadan, savaşta öldürülme ihtimali daha ortaya çıktı, göz ardı edilemeyecek kadar cazipti; yani, Rouen'in üstündeki Pont de l'Arche'de düzenlenen yıllık turnuva, Normandiya'nın en asil şövalyelerinin bir araya gelip, birbirlerinin günahkâr bedenlerini keserek onurlarını ve hanımların sevgisini
kazanmak için bir araya geldiği yer. Oraya da, Flanders'ın en iyi şövalyeleri gitmeli ve onlarla birlikte Hereward. Şövalye olmasa da, İskoçya'da olduğu gibi Flanders'a da gitmesine izin verildi ve o onurlu topluluk arasında yerini aldı.
Çünkü, şövalyelik onurunu, henüz hak ettiği bir şey
yapmadığı gerekçesiyle reddetmesine rağmen, onu tekrar tekrar hak ettiği ve bunu reddetmesindeki alçakgönüllülüğüyle daha da hak ettiği kabul edildi.

Böylece hepsi Pont de l'Arche'ye gittiler, tam bir yiğit meinie: ve
Torfrida kafesli pencereden onların gidişini izledi.

Ve sokaktan aşağı yürüdüklerinde, şıngırdayarak ve
karakol yaparak, genç Arnulf gözyaşlarıyla dolu gözlerle eve koştu,
çünkü onun da gitmesine izin verilmiyordu; ve Torfrida'ya Hereward'dan başkasından olmayan bir mesajla.

"Sana şunu ve daha fazlasını söylemeyecektim: Eğer tarlada senin lütfunla karşılaşırsa, onu takan onu korumak için çok çalışmak zorunda kalacak."

Torfrida kül gibi solgunlaştı; önce çılgınca bir zevkle, sonra da çılgınca bir korkuyla.

"Ha?--kim olduğunu biliyor mu--Sir Ascelin?"

"Yeterince iyi biliyor. Neden olmasın? Herkes biliyor. O büyük öküzle boy ölçüşemeyeceğinden mi korkuyorsun?"

"Korkuyor musun? Korktuğumu kim söyledi? Sir Ascelin de öküz değil; ama
nazik ve yiğit bir şövalye."

"Ölüm kadar solgunsun ve bu yüzden--"

"Ne olduğumu boş ver," dedi, ellerini gözlerinin üzerine koyup,
sevincini dışa vurmak için onu tekrar tekrar öperek.

Sonraki birkaç gün yıllar gibi geldi: ama bekleyebilirdi. Artık ondan emindi. Hiçbir cazibeye ihtiyacı yoktu. "Belki de," diye düşündü, aynaya bakarken, "kendi cazibemdim." Ve gerçekten de, bunu söylemeye
hakkının tamamı vardı.

Sonunda haber geldi.

Kitaplarının başında oturuyordu; annesi her zamanki gibi kilisede dua ediyordu; yaşlı Lapp dadısı içeri girdiğinde. Kapıda bir şövalye vardı. Adının, Beyaz Siward olduğunu ve Hereward'dan geldiğini söyledi.

Hereward'dan! En azından hayattaydı: ama yaralanmış olabilirdi;
ve odadan dışarı fırladı, asla daha
güzel; kalbinin hızlı atışlarıyla rengi daha da belirginleşmiş;
o günlerin modasına göre, dağınık ve uzun, koyu saçları
etrafında ve arkasında dalgalanıyordu.

Baştan ayağa silahlı, yakışıklı bir genç adam kapıda duruyordu.

"Sen Siward mısın, Hereward'ın yeğeni?"

Başını eğerek onayladı. Siward onu ellerinden tuttu ve o günlerin modasına göre, burun parçasıyla zincir zırh arasında kalan
küçük yanak boşluğundan öptü.

"Rica ederim. Hereward--yaşıyor mu?"

"Yaşıyor ve neşeli, ve bir zamanlar kendisinin olan ve şimdi bir kez daha kendisinin olan
bir şeyi benim aracılığımla Leydi Torfrida'ya gönderebildiği için daha da neşeli."

Ve göğsünden Aziz Valeri şövalyesinin kurdelesini çıkardı.

Kadın, onun iyiliğini geri kazandığı için duyduğu sevinçle neredeyse elinden kaptı.

"Bunu nasıl--nereden--aldı?"

"Bunu, turnuvanın en yoğun anında, onu sakat bırakmaya veya canını almaya yemin ettiğini bildiği bir şövalyenin dümeninde gördü; ve yeminini yerine getirmesi için ona bir şans vermek isteyerek, at ve adamla birlikte onu devirdi. Şövalyenin Norman dostları bize büyük bir güçle saldırdı; ve biz Flemingler, başımızda Hereward ile onları
yendik ve o kadar çoğunu devirdik ki, neredeyse hepimiz Norman'ın pahasına atlara bindik. Üç şövalye daha, atlarıyla
, Hereward'ın mızrağının önünde düştü."

"Peki bu iyilik ne olacak?"

"Bunu sahibine gönderiyor. Ne yapacağını o söylesin."

Torfrida, "Onu kazandı; benim hatırım için taksın," demek üzereydi. Ama durakladı. Hereward'ı yüz yüze görmeyi; tek bir kelime bile olsa onunla
konuşmayı özlemişti. Eğer ona bu iyiliği yapmasına izin verdiyse,
en azından kendi elleriyle verme zevkine sahip olmalıydı. Ve
durakladı.

"Ve öldürüldü mü?"

"Kim? Hereward?"

"Sir Ascelin."

"Sadece yaralandı; ama istersen öldürülecek."

"Tanrı korusun!"

"O zaman," dedi Siward, onun ne demek istediğini yanlış anlayarak, "Hereward'a söyleyebileceğim tek şey, görünüşe göre,
vuruşunu boşa harcamış. Bu nedenle,
atını St. Valeri Şövalyesi'ne ve eğer Leydi Torfrida isterse,
hak sahibinden yanlışlıkla aldığı iyiliği geri verecek." Ve dişlerini sıktı ve belirgin bir tutkuyla
yere vurmaktan kendini alamadı. Sesinde ayrıca derin bir hayal kırıklığı tonu vardı,
bu da Torfrida'nın ona dikkatle bakmasına neden oldu. Hereward'ın yeğeni neden bu
iyilik hakkında bu kadar derin duygular hissediyordu? Ve baktığında, o adam
genç Siward olabilir miydi? Gençti, ama kesinlikle en azından otuz yaşındaydı.
Yüzü neredeyse görünmüyordu, yukarıda miğfer ve burunlukla gizlenmişti,
ve aşağıda ağzına kadar zırhlanmıştı. Ama uzun bıyığı
yetişkin bir adamın bıyığıydı; geniş omuzları, sert eli, sağlam
uzuvları, bunlar kesinlikle Hereward'ın yanında kafesten at sırtında gördüğü
zayıf gence ait değildi. Ve baktığında,
elinde dadısının ona anlattığı ayıyı gördü.

"Beni kandırıyorsun!" ve önce ölümcül şekilde solgunlaştı, sonra da
kıpkırmızı oldu. "Sen--sen Hereward'ın ta kendisisin!"

"Ben mi? Affedersiniz hanımım. On dakika önce Hereward olmaktan yeterince memnun olurdum. Şimdi, sadece Siward olduğum için yeterince minnettarım;
ve kendisinden daha şanslı bir şövalyeyi devirerek hor görülmeyi kazanan Hereward değilim." Ve eğildi ve gitmek için döndü.

"Hereward! Hereward!" ve tutkusuyla onu iki elinden yakaladı. "Seni tanıyorum! Elindeki o aleti biliyorum. Sonunda! Sonunda
kahramanım,--putum! Bu anı ne kadar da özledim! Bunun için
ne kadar çok çalıştım ve boşuna değil! Aman Tanrım! Ne diyorum?" Ve o da,
kendisi de Hereward'ın zırhlı kollarından kaçmaya çalıştı.

"O zaman o adamı umursamıyor musun?"

"Onu mu? Hadi! Benim iyiliğimi kabul et, tüm dünyanın önünde tak ve
sadece yapabileceğin gibi koru; ve hepsine Torfrida'nın senin aşkın olduğunu söyle."

Ve elleri tutkuyla titreyerek, kurdeleyi miğferine
bağladı.

"Evet! Ben Hereward'ım," diye neredeyse bağırdı; "Berserker,
beyin
kesici, toprak hırsızı, deniz hırsızı, kurt ve
karga besleyicisi,--Aoi! Sakalım uzamadan önce, devlerle boy ölçüşebilirdim. Şimdi, kadınların sevdiği bir adam olmam ne kadar daha fazla? Birçok şampiyon benim bakışım karşısında
korktu. Şimdi, Torfrida'nın hediyesini taktığımda ne kadar daha fazla? Aoi!"

Torfrida, erken dönem ozanlarının çok sevdiği o vahşi savaş çığlığını sık sık duymuştu; "Roland Şarkısı"nı yazan büyük şairin her paragrafı sonlandırdığı; artık (bizim modern Hurrah'ımız tarafından yerinden edilen) sadece bir denizcinin çağrısı veya avcının çığlığı haline gelmiş olan. Ama bunu kulağına yakın bir yerden duyduğunda ürperdi ve parlayan gözünden ve genişlemiş burun deliğinden, kendini tamamen attığı adamın öfkesini gördü. Elini dudaklarına koydu.

"Sessizlik! Acıma uğruna sessizlik. Bir kızın evinde olduğunu unutma; ve onun iyi şöhretini düşün."

Hereward kendini anında toparladı ve sonra onu kol mesafesinde tutarak ona baktı. "Bir an delirdim. Ama sana bakmak beni delirtmeye yetmiyor mu?"

"Bana öyle bakma, dayanamıyorum," dedi başını öne eğerek. "Zavallı, zayıf bir kız olduğumu unutuyorsun."

"Ah! Bizler kaba saba talihlileriz, biz deniz gezginleriyiz. Burada, salonda bir genç kıza yumuşak sözlerle yaltaklanan, kraliçelerinin ayaklarındaki tozu öpen ve tanrıçalarının kaşının bir teli için ölen şövalyeleriniz gibi parlak Fransız iltifatları yapamayız; sonra onu ormanda yakalarlarsa, sanki Paynim Moors'muş gibi kendilerini çok kabadayı olarak gösterirler. Biz kaba saba insanlarız, hanımefendi, biz İngilizler: ama bize güvenenler bizi gerçek bulurlar."

"Ve sana güvenebilir miyim?" diye sordu, hala titreyerek.

"Boynunda Tanrı'nın haçı var," ve haçını alıp
öptü. "Sadece seni seviyorum, sadece seni seveceğim ve seni seveceğim
tüm dürüstlükle, cennetin meleklerinin önünde, evlenene kadar karı koca. Bir aptaldan başka kim tüm dünyanın önünde takmayı düşündüğü çiçeği kirletir?"

"Hereward'ın asil olduğunu biliyordum! Ona boşuna güvenmediğimi biliyordum!"

"Cornwall Prensesi'ne, onu istediğim zaman sahip olduğumda sadakat ve şerefimi korudum ve sana karşı da sadakat ve şerefimi koruyamayacak mıyım?"

"Cornwall Prensesi mi?" diye sordu Torfrida.

"Kıskanma, güzel kraliçe. Onu nişanlısına sağ salim getirdim; ve
çok uzun zaman önce evlendi. Sana bu hikayeyi bir gün anlatacağım. Ve şimdi--gitmeliyim."

"Henüz değil! Henüz değil! Sana göstereceğim bir şey var."

Ona dar merdivenlerden, daha doğrusu merdivenden yukarı çıkmasını işaret etti, bu merdivenler üst kata
çıktı ve sonra onu odasına götürdü.

Bir hanımın odası, mahremiyetin pek önemsenmediği günlerde,
her zamanki kabul odasıydı; ve bir girintide duran yatak, onun ve misafirlerinin
ortak koltuğuydu. Ama Torfrida ona oturmasını
söylemedi. Önden giderek, ilerideki bir kapıya doğru ilerledi.

Burada, masanın ve zeminin üzerinde duran kitaplara, parşömenlere ve
tuhaf aletlere hayranlıkla bakarak ilerledi.

Yaşlı Lapp hemşiresi pencerede oturmuş, telaşla dikiş dikiyordu. Başını kaldırdı ve
anlamlı bir şekilde gülümsedi. Ama Torfrida'nın kemerine asılı anahtarlardan biriyle diğer kapıyı açtığını görünce, gıcırdadı:

"Çok hızlı! Çok hızlı! Hafifçe güven ve çokça pişman ol."

"Bir kez ve sonsuza dek güven ya da asla güvenme," dedi Torfrida kapıyı açarken.

Hereward, duvarın etrafındaki tüneklere asılmış zengin elbiseler ve
sandukaların sürgülenmiş ve asma kilitlenmiş olduğunu gördü.

"Bunlar hazinelerdir," dedi, "birçok şövalye ve asilzadenin göz koyduğu. Kurnazlıkla, dalkavuklukla, hatta güç tehditleriyle, burada yatanları kazanmaya çalıştılar ve Torfrida'nın kendisi de serveti uğruna. Ama amcam Abbot sayesinde Torfrida hala kendi efendisi ve atalarının denizden ve uzak Doğu'da karadan kazandığı servetin efendisi. Buradaki her şey benim ve eğer bana karşı dürüst olursan, benimkilerin hepsi senindir. Kapağı benim için kaldır, kollarım için çok ağır."

Hereward öyle yaptı; ve altın kadehlerin ve bileziklerin içinde, fildişi ve gümüş boynuzlar, para keseleri ve bunların arasında bir zırh gömleği ve miğfer gördü, ki bunlara aynı anda hem sessiz hem de açgözlü gözler dikti.

Yüzüne yan yan baktı ve gülümsedi. "Evet, bunlar Hereward'ın zevkine altın ve mücevherlerden daha çok hitap ediyor. Ve bunlara sahip olacak. Torfrida'nın değerli bir şövalyeye aşık olduğunun, en azından ona layık olduğunun kanıtı olarak bunlara sahip olacak; ve karşılığında veremeyeceği sürece talepte
bulunmuyor."

Ve zırhı çıkarıp ona doğru uzattı.

"Bu cücelerin veya büyücülerin işi! Bu ölümlü bir insan tarafından dövülmemiş! Eski bir mağaradan veya ejderhanın hazinesinden çıkmış olmalı!" dedi Hereward, zırh halkalarının aşırı inceliği ve narinliği ve hem zırhın hem de miğferin kakıldığı altın ve gümüşün zenginliği karşısında şaşkınlıkla.

"Büyüleyici olduğunu söylüyorlar; ama yaratıcısı kim bilebilir? Atalarım kazandı ve Charles Martel'in yanında. Dinleyin, size nasıl olduğunu anlatacağım.

"Gençliğimi geçirdiğim güzel Provence'ı duymuşsunuzdur; güneşli güneyin ülkesi; incir ve zeytin, dut ve gül, lale ve anemon ve tüm zengin meyvelerin ve güzel çiçeklerin ülkesi; her şehrin tapınaklar ve tiyatrolarla
ve cennet kadar yüksek kulelerle
doldurulduğu, eski Romalıların büyüleriyle
inşa ettikleri ve oradaki mübarek şehitlere işkence ettikleri ülke."

"Aman Tanrım, ne kadar güzelsin!" diye haykırdı Hereward, sesi bir şarkıya dönüşürken ve gözleri güneydeki evini hatırlayarak parıldarken.

Torfrida, onun kendisini değil, sözlerini düşündüğünü
öğrendiği için pek de kızmadı.

"Sakin ol ve dinle. Paynim'in o toprakları nasıl elinde tuttuğunu biliyorsun, --Mahound'un Süleyman'ın tüm bilgeliğini öğrettiği Sarazenler,--bize de öğrettikleri gibi," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"Ve Charles ve Paladinleri," [Charles Martel ve Charlemagne o zamanın efsanelerinde sürekli olarak şaşkına dönmüşlerdi], "onları nasıl kovdular ve
Tanrı ve annesi için ülkeyi tekrar fethettiler."

"Duydum--" ama gözlerini yüzünden ayırmadı.

"Arles'daki tiyatrodaydı, Sarazenler, kutsanmış şehit St. Trophimus'un işkenceler içinde öldüğü yer; oraya Mahound'un putunu dikmişler ve orayı bir kaleye çevirmişlerdi. Charles
onu başlarının üstünde yaktı: görüyorsun--gördüm--kararmış duvarları, kanlı mermerleri, bugüne kadar. Sonra ovaya kaçtılar ve
orada dönüp savaştılar. Montmajeur'un altında, münzevinin hücresinin yanında,
bir yaz günü savaştılar, ta ki hepsi öldürülene kadar. Aralarında bir Emir vardı,
bir kuzgun kadar siyah, sihirli zırh giymiş. Tüm mızraklar ondan
döndü, tüm kılıçlar üzerinde titredi. Baskının içinden yara almadan geçti,
tırnağının her darbesi bir at veya
adamın başını kıyıya vururken. Charles'ın kendisi ona doğru at sürdü ve çekiciyle onu vurdu.
Darbeyi Avignon'dan, tam otuz mil öteden duydular. Alev sihirli zırhtan
bir kulaç uzunluğunda dışarı çıktı, etrafı kör etti; ve
görüşlerini geri kazandıklarında, büyücü savaşta çok uzaktaydı,
giderken öldürüyordu. "Sonra Charles haykırdı, 'Hiçbir çeliğin yaralayamayacağı o şeytanı kim durduracak?
Bize yardım et, ey mübarek şehit Aziz Trophimus ve Haç'ın askerlerini utançtan kurtar!'

"Sonra atalarım Torfrid haykırdı, 'Aziz Trophimus'a ağlamanın ne faydası var? Paynim onu ​​yaktığında kendini tutamadı: ve
bize nasıl yardım edebilir? Güçlü bir kol burada yirmi şehitten daha değerlidir.'

"Ve o Emir'e doğru at sürdü ve onu kollarından kavradı. İkisi de düştü
ve yerde yuvarlandılar; ama Torfrid vaftiz edilmemiş ruhunu parçalayıp Mahound'a cehenneme katılması için gönderene kadar asla tutunmadı.

"Sonra zırhını aldı ve zaferle eve getirdi. Ama bir
süre sonra ateşten hastalandı; ve mübarek Aziz Trophimus ona göründü ve bunun savaştaki küfürünün bir cezası olduğunu söyledi. Böylece tövbe etti ve hayatı boyunca azize hizmet etmeye yemin etti. Anında iyileşti ve dine düştü ve Montmajeur'e geri döndü; ve orada kayanın altındaki mağarada bir münzeviydi ve
yaşayan taşa oyulmuş mezarlara bakıyordu, orada öldürülen eski yoldaşları,
Paladinler, Kutsal Haç kilisesinin etrafında yan yana uyuyorlardı. Ama zırhı burada bıraktı; ve üzerine bir lanet koydu,
soyundan gelenlerden kim savaşta o zırhı kaybederse,
çocuksuz, kılıç kullanacak bir oğlu olmadan ölsün. Ve bu nedenle,
atalarından hiçbiri, ne kadar cesur olsalar da, bu koşumu sırtlarına takmaya
cesaret edemediler."

Ve böylece Torfrida'nın ve Hereward'ın tamamen inandığı bir hikaye sona erdi

"Ve şimdi, Hereward'ım, o sihirli zırhı giymeye ve eski
Torfrid'in lanetiyle yüzleşmeye cesaret edebilir misin?"

"Neye cesaret edemem?"

"Düşün. Eğer onu kaybedersen, senin içinde ırkın sona erer."

"Bırak bitsin. Laneti kabul ediyorum."

Ve zırhı giydi.

Ama bunu yaparken titriyordu. Ateizm ve batıl inanç çok sık el ele gider; ve tanrısız olduğu kadar, İlahi Takdir'in kendisine ve daha çok bir azizin veya meleğin yardımına şüpheyle yaklaşsa da, yine de eski savaşçının laneti, bir cadının veya bir iblisin kötülüğü gibi, onun için mümkün, olası ve korkutucu bir şeydi.

Ona gurur ve sevinçle baktı.

"Bu senin, yenilmez koşum takımı! Bunu savaşın ön saflarında tak! Ve eğer silah seni yaralarsa, yalanımın cezası olarak, aynısını benim hassas vücuduma da uygulayabilirim, senin her yaranın bir yarası, şövalyem!" [Dipnot: "Volo enim in meo tale quid nunc perpeti
corpore semel, quicquid eas ferrei vel e metallo excederet."]

Ve bundan sonra yan yana oturdular ve tüm şeref ve dürüstlükle aşktan konuştular, barbar dilinde kendi kendine mırıldanan yaşlı cadıya asla kulak asmadılar, "Çabuk çözülme, uzun don,
Çabuk sevinç, uzun acı,
Çabuk bulunacak, çabuk kaybolacak,
Hediyeni tekrar alacaksın."

BÖLÜM XI.

HOLLANDALILAR BURAYI NASIL BİR BÜYÜCÜ OLARAK GÖRDÜLER.

Birkaç yıl boyunca, sefer üstüne sefer süren bu yorucu Hollanda savaşını anlatmaya ne gerek var? Şüphesiz, cinayet, yağma, yakma ve daha kötüsü; ve son
olay en başından belliydi. Tarihçinin söylediğine göre, bu, dişlerine kadar silahlanmış, gemiler ve askeri makinelerle donatılmış medeni ve disiplinli adamlarla, "katran veya terebentinle sertleştirilmiş keçe ceketler veya çok kısa deri ceketler giymiş" zavallı, basit insanlar arasında bir mücadeleydi. "Üçlü gruplar halinde savaşıyorlardı, ikisi eğri bir mızrakla ve üçer okla ve aralarında kılıç veya baltayla kalkanını bu ikisinin önünde tutan bir adam vardı; çok büyük bir kalabalıktı, ancak tamamen disiplinsizdi." Flamanların ganimetlerini götürmek için arabalarla ve vagonlarla sahile indiler ve hepsinin takdir yetkisiyle teslim olmalarını ve Kont Robert ve Hereward'ı, "tugayların tribünleriyle" birlikte, cesur Güney Denizi adalılarının yapabileceği gibi, ölüme terk ettikten sonra tekrar evlerine dönmelerini emrettiler; ve sonra kendilerini kurnaz Hereward'ın önünde katledilecek koyunlar olarak buldular, ki onu
zanaatinden ve yenilmez zırhından dolayı bir büyücü olarak görüyorlardı.

En azından Leofric'in, bazıları kronolojiye uygun şekilde bakmadan savaşlar ve seferler hakkında uzun, karışık hikayeler anlatan yorumcusu böyle diyor;
çünkü cesur Frizyalıların Robert'in ilk karaya çıkışında "yabancılar tarafından fethedilmekten korkmadıkları kesindir, tıpkı İngilizlerin Fransızlar tarafından fethedildiğini
duydukları gibi", çünkü o olay o zaman gerçekleşmemişti.

Scheldt'in Meresleri arasındaki savaş için de bu kadar.

BÖLÜM XII.

HEREWARD NASIL ÇILDIRDI.

Torfrida'nın kalbi, o ilk gece aşırı açık sözlülüğünün etkileri konusunda ona küskündü. İlk başta gururu biraz incinmişti;
Kraliçesi olarak kendisine tapacak, gülümsemesine asılacak, somurtkanlığıyla ölecek bir şövalye hayal etmişti; ve Hereward'ı sınırsız bir minnettarlıkla böyle bir köle olarak ayağa kaldırmayı amaçlamıştı; ama o, onun bağlılığını kendi hakkı olarak kabul ederek, kendi
hakkını elinde tutmamış ve onu ayağa kaldırmamış mıydı? Ve eğer bunu varsaydı, iddiasını kötüye kullanmayacağına ne kadar güvenebilirdi? Yakından bakıldığında, uzaktan bakıldığında olduğu kadar mükemmel miydi? Ve şimdi o toplantının sarhoşluğu geçtiğine göre, memnuniyetle düzeltilmesini isteyeceği birden fazla küçük kusuru hatırlamaya başladı. Flaman ve Norman şövalyelerinin cilasıyla (sadece dışsal olsa da) olumsuz bir şekilde tezat oluşturan bazı kaba tavırlar; ayrıca, bazen taraflı gözlerinde bile gülünçlüğe varan övüngen bir öz yeterlilik; bu da Saray şövalyeleri için açık bir kahkaha konusu olurdu. Ayrıca, eğer ona
gülselerdi, onu seçtiği için ona da gülerlerdi. Ve sonra yaralı kibir
yardımcı olmak için geldi yaralı gurura; ve o neredeyse şafak vaktine kadar soğuk közlerin üzerinde oturdu, başı ellerinin arasında, hüzünle düşünerek ve yarı yarıya geri dönülmez dünün hiç gelmemiş olmasını dileyerek.

Ama birkaç ay sonra Hereward Hollanda'daki ilk seferinden döndüğünde, ihtişam ve şöhretle, tüm gülümsemelerle, güzellikle, sağlıkla, neşeyle ve onu
zarar görmeden koruyan sihirli zırh için minnettarlıkla, Torfrida tüm korkularını unuttu ve en azından yirmi dört saat boyunca kendini
yaşayan en mutlu genç kız olarak düşündü.

Ve sonra geri geldi ve bundan sonra tekrar tekrar eski korkular.
Yavaş yavaş, İngiliz barbarlarına duyduğu alayların
tamamen yersiz olmadığını anladı.

Sevgilisinin hayatı sadece yarı vahşi ve vahşi maceracılar arasında geçmemişti; fakat, ulusunun geri kalanı gibi, iyi görgü kurallarının beyaz adamın erişemeyeceği kadar
önemli olduğu o klasik medeniyetin etkisini hiç hissetmemişti. Aralarında
büyüdüğü kişiler, ister asker ister katip olsun, muhtemelen
kalplerinde daha asil veya daha saf değillerdi - onlara Hereward'dan çok daha az inanırdı; fakat Roma medeniyetinin en ufak cilası bile
görgülerine bir çekicilik, düşüncelerine bir genişlik kazandırmıştı ki Hereward bunu yapmamıştı. Özellikle çok fazla içtiğinde -ki bunu Danimarka usulü yapardı, Baldwin'in diğer adamlarından çok daha sık- kaba, övüngen, kavgacı oldu. Kendi cesurca hareketlerini tekrarlar ve Normanca'da kullanılan "gevezelik" kelimesiyle acı bir ciddiyetle gevezelik ederdi, onlar ise sadece şakayla gevezelik eder ve imkansız fanfaronade'larda birbirleriyle yarışırlardı, sadece gerçek bir şövalyenin tevazusuyla uyuşmayan bir usulü küçümsemek için. Onun, her anıldığında boyu en azından bir ayak artan Cornwall devini nasıl öldürdüğünü, ilk veya ikinci kez değil, şirkete duyurmasını duymak onun için acıydı; ve sonra ona, cesaret edebildiği kadar taklit yaparak, Arapya'da iki başlı bir devi öldürdüğüyle övünen, iki ağzından da yuttuğu prensesin iki yarısını çıkaran, sonradan kutsal bir münzevinin dualarıyla birleştirilen, Antakya Kralı babasına sağ salim teslim edilen zeki, düzgün tıraşlı bir genç tarafından cevap verildiğini duymak. Ve Hereward'ın hikayeyi öfkeyle tartışmasını duymak, (en azından ilk başta) kendisiyle dalga geçildiğinin farkında olmadan.

Sonra bazen soğuk, bazen küçümseyici, bazen de tamamen vahşileşti; ve genç vahşisinin mütevazılığıyla ilgili iltifat aldığında gizlice acı gözyaşları döktü.

Ama cesur bir kızdı; ve dahası, onu tüm kalbiyle seviyordu. Yoksa onun uğruna neden acı sözlere katlansın ki? Ve kendini vahşi kanun kaçağına mükemmel bir şövalye idealini öğretmeye ve eğitmeye adadı.

Ona tüm erdemlerin kökü olan alçakgönüllülük ve tevazudan;
şövalyelik ve özveriden; zayıflara saygıdan ve düşmüşlere merhametten; Tanrı'ya bağlılıktan ve O'nun emirlerine olan saygıdan bahsetti.
Önüne eski kahramanların ve filozofların, azizlerin ve şehitlerin örneklerini koydu; ve onu, gezgin Viking'e ilk kez açılan
daha yüksek ve daha saf ahlakın yeni dünyasından olduğu kadar kendi öğreniminden de aynı derecede etkiledi.

Ve hepsini içine çekti. Kendisini seven bir kadın tarafından öğretildiği için, bir keşişin veya bir rahibin dudaklarından çıkmış olsalardı alay edeceği
aşağılayıcı gerçekleri dinleyebiliyordu. Sık sık isyan ediyordu; sık sık
serbest kalıyordu ve onu kızdırıyordu ve kendisi de utanıyordu: ama büyü
üzerindeydi,--aptal Torfrida'nın hayal ettiği herhangi bir aşk iksirinden çok daha emin ve daha saf bir büyü,--bir erkeği gerçekten uygarlaştırabilen tek büyü,--kadının inceliği ve kadının saflığı.

Ama doğal olarak, geri dönüşler oluyordu. Robert the Frison'un
masasındaki şarap genellikle çok iyiydi; ve sonra Hereward'ın dili çözülüyordu ve
Torfrida haklı olarak öfkeleniyordu. Ve bir akşam çok ciddi bir geri dönüş oldu ve bundan garip bir macera doğdu.

Bir gün Büyük Marki, Hollanda'ya başka bir sefere çıkmadan önce oğlunu Bruges'e çağırdı; ve ona büyük bir ziyafet verdi,
ve Torfrida ile annesini de davet etti. Çünkü Fransa Kraliçesi Kontes Adela, Torfrida'nın güzelliğini o kadar çok duymuştu ki, onu çardakçılarından biri olarak görmek zorundaydı; ve Adela'nın eski bir arkadaşı olan annesi, kızı için böyle bir terfiden elbette çok onur duyuyordu.

Böylece Bruges'e gittiler ve Hereward ve adamları da gittiler; ve
ziyafet çektiler, harp çaldılar ve şarkı söylediler; ve şu söz gerçekleşti:--

"'Salonda neşelidir
Sakallar herkesi salladığında."

Ama o salonda sallanan tek sakal Hereward'ınkiydi; çünkü
Flamanlar, Normanlar gibi, uygar ve düzgün tıraşlı çeneleriyle övünürlerdi ve Hereward'a (arkasından) gülerlerdi. Hereward, uzun altın saçları gibi, Anglo-Danimarkalıların tarzında her gün taranan ve kıvrılan altın bukleleriyle güzel İngiliz sakalını korumakla övünürdü. Ancak Hereward'ın sakalı, Torfrida'nın yanında otururken biraz fazla hızlı sallanmaya başladı, o sırada yakındaki bir şövalye, Scheldt adalarından birinde bulunan ve tüm ülkede ünlü olan Swallow adlı harika bir kısraktan bahsetmeye başladı; ayrıca Hereward'ın o kısrağı bir ganimet olarak eve getirebileceğini ima etti.

Hereward, övünen bir tavırla, o kısrağı veya hoşuna giden başka bir şeyi eve getireceğini söyledi.

"Bunun o kadar kolay olmadığını göreceksin. Sahibinin, Dirk Hammerhand adında çok güçlü bir at yetiştiricisi olduğu söyleniyor; ve boğazını kesmeye gelince, bunu yapmamalısın; çünkü Kontes Gertrude'a sadıktı ve ihtiyaç duyduğunda atlarını gönderdi."

"Yine de onunla adil bir kavgaya tutuşulabilir."

"O zaman daha önce hiç yaşamadığın bir tokatla karşılaşmalısın. Kolunun yedi adam gücünde olduğunu söylüyorlar; ve onu ziyaret eden herkes, bir darbe
verip almaya meydan okuyor; ama şimdiye kadar bir darbe
yemiş olan her adam bir başkasına
ihtiyaç duymamıştır."

"Herward, bu macerayı denerse, sihirli başlığına ihtiyaç duyacaktır," dedi bir başkası.

"Evet," diye karşılık verdi ilk konuşmacı; "ama miğfer darbeye yeterince dayanabilir, ama içindeki beyinler daha kötü olur."

"Hiç şüphesiz. Bir zamanlar o kadar güçlü bir adam tanımıştım ki, bir cevizi çekirdeği toz haline gelene kadar
sallar, ama kabuğunu asla kırmazdı."

"Bu bir yalan!" dedi Hereward. Ve öyleydi ve bilerek kendini
teşhir etmesi için söylendi.

Bunun üzerine Torfrida'nın boşuna durdurmaya çalıştığı yüce sözler geldi.
Herward öfke ve alayla kızardı.

"Gerçekten büyülü zırh!" diye bağırdı sonunda. "Zırh veya büyü ne umurumda? Sana bahse girerim" - "zırhım," demek üzereydi,
ama kendini zamanında toparladı - "ahırımdaki herhangi bir at, gömleğimle Scaldmariland'a gidip o kısrağı tek başıma geri getiririm."

"İngiliz'e kulak verin. Sonunda ataları gibi çılgına döndü. Sen de kesinlikle bir çift çorap giyeceksin, yoksa hanımlar
utanacak."

Ve böylece, Torfrida utançtan mosmor olana ve kendini
kulaçlarca derinliğe gömene kadar; ve Fransa'dan Adela masanın başından sertçe seslenerek
tartışmanın ne anlama geldiğini sordu.

"Sadece İngiliz Berserker, Leydi Torfrida'nın şampiyonu," dedi biri, en nazik tonuyla, "şövalyeliğin geleneklerini henüz o güzel hanımın bundan sonra ona öğretmeyi umduğu kadar iyi bilmiyor."

"Torfrida'nın şampiyonu mu?" diye sordu Adela, şaşkınlıkla, hatta alaycı bir tonla.

"Herhangi bir şövalye Hereward'ımla kavga ederse, Robert'la kavga eder!" diye gürledi Kont Robert. "Sessizlik!"

Ve böylece konu kapatıldı.

Ziyafet sona erdi; ve kafalarını dinlendirmek, oyun oynamak ve dans etmek için bahçeye çıktılar.

Torfrida Hereward'dan kaçındı: ama o, çok fazla şarap içtiğini bilen ve yine de içmediğini iddia eden bir adamın aptalca inatçılığıyla onu takip etti ve onunla konuştu.

Bir kereden fazla arkasını döndü. Sonunda onunla konuşmak zorunda kaldı.

"Öyleyse! Beni bu şövalyelerin alay konusu yaptın. Hediyelerimi küçümsedin. Bu adamların önünde de söyledin ki, ne miğfere ne de zırha ihtiyacın yok. Öyleyse, Berserker olduğun için onları bana geri ver ve gidip şarabını yudumla."

"Ben de öyle yapacağım," diye gürledi Hereward.

"Sen sarhoşsun," dedi, "ve ne dediğini bilmiyorsun."

"Öfkelisin ve ne dediğini bilmiyorsun. Dinle, gururlu kız. Tek bir şeye dikkat edeceğim, o da gerçeği söylemen."

"Sarhoş olduğunu söylememiş miydim?"

"Piş! Berserker olduğumu söyledin. Ve gerçeği söyleyeceksin; çünkü yarın savaşa çıplak zırhla gidiyorum ve o kısrağı çıplak zırhla kazanacağım ya da
öleceğim."

"Bu sana çok yakışacak."

Ve ikisi de kibirle birbirlerinden uzaklaştılar.

Torfrida o gece yatağa girmeden önce, şiddetli bir kapı çalması duyuldu. Öfkeli
olmasına rağmen, odasından aceleyle çıkıp
kapıyı kendisi açmak için yeterince endişeliydi. Martin Lightfoot, büyük bir deri çantayla orada duruyordu ve çantayı biraz törensizce
onun ayaklarına fırlattı.

"Senin bir kaç eşyan var," dedi, çantanın zeminde şangırdayıp takırtı
yapmasıyla.

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Sadece efendimin bana kendi hayatını senin kadar umursamadığını söylememi istediğini söyledi." Ve arkasını döndü.

Kadın onu kolundan yakaladı:--

"Bunun anlamı ne? Bu postada ne var?"

"En iyisini sen bilmelisin. Gençler varlıklıyken
memnun olamazlarsa, daha uzağa giderler ve daha kötü durumda kalırlar," dedi Martin Lightfoot.
Ve kadının elinden kurtulup geceye doğru kaçtı.

Kadın postayı odasına götürdü ve açtı. İçinde sihirli
zırh vardı.

Tüm öfkesi eridi. Ağladı; kendini suçladı. Adam
öldürülecekti; kanı onun başına gelecekti. Onu kendi elleriyle
ona geri götürecekti; dizlerinin üzerine çöküp
onu geri alması için yalvarırdı. Ama saraylılarla nasıl yüzleşecekti? Ve onu nasıl bulacaktı?
Çok büyük ihtimalle, o sırada umutsuzca sarhoştu. Ve o
düşünceyle kendini içine çekti ve kalbini
yine sertleştirmeye çalışarak yatağa girdi, ama uyumadı; ve yaşlı cadının
şarkısını düşünürken acı acı ağladı:--

"Çabuk sevinç, uzun acı,
Hediyeni tekrar alacaksın."

Ertesi sabah saat beşteydi belki de.
Çabucak ayağa fırladı ve hemen giyindi; ama asla
bu kadar dikkatli veya neşeli değildi. At nallarının sesini duydu. Gerçekten de erkenden hareket ediyordu. Ona veda etmek için pencereye mi gitmeliydi?
Sadece öfkeyle mi saklanmalıydı?

Küçük çatı penceresinin panjurundan gizlice dışarı baktı. Robert le Frison tam zırhlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru gidiyordu ve
arkasında şövalye üstüne şövalye, parlayan çelikten bir duvar. Ama yanında başı çıplak biri vardı, uzun sarı bukleleri omuzlarının üzerinden süzülüyordu. Çizmelerinde altın mahmuzlar vardı, yaldızlı bir kemer kılıcını tutuyordu;
ama tek giysisi ipek bir gömlek ve ipek bir çoraptı. Güldü ve şarkı söyledi,
atına caracol yaptı, mızrağını havaya fırlattı ve
pencerenin altından geçerken Hastings'teki Taillefer gibi
ucundan yakaladı.

Perdeyi açtı, her şeye aldırış etmeden.
Onu çağıracaktı: ama kelimeler onu boğdu; peki ne demeliydi?

Cesurca başını kaldırdı ve gülümsedi.

"Elveda, güzel leydim. Dün gece sarhoştum: ama bir sözü unutacak kadar sarhoş değildim."

Ve atını sürmeye devam etti, Torfrida ise hızla uzaklaştı ve çılgınca ağlamaya başladı.

BÖLÜM XIII.

NASIL GELDİ KISRAK KIRLANGICI.

Yüksek çatılı ahşap evinin kapısındaki bir bankta, Walcheren'in en zengin adamı Dirk
Hammerhand oturuyordu. Evin içinden
köle kadınların hoş sesleri geliyordu, handquern'de gıcırdıyor ve sohbet ediyorlardı;
dışarıdan ise sayısız kaz ve kümes hayvanının hoş sesleri geliyordu. Ve oturup birasını içerken ve bataklıktaki at
sürüsünü izlerken, kendini mutlu bir adam olarak düşündü ve Odin ve Thor'a, Kontes Gertrude'ye verdiği asil at tedarikleri sayesinde,
Robert the Frison ve Hristiyan Frank'larına, muhtemelen her şey bitmeden önce yapacakları gibi, onu çıplak duvarlara kadar
rahatsız etmedikleri için teşekkür etti.

Yarım mil ötedeki atlara baktığında, aralarında garip bir kıpırdanma gördü. Ortada dört ayaklı bir şeyin etrafında kişnemeye ve pençelemeye başladılar, bu bir porsuk veya kurt olabilirdi, her ikisi de o hoş Walcheren adasında çok nadirdi; ama orada açıkça işi yoktu. Bunun üzerine güçlü bir asa aldı ve görmek için
bataklığın üzerinden yürüdü.

Ne kurt ne de porsuk buldu; ama aşırı şaşkınlığına, yırtık at derilerine bürünmüş, tıpkı bir at gibi kişneyen ve kişneyen, sonra da bir at gibi ot yemek için eğilen uzun, zayıf bir adam. Aklına gelen ilk şeyi yapmak için ilerledi, yani asasıyla adamın sırtını kırmak ve sonra ona kim olduğunu sormak. Ama vuramadan önce, adam veya at arka ayaklarını yüzüne dayayarak tekmeledi ve sonra söz konusu arka ayakların üzerine sıçrayarak yaklaşık elli metre kadar olağanüstü bir hızla kaçtı; sonra dört ayak üzerine indi ve tekrar otlamaya başladı.

"Sen insan mısın yoksa şeytan mı?" diye bağırdı Dirk, biraz korkmuş bir şekilde.

Şey yukarı baktı. En azından yüz insandı.

"Sen bir Hıristiyan adam mısın?" diye sordu, homurtular ve kişnemelerle karışık kötü bir Frizceyle.

"Bu sana ne?" diye homurdandı Dirk; ve haç işaretinin iblisleri kovmada büyük bir erdem olduğunu duyduğundan, kendisinin de bir Hıristiyan olmasını dilemeye başladı.

"Sen Hıristiyan değilsin. Thor ve Odin'e inanıyor musun? O zaman umut var."

"Ne umudu?" Dirk giderek daha da korkuyordu.

"Onun, kız kardeşim! Ah, kız kardeşim, on bin mil ve otuz yıllık kederli geziden sonra seni sonunda bulabilecek miyim?"

"Burada erkek kardeşi olan biri yok. En azından karımın kardeşi öldürüldü--"

"Kadın biçiminde bir kız kardeşten bahsetmiyorum. Benimki, ne yazık ki!--Ah, kederli prens, ah, daha da kederli prenses!--bir yerlerde tarlanın otunu yiyor, bir kısrak biçiminde, bir zamanlar güzel olduğu kadar çirkin, ama uçan kırlangıçtan daha hızlı."

"Burada böyle biri yok," dedi Dirk, tamamen korkmuş bir şekilde ve tedirgin bir şekilde kısrak Kırlangıç'a bakarak.

"Yapmadın mı? Ah, zavallı ben! Cadı tarafından bana kehanet edildi,
onu eski tanrılara tapan birinin tarlasında bulacağım;
çünkü kutsal bir rahiple karşılaşmış olsaydı, çoktan
yeniden bir kadın olurdu. Yeniden nereye gitmeliyim!" Ve şey acı acı ağlamaya başladı ve sonra daha fazla ot yedi.

"Ben--yani--zavallı sefil yaratık," dedi Dirk, yarı acıyarak,
yarı konuyu değiştirmek isteyerek, "bir süre kendini bir hayvana dönüştürmeyi bırak ve bana kim olduğunu söyle."

"Ben kendimi bir hayvana dönüştürmedim, Frizyalıların en asil Kontu, çünkü şüphesiz sen de öylesin. Ben bir hayvana dönüştürüldüm,--bir at, bir büyücü tarafından,
belli bir ülkenin, ve kız kardeşim bir kısrağa."

"Sen öyle söylemiyorsun!"
"Ben, böyle bir olayın oldukça olası olduğunu düşünen Dirk," dedi.

"Ben, Cathay ile Ay Dağları arasında bulunan Alboronia bölgesinin prensiydim, bir zamanlar ne kadar güzelsem şimdi de o kadar çirkindim ve sadece
kaybettiğimiz kız kardeşimden daha az güzeldim; ve zalim bir büyücünün büyüsüyle, olduğumuz şey olduk."

"Ama sen bir at değilsin, her halükarda?"

"Öyle değil mi? O zaman, sen benim hakkımda kendimden daha çok şey biliyorsun,"--ve o daha fazla ot
yedi. "Ama hikayemin geri kalanını dinle. Talihsiz kız kardeşim benimle birlikte bir tüccara satıldı; ama ben ondan kurtulup,
sihirli bir çeşmede yıkanana kadar kaçtım. Hemen adamımın şekline kavuştum ve
bununla sevinçten havalara uçuyordum ki, çeşmeden bir elften daha güzel bir peri çıktı ve bana sevgiyle gülümsedi.

"Bana hikayemi sordu ve ben de anlattım. Ve 'Zalim!' dendiğinde, 've korkak, kız kardeşini ihtiyacında terk eden. Seni sevebilirdim ve kendim gibi ölümsüz yapardım; ama şimdi sen
dolaşacaksın, çirkin ve ot yiyerek, bacaklarından yeni düşen at derisine bürünmüş olarak, kız kardeşini bulana ve onu senin gibi bu büyülü kuyuda yıkamaya getirene kadar.'"

"Bütün iyi ruhlar bize yardım etsin! Ve sen gerçekten bir prens misin?"

"Kesinlikle," diye bağırdı şey, ani bir coşkuyla, "o kısrak da benim kız kardeşim"; ve kısrak Kırlangıç'a doğru koştu. "Görüyorum, görüyorum, annemin gözleri, babamın burnu--"

"O zaman, o kıkırdayan bir kral olmalı," diye sırıttı Dirk kendi kendine. "Kısrağın burnu bir geyik sepeti kadar büyük. Ama nasıl
bir prenses olabilir, dostum,--prens, demek istiyorum? Yanında koşan bir tay var."

"Bir tay mı?" dedi şey, ciddiyetle. "Bakayım. Ah, ah, kızkardeşim! Senin tiranının tehdidi gerçekleşti, istesen de istemesen de onun
gelinisi olman gerekiyor. Anlıyorum, oğlunun yüz hatlarında onun nefret
edici çizgilerini görüyorum."

"O zaman, baban gibi bir ata benzemeli. Ama bu
olmaz, At Ustası; o tayının soyunu kendiminkinden daha iyi biliyorum. "

"Adam, adam, basit ama dürüst! Doğu'nun büyücüsünün
becerisini hiç duymadın mı? Kurbanlarını gece tekrar
insan şekline, gündüz tekrar hayvan şekline nasıl dönüştürdüklerini?"

"Evet--peki--biliyorum ki--"

"Ve nasıl da aldandığını görmüyor musun? Her gece, şüphe etme, o kısrak ve tay tekrar insan şekline bürünüyor; ve her gece, belki de,
o iğrenç büyücü senin bataklığına, belki de senin ahırına, zavallı ve belki de isteksiz gelini geliyor."

"Ahırımda bir büyücü mü? O çirkin bir misafir. Ama hayır. O kısrağın güvende olup olmadığını görmek için
elli kere ahıra gittim. Kısrak kısraktı ve tay taydı, Bay Prens, eğer görebilecek gözlerim varsa."

"Ve büyülere karşı gözler ne işe yarar? Kapıyı açtığın anda,
büyü tekrar üzerlerine atıldı. Yıldızlarınıza teşekkür etmelisiniz ki
daha kötüsü olmadı; büyücü kaçarken boynunuzu
kırmadı veya ahırlarınızı
ateşleyecek, kazlarınızı topallatacak, kümes hayvanlarınıza
güve, atlarınıza
ruh, sığırlarınıza dana, çocuklarınıza Aziz Vitus dansı,
karınıza sürünen felç ve kendinize de tüm parmaklarınızdaki tebeşir taşlarını
verecek bir büyü yapmadı."

"Tanrım bana merhamet et! Eğer bunların yarısı doğruysa,
Hristiyan olacağım. Bir rahip çağıracağım ve yarın vaftiz olacağım!"

"Ah kız kardeşim, kız kardeşim! Beni tanımıyor musun? Okşamalarımı tekmelerle mi karşılıyorsun? Yoksa kalbin ve bedenin o zalim büyücü tarafından o kadar zincirlenmiş mi ki, onun olmayı tercih ediyorsun ve kendi kurtuluşunu küçümsüyorsun, beni ölünceye kadar ot yemeye mi bırakıyorsun?"

"Diyorum ki, Prens, diyorum ki, bir adamın ne yapmasını istiyorsun? Kısrağı dürüstçe satın aldım ve onu iyi besledim. Bu konuda bana karşı hiçbir şey söyleyemez. Ve prenses olsun ya da olmasın, ondan ayrılmaya isteksizim."

"O zaman onu sakla ve tüm azizlerin ve meleklerin lanetini sakla. Aşağı bak, kutsal azizler" (ve şey uzun bir aziz isimleri dizisi döktü) "ve vaftiz edilmemiş bir putperest tarafından vahşice cezalandırılan bu Katolik prensesin intikamını al! Onun--"

"Yapma! "Yapma!" diye kükredi Dirk. "Ve bana öyle bakma" (çünkü nazardan korkuyordu), "yoksa seni asayla kafandan vururum!"

"Aptal, eğer bir atın fiziğinden kaybettiysem, onun çevikliğinden kaybetmedim.
Sen vuramadan önce, bir mil geri koşup seni tekrar lanetlerdim." Ve o şey onun etrafında koştu, tekrar dört ayak üzerine düştü
ve ot yedi.

"Merhamet, merhamet! Ve bu şimdiye kadar bir insandan beklediğimden daha fazlası. Ama bir adamın parasını kaybetmesi zor," diye homurdandı, "bir düzenbazın ona kılık değiştirmiş bir prenses satması yüzünden."

"O zaman onu tekrar sat; hayatına ne kadar değer veriyorsan, karşılaştığın ilk Hıristiyan adama sat. Ve yine de hayır. Ne önemi var? Bir ay geçmeden, yedi yıllık büyü sona erecek ve o, oğluyla birlikte kendi şekline dönecek ve çiftliğinden kaybolacak, seni boşuna pişmanlığa terk edecek ve böylece hem paranı kaybedeceksin hem de onun lanetine uğrayacaksın. Elveda, ve benim kötülüğüm seninle olsun!"

Ve şey, başka bir söz söylemeden, hemen koştu, kişnedi ve Dirk'i tam bir dehşet içinde bıraktı.

Eve gitti. Kısrağa lanet etti, onu satan adama lanet etti, onu gördüğü güne
lanet etti, doğduğu güne lanet etti. Hikayesini evdeki herkese bolca abartı ve karışıklıkla anlattı;
ve aynı şekilde onlara da korku düştü. O akşam, hiç kimse atları sürmek için bataklığa inmeye cesaret edemedi; ve Dirk çok sarhoş oldu, yatağa gitti ve bütün gece orada titredi (ev halkının geri kalanı da öyle),
büyücünün her uluyan rüzgarda alev alev bir ateş ejderhasıyla içeri girmesini bekledi.

Ertesi sabah, Dirk kederli bir yüzle işini yaparken, gizemli kısrağın
hala orada ve parasının hala bir şansı varken, bir adam kapıya doğru geldi.

Üzerinde kötü kıyafetler vardı, yanında uzun paslı bir kılıç vardı. Geniş keçe şapka, uzun çizmeler ve eyerinin arkasındaki sırt çantası, onun bir gezgin, görünüşte bir at tüccarı olduğunu gösteriyordu; çünkü onu başı ve kuyruğu bağlı bir çift zavallı at takip ediyordu.

"Buradaki herkesi cennet korusun," dedi haç işareti yaparak. "Hiçbir iyi Hıristiyan bana bir yudum süt verebilir mi?"

"İstersen bira," dedi Dirk. "Ama sen nesin ve neredensin?"

Başka bir gün olsa, misafirini atı ve giysileri için kendisiyle birlikte bir büfe denemeye ikna etmeye çalışırdı; ama bu sabah kalbi büyülü kısrağın düşüncesiyle ağırlaştı ve onu yabancıya satma
şansını memnuniyetle karşıladı.

"Burada yabancılardan pek hoşlanmıyoruz, çünkü bu Flamanlar
sınırlarımızı rahatsız ediyor. Eğer bir casussan, senin için daha kötü olur."

"Ben ne casusum ne de Fleming'im; ama Utrecht'in Lord Piskoposu'nun zavallı bir hizmetkarıyım, lordluğun rahipleri için bir veya iki at satın alıyorum. Bu Fleming'lere gelince, St. John Baptist hem beni hem de sizi onlardan korusun. Bu civarda satacak atı olan birini biliyor musunuz?"

"Şuradaki bataklıkta atlar var," dedi Dirk, kilise adamlarının cömert bir fiyat verip iyi gümüşle ödeme yapma olasılığının olduğunu biliyordu.

"At sürerken onları gördüm. Ve iyi bir grup; ama benim kısa kesem veya kutsal efendimin binmesi için fazla iyi bir damgaya sahipler, şişman bir rahip sessiz bir atı sever, efendim."

"Hıh. Eğer sessizliğe ihtiyacınız varsa, orada bir kısrak var,
bir çocuk bir yün ipliğiyle ona binebilir. Ama fiyata gelince, - ve yanında koşan bir tay da var."

"Ah?" dedi atlı. "Eh, sizin Walcheren halkınız iyi süt üretiyor,
bu kesin. Onun yanında bir tay mı? Bu garip. Lordum genç
atları sevmez; ayrıca, onu benimle birlikte götürmek de zahmetli olurdu."

Tüccar satın almak için ne kadar az endişeli görünürse, Dirk satmak için o kadar endişeli
olurdu; ama endişesini gizledi ve yabancının
içeceği için teşekkür ederek
başka tarafa dönmesine izin verdi.

"Diyorum ki!" diye seslendi arkasından. "Sürüden geçerken ona bakabilirsin."

Yabancı kabul etti ve bataklığa indiler ve
değerli kısrağa baktılar, daha sonra birçok İngiliz
şömine başında veya ormanda, yeşil çalıların altında, Robin
Hood ve neşeli adamları tarafından
şarkılar söylendi. Eski tarihçiler onun hem en çirkin hem de en hızlı kısrak olduğunu söylerler; ve yabancı ona iki kez bakana kadar, onun büyük kıkırdak başını, tazı yanlarını ve sarkık arka kısımlarını unuttu ve aynı kısımların büyük uzunluğunu görmeye başladı, uyluklar dizlere doğru iniyordu, kemerli bel, eyerden geçen sıra dışı kalınlık, eğimli omuz, uzun kollar, düz dizler, büyük, iyi yerleştirilmiş toynaklar ve gücünü ve hızını gösteren ve ününü haklı çıkaran diğer tüm noktalar.

"Senin gibi iri bir adamı çamurda taşıyabilir," dedi umursamazca, "ama hıza gelince, böyle kıkırdak bir kafayla bunu bekleyemezsiniz. Ve eğer biri onu bir kasabadan geçirirse, çocuklar birinin ardından, 'Hepsi baş ve kuyruk yok' diye bağırırlardı. Neden, onun kısmından kuyruğunu göremiyorum, çok kötü ayarlanmış."

"Katılırım ya da hiç," dedi Dirk, öfkeyle; "görmeden
onun hızına karşı konuşmaya gitme. Al bakalım, kızım!"

Dirk, yüreğinde prensesten biraz korkuyordu; ama
bir köpek gibi yanına geldiğinde rahatladı.

"Bir kadın kadar aklı başında," dedi; sonra kendi kendine homurdandı,
"belki de ondan ayrılmak istediğimi biliyordur."

"Eyerini bana ver," dedi yabancıya.

Yabancı öyle yaptı; ve Dirk binerek onu bir halkada dörtnala koşturdu. Hareket etmeye başladığı anda,
güçlerinden şüphe yoktu.

"Umarım bunu bana karşı hatırlamazsınız, hanımefendi," dedi Dirk, yabancının duyamayacağı
bir yerden çıkar çıkmaz. "Seni bir Hristiyan'a satmaktan daha azını yapamam. Ve kesinlikle sana sanki kim olduğunu biliyormuşum gibi
iyi bir efendi oldum; ama benimle kalmak istiyorsan
sadece beni kovman ve bunu söylemen yeterli, ve ben senin emrindeyim. "

"Eh, biraz dörtnala gidebilir," dedi yabancı, Dirk onu yukarı çekip
atından inerken; "ama yine de çirkin bir hayvan ve
benim binmek isteyeceğim türden biri değil, çünkü hanımlar arasında neşeli bir adamım.
Ancak, senin fiyatın ne?"

Dirk, alacağını iki katı olarak söyledi.

"Yarısını mı demek istiyorsun?" Ve her zamanki pazarlık başladı.

"Sana ne diyeyim," dedi Dirk sonunda, "ben hayalleri olan bir adamım;
ve onun fiyatı bu olacak; Teklifinin yarısını ve kulağına bir tokat."

Açgözlülük şeytanı Dirk'in kalbine girmişti. Ya parayı alırsa, yabancıyı beyninden vurursa veya en azından sakatlarsa ve böylece kısrağı ikinci kez yeni birine satma şansına sahip olursa?

"Sen garip bir adamsın," dedi at tüccarı. "Ama öyle olsun."

Dirk kıkırdadı. "Dirk Hammerhand ile bir ilgisi olduğunu bilmiyor," diye düşündü, "ve onun kaba şakasını beklerken yumruğunu sıktı.

"İşte," dedi yabancı, parayı dikkatlice sayarak, "senin
paran. Ve işte kulağındaki kutun."

Ve bataklığın üzerinden şakırdayan bir darbeyle Dirk Hammerhand'i yere
düşürdü.

Bir an baygın yattı ve sonra çılgınca etrafına baktı. Çenesi
kırılmıştı.

"Kötü adam!" diye inledi. "Büfeye ben karşılık verecektim, sen değil!"

"Deli misin?" diye sordu yabancı, Dirk'ün düşüşünde
dağılmış olan paraları soğukkanlılıkla toplarken. "Almak satıcının işidir,
vermek alıcının."

Ve Dirk boşuna yardım için kükrerken kısrak Swallow'a atladı ve
bağırarak uzaklaştı,

"Aha! Dirk Hammerhand! Demek kafatasımda bir delik açmayı düşündün, tıpkı kendinden daha iyi birçok
adamı yaptığın gibi. Şanslı bir adamdır,
kendisiyle asla boy ölçüşemez, Dirk. Sevginizi Büyülü Prens'e, sadık hizmetkarıma, Martin Lightfoot dedikleri kişiye vereceğim."

Dirk doğduğu günü lanetledi. Kısrak ve tay yerine, yabancının bıraktığı iki zavallı atı ve kendi dişlerine karşı o kadar hassas bir yüzü vardı ki, bir daha asla bir yabancıyla açık büfe
denemeyi teklif etmedi.

BÖLÜM XIV.

BURAYA DİLBİR GİBİ NASIL BRUGES'E GİTTİ.

İlkbahar ve yaz geçmişti ve sonbahar neredeyse bitmek üzereydi,
Bruges Sarayı'na büyük bir haber geldiğinde, Torfrida artık bir çardak kızıydı.

Hollandalılar boyun eğene kadar dövülmüştü; en azından şimdilik. En azından şimdilik, Scheldt'in tüm adalarında barış vardı; ve hepsinden önemlisi, güzel Kontes Gertrude
şampiyonunu ona elini vererek ve toprakları ve bebek oğlu.

Peki ya Hereward?

Ondan veya onun hakkında hiçbir haber yoktu. Hayatta olduğu ve savaştığı,
sadece habercinin söyleyebildiği tek şeydi.

Sonra Robert, gelinini eve götürerek, yiğit bir maiyetle Bruges'e geri döndü. Ve orada babası, annesi, Mons'un kardeşi ve güzel ve korkunç büyücü Richilda ile karşılaştı. Richilda, ruhunu daha sonraki yıllarda korkunç çilelerle kefaretini ödediği o korkunç suçlarla henüz lekelememişti.
Ruhunu sattığı oğlu genç Arnoul, onu güçlü bir prens yapmak istediği suçlar yüzünden ölmüştü. Ve Torfrida, Kont Robert ile buluşmak için onlarla birlikte dışarı çıktı ve Hereward'ı aradı, ta ki gözleri yerinden fırlayacakmış gibi olana kadar. Ama Hereward yanlarında değildi.

"Orduya komuta ederek geride bırakılmalı," diye düşündü. "Ama belki bir
kez daha haber gönderebilirdi!"

O gün büyük bir ziyafet vardı elbette; ve Torfrida orada oturuyordu:
ama yemek yiyemiyordu. Yine de şövalyelere
kalbinde ne olduğunu söylemek için fazla gururluydu; bu yüzden sohbet etti ve diğerleri kadar neşeyle
güldü, Hereward'dan tek bir kelime duymaya dikkat etti. Ama hiçbiri onun adını anmadı.

Ziyafet uzun sürdü; hanımlar yatma vaktine kadar kalkmadılar; ve sonra
erkekler içmeye devam ettiler.

Kraliçe-Kontes'in odasına çıktılar; orada genellikle o kraliyet hanımının ciddi bir şekilde
soyulması gerçekleşirdi.

Adabı şuydu. Kraliçe-Kontes, ayakkabıları çıkarılana ve saçları gece için hazırlanana kadar
ortada, devlet kürsüsünde oturdu. Sağında ve solunda, derecelerine göre, diğer büyük hanımlar oturuyordu; ve her birinin arkasında, yer bulabildikleri yerde,
bakireler.

Kraliyet ayakkabılarını çıkarma sırası Torfrida'daydı; ve terlikleri elinde, yarım dairenin ortasına doğru ilerledi.

"Orada durun!" dedi Kontes-Kraliçe.

Bunun üzerine Torfrida çok korkmuş bir şekilde durdu.

"Kontesler ve hanımlar," dedi hanım. "Provence'ta ve Güney'de, burada Flanders'ta olmasını istediğim şey var: Aşk Mahkemeleri,
Venüs ve Aşk Tanrısı'nın kutsal yasalarına aykırı davrananların
akranlarından oluşan bir meclis tarafından yargılandığı ve hak ettikleri cezaya çarptırıldığı."

Torfrida kıpkırmızı oldu.

"Biz kontesler ve hanımlar, neden Güney'in o daha neşeli hanımlarından daha az aşk yasalarına dair bilgi sahibiyiz bilmiyorum, kanları -koyu saçlarından anlaşılacağı üzere- şu güzel hizmetçinin damarlarında akıyor."

Bir sessizlik oldu. Torfrida odadaki en güzel kadındı;
korkunç Richilda'dan bile daha güzeldi: ve bu yüzden onu -görünüşe göre- sıkıntıda görmekten memnun olmayan çok az kişi vardı.

Torfrida'nın annesi sızlanmaya ve aynı anda altı veya yedi azize dua etmeye başladı. Ama kimse onu fark etmedi, -muhtemelen azizler bile-
Torfrida ile meşguldü.

"Duydum ki, güzel hizmetçi,-çünkü sen benim hakkımsın, itiraf etmeliyim ki--bu dört yıldır evlenecek yaştasın."

Torfrida taş gibi duruyordu, aklı başından gitmişti, ne kadar çok olsalar da.

"Neden evli değilsin?"

Elbette, cevap yoktu.

"Şövalyelerin senin için savaştığını duydum; senin için canlarını verdiler."

"Onlara ben emretmedim," diye soluk soluğa söyledi Torfrida, zeminin açılmasını ve Kraliçe-Kontes'i ve tüm akrabalarını ve takipçilerini yutmasını özlüyordu, tıpkı kutsal Aziz Dunstan'ın düşmanları için olduğu gibi, Calne'deki bir üst odada onlarla tartışırken.

"Ve lütfunu sunduğun Aziz Valeri şövalyesi, şimdi senin davanda aldığı yaralardan dolayı
çökmüş durumda."

"Ben--ben ona savaş emri vermedim," diye soluk soluğa söyledi Torfrida, şimdi zeminin açılmasını ve kendisini
yutmasını diliyordu.

"Ve Aziz Valeri şövalyesini deviren, ki ona bu iyiliği ve daha fazlasını verdin--"

"Ona bir bakirenin veremeyeceği hiçbir şey vermedim," diye bağırdı Torfrida, öyle
şiddetli bir şekilde ki Kraliçe-Kontes biraz irkildi.

"Bunu senin yaptığını asla söylemedim, kızım. Ona sevgini verdin. Bunu inkar edebilir misin?"

Torfrida acı bir şekilde güldü: Güneyli kanı yükseliyordu.

"Sevgimi, benden önceki birçok bakirenin yaptığı gibi, sütten kesmek yerine, emzirmeye verdim. Sevgim açlık ve soğuktan ağladığında, onu tekrar kendi koynuma aldım: ve orada yaşayıp yaşamadığı, benim
başka kimsenin meselesi değil."

"Açlık ve soğuk mu? Sevgini verdiğin kişiyi soğuğa
sürüp, eğer sevgini kazanmak istiyorsa, çıplak gömleğiyle dövüşmesini emrettiğini duydum."

"Ben yapmadım. Beni kızdırdı--o--" ve Torfrida kendini Hereward'ı suçlamanın içinde buldu.

Anında durdu.

"Daha ne, Majesteleri? Eğer bu doğruysa, benim gibi biri için daha ne doğru olmayabilir? Kendimi sizin asil lütfunuza sunuyorum."

"İtiraf etti. Hanımlar, hangi cezayı hak ediyor? Ya da, daha doğrusu, Provence'lı kuzenleri, onu Aşk Mahkemeleri'nde yargılanmak üzere güneye gönderseydik, ona hangi cezayı verirlerdi?"

Bir hanımefendi, birbirlerine bir şey söyledi. Bazıları acımasızca, bazıları acımasızdan daha
kötü konuştu; çünkü kaba çağlardı, inanç çağları; ve hanımlar, o zamanlar, beyefendilerin şimdi özel olarak söylemekten
utanacağı şeyleri açık bir toplulukta söylüyorlardı.

"Onu bir aptalla evlendirin," dedi Richilda, sonunda, acı bir şekilde.

"Bu çok yaygın bir talihsizlik," diye cevapladı Fransa'lı hanımefendi. "Eğer ona
daha fazlasını yapmazsak, o da üstleri kadar gururlu olabilir."

Adela, gelininin kocasını aptal olarak gördüğünü biliyordu; ve
Richilda'dan nefret etmesine rağmen, o da aynı fikirdeydi.

"Hayır," dedi; "daha fazlasını yapacağız. Kaleye giren ilk adamla evlendireceğiz onu."

Torfrida, deli olup olmadığını görmek için metresine baktı. Ama
Kontes-Kraliçe sakin ve aklı başındaydı. Sonra Torfrida'nın güney sıcaklığı ve
kuzey cesareti ortaya çıktı.

"Sen--benimle--evlen--" dedi yavaşça, gözleri o kadar sert ve dudakları o kadar canlı ki
Richilda bile ürktü.

Aşağıdaki avluda bağırma ve gülme sesleri duyuldu, bu da
herkesin dönüp dinlemesine neden oldu.

Bir sonraki anda bir hizmetçi içeri girdi, şaşkın ve gülmeye meyilliydi.

"Majesteleri, işte en garip macera.
Sırtında bir gömleği bile olmayan, kocaman çirkin bir kısrağın üzerinde, yanından koşan bir tay ve arkasında mızrak ve kalkan taşıyan bir aptalla
kale avlusuna bir dilenci girdi. Ve diyor ki, saraydaki herhangi bir şövalyeyle, ayakta duran, en güzel
hanımefendi, kim olursa olsun, eğer evli bir kocası yoksa, dövüşmek için geldi."

"Peki Lord Marquis ne diyor?"

"Bu adil bir meydan okuma ve iyi bir macera; ve eğer meydan okumasına
karşılık verecek biri varsa, dövüşecek."

"Ve diyorum ki, Lord Marquis'e, dövüşmeyecek: çünkü bu saraydaki en güzel kızı kaçırmak için
o zahmete girecek; ve ben, Fransa'dan Adela, onu ona vereceğim. O halde o dilenci
atından insin ve buraya, bana getirilsin."

Tekrar sessizlik oldu. Torfrida bir kez daha etrafına baktı,
rüya görüp görmediğini ve
başvurabileceği tek bir insan olup olmadığını görmek için. Annesi bir köşede dua edip ağlıyordu.
Torfrida ona tek bir küçümseme bakışıyla baktı,
bu itiraf etti ve pişman oldu, yıllar sonra, yabancı bir ülkede, acı gözyaşlarıyla; sonra Mont Majeur'da Emir'i boğan eski Paladin
atasının ruhuyla baş başa kaldı.

Bir dilenciyle evlenmek! Garip bir kazaydı; çirkin bir kazaydı; ve büyük bir
zulüm ve haksızlıktı. Ama imkansız değildi, neredeyse imkansızdı,
güçlülerin kaprisinin kazalar yarattığı ve
zulüm ve haksızlığın, çok nazik ve dürüst insanlarda bile hiçbir işe yaramadığı günlerde.
Bu yüzden Torfrida, bir tekmeleyen
at veya sular altında kalmış bir sığlık; ve fındık rengi gelin gibi,

"Küçük bir çakı çıkardı,
Hem keskin hem de keskindi."

ve dilencinin zırh giyemeyeceğini ve kendisinin de giymediğini düşündü. Çünkü eğer o dilenciyi öldürmeyi başarırsa,
o günlerin modasına göre diri diri yakılmaktan kaçınmak için
sonra kendini öldürmesi gerekebilirdi.

Bu yüzden arras geri çekildiğinde ve o dilenci odaya girdiğinde, çığlık atmak, bayılmak, saklanmak veya dönmek yerine, ona doğru üç adım
attı, vahşi bir kedi gibi yüzüne baktı.

Sonra kollarını kaldırdı; ve boynuna sarıldı.

Hereward'ın kendisiydi. Pis, yırtık pırtık: ama Hereward.

Gömleği kanla kahverengiydi ve yaralarla yırtılmıştı; ve yırtıklarında birden fazla, zar zor iyileşmiş yara izi vardı. Saçları ve sakalı elf bukleleriydi; ve başındaki ağır bir kesik sadece saçı değil, aynı zamanda beyin tavasını da çok yakından kesmişti. Dahası, Aşk'ınki dışında herhangi bir burun, parfüme ihtiyaç duyabilirdi.

Ama Hereward'dı; ve tüm bakanlara rağmen, boynuna yattı ve hiç kıpırdamadı veya konuşmadı.

"Sizi tanık olarak çağırıyorum hanımlar," diye haykırdı Kraliçe Kontes, "ben suçsuzum. Kendini bu dilenciye kendi özgür iradesiyle verdi. Siz ne diyorsunuz?" Ve Torfrida'nın annesine döndü.

Torfrida'nın annesi sadece dua etti ve sızlandı.

"Kontesler ve Hanımlar," dedi Kraliçe Kontes, "yarın iki
düğün olacak. Birincisi oğlum Robert ve buradaki güzel Leydi Gertrude'un olacak. İkincisi güzel Torfrida'mın ve Hereward'ın."

"Ve ikinci gelin," dedi Kontes Gertrude, ayağa kalkıp
Torfrida'yı kollarına alarak, "ilk gelinden on kat daha güzel olacak. İşte,
efendim, benden istediğiniz her şeyi yaptım. Şimdi gidin ve kendinizi yıkayın. "

* * * * *

"Buraya doğru," dedi Torfrida, bir hafta sonra, "ve gerçekten
o kadar zaman gömleğini hiç değiştirmedin mi?"

"Asla. Sözümü tuttum."

"Ama çok kötü olmalı."

"Eh, arada sırada yıkandım."

"Ama çok soğuk olmalı."

"Şimdi yeterince ısındım."

"Ama saçını hiç taramadın mı?"

"Eh, öyle demeyeceğim. Gezginler tuhaf yatak arkadaşları bulurlar. Ama ben
sadece seni kızdırmak için bunu hiç yapmamayı düşünüyordum."

"Ve benim için ne önemi olurdu?"

"Hiç. Bu sadece Danimarka'ya özgü bir temiz tutma tarzı."

"Temiz! Eve döndüğünde yeterince kirliydin. Ne kadar da aptaldın! Bana tek bir kelime
gönderseydin!"

"Dövüldüğümü düşünürdün ve beni tekrar tekrar azarlardın. Artık senin yollarını biliyorum, Torfrida."

BÖLÜM XV.

EARL TOSTI GODWINSSON'IN ST. OMER'E NASIL GELDİĞİ.

Kış tatlı bir çılgınlıkla geçti; ve hayatında ilk kez,
Torfrida günlerin uzamasından, çuha çiçeklerinin çiçek açmasından ve artık gereksiz olan
kırlangıç ​​otunun geri dönmesinden pişmanlık duydu; çünkü bunlar onu Hereward'ın tekrar, Scaldmariland'daki savaşlara gitmesi gerektiği konusunda uyardılar; ki bu savaşlar, beklendiği gibi, Kont Robert ve gelini sırtlarını döndükleri anda
tekrar başlamıştı.

Ve Hereward da hayatında ilk kez savaşa gitmekten çekiniyordu. Şüphesiz, bu dünyanın malları bakımından yeterince zengindi. Torfrida'nın kendisi de zengindi ve kendi mülkünün tasarrufuna sahipmiş gibi görünüyor, çünkü annesi bununla bağlantılı olarak anılmıyor.
Hereward'ın St. Omer'deki evinde yaşadığı anlaşılıyor Flanders'da kaldığı sürece. Muhtemelen basit ama o zamanlar en aristokrat yağmalama yöntemiyle kendi hazinesini
biriktirmişti. Ayrıca, muhtemelen, Hollanda'da Frison'dan arazi hibeleri vardı, bunların kiraları
olması gerektiği kadar düzenli olarak ödenmiyordu. Dahası, "_Magister
Militum_" ("Şövalyelerin Efendisi") olarak, muhtemelen, hem maaşı hem de şerefi vardı. Ve kendisini iyi talihine layık gördü. Kış boyunca salonunda kırk tane yiğit ev hizmetçisi tuttu ve Torfrida ile
kızları onların giysilerini yapıp onardı. St. Bertin Manastırı'na büyük hediyeler verdi; ve verdiği kaba bir listeye göre, öldürdüğü herkesin ruhları için ayinler söyledi, rahiplere zaman zaman iki veya üç ayin daha fazlasından çekinmemelerini söyledi, çünkü hafızası zayıftı ve hatırladığından daha fazla ruhu cehenneme gönderebilirdi. Kapısında tüm fakirlere büyük sadakalar verdi. Özellikle gemi kazası geçiren ve ihtiyaç sahibi tüm denizcilerle arkadaş oldu, onları besledi ve giydirdi ve Baldwin'den bir hediye olarak özgürlüklerini diledi.
Çarpık seferi sırasında kendisine en yiğit savaşçı ve servet edinmesinden bu yana en nazik beyefendi diyen mahalle şövalyelerine ziyafet verdi; ve böylece herkes neşeyle gitti, yazıldığı gibi, "Kendine iyi davrandığın sürece, insanlar senin hakkında iyi konuşacaktır."

Bu yüzden St. Omer'deki evinde kalmak isterdi; ama o Robert'ın adamıydı ve aynı zamanda onun iyi arkadaşıydı; ve savaşlara bir kez daha gitmek zorundaydı; ve sekiz veya dokuz yorucu ay boyunca Torfrida yalnızdı: ama çok
mutluydu, kendi özel bir nedeni vardı.

Sonunda kısa Kasım günleri geldi; ve neşeli bir kadın güzeldi
Torfrida, Martin Lightfoot salona koştuğunda ve kendini
bir köpek gibi sazların üzerine attığında, Hereward ve adamlarının öğleden önce
eve döneceklerini duyurdu ve sonra derin bir uykuya daldı.

Onun ve hizmetçilerinin ileri geri koşuşturmaları vardı; salonun en iyi
askılarla döşenmesi; Martin'in yerinden oynatılmasına kadar taze sazların serpilmesi; kare masaların ve üzerlerine sundurmaların ve kupaların yerleştirilmesi;
erzakların pişirilmesi, fıçıların delinmesi; ve her şeyden önce Hereward'ın kendisi için, bol su ısıtmak ve iç odaya, savaştan yeni çıkmış bir kahramanın özel zevki olan büyük küvet ve banyo havlusunu yerleştirmek.

Ve öğle vakti St. Omer, çınlama, trampet ve trompet sesiyle çınladı ve Hereward ve tüm adamları içeri girdi ve avluya
giriş kapısından döndüler, Torfrida onları, elinde gümüş bir üzengi kupasıyla, gün gibi güzel bir şekilde karşılamak için orada duruyordu. Ve adamlar koşum takımlarını çıkarıp atlarını giydirirken, o ve Hereward birlikte içeri girdiler ve her biri diğerinden o kadar keyif aldı ki, bir yıllık ayrılık bir dakikalık görüşmede unutuldu.

"Şimdi," diye haykırdı, yarı zafer yarı şefkat dolu bir tonla, "oraya bakın!"

"Bir beşik mi? Ve bir bebek?"

"Bebeğiniz."

"Bir erkek mi?" diye sordu Hereward, zihninde her yıl dizinin altında büyüyüp genişleyecek ve ondan
ata binmeyi, ateş etmeyi, dövüşmeyi öğrenecek bir şey gördü. "Benden daha kötüsünü öğrenmezse ne mutlu ona," diye düşündü Hereward, şüphesiz cennette işaretlenmiş olan ani bir tevazu ve pişmanlık hareketiyle; çünkü Torfrida bunu yeryüzünde işaretledi.

Ama anlamını yanlış anladı.

"Üzülme. O bir kız."

"Önemli değil!" sanki annesini teselli etmek zorunda olduğu bir felaketmiş gibi. "Şu anda baktığın kadar güzelse,
etrafında ne kadar da mızraklar uçuşacak! Kızımız Aşk Kraliçesi olarak pavyonda otururken, oğlanların birbirlerini
kestiğini görmek ne kadar da neşeli!"

Torfrida güldü. "Kuzey Denizlerinin ayısı, sen sadece kavga etmeyi düşünüyorsun."

"Herkes kendi işine baksın. Evet, kız olduğu için mutluyum."

"Üzgün ​​göründüğünü düşünmüştüm. Neden haç çıkardın?"

"Çünkü kendi kendime, bir çocuğu senin istediğin gibi bir şövalye olarak yetiştirmeye ne kadar da uygunsuz olduğumu düşündüm; her şey bitmeden onu kendim kadar büyük bir kabadayı yapma olasılığım ne kadar yüksekti."

"Buraya! Buraya!" ve kollarını onun boynuna onuncu kez doladı. "Bu sözler için sana şükürler olsun! Bunlar asla gerçekleşmeyen korkulardır, çünkü alçakgönüllü ve pişman kalbi korktuğu şeyden korumak için Tanrı'nın lütfunu gökten indirirler."

"Ah, Torfrida, keşke senin kadar iyi olsaydım!"

"Şimdi - sevincim ve hayatım, kahramanım ve canımı yakan - senin için harika bir haberim var, ayrıca küçük bir bebek. İngiltere'den haberler."

"Sen ve üstüne üstlük bir bebek, benim için tüm İngiltere'ye bedelsiniz."

"Ama dinle: Kral Edward öldü!"

"O zaman dünyada bir aptal daha az olacak; ve sanırım cennette bir aziz daha fazla."

"Ve onun yerine Harold Godwinsson kral olacak. Ve yeğeniniz Aldytha ile evlendi ve kardeşleriyle dostluk yemini etti."

"Daha azını beklemiyordum. Eh, her köpeğin bir günü vardır."

"Ve onun iradesi kısa olacak. Normandiya'lı William onu ​​kovmaya yemin etti."

"O zaman yapacak. Ve böylece zavallı küçük Kuğu-boynu bir manastıra
kapatıldı, Godwin ve Leofric'in evleri birbirlerinin kollarına
aşırı koşsun ve birlikte yok olsunlar! Aptallar, aptallar, aptallar! Böylesine çılgın bir
dünyadan daha fazla söz etmeyeceğim. Kraliçem, bana tatlı benliğinden bahset. Bütün bunlar
benim için ne? Ben bir kurt kafası ve topraksız bir adam değil miyim?"

"Ey kralım, yıldızlar bana senin bir kont ve bir
insan hükümdarı olacağını söylemedi mi, tüm düşmanların şu an olduğun gibi kurt kafalarıyken? Ve
tuhaf olan gerçek oluyor zaten. Tosti Godwinsson şu anda kasabada, bir kanun kaçağı ve kendisi de bir kurt kafası."

Hereward büyük bir kahkaha attı.

"Aha! Sonunda herkes hak ettiği yere. Bana bundan bahset, çünkü
beni eğlendirecek. Krala Hereford kölelerinin kollarını ve bacaklarını turşu fıçılarına gönderdiğinden beri ondan hiçbir şey duymadım; ona, kraliyet mülkünde bol miktarda soğuk et olduğunu göstermek için,
dedi."

"O zaman, York'taki kendi odasında Gamel Ormsson ve Ulf Dolfinsson'u nasıl öldürdüğünü duymadın mı?"

"O zavallı çocuk mu? Eh, Tosti nazik bir gençti, o zamandan beri
bir kurt gibi dişleri ve pençeleriyle kardeşi Harold'ı öldürmeye gitti; ve
yaşlandıkça, zarafet de artıyor. Peki Ulf'un babası ve
Gospatrick'ler ne dedi?"

"Dolfin ve genç Gospatrick'in nerede olduğunu bilmiyorum. Ama yaşlı Gospatrick
büyük yeğeninin kanı için yasa talep etmek üzere Westminster'a geldi. "

"Yaşlı Thane'in kurt inine girmesi aptalca bir şey."

"Ve öyle buldu. Noel zamanından üç gün sonra orada bıçaklandı,
ve insanlar bunu Kraliçe Edith'in, kardeşi Tosti'ye olan aşkı için yaptığını söylüyor.
Sonra Dolfin ve genç Gospatrick denize açıldılar ve İskoçya'ya gittiler:
ve böylece Tosti, Kuzey'deki tüm iyi kandan kurtuldu,
genç Waltheof Siwardsson hariç, ki korkarım ki onun sırası gelecek."

"Peki buraya nasıl geldi?"

"Kuzeyli adamlar bunun üzerine ayağa kalktılar, York'ta hizmetkarını öldürdüler, tüm hazinelerini aldılar ve yağmalayıp yakarak Northampton'a yürüdüler.
Harold onları orada kraldan karşılamasaydı, Londra şehrine yürüyeceklerdi. Orada Tosti'ye, tüm vergilerine, cinayetlerine ve Canute'nin yasalarını değiştirmesine karşı haykırdılar ve genç Morcar'ı kontları olarak seçtiler. Bir zorbaya tahammül edemezlerdi. Özgür doğdular ve büyüdüler, dediler ve özgür yaşayıp öleceklerdi. Harold adaleti sağlamalı, hatta kendi kardeşine bile."

"Özellikle de o kardeşinin en büyük düşmanı olduğunu bildiğinde."

"Harold senin sandığından daha iyi bir adam, Hereward'ım. Ama öyle olsa bile, Morcar kont ve Tosti kanun dışı ve burada St. Omer'de, karısı ve çocuğuyla."

"Yeğenim Northumbria Kontu! Daha akıllı bir adam olsaydım, ben de öyle olabilirdim."

"Eğer olsaydın, beni asla bulamazdın."

"Doğru, kraliçem! Cennetin kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşattığını söylerler; ama bazen de topal eşeğe rüzgarı yumuşatır; ve bana da öyle oldu. Böylece düzenbazlar dağıldı ve dürüst adamlar kendi başlarına gelebilir. Çünkü, Kuzeyli adamlar bir kardeşe ne yaptıysa, Doğulu adamlar da diğerine aynısını yapacak. Harold, kendi eline aldığı o
Lincolnshire malikanelerinden kaçını bugün on iki ay elinde tuttuğunu görsün. Ama bütün bunlar benim için ne kraliçem, sen ve ben öpüşüp dünyayı küçümseyecek kadar gülebildiğimiz sürece?"

"Sana göre sevgilim, sen ne kadar büyük olursan ol, Torfrida'nın seni daha da büyük
etmesi gerekir; ve tüm bu karmaşa ve karmaşadan
bir şeyler kazanabilirsin, eğer akıllıysan."

"Tatlı dudaklar, sakin ol ve komplo kurmak yerine sevişelim."

"Ve bu da - ağzımı kapatmayacaksın - Harold Godwinsson sana
bir mektup gönderdi."

"Harold Godwinsson benim çok iyi efendim," diye alay etti Hereward.

"Ve bu, senin hakkında öyle övgüler ve nezaketlerle söyleniyordu ki
karının yüreği gururla
yüksekten atıyordu: 'Hereward Leofricsson
İngiltere'ye dönerse, yasal haklarına tekrar kavuşacak ve
Lincolnshire'daki malikanelerine, Doğu Anglia'daki bir thanesliğe ve
silahlı adamları için malikanelere; ve eğer bu yeterli olmazsa, verilecek bir
kontluk olur olmaz ona bir kontluk verilecek.'"

"Peki buna ne diyor, Torfrida, Hereward'ın kraliçesi?"

"Mektubu senin adına yanıtlarsam kızmayacak mısın?"

"Eğer bir şekilde yanıtlarsan, hayır. Başka bir şekilde yanıtlarsan, evet."

Torfrida titredi. Sonra Hereward'ın yüzüne keskin, berrak gözleriyle baktı.

"Şimdi kendimi Hereward'a boşuna mı verdim, bedenimle ruhumla mı, yoksa onu gerçek ve mükemmel şövalyem olması için mi eğittim, göreceğim."

"O zaman yanıtladın," dedi Hereward, "şöyle--"

"Söyle," dedi yüzünü tekrar çevirerek.

"Hereward Leofricsson, Harold Godwinsson'a onun dengi olduğunu ve
adamı olmadığını; ve ellerini asla bir Godwin oğlunun ellerinin arasına koymayacağını söyler. Etheling doğumlu, Cerdic hanedanının kralı, onu
haklarından kanun dışı ilan etti ve Etheling doğumlu olandan başkası ona
hakkını geri vermeyecek."

"Ben söyledim, ben söyledim. Bunlar benim sözlerimdi!" ve Torfrida
gözyaşlarına boğuldu, Hereward onu öperken, neredeyse ona yaltaklanıyordu, ona
kraliçesi, destan karısı, koruyucu meleği diyordu.

"Çok cazip geldi," diye hıçkırdı. "Çok. Seni, zengin ve gururlu,
kendi topraklarında görmek, bir kont olabilir,--belki, diye düşündüm, bir ara, bir
kral. Ama olamazdı. Bu onurla olmazdı, kahramanım,--onurla olmazdı."

"Onurla olmazdı. Sandıktan bana gösterişli giysiler çıkar ve içeri
aslan gibi girelim ve neşeli binicilerime asil bir şekilde ziyafet çekelim. "

"Biraz kal," dedi, uzun altın saçlarını tararken ve kıvırırken başını öperek; ve kendi kuzgun saçları, neredeyse ondan daha güzel olan
onların üzerine düştü ve onlarla karıştı. "Biraz kal, gururum.
Rüzgarda şeytan veya cadı karısı tarafından kışkırtılan başka bir büyü daha var ve o da
Tosti Godwinsson'dan geliyor."

"Soğuk et kasabı Tosti mi? Bana ne söyleyecek?"

"Şu,--'Hereward benimle Normandiya'lı William'a gelip, yalancı
yeminli Harold'a karşı bize yardım ederse, o zaman William onun için Harold'ın yapacağı her şeyi ve daha fazlasını yapacak.'"

"Peki Torfrida ne cevap verdi?"

"Bana cevap verebileceğim şekilde söylenmemişti. Bunu bir yan rüzgarla,
Kontes Judith aracılığıyla elde ettim." [Dipnot: Tosti'nin karısı, Earl Baldwin'in
kızı, Matilda'nın kız kardeşi, Fatih William'ın karısı.]

"Ve bunu kız kardeşi Matilda'dan almıştı."

"Ve tabii ki Dük William'ın kendisinden."

"Ve eğer cevap verseydin, ne cevap verirdin, güzelim?"

"Hayır, bilmiyorum. Ben her zaman kraliçe olamam. Bazen sen kral olmalısın."

Torfrida, bu son teklifin ilkinden çok daha
acı bir cazibe olduğunu söylemedi.

"Ve bu soysuz Fransız'ın kendi şövalyeleri yeterince yok mu ki,
benim gibi bir kanun kaçağının yardımına ihtiyacı olsun?"

"Dünyanın her yerinden yardım istiyor. O
Lanfranc'ı Papa'ya gönderdi; ve kutsal bir sancak ve İngiltere'ye karşı bir
haçlı seferi hakkında konuşuluyor."

"O zaman rahipler onunla mı?" dedi Hereward. "Bu onların
sayısında bir sayı daha. Ama ben rahip değilim. Birçok taç kırptım ama
kendi saçımı şimdiye kadar sakladım, anlıyor musun."

"Anlıyorum," dedi, saçlarıyla oynayarak. "Ama,--ama seni istiyor.
Angevinler, Poitevinler, Bretonlar, Flamanlar çağırdı,--vaat
edici topraklar, rütbe, para, ne varsa. Tosti şu anda burada, Flanders'ta onun için eleman topluyor. Yakında Orkneys'e gidecek sanırım ya da Vikingler için Danimarka'daki Sweyn'e."

"Burada mı? Baldwin ona adam mı vaat etti?"

"İyi yaşlı adam ne yapabilirdi? Kendi damadını reddedemezdi. En azından şunu biliyorum ki, bir haberci İskoçya'ya, Ghent'li Gilbert'e gitti, şişman İngiltere'yi zayıf İskoçya'ya tercih eden cesur Flamanları getirmek veya göndermek için."

"Topraklar, rütbe, para, ha? Yani savaşın kendi kendini ödemesini istiyor - İngiliz keselerinden. Bana ne cevap vermemi istersin, karım?"

"Dük korkunç bir adam. Ya fethederse? Ve fethedecek."

"Bu senin yıldızlarında mı yazıyor?"

"Korkarım ki öyle. Ve eğer Papa'nın kutsaması ve Papa'nın
sancağı varsa - Kutsal Baba'ya karşı koymaya cesaret edebilir miyiz?"

"Kutsal üvey baba, demek istiyorsun; üvey baba olarak neşeli İngiltere'ye kanıtlıyor gibi görünüyor. Ama İtalya'daki yaşlı bir adamın birkaç dua ederek bir paçavrayı fethedebileceğine gerçekten inanıyor musun? Eğer
sihirli bir bayrağa inanacaksam, bana en azından Harold Hardraade'nin Landcyda'sını verin,
Harold ve onun arkasında İskandinavyalılar olsun."

"William'ın Fransızları, adam adama, o İskandinavyalılar kadar iyidir; ve atlı
ve bununla birlikte, Hereward."

"Olabilir," dedi yarı sinirli bir şekilde, tabakçının torununa ve Fransız züppelerine küfür ederek, "ve bizim İngilizlerimiz, İskandinavların kendilerinin de söylediği gibi, herhangi iki İskandinav kadar iyidir." O, tahmin edemiyordu ve
Torfrida, Normandiya Dükü'nün, şövalyeliğin, öğrenimin, medeniyetin, dünyanın daha önce hiç görmediği yeni ve daha asil bir yaşamın temsilcisi olarak kendisine verdiği cazibeyi ona açıklamaktan pek hoşlanmadı;
bu, Avrupa'nın genç ırklarını kadim bilgelikle ve eski İmparatorluk Roma'sının büyülü ihtişamıyla birleştiriyor gibi görünüyordu.

"O adama karşı adil değilsin," dedi bir süre sonra. "Hereward,
Hereward, sana vücudun güçlü olsa da zihninin daha güçlü olduğunu söylemedim mi? O adamın bildiği bu; ve bu yüzden de refaha kavuştu. Bu nedenle onun krallıkları bilge bilginlerle, başarılı okullarla,
ve adil din adamlarıyla doludur ve adamları ayık, bilge ve katipler gibi eğitimlidir--"

"Ve kendisi gibi sahte katipler gibi. Okul zanaatı ve dürüstlük
henüz bir arada olmadı, Torfrida--"

"Benim içimde değil mi?"

"Sen bir memur değilsin, bir kadınsın ve dahası, bir elfsin, bir
tanrıçasın; senin gibisi yok. Ama beni dinle. Bu adam sahtekar.
Bütün dünya biliyor."

"Diyorlar ki, Kral Edward'ın varisi olarak, eski yasalara ve krallığın özgürlüklerine göre
İngiltere'yi adil bir şekilde yönetmeye söz veriyor."

"Elbette. Eğer eski keşişin varisi olarak gelmezse,
nasıl gelir? Eğer bizim--onların, yani ben İngiliz olmadığım için--yasalarını ve özgürlüklerini vaat etmezse, ona kim katılır? Ama onun binicileri ve
ücretlileri boşuna savaşmazlar. Onlara İngiliz toprağıyla ödeme yapılmalı ve İngiliz toprağı olacak, çünkü onlar onun adamları olacak, başka kim
olursa olsun. Onlar onun gözdeleri, hizmetçileri,
yumruğunda oturup avında uçan şahinleri olacaklar; ve onları beslemek için
İngiliz kemikleri temizlenecek. Ve sen benim bunu yapmama yardım etmemi mi istiyorsun, Torfrida?
Harold Godwinsson'a bu kadar
cüretkarca bahsettiğin onur bu mu?"

Torfrida sessizdi. Hereward'ı William'ın etkisi altına
almak onun eski bir hayaliydi. Ve yine de hayalin
böylece
kırılmasından gurur duyuyordu. Ve şöyle dedi:

"Haklısın. Senin için daha iyi, --William'ın gözdesi ve sarayındaki en büyük kont olmaktan-- hala bir İngiliz olduğunu hissetmek daha iyidir. Bana tek bir söz ver, Dük'e sert veya
çaresiz bir cevap vermeyeceksin."

"Ve neden tabakçıya hak ettiği gibi cevap vermiyorsun?"

"Çünkü sanatım ve kalbim de bana senin ve onun
talihlerinin birbirine bağlı olduğunu söylüyor. Tablolarımı inceledim ama
cevap vermediler. Sonra Virgilius'a kura çektim--"

"Ve seni orada ne buldu?" diye sordu endişeyle.

"Satırlara başladım,--

'Pacem me exanimis et Martis sorte peremptis
Oratis? Equidem et vivis concedere vellem.'"

"Ve bunun anlamı ne?"

"Ondan öldürülenlere acımasını istemek zorunda kalabilirsin; ve cevap olarak,
eğer onunla barış yaparsan topraklarının senin olabileceğini söyleyebilirsin.
En azından, o adamla umutsuzca
bağışlama. Her şeyden önce, az önce kullandığın o kelimeyi asla kullanma; o asla
affetmez. Alencon'lulara ne yaptığını hatırlayın, duvarın üzerinden ham deriler astıklarında ve 'Debbağ için çok iş var!' diye bağırdıklarında."

"Mahkumların gözlerini çıkarsın, ellerini kessin ve
onları mancınıklarla kasabaya fırlatsın,--ben ona bunu yapma şansı vermeden
çok uzağa gitmeli ve iyi geçinmeli."

"Buraya doğru, buraya doğru, benimki! Övünme, ama Tanrı'dan kork. Kim bilir, böyle bir
dünyada, nereye varacağımızı? Geceler boyu hayaletlerle
dolaşıyorum, gözsüz, elsiz--"

"Bu, ateşli bataklıklarda zorlu bir mücadeleden yeni çıkmış bir adam için soğuk bir teselli!"

Kollarını ona doladı ve sanki onu asla
bırakmayacakmış gibi
tuttu.

"Sen öldüğünde, ben de ölürüm. Ve ölmeyeceksin: büyük ve
şanlı olacaksın ve adın birçok
ülkede, uzak ve geniş bir alanda, haşlama ve ozan tarafından söylenecek. Sadece aceleci olma. Kibirli olma. Bana
bu adama bilgece cevap vereceğime söz ver. O ne kadar kurnazsa, sen de o kadar kurnaz olmalısın."

"O zaman bu güçlü kahramana şunu söyleyelim," dedi Hereward, -korkularını ve belki de kendi korkularını
gülerek uzaklaştırmaya çalışarak- "Kutsal Baba onun yanında olduğu sürece, benim gibi zavallı günahkâr bir solucandan yardıma ihtiyacı olamaz."

"Hereward, Hereward!"

"Neden, bunda derilerle ilgili bir şey var mı?"

"İstiyorum, en kötüsü durumunda tüm umudu kesmeyecek bir cevap istiyorum."

"O zaman cesurca söyleyelim, 'William'ın tüm İngiltere'nin Kralı olduğu gün, Hereward gelip ellerini ellerinin arasına koyacak ve onun adamı olacak."

Bu mesaj Rouen'deki William'a gönderildi. Güldü,--

"Bu, yiğit bir adamdan gelen adil bir meydan okuma. Günü gelecek ki
onu alacağım."

Tosti ve Hereward o kışı St. Omer'de geçirdiler, aynı
sokağa oturdular, her gün birbirlerinin yanından geçtiler ve birbirlerine
hiçbir kelime söylemediler.

Robert the Frison bunu duydu ve Hereward'ı ikna etmeye çalıştı. "Kendisini, arkadaşım Dolfin'in oğlu Ulf'un cinayetinden arındırsın; ve ondan sonra, Orm'un oğlu Gamel'in; ve ondan sonra, yine, babamın arkadaşı olan ve kız kardeşinin onun uğruna öldürdüğü Gospatrick'in; ve sonra dürüst bir adam onunla konuşabilir. Eğer iyi lordumun kayınbiraderi olmasaydı, yazık ki, onu istediği silahla _bir l'outrance_ ile savaşmaya davet ederdim."

"Bu durumda Tanrı onu korusun," dedi Robert Frison.

"Şu an olduğu gibi, barışı koruyacağım. Ve adamlarımın barışı korumasını sağlayacağım, aralarında sokaklarda boğazını kesmek isteyen Scarborough ve Bamborough'lu çocuklar olsa da. Ama daha fazlasını yapmayacağım."

Böylece Tosti kış boyunca St. Omer'de somurttu ve sonra Danimarka'dan Sweyn'den yardım almaya gitti ve o da olmazsa Norveç'ten Harold Hardraade'den. Ama oraya nasıl hızla gittiğini bu tarihçiden daha kurnaz bir destan yazarının sözlerinden, hatta "İzlandalı Homeros" Snorro Sturleson'ın sözlerinden okumak gerekir.

BÖLÜM XVI.

HEREWARD'DAN ESKİ BİR YOLDAŞINI ÖLDÜRMESİ NASIL İSTENDİ.

O günlerde Hereward, işi için Bruges'e, Marquis Baldwin'e gitti. Ve Bruges sokağında yürürken eski bir arkadaşıyla, Ghent'li Gilbert'le karşılaştı.

Son on yılda biraz daha şişmanlamış ve saçları biraz daha ağarmıştı: ama her zamanki gibi candandı; ve dürüstlük hakkındaki kendi düşüncelerine göre de dürüsttü.

Hereward'ı iki eliyle sıktı, sırtına vurdu, birçok yeminle, tüm topraklarda ününü duyduğuna, her zaman bir şampiyon ve yiğit bir şövalye olacağını söylediğine ve bunu ayıyı öldürmeden çok önce söylediğine yemin etti. Onu öldürmeye gelince, beklediğinden fazlası değildi ve Hereward'ın o zamandan beri yaptığı ve yapmaya devam edeceği şeyle hiçbir ilgisi yoktu.

Hereward, Gilbert'in ona ihtiyacı olduğunu düşündü.

Sohbet etmeye devam ettiler: Hereward eski dostlarını ve bazen de uzun zamandır affettiği eski düşmanlarını sordu; çünkü her zaman bir yaranın intikamını alsa da, asla bir yara için kötülük yapmazdı; bu ayrım, bir adamın onuru ve güvenliği, vurulduğu zaman tekrar vurmasına bağlı olduğu
zamandan daha az yaygındı.

"Peki küçük Alftruda nasıl? Şimdi büyük olmalı?" diye sordu sonunda.

"Şeytan onunla uçup gitti, -ya da daha doğrusu, o sorunlu küçük yeşimi görmeden önce onunla uçup gitseydi keşke. Büyük mü? O,
şimdiye kadar görülen en güzel kıza dönüştü,--ki senin gibi genç bir adamın
umursadığı şey bu; ve benim için tüm paramdan daha fazla sorun, ki benim gibi yaşlı bir adamın umursadığı şey bu. Şimdi burada olmamın bir kısmı da onunla ilgili. Evime bir Etheliza'nın
[Dipnot: Cerdic'in ve dolayısıyla
İtirafçı Edward'ın kanından gelen bir prenses.] girmesine izin verdiğim için aptaldım"; ve Gilbert çok küfür etti.

"Nasıl bir Etheliza oldu?" diye sordu Hereward, bu konuyla hiç ilgilenmeyen. "Ve senin evine nasıl geldi? Bunu asla anlayamadım, tıpkı ayının oraya nasıl geldiği gibi."

"Ah! Ayıya gelince, kimseye anlatmadığım sırlarım var. O öldü
ve gömüldü, senin sayende."

"Ve her gece onun teninde uyuyorum."

"Öyle mi, küçük Şampiyonum? Eh, hak edilmiş bir yatak sıcaktır.
Ama ona gelince;--buraya bak, sana anlatacağım. O Gospatrick'in vesayeti altındaydı
ve akrabasıydı,--nasıl, tam olarak bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki,
Kanute'nin öldürdüğü kont Uchtred'den geliyor ve Northumberland'daki büyük mülklerin varisi.

"Dunsinane'de savaşan Gospatrick mi?"

"Evet, Tosti'nin öldürdüğü amcası yaşlı Thane değil; ama
Kral Malcolm'un kuzeni, Dolfin'in babası Gospatrick. Eh, o onun vesayeti altındaydı. Bana onu saklamam için verdi, çünkü onu tehlikeden uzak tutmak istiyordu - kızın güzel bir çeyizi, toprakları ve parası vardı - ta ki onu oğullarından biriyle evlendirene kadar. Onu aldım; elbette başka insanların işini boşuna yapmayacaktım; bu yüzden onu zavallı oğlumla evlendirirdim, eğer yaşasaydı. Ama bildiğiniz gibi o yaşamayacaktı. O zaman
onu seninle evlendirecektim ve seni varisim yapacaktım, dürüstçe söylüyorum,
o zamanlar olduğun gibi,
ateşli genç bir bahar kızı gibi uçup gitmeseydin."

"Çok naziktin. Ama o nasıl bir Etheliza?"

"Etheliza mı? İki kere. Babası o Saksonlar arasında yüksek kanlıydı;
ve eğer değilse, tüm Gospatrick'ler Etheling değil mi? Büyükanneleri,
Uchtred'in karısı, Ethelred, Kötü Danışman'ın kızı, Londra Kralı Edward'ın kız kardeşiydi; ve bu kızın büyükbabasının onların
oğulları olduğunu duydum,--ama genç yaşta öldü,--ya da babasıyla birlikte öldürüldü. Kimin umurunda?"

"Benim umrumda değil," dedi Hereward.

"Şey--onu en büyük oğlu Dolfin ile evlendirmek istiyor."

"Neden, ben Dunsinane'deyken Dolfin'in bir karısı vardı."

"Ama o zamandan beri öldü ve oğlu genç Ulf, geçen kış Tosti tarafından öldürüldü."

"Biliyorum."

"Gospatrick kız ve çeyizi için bana haber gönderdiğinde. Ne yapacaktım? Ondan mı vazgeçecektim? Bir kere elime aldıktan sonra, pes etmem çok az şeydi, yoksa şu an olduğumdan daha fakir bir adam olurdum. Sahip olmak ve tutmak benim kuralım. Ne yapmalıyım? Ne yaptım. Buraya kendi işime
geliyordum, bu yüzden onu gemiye koydum ve çeyizinin yarısını da,--diğer yarısının nerede olduğunu biliyorum; ve adam, öğrenmeden önce beni vahşi
atlarla sürüklemeli;--ve buraya akrabam Baldwin'e, kızla evlenebileceğimiz uygun bir genç adam olup olmadığını görmek için geldi,
ve böylece onun parasını ve aile bağlantısını paylaşabilirdi. Bir adam bundan
daha akıllıca davranabilir miydi?"

"İmkansız," dedi Hereward.

"Ama bilge bir adamın talih tarafından nasıl kaybolduğunu gör. Buraya geldiğimde, Dolfin'den başka
kimi bulabilirim? Köpek, Dolfinston'dan Peebles'a kadar planımın kokusunu almıştı. Beni avladı, aç İskoç kurdu; Leith'e gitti, gemiye bindi ve beni karşılamak için buradaydı,
Bana Baldwin'in önünde bir hırsız ve tecavüzcü olarak
suçladı ve teke tek dövüşte vücudumdaki yeşim taşının hakkını kanıtlamayı teklif etti."

"Kötü adam!" dedi Hereward. "Yeryüzünde ne bir tevazu kaldı, ne de
sağduyu. Buraya gelmek, oğlunu öldüren Tosti'ye rastlayabileceği yerdi, ve ben de kesinlikle ona aynısını yapardım. Tosti'nin kendi işini yapmak için Norveç'e gitmesi onun için büyük şans."

"Alçakgönüllülük ve ihtiyat mı? Günümüzde hiçbiri yok, genç efendim; adalet de yok,
sanırım; çünkü Baldwin ikimizi de duyduğunda -ve hikayemi
olabildiğince kurnazca anlattım- bana eski bir vasal ve akraba için çok üzgün olduğunu söyledi, vesaire, ama ya kusmalıyım ya da savaşmalıyım."

"O zaman savaş," dedi Hereward.

"'Per se aut per campioneem,'--eski yasa bu, biliyorsun."

"Hiç şüphe yok."

"Bak Hereward. Ben korkak değilim, ne de beceriksiz bir adamım."

"Bunu söyleyen ya aptaldır ya da yalancı."

"Ama bak. İskoçya'da kendimi tutmayı zor buluyorum. İnsanlar
beni sevmiyor veya bana güvenmiyor; nedenini söyleyemem."

"Ne kadar mantıksız!" dedi Hereward.

"Ve eğer bu genci öldürürsem ve böylece Gospatrick ile kan davasına girersem,
kulaklarımda bir eşek arısı yuvası olur. Sadece o ve oğulları değil, --İskoç Northumberland'ın efendileri olan, [Dipnot: Tweed ve
Forth Arasında]-- bütün kuzenleri; Kral Malcolm ve Donaldbain ve bildiğim kadarıyla, Harold ve Godwinsson'lar, eğer onlara kavgayı üstlenmelerini söylerse. Ayrıca, o Dolfin iri bir adam. İskoç ve Sakson'u çiftleştirirseniz, çok iri bir adam
üretirsiniz. Bir Danimarkalı veya
İskandinavlı ile tekrar çiftleştirirseniz, bir dev
üretirsiniz. Büyükbabası bir İskoç prensiydi, büyükannesi bir İngiliz Etheliza, annesi bir İskandinav prensesiydi, bildiğiniz gibi, ve ne kadar iri olduğunu hatırlamalısınız. Benimkinin yarısı kadar, seninkinin iki katı kadar."

"Kasaplar kiloyla, şövalyeler cesaretle sayılır," dedi Hereward.

"Genç ve aktif olan sizler için çok iyi; ama ben onu, sizin öldürdüğünüzü
söyledikleri Cornwall'daki o deveden daha iyi bir adam olarak görüyorum."

"Ne umrumda? İki katı iyi olsun, onu denerdim."

"Ah! Senin hala eski Hereward olduğunu biliyordum. Şimdi beni dinle. Benim
şampiyonum ol. Bana bir hizmet borcun var, evlat. O adamla dövüş, ona açık alanda meydan oku. Onu öldür, bunu kesinlikle yapacaksın. Kızı talep et ve kazan,--ve sonra çeyizini paylaşacağız. Ve (genç kızların hayallerini pek umursamasam da), gerçeği söylemek gerekirse, o senden başka hiçbir erkeği kayırmadı."

Burada, kendisi için kurulan tuzağa doğru irkildi; ve sonra
çok büyük bir kahkaha attı.

"En sevgili ve cömert ev sahibim: yaşlandıkça daha da bilge oluyorsun.
Süleyman'a layık bir plan! Sieur Dolfin'den hiçbir suçsuz yere kurtuldun."

"Aynen öyle."

"Kızı kazanırken ve burada Flanders'ta yaşarken, Gospatrick'lerin herhangi bir kan davasından
oldukça güvende sayılırım."

"Aynen öyle."

"Mükemmel: ama plana sadece küçük bir engel var; ve bu da
--ben zaten evliyim."

Gilbert aniden durdu ve büyük bir yemin etti.

"Ama," dedi bir süre sonra, "bunun ne önemi var ki?"

"Gerçekten de, tüm dünyanın bildiği gibi, eğer birinin yeterince parası ve
yeterince gücü varsa, çok az."

"Ve ikisine de sahipsin," derler.

"Ama, daha da üzücü olanı, paramın karımın olması."

"Vay canına!"

"Ve daha da üzücü olanı, ona o kadar aptalca düşkünüm ki,
İngiltere'nin yarısını çeyiz olarak alan herhangi bir kadından
daha çok onu önlüğüyle sahip olmayı tercih ederim."

"O zaman sanırım başka bir şampiyon aramalıyım."

"Ya da, değişiklik olsun diye, dürüst bir adam olarak kendini bu dertten kurtar."

"Sanırım haklısın," dedi Gilbert gülerek; "ama hayata
bu kadar geç başlamak zor."

"Ve insan bu kadar az şeye sahip olduktan sonra "Uygulama."

"Aha! Sen Hereward'ın aynı neşeli köpeğisin. Gel. Ama sonuçta bu Dolfin'i zehirleyemez miyiz?"

Hereward bu öneriye hiç cesaret vermedi.

"Ve şimdi, tres beausire, karşılığında sana sorabilir miyim, seni Flanders'a getiren iş nedir?"

"Sana söylemedim mi?"

"Hayır, ama tahmin ettim. Ghent'li Gilbert, Normandiya'lı William'a doğru gidiyor."

"Peki. Neden olmasın?"

"Neden olmasın?--kesinlikle. Ve İskoçya'dan birkaç yiğit beyefendi ve tanıdığım güçlü hizmetçiyi getirdi."

Gilbert güldü.

"Bunu söyleyebilirsin. Doğrusunu söylemek gerekirse, çanta ve yüklerle uçup gittik. Geride bir köpek bıraktığımıza inanmıyorum."

"Yani İngiltere'de 'sömürgeleşmeyi' mi düşünüyorsun, eğitimli katiplerin dediği gibi? Yerleşmek; toprak sahibi olmak; ve eski Yahudiler gibi, inşa etmediğiniz
güzel evlere, işlemediğiniz çiftliklere, kazmadığınız
kuyulara ve dikmediğiniz meyve bahçelerine girmek?"

"Ne kadar da din adamıymışsın! Bu Kutsal Kitap'a benziyor."

"Ve öyledir. Bunu bir Fransız rahibin vaazında duydum, bir veya iki Pazar önce St. Omer'de vaaz ediyordu, tüm iyi Katolikleri Papa adına, Simon Magus'un günahıyla lekelenmiş
barbar İngiltere topraklarına girmeye ve oradan sapkın rahipleri kovmaya vb. teşvik ediyordu, onlara diğer insanların derilerinden uzun şeritler kesmeleri için serbest izin vereceklerine söz veriyordu."

Gilbert kıkırdadı.

"Gülüyorsun. Rahip yapmadı; çünkü vaazdan sonra yanına gittim ve
ona bir İngiliz, bir kanun kaçağı ve ne azizden ne de şeytandan korkan umutsuz bir adam olduğumu anlattım; ve eğer St. Omer'de böyle bir konuşma
duyarsam, konuşmacının
başını öyle bir tıraş ederim ki
ölene kadar asla
usturaya ihtiyacı olmaz."

"Ve bundan bana ne?" dedi Gilbert, huzursuz, yarı meydan okuyan bir tonla;
çünkü Hereward'ın tonu yarıdan fazla meydan okuyandı.

"Şu. İngiltere'de babamın olan ve şimdi yeğenlerimin ve annemin olan ve bazıları da
haklı olarak benim olması gereken bazı geniş topraklar var. Ve sana, bir dost olarak, o topraklara girmemeni tavsiye ediyorum, yoksa Hereward da sana girebilir. Ve seni
elimden kim kurtaracak?"

"Yalnızca Tanrı ve Azizleri, sen çukurdan çıkan şeytan!" dedi Gilbert,
gülerek. Ama giderek ısınıyordu ve Hereward'a ders vermeye başladı.

"Ciddiyim, Ghent'li Gilbert, eski zamanların iyi dostum."

"Seni yeterince iyi tanıyorum, dostum. Neden tüm ihtişam ve yağma adına
bizimle gelmiyorsun? William'ın sana Northumberland kontluğunu teklif ettiğini söylüyorlar."

"Hayır. Ve eğer varsa, vermek ona ait değil. Ve eğer öyleyse,
haklı olarak ne benim ne de yeğenlerimin değil, Waltheof Siwardsson'undur. Şimdi
beni dinleyin; ve şunu zihninizde kesinleştirin, sen ve William,
sizin kavganız Harold ve Godwinsson'lardan ve Wessex'li adamlarından başkasına karşı değil; ancak Watling caddesini geçip Harold'ın adamlarından olmayan özgür Danimarkalılarla karışırsanız--"

"Dur. Harold'ın Lincolnshire'da büyük malikaneleri var ve kız kardeşi Edith'in de; peki ya onlar, Sir Hereward?"

"Onlara dokunan adam, üzerlerindeki adamlar Harold'ın tarafında savaşsa bile, kafasını bir eşek arısı yuvasına sokmuş olmalı.
Harold ve babaları tarafından gerçek sahiplerinden haksız yere alındılar; ve bunların sahipleri ona yardım edebileceklerinden
bir gün daha fazla hizmet etmek zorunda kalmayacaklar; ama eğer düşerse, kendi ırkından bir kont talep edecekler veya ölümüne savaşacaklar."

"O zaman genç Waltheof'u kont yap."

"Ayağını onlardan uzak tut ve umursadığın herhangi bir adamın ayağını da. Şimdi, hoşça kal. Biz arkadaşız ve arkadaş olalım."

"Ah, keşke İngiltere'ye geliyor olsaydın!"

"Zamanımı bekliyorum. Uygun gördüğümde gelebilirim. Ama dost mu yoksa düşman mı olarak geleceğim, sana verdiğim güzel uyarıya bağlı."

Böylece bir süreliğine ayrıldılar.

Gilbert'in genç Waltheof hakkında kendi tavsiyesini nasıl dinlediğini, ancak Hereward'ın Lincoln malikaneleri hakkındaki tavsiyesini nasıl dinlemediğini bundan sonra göreceğiz.

O gün Hereward, Baldwin'in salonunda Dolfin'le tanıştı; ve muhteşem genç İskoç ona doğru atıldığında, onu kucakladığında, eski pasajlar hakkında konuştuğunda, şöhreti için ona iltifat ettiğinde, kendisinin bu alanda böyle bir onur kazanmamış olmasından yakındığında, Hereward ona karşı olmaktan çok onun için savaşmaya daha meyilli hissetti.

Hemen hanımlar salonun içindeki çardaktan içeri girdiler. Tüm şövalyelerden bir beklenti uğultusu yükseldi ve Alftruda'nın adı fısıldandı.

İçeri girdi ve Hereward ilk bakışta Gilbert'in hayatında bir kez doğruyu söylediğini gördü. Hiç görmediği kadar güzel bir kızdı;
ve ona doğru eğildi, bir an için Torfrida'yı unuttu ve
diğerleri gibi büyülenmiş gibi durdu.

Gözleri onunkine takıldı. Yüzünde bir tanıma ifadesi varsa, onunkinde yoktu.
Erken arkadaşlıklarının, canavardan kurtuluşunun hatırası açıkça kaybolmuştu.

"Bu kadınlar kararsız, nankör şeyler," diye düşündü Hereward,

Yakından yanından geçti. Ve bunu yaparken başını çevirdi ve bir an
onun yüzüne baktı, kibirli ve soğuk.

"Yani beni bekleyemedin mi?" dedi, sessiz bir fısıltıyla ve
doğruca beklenti ve zevkle titreyerek duran Dolfin'e doğru yürüdü.

Elini onun elinin içine koydu.

"Şampiyonum burada duruyor," dedi.

"Söyle, kölen burada diz çöküyor," diye bağırdı İskoç, kaldırıma
gerçek bir İskoç dizi düşerek. Bunun üzerine bir gayda sesi duyuldu ve Dolfin'in ozanı en melodik Galceyle şarkı söyledi:

"Bir atın diz kapağı kadar güçlü,
bir geyiğin göğsü kadar tüylü,
genç selden atlayanın dizidir,
Crinan hanedanının gururu.
Lanetli Macbeth'e bile eğilmedi,
Meshedilmiş Malcolm'a bile eğilmedi,
Ama bir çan çiçeği gibi eğildi - kim suçlayabilir ki? -
güzelliğin nefesi önünde."

Hereward'ın hanımların eğitimi için yorumladığı bu muhteşem coşku, kızıl saçlı ozan için birden fazla
güzel hediye sağladı.

Kalabalığın arasından güçlü bir ses yükseldi.

"Adil hanım, Lord Kontum ve şövalyelerin hepsi, benim açımdan hiçbir şampiyona ihtiyaç duymayacak. Bu kadar güzel bir çifti bir arada gören biri, şövalyelik adına, cennetin onları birbirleri için yarattığını ve onları ayırmanın günah ve utanç olduğunu söylemekten başka ne söyleyebilir?"

Ses, Ghent'li Gilbert'in sesiydi; gerekliliği bir erdem haline getirerek, hava şartlarından yıpranmış yüzü, babacan gülümsemeler için tasarlanmış bir şeye bürünmüştü.

"Neden İskoçya'da aynı şeyi söylemedin ve beni bütün bu dertten kurtarmadın?" diye sordu açık sözlü İskoç. "Prens efendim, bana dikkatim için bir borcunuz var. Dikkatli olmasanız, zavallı hanım sizin sevginizin tüm hararetini asla bilemezdi; ya da bu asil şövalyeler ve siz Kont Baldwin'in adaletinin tüm eşitliğini."

Alftruda başını yarı küçümseyici bir şekilde çevirdi; ve bunu yaparken elini Dolfin'in kavrayışından isteksizce indirdi ve diğer hanımlara doğru geri çekildi.

Hereward'ın aklından bir şüphe geçti. Prens'i gerçekten seviyor muydu? O garip
sözleri Hereward'ı henüz unutmadığı anlamına mı geliyordu?

Ancak, bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi, çünkü kesinlikle ilgilenmiyordu: Torfrida'nın yanına gitti, olan her şeyi anlattı, onunla birlikte güldü ve sonra Hollanda'da büyük bir sefer beklentisiyle Alftruda'yı, Dolfin'i ve Gilbert'i unuttu.

BÖLÜM XVII.

STANFORD BRIGG VE HASTINGS'TEN HABERLERİ NASIL ALDILAR.

Bundan sonra, haberler hızla ve yoğun bir şekilde geldi.

Cennetin tüm kuşlarının büyük Tanrı'nın şölenine akın ettiğine dair haberler,
kralların, kaptanların, güçlü adamların,
atların, üzerlerinde oturanların ve hem köle hem de özgür tüm insanların etini yiyebilecekleri.

Roma'dan gelen haberler, İngiltere'nin fethedildiğinde St. Peter'ın bir fief'i olarak tutulacağı ve hem ruhsal hem de geçici olarak köleleştirileceği.
St. Peter'ın Gonfanon'unun ve içinde St. Peter'ın bir parçası bulunan bir yüzüğün
Rouen'a geldiğine dair haberler, Norman ordusunun önüne geçmek için,
Tahta'nın İsrail'in önünden gittiği gibi.

Sonra Kuzey'den gelen haberler. Tosti'nin Sweyn'e nasıl gittiği ve amcası Canute'nin yaptığı gibi
geri dönüp ülkeyi tekrar kazanmasını istediği; ve 
temkinli Danimarkalının kendisinin Canute'den çok daha küçük bir adam olduğunu ve İskandinavlara karşı kendini savunacak kadar parası olduğunu ve güçlü amcası gibi yüksek bahisler için
atış yapamayacağını nasıl söylediğini.

Sonra Tosti'nin Norveç'e, Harold Hardraade'ye nasıl gittiğini ve ona
İngiltere ona açıkken neden on beş yıldır Danimarka için savaştığını
sorduğunu. Ve Norveçli Harold'un nasıl gelmeyi kabul ettiğini; ve Norveç'teki güçlü adamların yarısını nasıl topladığını; ve Sogne Fiyordu'nun ağzındaki Solundir'de nasıl güçlü bir filo topladığını.
Bütün bunlardan Hereward iyi haberdardı; çünkü Tosti tekrar St. Omer'e döndü ve büyük konuştu. Ama Hereward ve onun birbirleriyle hiçbir
işleri yoktu. Ama sonunda Tosti Hereward'ın adamlarından bazılarını onunla birlikte yelken açmaya ikna etmeye çalıştığında, Hereward ona eğer onunla karşılaşırsa onu sokaklarda öldüreceğini
söyledi.

Sonra (cesareti olmasa da) Hereward'a rakip olamayacağını bilen Tosti, karısını ve ailesini geride bırakarak Bruges'e gitti; Ostend'de altmış gemi topladı, Wight Adası'na gitti
ve toprak sahiplerini kendisine para ve yiyecek vermeye zorladı. Sonra Normanlara karşı kıyıyı gözetleyen İngiltere'li Harold'ın filosu onu
kovdu; ve kuzeye doğru yelken açtı, kardeşi Harold'a ve tüm İngilizlere karşı kara bir öfkeyle dolup taştı ve kendisini
kovmuş olan Danimarkalılara
kaba kinle Lincolnshire kıyıları boyunca yakıp yıktı, yağmaladı ve öldürdü.

Sonra Humber'a nasıl girdiğine dair haberler geldi; Earl Edwin ve onun
Northumbrians'larının onu nasıl kovduğuna; ve Norveçli Harold'la buluşmak için İskoçya'ya nasıl gittiğine; ve ellerini Harold'ın ellerinin arasına nasıl koyduğuna ve
onun adamı olduğuna dair haberler geldi.

Ve bu arada St. Pierre-sur-Dive'daki Norman kampı büyüdü ve büyüdü;
ve rüzgar değişse her şey hazırdı.

Ve böylece Hereward çaresizce baktı ve bu iki büyük fırtına bulutunun büyüdüğünü gördü, biri kuzeyden, diğeri güneyden,
ana vatanına
vurmak için.

Aynı anda iki istila; ve bunlar sadece Viking yağmalama akınları değil, çağın en ünlü iki kaptanı tarafından kasıtlı olarak fetih ve kolonileştirme girişimleriydi. Ya ikisi de başarılı olsaydı? Ya iki fırtına bulutu İngiltere'yi süpürüp, her biri kendi yolundan gitse ve
ortada buluşup, birbirlerine yıldırımlarını fırlatsa? Normandiya'lı William ile Norveçli Harold arasında Mercia'daki bir bataklıkta bir kavga olurdu; devlerin savaşı olurdu; Odin ve Valhalla Tanrıları'nın koltuklarından kalkıp, kendilerinden daha az güçlü
olmayan kahramanların eylemlerine bakmak için
mead-horn'u fırlatacakları bir manzara. Keşke ikisi de kazanamasaydı! Keşke Fransızlardan veya Norveçlilerden geriye kimse kalmayana kadar
yok edip yiyip bitirselerdi!

Hereward, putperest tarzında böyle söylüyordu; ve hizmetçileri
şarkıyı alkışlıyordu. Fakat Torfrida ürperdi.

"Peki bu arada zavallı İngilizlerin hali ne olacak?"

Hereward, acı bir şekilde, "Kendi başlarına getirdiler," dedi. "Tacı, ona sahip olması gereken adama, Danimarkalı Sweyn'e vermek yerine, Godwin'in onu geveze bir rahibin başına koymasına izin verdiler; ve ne ektilerse onu biçecekler."

Fakat Hereward'ın ruhu içinde kararmıştı. Bu muazzam olayların sanki elinin altından geçtiğini ve bunlardan payını alamadığını görmek, çünkü hangi payı alabilirdi? Tosti Godwinsson'ın kendi yeğenlerine karşı olan payı mı? Gaspçı Harold Godwinsson'ın payı mı? Tabakçının torununun herhangi bir adama karşı olan payı mı? Ah, İngiltere'de olsaydı! Ah, olması gereken yerde olsaydı, kendi aptallığı olmasa olması gereken yerde, memleketinde yüksek güçte, belki de büyük bir kont; belki de Danelagh'ın tüm ordularının komutanı. Ve
gençlik günahlarına acı bir şekilde lanet okudu, neredeyse her gün Calais limanına gidip gelirken, haber istedi ve çoğu zaman da fazlasıyla aldı.

Şimdi İskandinavların Humber'a çıktıkları haberi geldi: Edwin ve
Morcar'ın York'ta yenildiği; Hardraade ve Tosti'nin Kuzey'in efendileri olduğu haberi.

Ve bununla birlikte, fırtınanın iblislerini korkutmak için tapınaklarından çıkarılan Aziz Valeri'nin kalıntıları ve Normandiya'nın koruyucusu olan kutsanmış Aziz Michael'ın
aracılığıyla rüzgarların değiştiği ve William'ın tüm silahlarının Kanal'ı geçtiği, savunmasız bir kıyıya
çıktığı ve Pevensey ve Hastings'te kendilerini güçlendirdiği haberi geldi.

Ve ardından iki haftalık bir sessizlik ve işkence dolu bir gerilim geldi.

Hereward neredeyse yemek yiyemiyor, içemiyor, uyuyamıyor veya konuşamıyordu. Torfrida'nın tesellilerine, hasta bir hayvana
gibi sessiz okşamalara başlayana kadar, kısaca ve öfkeyle cevap verdi. Ama onu daha çok
somurtkanlığı için seviyordu; çünkü bu, İngiliz kalbinin
tekrar, sağlam ve güçlü bir şekilde uyandığını gösteriyordu.

Sonunda haber geldi. Her zamanki gibi limandaydı. Kuzeyden bir gemi
az önce gelmişti. Az önce karaya çıkan bir adam sahilde duruyordu
el kol hareketleri yapıyor ve seyircilere bilinmeyen bir dilde sesleniyordu, seyirciler ona gülüyor ve onu kötüye kullanmaya meyilli görünüyorlardı.

Hereward sahilde dörtnala koştu.

"Çekil yolumdan, alçaklar! Aman Tanrım, sen bir İskandinavsın!"

"Ben İskandinavım, Earl, adım Thord Gunlaugsson ve Kontes Judith'e (Fransızların ona dediği gibi) altın saçlarını kara çevirecek bir haber getiriyorum, evet ve Lindesness'ten Loffoden'a kadar tüm güzel kızların saçlarını!"

"Earl öldü mü?"

"Ve Harold Sigurdsson!"

Hereward sessizce oturdu, dehşete kapılmıştı. Tosti'yi umursamıyordu. Ama Harold
Sigurdsson, Harold Hardraade, Viking Harold, Varanger Harold, Aslan Katili Harold, Konstantinopolisli Harold, şampiyonlar arasında en cesur, krallar arasında en bilge, ozanların arasında en kurnaz, Kuzey Vikinglerinin gözdesi; Hereward'ın örnek aldığı ve ideali olarak gördüğü, bayrağı altında savaşmaktan gurur duyacağı tek adam -- Harold Hardraade gitmiş olsaydı dünya boş görünürdü.

"Thord Gunlaugsson," diye haykırdı sonunda, "ya da adın her neyse,
eğer bana yalan söylediysen, seni vahşi atlarla sürüklerim."

"Tanrım keşke yalan söyleseydim! Boğazından bir okla
düştüğünü gördüm. Sonra Jarl Tosti Land-ravager'ı aldı ve ölene kadar tuttu. Sonra Eystein Orre gemilerden sıcak bir şekilde çıkarak aldı. Ve sonra
o da aynı şekilde öldü. Sonra hepsi öldü. Hiçbir aman vermeyecektik.
Zırhlarımızı fırlattık ve baresark ile savaştık, ta ki hepimiz birlikte ölene kadar."
[Dipnot: Bu savaşın ayrıntıları için Skorro Sturleson'a veya Bulwer'in "Harold" adlı eserindeki
harika tasvire bakın.]

"Peki sen buraya nasıl geldin?"

"Mareşal Styrkar geceleyin kaçtı, ben de onunla birlikteydim ve birkaç kişi daha. Ve Styrkar haberi Flanders'a, Kontes'e götürmemi söyledi,
kendisi de gemilerde bekleyen Olaf Haroldsson'a götürdü."

"Ve sen alacaksın. Martin! Bu adama bir at bul. Bir at, hainler, iyi bir at, hayatınız üzerine!"

"Ve Tosti öldü mü?"

"Bir kahraman gibi öldü. Harold ona canını bağışladı, ona kontluğunu bağışladı,
derler ki: savaşın ortasında bile; ama o bunu kabul etmedi. Dedi ki
artık Sigurdsson'un adamıydı ve gerçek bir adam olacaktı!"

"Harold ona bağışladı mı?--hangi sanattan bahsediyordu? Seninle kim savaştı?"

"Harold Godwinsson, kral."

"Nerede?"

"Stanford Brigg'de, York Town yakınlarında."

"Harold Godwinsson, Harold Sigurdsson'u öldürdü mü? Bundan sonra kurtlar aslanları yiyebilir!"

"Godwinsson yiğit bir savaşçı ve bilge bir general, yoksa
şimdi burada olmazdım."

"Atına bin, dostum!" dedi alaycı ve sabırsız bir şekilde, "ve
eğer yapabiliyorsan dörtnala git."

"İrlanda'da birçok mil at sürdüm, Earl, ve
koltuğumu unutmadım."

"Öyle mi?" dedi Martin; "Sen Waterford'lu Thord Gunlaugsson'sun."

"Ben oyum. Beni nereden tanıyorsun, dostum?"

"Ben Waterford'luyum. Bir zamanlar bir köle kız vardı sanırım; Mew: ona Mew derlerdi, teni o kadar beyazdı."

"Bundan sana ne?" diye sordu Thord, vahşice ona dönerek.

"Neden, ben kötü bir şey yapmak istemedim. Çocukken onu Waterford'da gördüm ve
yeterince güzel bir kız olduğunu düşündüm, hepsi bu."

Ve Martin arkaya atladı. Bu sırada
St. Omer'in kapılarındaydılar.

Yan yana at sürerken Hereward kavganın daha fazla ayrıntısını öğrendi.

"Böyle olacağını biliyordum. Bunu önceden söylemiştim!" dedi Thord. "Bir
rüya gördüm. İngiliz topraklarına geldiğimizi ve savaştığımızı gördüm; ve
sancakların dalgalandığını gördüm. Ve İngiliz ordusunun önünde büyük bir cadı karısı vardı ve
bir kurda binmişti ve kanlı çenelerinde bir ceset vardı. Ve bir tanesini
yediğinde, ona bir tane daha fırlattı, ta ki hepsini yutana kadar."

"O seninkini mi fırlattı?" diye sordu Martin, üzengiden tutarak koşarak.

"Bunu yaptı ve kendimi yedim. Ama işte buradayım, hayattayım."

"O zaman senin rüyaların hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Bunu bilmiyorum. Kurt beni hala ele geçirmiş olabilir."

"Korkarım sen bir perisin." [Dipnot: Kendi ölümünü kehanet ediyor.]

"Ben periysem sana ne?"

"Hiçbir şey. Ama için rahat olsun. Ben bir büyücüyüm; ve bunu
sanatımdan biliyorum ki, seni öldürecek silah asla Flanders'da burada dövülmedi."

"Başka bir adamın bir rüyası vardı," dedi Thord, Martin'den öfkeyle dönerek. "Kralın gemisinde duruyordu ve adada çatal ve yalak tutan büyük bir cadı karısı gördü. Ve her geminin kıçında bir
kümes hayvanı, bir kuzgun veya bir kartal gördü ve cadı karısının kötü bir şarkı söylediğini duydu."

Bu sırada St. Omer'deydiler.

Hereward doğruca Kontes Judith'in evine gitti. Daha önce hiç
girmemişti ve şimdi girerse saldırıya uğraması muhtemeldi. Fakat
kapı açıldığında, o kadar ciddi ve üzgün bir yüzle içeri daldı ki
hizmetçiler geçmesine izin verdiler, ama homurdanmadan ve silahlarını almak için hareketler yapmadan değil.

"Barış için geldim, adamlarım, barış için geldim: kavga zamanı değil.
Kâhya veya Kontes'in kadınlarından biri nerede? Ona söyleyin hanımefendi,
Hereward onun emirlerini bekliyor ve ondan, Aziz Meryem ve tüm Azizler adına, ona özel olarak bir kelime söylemesini rica ediyor."

Hanımefendi aceleyle çardağa girdi. Bir sonraki anda Judith aceleyle
salona çıktı, güzel yüzü solgun, güzel gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

Hereward dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu ne? Eğer getiriyorsan kötü haber olmalı. "

"Hanımefendi, mezar tüm kan davalarını kapsar. Earl Tosti çok yiğit bir kahramandı;
ve keşke arkadaş olsaydık!"

Cümlenin sonunu duymadı, ama bir çığlıkla
kadınların kollarına düştü.

Burada onlara o kardeş katili
kavgası hakkında bilmeleri gereken her şeyi anlattı; ve sonra Thord Gunlaugsson'a,--

"Bunun doğru olduğuna dair bir işaretin var mı? Eğer yalan söylediysen seni uyardığımı hatırla!"

"Bu bende var, Earl ve hanımlar," ve koynundan bir emanet çıkardı.
"Ulf mareşal bunu boynundan çıkardı ve bana hanımından başkasına vermemi söyledi. Bu yüzden, affınıza sığınarak, Sir Earl, dürüst bir adam olup olmadığınızı bilmediğim için
bende olduğunu söylemedim."

"İyi iş çıkardın ve beni dürüst bir adam olarak bulacaksın. Eve gel,
ve seni kendi masamda besleyeceğim; çünkü ben de bir denizci ve
Viking oldum."

Hanımlara emanetleri bırakıp gittiler.

"Bu iyi adama bak, Martin."

"Ben de gözbebeğim gibi bakacağım."

Ve Hereward, Torfrida'nın odasına girdi.

"Haberlerim var, haberlerim!"

"Ben de."

"Harold Hardraade öldürüldü ve Tosti de!"

"Nerede? Nasıl?"

"Harold Godwinsson onları York'ta öldürdü."

"Kardeş kardeşi mi öldürdü? Ey çarmıhta ölen Tanrı!" diye mırıldandı Torfrida, "insanlar sana ne zaman bakacak ve kendi ruhlarına merhamet gösterecek? Ama Hereward, haberlerim var,--çok daha korkunç haberler. Bir saat önce geldi. Geri dönmenden korkuyordum."

"Söyle. Harold Hardraade öldüyse, daha kötüsü olamaz."

"Ama Harold Godwinsson öldü!"

"Öldü! Sırada kim var? Normandiya'lı William mı? Dünya sona eriyor gibi görünüyor,
keşişlerin söylediği gibi yakında olacak." [Dipnot:
Dışarıda dünyanın sonunun yaklaştığı, kehanetin "bin yıllık" süresinin sona erdiği yönünde genel bir söylenti vardı.]

"Heathfield dedikleri bir yerde büyük bir savaş yaşandı."

"Hastings'e yakın mı? İniş alanına yakın mı? Harold York'tan
uçup gelmiş olmalı. Ne de olsa ne büyük bir kaptan."

"Öldü. Öldü ve tüm Godwinsson'lar ve İngiltere kaybedildi."

Torfrida haberinin etkisinden korkmuş olsa da, Hereward kibirli bir şekilde cevap verdiğinde kalbi hemen rahatladı,--

"İngiltere kaybedildi mi? Sussex İngiltere değil, Wessex de değil, Harold'ın kral olmadığı gibi. İngiltere mi kaybetti? Tabakçı Watling caddesini geçmeye çalışsın ve başa çıkması gereken bir İngiliz damgası daha olduğunu görecektir."

"Buraya doğru, buraya doğru, ölülere haksızlık etme. İnsanlar - Normanlar - kahramanlar gibi savaştıklarını söylüyorlar."

"Bundan hiç şüphem olmadı; ama bu beni çileden çıkarıyor -tüm Doğulu ve Kuzeyli erkekler gibi- bu Wessex kabadayılarının ve Godwinsson'ların kendilerine "İngiltere" dediklerini duymak."

Torfrida başını salladı. Ona göre, çoğu yabancıya göre, Wessex ve güneydoğu bölgeleri İngiltere'ydi; en medeni; en Norman; kraliyetin merkezi; tüm kanun, düzen ve zenginlik prestijine sahipti. Ve Norman medeniyetine en çok sempati duyan İngiltere'nin bir parçası olduğu için, Norman'ın en kolay şekilde tutunabileceği ve koruyabileceği yerin burası olduğunu görebilecek kadar kurnazdı.
Bu olay Torfrida'nın haklı olduğunu kanıtladı: ama söylediği tek şey, "En azından Fransa'ya tehlikeli derecede yakın." oldu.

"Öyle. Humber'ın kuzeyinde 100.000 Fransız görmeyi, her hafta erzak ve adam getirebileceği Kent ve Sussex'te 10.000 Fransız görmekten daha çok isterim. Eğer İngiltere'yi parça parça fethetmeyi düşünüyorsa, onun için başlangıç ​​noktası burasıdır."

"Ve fethediyor."

"Ve fethetmeyecek!" ve Hereward ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü. "Eğer
tüm Godwinsson'lar öldüyse, Leofricsson'lar kalmıştır, inanıyorum ve
Siward'ın akrabaları ve Northumbria'daki Gospatrick'ler. Ah? Savaşta
yeğenlerim neredeydi? Onlar da öldürülmedi, inanıyorum?"

"Savaşta değillerdi."

"Yeni kayınbiraderleriyle değil mi? Kuğu boynunu, aşağılık bir tazı gibi
atıp güzel yeğenimle evlenerek çok şey kazandı. Ama neredeydiler?"

"Hiçbir adam net olarak bilmiyor. Onu Londra'ya kadar takip ettiler ve
sonra şehirde oyalandılar, yani hiçbir adam ne olduğunu söyleyemez: ama bir hafta bitmeden
duyacağız -ve korkarım çok fazla duyacağız."

"Aman Tanrım! Bu gerçekten de delilik. Tek tek
yenilmenin yolu bu! Ne bir şey yapma, ne de olduğu gibi bırakma. Eğer orada olsaydım!
Eğer orada olsaydım--"

"İngiltere'yi kurtarmış olurdun, kahramanım!" ve Torfrida kendi sözlerine
inandı.

"Ben öyle demiyorum. Ayrıca, İngiltere'nin kaybolmadığını söylüyorum. Ama yapılacak iki şey vardı: ya hemen William'a haber gönderip
tacı ona teklif etmek, eğer o da Watling caddesinin kuzeyindeki herkese Danimarka yasalarını ve özgürlüklerini garanti ederse; ve eğer isterse, Godwinsson'ların kendilerine
haklı veya haksız yollarla saldırabilir ve
kafalarını William'a gönderebilirlerdi."

"Yoksa ne?"

"Ya da toplayabildikleri her adamla onun peşinden yürüyüp
savaşta Fransız'ın yan tarafına atlayabilirlerdi; ya da
onunla deniz arasına, onu Fransa'dan ayırabilirlerdi; ya da--Ah keşke orada olsaydım,
neler yapabilirdim! Ve şimdi bu iki zavallı çocuk
tek şanslarını kaçırdılar--"

"Bazıları tacı kendilerinin umduğunu söylüyor.

"Hangisi?--ikisi de değil mi? Boş çocuklar!" Ve Hereward acı acı güldü. "Sanırım biri diğerini öldürecek, böylece tabakçının tek rakibi olarak
kendisini daha güçlü kılacak. Gübrelik horoz, kartalın tek rakibi! Sanırım Waltheof isimli çocuk, Siward'ın oğlu olarak iddiasını ortaya koyacak; sonra da Ethelred Evil-Counsel'in torunu olarak Gospatrick; ve böylece devam edecek, ta ki hepsi birbirlerini yiyene ve tabakçının torunu sonuncuyu yiyene kadar. Benim umurumda mı? Bana savaştan bahsedin, hanımefendi, eğer bir şey biliyorsanız. Bu, onların devlet işlerinden
daha çok benim tarzım."

Ve Torfrida ona Heathfield Down'daki büyük savaş hakkında bildiği her şeyi anlattı -ki buna insanlar Senlac der- ve Hastings Savaşı. Ve bunu çılgın, belagatli bir şekilde anlatırken, Hereward'ın yüzü kızardı ve gözleri parladı. Ve Ejderha etrafındaki son mücadeleyi anlattığında
[Dipnot: Standardın "Savaşan Bir Adam" olduğunu söyleyen mükemmel otoritelerden farklı düşünmeye cesaret ettim; çünkü Bayeux
Gobleni son mücadeleyi bir Ejderha standardının önünde temsil ediyor,
ki bu da beklendiği gibi Wessex'in eski standardı, İngiliz Kraliyetinin standardı olmalı. Harold'ın da bir "Savaşan Adam"
standı olduğu ve bunun William tarafından Papa'ya gönderildiği konusunda şüphe etmek için hiçbir neden yok. Ancak Bayeux Gobleni doğruysa,
stand için verilen mücadelenin öfkesi açıklanmış olurdu.
Kral Edward'ın hanedanının tam sembolü için verilen bir mücadele olurdu.] sancak; Harold'ın kudretli figürü herkesin önünde, büyük çift başlı baltasıyla yontuyor ve
sonra gözünde bir okla kan ve acı içinde yuvarlanıyor; Kent adamlarının son mitingi; Gurth'un, sancağın son savunucusunun, William'ın kılıcıyla
düşmesi, sancağın yere fırlatılması ve yerine Papalık
Gonfanon'un dikilmesi üzerine, Hereward'ın gözleri, uzun yıllar boyunca ilk ve son kez, asil gözyaşlarıyla doldu; ve
ayağa kalkarak haykırdı: "Godwinsson'lara şeref! Güneylilere şeref! Tüm gerçek İngiliz kalplerine şeref! Neden onlarla
Valhalla'ya gitmedim?"

Torfrida onu boynundan yakaladı. "Çünkü sen buradasın, kahramanım, ülkeni
zorbalardan kurtarmak ve kendine ölümsüz bir ün kazandırmak için."

"Aptal olduğum için, gerçekten ağladığıma inanıyorum."

"Bu gözyaşları," dedi onları öperek, "Torfrida için
yüzlerce dövüşün ganimetinden daha değerli, çünkü bana
Hereward'ın ülkesini hala sevdiğini, bir düşmanda bile
erdemi hala onurlandırdığını söylüyorlar."

Ve böylece Torfrida, ister bir kadının merhamet duygusundan, ister bir kadının kötülük ve haksızlığa karşı içgüdüsel nefretinden kaynaklansın, orada ve o anda İngilizlerin İngiliz kadını olmuştu; bunu, uzun yıllar boyunca yaptığı garip eylemler ve çektiği acılarla kanıtladı. "Şu İskandinavyalı nerede, Martin?" diye sordu Hereward o gece yatağa girmeden önce, "Zavallı Hardraade hakkında daha fazla şey duymak istiyorum."

"Şimdi onunla konuşamazsın, efendim. Şu iki saattir derin uykuda;
ve yeterince sıcak, garanti ediyorum."

"Nerede?"

"Mutfağın hemen üstündeki mavi perdeli büyük yeşil yatakta."

"Bu ne saçmalık?"

"Bir gün senin ve benim yatacağımız yatak; ve eğer tavırlarımızı güçlü bir şekilde düzeltmezsek, kendi tükürüklerimizi
döndürmek için aşağı gönderileceğimiz mutfak."

Hereward adama baktı. Gözlerinde açıkça delilik parlıyordu.

"Onu öldürdün!"

"Ve rahipleri aldatarak gömdün."

"Kötü adam!" diye bağırdı Hereward onu yakalayarak.

"Ellerini boğazımdan çek, efendim. O sadece babamdı."

Hereward şok olmuş ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Sonuçta, adam
"Hiç kimsenin adamı değildi" ve özlenmeyecekti; ve Martin Lightfoot, deliliğini bir kenara bırakarak, gün boyunca onun üçüncü eli ve ayağıydı.

Bu yüzden tek söylediği, "Umarım onu ​​iyi ve güvenli bir şekilde gömmüşsündür?" oldu.

"Yarın, tazını mezarının üzerinde gezdirebilirsin, ama onu bulamazsın."

Ve Hereward nerede yattığını asla bilemedi. Ama o geceden itibaren Martin, küçük baltasını okşama ve okşama ve sanki canlıymış gibi onunla konuşma
becerisini edindi.

BÖLÜM XVIII.

EARL GODWIN'İN DUL EŞİ ST. OMER'E NASIL GELDİ.

İngiltere'den Flanders'a sonraki iki yıl boyunca gelen raporların veya Baldwin ile saraylıları veya Hereward ile Torfrida arasında geçen konuşmanın bir taslağını bile yapmaya çalışmak boşuna olurdu. Üç rapordan ikisi şüphesiz yanlıştı ve üç konuşmadan ikisi bu yanlış raporlara dayanıyordu.

Bu nedenle, hikayenin akışını Hastings Muharebesi'nden sonra İngiltere'nin durumuna dair küçük bir taslakla kesmek en iyisidir;
böylece en azından Hereward ve Torfrida'nın tavsiyelerinin gidişatını tahmin edebiliriz.

William henüz İngiltere'nin Güneyi'nden biraz daha fazlasını fethetmişti:
aslında hepsini fethetmek bile zordu; çünkü Herefordshire, Worcestershire ve Harold'ın kardeşi Sweyn'e ait olan komşu bölgeler hala güvensizdi; ve asil eski şehir Exeter, Roma surlarına güvenerek, iki yıl sonrasına, MS 1068'e kadar teslim olmadı.

Fethettiği topraklarının kuzeyinde, Mercia, Chester'dan Wash'a kadar İngiltere'nin neredeyse tamamına kadar uzanıyordu ve büyük kont Leofric'in iki güzel torunu ve Alfgar'ın oğulları olan Edwin ve Morcar tarafından yönetiliyordu.
Edwin, kendisine Mercia Kontu diyordu ve Danimarka kasabalarını elinde tutuyordu.
En uç kuzeybatıda, Roma şehri Chester onundu; en uç güneydoğuda ise (Domesday kitabının tanıklık ettiği gibi), Morcar, Bourne'un etrafında ve Lincolnshire'ın güneyinde geniş topraklara sahipti ve ayrıca kendisine Northumbria Kontu diyordu. Genç adamlar, yarı Danimarkalı kuzeylilerin gözdesi gibi görünüyordu. Chester, Coventry, Derby, Nottingham,
Leicester, Stamford, İngiltere boyunca uzanan bir dizi müstahkem kasaba onların emrindeydi; Kuzey Galler Prensi Blethyn, onların yeğeniydi.

Northumbria da henüz William'ın elinde değildi. Aslında, Humber'ın kuzeyindeki özgür Danimarkalılar Harold'ın kardeşi Tosti'yi kovup Morcar'ı onun yerine koyduğundan ve o kardeşin Stanford Brigg'de onu öldürmesine yardım ettiğinden, kimsenin elinde değildi. Morcar, Northumbria kontluğunda ikamet etmek yerine, Oswulf'u vekili yapmıştı; ancak yeterince rakibi vardı. Büyükbabası Uchtred aracılığıyla hak iddia eden ve kuzeni İskoçya Kralı Malcolm'un korumasında güçlü olan Gospatrick vardı; Dunsinane savaşından hemen sonra yaşlılığında Siward Biorn'un oğlu olarak doğan genç Waltheof, "orman hırsızı" vardı; hızlı ve üzücü bir sona mahkum, iyi ve cesur bir genç adamdı.

William, Northumbrialılara, itibarlı ve değerli bir Thane olan Copsi'yi, Oswulf'u kovması için vekili olarak gönderdi. Oswulf ve toprak sahibi halk, Copsi'yi öldürerek ve her adama kendi gözünde doğru olanı yaparak karşılık verdi.

William genç kontları yatıştırmaya karar verdi. Belki de feodal vasallar olarak İngiltere'nin merkezini ve kuzeyini onlar aracılığıyla yönetmeyi amaçlamıştı
ve bu arada Norman fatihlerine Harold'ın ve Hastings'te yanında savaşanların kaybedilen topraklarından yeterince ödeme yapmayı umuyordu. Kendisini İngiltere'nin Fatihi yapmak, hatta kendine İngiltere'nin Fatihi demek onun politikası değildi. Kendisinin kuzeni Edward the Confessor'dan gelen meşru hükümdarı olduğunu iddia ediyordu; ve onu böyle kabul eden
herkesin ne hakkı ne de korkulacak bir nedeni vardı.
Bu nedenle genç kontları çağırdı. Waltheof'a kur yaptı ve dahası onu gerçekten sevdi. Edwin'e kızını evlendireceğine söz verdi. Bazıları bunun daha sonra Brittany'li Alan Fergant ile evlenen Constance olduğunu söylüyor; ancak
ayrıca, kimsenin nedenini bilmediği, erken yaşta dünyadan vazgeçen ve bir manastırda ölen güzel Adelaide de olabilir. Her ne olursa olsun, iki genç birbirini Rouen'de gördü ve sevdi; William, Waltheof, Edwin ve kardeşini ismen onurlu konuklar olarak, gerçekte ise rehine olarak aldı.

Aynı akılcı ve ihtiyatlı politikayla William, hem Harold'ın hem de Edward'ın düşmüş kraliyet ailelerine saygı duyuyordu; en azından kadınlara karşı savaşmıyordu; ve büyük İngiliz hanımlarının serveti ve nüfuzu muazzamdı. Harold'ın kız kardeşi ve İtirafçı'nın dul eşi olan Edith, Winchester'da servet ve onur içinde yaşadı. Harold'ın annesi Gyda, Exeter'ı ve topraklarını elinde tuttu. Aldytha, [Dipnot: Tarihini, başka hiç kimsenin anlatamayacağı şekilde, Bulwer'in "Harold"unda görün.] veya Edwin'in kız kardeşi ve Hereward'ın yeğeni Morcar ve önce Gallerli Griffin'in, sonra da Harold'un dul eşi Elfgiva, Chester'da zengin ve güvende yaşıyordu. Kontes Godiva, antikacıların söylediğine göre, Cheshire'dan Lincolnshire'a kadar malikanelere sahipti,
ki bunlar artık büyük bir dükün yıllık gelirine denk geliyordu. Kanun kaçağı Edmund'un dul eşi Macar Agatha, Hampshire'daki Romsey'de William'ın bakımı altında yaşıyordu. Oğlu, İngiltere'nin meşru varisi Edward Etheling, William tarafından sadece nezaketle değil, aynı zamanda şefkatle muamele görüyordu; ve isyan ettiğinde cezasız bir şekilde isyan etmesine izin veriliyordu. Çünkü putperest Viking Rollo'nun soyundan gelen, uygar, şövalye ruhlu, Hristiyan bir şövalye olmuştu. Güçlü atası Etheling'in kafatasını kendi baltasıyla
yarmış olurdu. Bir Frank kralı genç adamın
başını kazıtır ve onu bir manastıra gömerdi. Bir doğulu sultan
gözlerini oyar veya hemen boğardı. Fakat William,
ne kadar zalim, ne kadar vicdansız olursa olsun, şövalye gibi bir kalbe ve biraz da
Hristiyan vicdana sahipti; ve tek yasal rakibine karşı davranışı birçok günahın arasında asil bir özellikti.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti, ta ki William Fransa'ya geri dönene kadar; ataları gibi Valhalla tanrılarına veya efsanevi çağların barbar ve yıkıcı Vikinglerine değil, Sezar, Pompey, Vespasian ve klasik Roma'nın medeni ve medenileştirici kahramanlarına benzetilinceye kadar.

Fakat Fecamp'taki Paskalya ziyafetinde otururken, Franklara, Flamanlara ve Bretonlara ve kendi Normanlarına, Westminster'daki Edward sarayının hazinelerini ve "Galya'nın tüm topraklarında bulunabilecekten daha fazla İngiliz zenginliğini" gösterirken; orada ihtişamıyla otururken, genç ahmakları Edwin, Morcar ve Waltheof yanındayken, Harold'un sancağını Papa'ya zaferle göndererek, İngiltere ulusunu olduğu kadar Kilise'yi de fethettiğinin bir işareti olarak; ve büyük suçunda kendisini başarılı kılana şükran sunusu olarak manastırlar kurmuşken: tam o saatte el yazısı duvardaydı, insan tarafından görülmeden; kendisi, politikası ve ırkı terazide tartıldı ve eksik bulundu. Şimdilik İngiltere'de, Norman krallarının
sadece bir mülkü ve yabancı çiftliği olduğu sürece devam eden o haksızlık patlak verdi, kalpleri ve evleri denizler ötesinde Fransa'daydı. Fitz-Osbern ve
savaşçı-rahip Odo, William'ın üvey kardeşi, onun naipleri olarak
İngiltere'de bırakılmıştı. William'ın İngiliz halkına verdiği, hala Edward the Confessor'un yasalarına tabi olacakları ve bir Norman'a toprak verildiğinde, onu kendisinden önce İngiliz'in yaptığı gibi, kendisine daha fazla yük olmadan, ama onun için toprağı işleyen yoksullara daha fazla yük olmadan elinde tutacağı sözünü pek umursamış gibi görünmüyorlar. Baskı, kanunsuzluk ve şiddet başladı; erkeklere karayollarında kötü muamele edildi; ve kadınlar -daha da kötüsü- kendi evlerinde; ve naipler kötü davrananlara yardım etti. "Görünüşe göre," diyor son derece tarafsız bir tarihçi [Dipnot: Merhum Sir F. Palgrave.] "sanki Normanlar, tüm otoritelerden, tüm kısıtlamalardan, tüm misilleme korkularından kurtulmuş olarak, İngiliz ulusunu köleleştirmeye ve onları umutsuzluğa sürüklemeye kararlıymış gibi." İkinci girişimde başarılı oldular ama çok erken; ilkinde, sonunda başardılar: ama başarılarının bedelini pahalı ödediler.

Sıcak genç İngilizler göç etmeye başladı. Bazıları Varanger muhafızlarına katılmak ve Harold Hardraade gibi bir Polotaswarf'a sahip olma şansını elde etmek için
Konstantinopolis sarayına gitti. Bazıları İskoçya'ya Malcolm
Canmore'a gitti ve dönüş ve intikam üzerine kafa yordu. Ama Harold'ın oğulları babalarının kuzenine; Sweyn--Swend--Sweno Ulfsson'a gitti ve onu
amcası Büyük Canute adına gelip İngiltere'yi yeniden fethetmeye çağırdı;
ve birçok İngiliz de onlarla birlikte gitti.

Gospatrick, Forth ile Tyne arasındaki topraklarda (herhangi birini
herhangi bir düzenin tamamen altüst edilmesinde kendisine itaat ettirebildiği sürece)
bunları izledi. Ve başına kötülük gelmeden önce, kuzeni Malcolm Canmore'a kaçmaya karar verdi ve yanına Lincolnshire'lı Marlesweyn'i aldı. Lincolnshire'lı Marlesweyn'in, söylendiğine göre Hastings'te Harold'ın yanında savaşmış olduğu ve York'lu genç Waltheof'u da yanına aldı. Fakat dahası, bir başı olduğu ve son başarısının da gösterdiği gibi, yetenekli ve cesur bir adam olduğu için, İskoçya tarihinde hesaplanamaz etkileri olan bir politika hamlesi yapmaya karar verdi. Macar Agatha'yı, kızları Margaret ve Christina'yı ve Etheling Edgar'ı kendisiyle birlikte İskoçya'ya kaçmaya ikna etti. Onlara Hampshire'ın güneyindeki Romsey'e nasıl mesaj göndermeyi başardığını; Humber'a ve oradan da Forth'a nasıl kaçmayı başardıklarını; bu, tarihçilerin neredeyse hiç ipucu bırakmadığı kendi başına bir roman. Fakat iş bitti; ve St. Margaret's Hope'ta, geleneklere göre, İskoç kralı, şiddetli tutkularını yumuşatmak, halkını uygarlaştırmak ve arındırmak ve eğer herkes hak ettiği gibi davranırsa İskoçya'nın gerçek koruyucu azizi olmak için kaderi belirlenmiş olan o güzel ve kutsal bakireyle tanıştı ve onu gönülsüzce gelini olarak talep etti.

Malcolm Canmore güçlü bir ordu, Sweyn ise güçlü bir filo vaat etti. Ve bu arada, İtirafçının kayınbiraderi, kendisi de bir Norman olan Boulogne'lu Eustace, Kent'in ezilen adamlarının başında isyan etti; ve
Galliler, Norman tahribatının intikamını almak için Herefordshire'ı ateş ve kılıçla yağmalıyordu.

Ancak henüz fırtına kopmamıştı. William geri döndü ve onunla birlikte bir tür düzen geldi. Exeter'ı fethetti; kiliseleri ve kasabaları yıkarak Yeni Ormanını yarattı. Kraliçe Matilda'yı ihtişam ve büyük bir ihtişamla ele geçirdi; ve onunla birlikte, kendi elleriyle işlediği Bayeux duvar halısı; ve bu arada Sweyn Ulfsson, Norveç'in yeni kralı Olaf Haroldsson'u İngiltere'ye yelken açması için tehdit etmekle çok meşguldü; ve İngiltere Kralı Harold'un oğulları, İrlandalı Danimarkalılardan yardım istemek zorunda kaldılar ve Bristol çevresindeki ülkeyi harap ederek, yiğit burjuvalar tarafından ağır kayıplarla püskürtüldüler.

Böylece fırtına kopmadı; ve belki de William verdiği sözü tutmuş olsaydı, kopması da gerekmezdi. Ama güzel kızını Edwin'e vermeyecekti. Norman soyluları, şüphesiz, böyle bir ittifakı medeni bir hanımefendi için aşağılayıcı olarak gördüler. Onların gözünde, İngiliz bir barbardı; ve Norman, İngiliz kadınla evlenebilirdi, eğer güzel veya zenginse, İngiliz'in Norman kadınla ve o kadının bir prensesle evlenmesine izin vermek tehlikeli bir emsaldi. Ayrıca, Edwin'in geniş topraklarını arzulayanlar da vardı;
(Muhtemelen) bunların bir kısmını Shrewsbury Kontu olarak elinde bulunduran Roger de Montgomery, Edwin'i hükümdarının damadı olarak görmek istemiyordu. Sebep ne olursa olsun, William tereddüt etti ve reddetti;
Edwin ve Morcar öfkeyle Westminster Sarayı'ndan ayrıldılar. Waltheof, Norman'ın ihanetini -sürekli olarak unutacak kadar zayıf olduğu şeyi- keşfettikten sonra onları takip etti. Genç kontlar, biri orta kesimlere, biri kuzeye doğru yola çıktılar. Halk, kontlarının haksızlıklarını gördü ve isyan hemen patlak verdi, Blethyn komutasındaki Galliler ve Malcolm ve Donaldbain komutasındaki Cumbrialılar mücadelede yardım ettiler.

1069 yılıydı. İngiltere için Hastings yılından bile daha kötü bir yıldı.

İsyan birkaç ayda bastırıldı. Büyük general kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü, ilçeleri tek tek ele geçirdi, fırtına gibi esti, genç ve yaşlıları katletti, bazen bütün kasabaları yaktı ve yoluna devam ederken, İngiltere'de o zamana kadar neredeyse hiç görülmemiş olan yeni bir alamet, bir Norman kalesi bıraktı.
Garnizonları için güvenli bir yer olarak. Oxford'da (korkunç bir şekilde yağmalandı ve neredeyse tamamen yıkıldı), Warwick'te (tamamen yıkıldı), Nottingham'da, Stafford'da, Shrewsbury'de, Cambridge'de, bataklığın üzerine uzanan devasa höyükte; ve York'un kendisinde, büyük Norman stratejistine titreyerek kapılarını açmıştı; her mahkûm özgür ilçede, içinde yüksek kare bir kule, etrafında avlusu ve
Danimarkalıların ve Saksonların hiçbir şey bilmediği
o eski Roma tahkimat biliminin tüm araçlarıyla
bir kale yükseliyordu. Mücadeleleri
sadece bağlarını daha da sıkılaştırmaya yardımcı olmuştu; ve şaşılacak ne vardı?
Onların arasında ne birlik, ne plan, ne de yönetici zihin ve irade vardı. Hereward'ın
sözleri gerçekleşmişti. Gospatrick dışında, İngiltere'de bir başı olan tek kişi Harold Godwinsson'du: ve o, Waltham Manastırı'nda yatarken, rahipler ruhu için ayinler söylüyorlardı.

Edwin, Morcar ve Waltheof, kendilerinden üstün bir dehanın önünde titriyorlardı, gerçekten de o zamanlar Hıristiyan aleminde eşi benzeri olmayan bir deha.
İçeri girip kralın lütfunu dilediler. Bunu aldılar. Ancak Edwin'in kontluğu kaybedildi ve o ve kardeşi o andan itibaren umutsuz adamlar oldular.

İskoçyalı Malcolm da aynı şekilde titredi ve barış istedi. Klanların, ne ganimet ne de toprak satın alabilecek bir savaş istemedikleri için buna sevindikleri söyleniyor. Malcolm, William'a elçiler gönderdi ve daha önce birden fazla İskoç kralı ve küçük kralın yaptığı "Britanya Basileus'una" sadakat yemini etti.
-Gizli bir şartla (Orta Çağ'da, bu tür durumlarda her iki tarafça da iyice anlaşılmış gibi görünüyor): William onu ​​buna zorladığı sürece William'ın adamı olacaktı ve daha fazla olmayacaktı.

Sonra acımasız ve adaletsiz müsadereler geldi. Bayraktar Ednoth, William için Haroldssons'a karşı savaşırken Bristol'da düşmüştü, ancak
tüm toprakları Normanlara verilmişti. Edwin ve Morcar'ın toprakları da aynı şekilde bölündü; ve -özellikle Hereward'ın tarihini ilgilendiren durumları belirtmek için- Britanyalı Oger, Morcar'ın Bourne civarındaki malikanelerinin çoğunu ve Ghent'li Gilbert, Marlesweyn'e ait olanların çoğunu Lincoln şehri civarında aldı. Ve böylece o yiğit ve kurnaz şövalye bir kez daha bacaklarını başka adamların topraklarında buldu ve keşiş hikayesinde "en dindar ve dindar kont, Ghent'li Gilbert" olarak yeniden ortaya çıktı.

Bunun ardından Hereward, uçan söylentilerden değil; her şeyi görmüş, bilmiş ve yargılamış birinden duydu. [Dipnot: Gyda'nın o yıl St. Omer'e gelişi için Ordericus Vitalis'e bakın.]

Çünkü bir gün, bu saatlerde, Hereward St. Omer'in kapısından çıkarken kapıcı ona seslendi. Giriş için yalvaran yaklaşık yirmi kadın ve bir veya iki katip vardı; ve şato görevlisini görmeleri gerekiyordu. Şato görevlisi gitmişti. Ne yapmalıydı?

Hereward gruba baktı ve şaşkınlıkla, onların İngiliz kadınları olduğunu ve seyahatten lekelenmiş ve yırtık pırtık giysilerinin zengin
malzemelerinden yola çıkarak ikisinin de rütbeli kadın olduğunu gördü. Hanımlar, onları süren köylülerden kiralanmış oldukları belli olan zavallı kır atlarına binmişlerdi. Diğer kadınlar yürümüştü; ve yeterince yorgun ve ayakları
yaralıydı.

"Siz kesinlikle İngiliz kadınlarısınız?" diye sordu en öndekine, şapkasını kaldırırken.

Hanım ağır bir peçenin altında onaylayarak eğildi.

"O zaman siz benim misafirimsiniz. İçeri girmelerine izin verin." Ve Hereward atından
attı ve hanımın dizginlerini aldı.

"Kal," dedi, yarı Wessex yarı Danimarka aksanıyla. "Kontes Judith'i arıyorum, eğer bana nerede yaşadığını söylerseniz."

"Kontes Judith, hanımefendi, artık St. Omer'de yaşamıyor. Kocasının ölümünden beri annesiyle birlikte Bruges'de yaşıyor."

Hanımefendi hayal kırıklığını belirten bir hareket yaptı.

"Bu yüzden, sizi ve hanımlarınızı Bruges'e gönderene kadar misafirperverliğimi kabul etmeniz en iyisi."

"Önce bana misafirperverlik sunanın kim olduğunu öğrenmeliyim?"

Bunu o kadar gururla söyledi ki Hereward yeterince gururla karşılık verdi:
-
"Ben Hereward Leofricsson'um, düşmanları Hereward'ı kanun kaçağı, arkadaşları Hereward'ı ise şövalyelerin efendisi olarak adlandırıyor."

Kadın irkildi ve peçesini fırlatarak ona dikkatle baktı. O ise sadece bir bakış attı ve sonra bağırdı:
-
"Cennetin Annesi! Sen büyük Kontessin!"

"Evet, bir zamanlar o kadındım, eğer her şey bir rüya değilse. Şimdi ne olduğumu bilmiyorum, Godiva'nın oğlunun misafirperverliğini arıyorum - gözlerime ve kulaklarıma inanabiliyorsam."

"Ve Godiva'nın oğlundan, sanki Godiva'nın kendisiymişsin gibi alacaksın. Tanrı anneme davransın, hanımefendi, ben sana davranacağım gibi."

"Babasının zekası ve annesinin güzelliği!" dedi büyük Kontes, ona bakarak. "Çok, çok benim kayıp Harold'uma benziyor!"

"Öyle değil, hanımefendi. Onunla kıyaslandığında ben bir cüceyim." Ve Hereward, şapkasını elinde tutarak, atı dizgininden tutarak götürdü, herkes Hereward'ın şampiyon olarak kendisini bu kadar alçaltacağı kadının kim olduğunu merak ediyordu.

"Leofric'in oğlu bana fazlaca şeref veriyor. Şövalyeliği yüzünden, Godwin'in dul eşi olduğumu unuttu."

"Sprakaleg'in kızı ve kralların kralı Canute'nin yeğeni olduğunuzu unutmadım. Ayrıca, tüm İngiliz halkının bir olduğu ve tüm eski İngiliz
kan davalarının silindiği zamanlarda, bir İngiliz hanımefendi olduğunuzu da unutmadım."

"İngiliz kanıyla. Ah! Eğer bu son sözleriniz doğru olsaydı, belki de siz onları doğru kılsaydınız, İngiltere hala kurtulabilirdi."

"Kurtuldu mu?"

"İçinde kendisinden başka hiçbir şeyi umursamayan tek bir adam olsaydı."

Hereward sessiz ve düşünceliydi.

Martin'i evine geri gönderip Torfrida'ya banyo ve yemek hazırlamasını söylemişti; çünkü Kontes Gyda, tüm maiyetiyle birlikte, onun misafiri olmak için geliyordu. Ve avluya girdiklerinde, Torfrida hazır bekliyordu.

Hereward onu atından indirirken, "Bu sizin hanımınız mı?" diye sordu Gyda.

"Ben onun hanımıyım ve sizin hizmetkarınızım," dedi Torfrida eğilerek.

"Çocuk! Çocuk! Bana boyun eğme. Zavallı bir köleye hizmetçilerden bahsetme,
sadece bir deliğe girip ölmeyi özleyen,
olduğunu ve sahip olduğu her şeyi unutan."

Ve büyük Kontes yorgunluk ve kederle sendeledi ve
Torfrida'nın boynuna
atıldı.

Yanındaki uzun boylu peçeli bir kadın ona destek olmaya yardım etti; ve aralarında
onu neredeyse salondan ve Torfrida'nın en iyi
misafir odasına taşıdılar.

Ve orada ona şarap verdiler, onu rahatlattılar ve bir süre
huzur içinde ağlamasına izin verdiler.

İkinci kadın, üzüntüye, açlığa, seyahatin lekelerine ve
kırk yıldan fazla yaşama rağmen hala parlak olan bir güzellik sergileyerek kendini açığa çıkarmıştı.

"Gunhilda olmalı," diye tahmin etti Torfrida kendi kendine ve haksız da sayılmazdı.

Gyda'ya banyo teklif etti ve o da gerçek bir Danimarkalı gibi hevesle kabul etti.

"Haftalardır yıkanmıyorum. Orada, Severn denizindeki Flat-Holme'da açlıktan oturduğumuzdan beri. Kendi servetlerim kadar
pisleştim: ve neden olmasın? Hepsi bir arada. Neden dilenciler yıkanmadan dilenmesin?"

Ama Torfrida, Gunhilda'ya banyo teklif ettiğinde o reddetti.

"Hanımefendi, bu tür dünyevi kibirlerle uğraştım. Kendisi
kirli olan o bedeni
temizlemenin ve bu mezarın dışını beyazlatmanın ne faydası var? Eğer ruhumu cennetteki Damadıma uygun şekilde
temizleyebilirsem,
bedenim --en sonunda olması gerektiği gibi--kurtçuklara yem olabilir."

"Zavallı çocuk, dine girmek zorunda kalacak," dedi Gyda; "ve ne
şaşırtıcı?"

"Ben daha iyi tarafı seçtim ve benden alınmayacak."

"Alındı! Alındı! Dinleyin onu! O, benimle, gururlu rahibeyle, aynı 'alınmış'la
alay etmek istiyor."

"Tanrı korusun, anne!"

"O zaman neden alınmış diyorsun, her şeyi alınmış olan bana? -koca, oğullar,
servet, toprak, ün, güç,--sevdiğim güç, zavallı ben, hem koca hem de oğullar olarak? Aman Tanrım! Kız haklı. Manastırda çürümek, dünyada kıvranmaktan daha iyidir. Hiç sahip olmamak, sahip olup kaybetmekten daha iyidir."

"Amin!" dedi Gunhilda. "'Kısır olanlar kutsanmıştır ve hiç emzirmeyenler' der Tanrı."

"Hayır! Öyle değil!" diye haykırdı Torfrida. "Daha iyidir, Kontes, sahip olup kaybetmek, hiç sahip olmamaktan. Obur, domuz olmasına rağmen,
yediği yemekleri Cennet'in bile ondan alamayacağını söylediğinde haklıydı. Biz, eğer Cennet bile bizden
sevdiğimiz sevgiyi alamaz dersek ne kadar daha fazlasını yaparız. Ruhlarımız bundan
sonsuza kadar daha zengin olmaz mı?"

"Arafta mı?" diye sordu Gunhilda.

"Arafta, ya da başka nerede isterseniz. Ben aşkımı seviyorum; ve aşkım
yalancı olsa da, o gerçekti; beni ayaklar altına alsa da,
beni bağrında tuttu; beni öldürse de, benim için yaşadı.
Sahip olduğum şey
hala benim olacak, sahip olduğum şey beni terk ettiğinde."

"Ve sen kısa süreli sevinci kalıcı bir kederle mi satın alacaksın?"

"Ben de öyle yapardım, tıpkı cesur bir adamın çocuğu gibi. Diyorum ki,--şimdi benim ve
bir çocuk gibi açgözlülükle tadını çıkaracağım. Yarının kendi işlerini düşünmesine izin verin.--Kontes, banyonuz hazır."

On dokuz yıl sonra, büyük fatih, acı ve pişmanlıkla çırpınarak, ölüm döşeğinde yatarken, kurbanlarının hayaletleri tarafından rahatsız edilirken, Bruges şehrindeki St. Saviour'un katipleri, nazik ruhu nazikçe ölen birinin anısına kurşundan bir tablet (söylendiğine göre, bugüne kadar kalmış) koyuyorlardı. "Fakirlere karşı hayırsever, hizmetçilerine karşı nazik ve hoş, yabancılara karşı nazik ve sadece kendine karşı sert," Gunhilda savaş ve suç dünyasında oyalanmıştı; ve belki de mezarın ötesinde Torfrida ile buluşmaya ve orada şüpheli tartışmalarını bitirmeye gitmişti.

Kontes'e Torfrida'nın odasında yemek servisi yapıldı. Hereward ve
karısı oturmayı reddettiler ve onun ayakta durmasını beklediler.

"Bunları göstermek istiyorum küstah Flamanlar," dedi, "bir İngiliz prensesi, onlardan herhangi birinden daha asil bir şekilde doğmuş birinin gözünde hala bir prensestir."

Ama yemek yedikten sonra, Torfrida'yı yatağın önüne oturttu,
ve Hereward'ı da; ve konuşmaya başladı; hevesle, haftalardır zihnini boşaltmamış biri gibi; ve ayrıca, Sprakaleg'in kızı ve Godwin'in karısına yakışır şekilde, belagatli bir şekilde.

Onlara, Normanların vahşetinden korkan bir kadın birliğiyle Exeter fırtınasından nasıl kaçtığını anlattı. [Dipnot:
William'a adalet sağlamak için, adamlarının kan
ateşindeyken şehre girmelerine izin
vermeyecekti; ve böylece Gyda'nın korktuğu aşırılıkları olabildiğince engelledi.] Devon'dan yukarı doğru nasıl dolaştıklarını, Somersetshire'daki Watchet'te balıkçı tekneleri bulduklarını ve İrlanda filosuyla orada buluşmak umuduyla Flat-Holme'un küçük ıssız adasına nasıl gittiklerini, oğulları Edmund ve Godwin'in Batı İngiltere'ye karşı
getirdiği filoyu
na nasıl gittiklerini anlattı. Filonun hiç gelmediği ve günlerce aç kaldıkları; ve onu ve zavallı trenini, kızı Judith ve günahları içinde ölen kocası Tosti için ona acıyabilecek olan Baldwin the Debonnaire'in ülkesine götürmesi için geçen bir tüccara rüşvet verdiği; Ve onun adını duyduğunda gözyaşları yeniden akmaya başladı;
Aşırı gururuna kapılmış,--Sweyn gibi, Harold gibi, kendisi gibi--

"Ağlamayacağım zamanlar vardı. Eğer yapabilseydim, ağlamazdım. Bir yıl boyunca, hanımefendi, Senlac'tan sonra, bir taş gibi oturdum. Kalbimi, Tanrı'ya ve insana karşı
bir pirinç duvar gibi sertleştirdim. Sonra, orada, Flat-Holme'da,
kabuklu deniz ürünleriyle beslenerek, deniz kuşlarının
ağlamasını dinleyerek,
asla gelmeyen yelkenleri soluk suda ararken, kalbim bir anda
kırıldı. Ve bir sesin, 'İnsanda yardım yok,
sen Tanrı'ya git' diye bağırdığını duydum. Ve ben cevapladım, Tanrı'ya muhtaçken gitmek bir dilenci numarasıydı, ben ona bolluk içinde gitmediğim halde. Hayır. Tanrı olmadan planladım ve O olmadan başarısız olacağım. O olmadan savaşa girdim ve O olmadan yükün altına girmeliyim. Ve en iyi ihtimalle, O bana oğullarımı geri verebilir mi? Ve kalbimi tekrar bir taş gibi katılaştırdım ve bugün senin güzel yüzünü görene kadar gözyaşı dökmedim."

"Ve şimdi!" dedi, Hereward'a sertçe dönerek, "burada ne yapıyorsun?
Yeğenlerinin topraklarının Angers'tan gelen seyisler ve Normandiya'dan gelen bulaşıkçılar arasında bölündüğünü bilmiyor musun?"

"Hem onlar hem de seyisler için çok daha kötü."

"Efendim?"

"Hanımefendi, benim bir kanun kaçağı olduğumu unutuyorsunuz."

"Ama annenizin topraklarının da aynı şekilde ele geçirildiğini bilmiyor musunuz?"

"Torunlarının yanına sığınacak, duyduğuma göre, onlar da yeni efendileriyle
iyi ilişkiler içindeler ve bu sayede çok övgüye değer ve Hıristiyan bir bağışlama ruhu sergiliyorlar."

"İyi ilişkiler içinde mi? Öyleyse, onların tekrar savaştıklarını, kanun kaçakları olduklarını ve Fransızların ihanetinden umutsuz olduklarını bilmiyor musun? Şehri sokak sokak, ev ev savunduktan sonra York'tan kovulduklarını bilmiyor musun? York'ta tek bir yaşlı adam veya silahlanmış çocuk kalmadığını; yeğenlerinin ve kalan birkaç savaşçının teknelerle Humber'dan aşağı, kuzeye İskoçya'ya, Gospatrick ve Waltheof'a gittiğini bilmiyor musun? Annenin tek başına bırakıldığını bilmiyor musun - Bourne'da veya Tanrı bilir nerede - Norman haydutlarının elinde binlercesinin daha katlandığı şeye katlanmak üzere?"

Hereward cevap vermedi, ancak hançeriyle oynadı.

"Ve İngiltere'nin, canlı kömürü doğru yere koyacak kadar akıllı bir adam varsa, alevler içinde yanmaya hazır olduğunu bilmiyor musun?
Akrabalarından Sweyn Ulffson veya kardeşi Osbern'in, kesinlikle
bir yıl içinde güçlü bir orduyla oraya çıkacağını? Ve eğer İngiltere'de İngiltere ordularını yönetecek kadar akıllı ve savaş bilgisi olan bir adam varsa, Fransız denize sürülebilir - Burada İngilizce bilen var mı?"

"Bizden başkası."

"Ve Canute'nin yeğeni Canute'nin tahtında mı oturuyor?"

Hereward hala hançeriyle oynuyordu.

"O zaman Harold'un oğulları değil mi?" diye sordu bir süre sonra.

"Asla! Sana söz veriyorum - ben, Kontes Gyda, onların büyükannesi."

"Neden bana söz veriyorsun, bütün erkekler arasında, ey büyük hanım?"

"Çünkü--size sonra anlatacağım. Ama şunu söylüyorum, lanetim
en güzelimin, en asilzademin, en bilgemin, en cesurumun hayatına mal olan
o ölümcül tacı ele geçirmeye çalışan torunuma olsun!"

Hereward, Harold'ın övgüsüne razıymış gibi başını eğdi. Ama
kimin konuştuğunu biliyordu; ve kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Laneti
ele geçirenin üzerinde olabilir, ama tacı verilenin üzerinde değil."

"Genç ve beceriksiz delikanlıların istemeye hakkı olan tek şey, babalarının kontlukları ve babalarının topraklarıdır. Edwin ve Morcar kontluklarını
haklarıymış gibi saklayacaklardır. Harold'a Aldytha'yı vermelerinin karşılığında, yeğenlerinizden birine teklif ederek onurlandırabileceğimiz Godwin hanedanından bir hanımın olmaması üzücü. Ama buradaki bu aptal kız evlenmeyi reddediyor--"

"Ve kırkını geçti," diye düşündü Hereward kendi kendine.

"Ancak, aileleri daha yakın bir şekilde bir araya getirmeyi planlayan birileri
düşünülebilir. Genç kontlardan biri burada Judith ile evlenebilir. [Dipnot:
Tosti'nin dul eşi, Flanders'lı Baldwin'in kızı] Waltheof, babasının hakkı olarak Northumbria'yı isterdi ve bundan gayet memnun olmalıydı,--çünkü ondan biraz daha yaşlı olmasına rağmen, eşsiz derecede güzeldir,--yeğeniniz Aldytha ile evlenmek." [Dipnot: Harold'ın dul eşi.]

"Ve Gospatrick?"

"Gospatrick," dedi yarı alaycı bir şekilde, "herhangi bir karışımdan kendisi için değerli bir şey elde edebileceğinden emin olacaktır. Eğer isterse, Scotch Northumbria'sı olsun. O bir Danimarkalı ve bizim işimiz
Danimarka İngiltere'sini sonsuza dek yaratmak olacak."

"Peki ya Sweyn'in bu kudretli işi yapmaya yardım edecek olan
yiğit sahipleri ve ev hizmetçileri?"

"Senlac, Güney'in soyluları arasında, şimdi Wessex için isyan eden Fransız pisliklerinin yerine
doldurabilecekleri kadar boşluk bıraktı. Ve
eğer bu yeterli olmazsa, benim veya kızım Kraliçe-Dul için, topraklarımızı geri kazanan kahramanlara adamaktan daha büyük hangi onur olabilir?"

Bundan sonra içten içe Gyda'nın sözünün eri olacağını umuyordu; çünkü
açgözlülüğü Hastings Muharebesi'nden önce, en az otuz altı bin dönümlük iyi İngiliz toprağını kendisinde toplamıştı.

"Her zaman duydum ki," dedi eğilerek, "Leydi Gyda bir erkek olarak doğmuş olsaydı, İngiltere'nin bir yardımcı yerine her şeyi gören ve her şeye cesaret eden başka bir devlet adamı ve Earl Godwin'in bir rakibi olurdu. Şimdi duyduğuma inanıyorum."

Ama Torfrida Kontes'e hüzünle baktı.
Yıkılmış, yaslı, umutsuz görünen, kaçak olduğu toprakları bölüşen bir kadının görüntüsünde acınası bir şey vardı; entrika tutkusunu dizginleyemeyen, hüzünlü ve görkemli hayatının zahmeti ve felaketi olan.

"Ve şimdi," diye devam etti, "elbette ki nazik bir aziz beni, ilk inişimde bile, yaşayan tüm insanların yanına getirdi."

"Kuşkusuz, gölgesinde huzur içinde dinlendiğimiz kutsal Aziz Bertin," dedi Hereward, biraz kuru bir şekilde.

"Yarın onun sunağına yalınayak gideceğim ve son mücevherimi sunacağım," dedi Gunhilda.

"Sen," dedi Gyda, kızını fark etmeden, "herkesten çok, ihtiyaç duyulan adamsın." Ve Hereward'ın cesaretini övmeye başladı,
Ünü, belagati, general ve mühendis olarak becerisi; ve gülümseyerek sürgün ve kanun kaçağı olduğunu ima ettiğinde, o, tam da bu gerçekle
daha uygun olduğunu ısrarla vurguladı. Soylular arasında
hiç düşmanı yoktu. Son on beş yıldaki hiçbir iç savaşa ve kan davasına karışmamıştı. Sadece olduğu gibi biliniyordu, döneminin en yetenekli kaptanı, William'la başa çıkabilen tek adam, İngiltere'deki tüm partilerin aynı şekilde itaat edeceği tek adam.

Ve böylece, hem pohpohlamayla hem de gerçekle, en azından Torfrida'yı, İngiltere'yi bir kez daha özgürleştirecek adamın o olduğuna ikna etti; ve bir kontluk -istediği her şey- yardımının kesin ödülü olacaktı.

"Torfrida," dedi Hereward o gece, "beni güzelce öp; çünkü bir süre daha
beni öpemeyeceksin."

"Ne?"

"Yarın İngiltere'ye gidiyorum."

"Yalnız mı?"

"Yalnız. Ben ve Martin ülkeyi gözetleyeceğiz; ve bir düzine kadar
housecarle limandaki gemiye bakacak."

"Ama sen Pinkney Vizkontu ile dövüşeceğine söz verdin."

"Onun için zamanında geri döneceğim. Tek kelime etmeyeceğim,--İngiltere'ye gitmeliyim, yoksa delireceğim."

"Ama Kontes Gyda? Onu Bruges'e kim götürecek?"

"Sen ve adamlarım. Ona her şeyi anlatmalısın. Kadın yüreği var ve anlayacaktır. Ve Baldwin'e söyle, karada veya suda
yaşayabilirsem bir ay içinde geri döneceğim."

"Hereward, Hereward, Fransızlar seni öldürecek!"

"Zırhını giydiğim sürece değil. Barış, küçük aptal! Gerçekten
sonunda Hereward'dan mı korkuyorsun?"

"Ey gökler! "Senin için ne zaman korkmam ki!" diye bağırdı ve
onun koynunda uyumak için ağladı. Ama bunun doğru, şövalyece ve
Hristiyanca bir şey olduğunu biliyordu.

İki gün sonra, uzun bir gemi Calais'den ayrıldı ve kuzeye ve
doğuya doğru yelken açtı.

BÖLÜM XIX.

HEREWARD'IN BOURNE'U FRANSUZLARDAN NASIL TEMİZLEDİĞİ.

Hereward'ın Boston yönünden, Martin'in peşinde
koştuğu bir hafta sonra at sürmesi iyi olmuş olabilir.

Hereward yaz ormanları boyunca at sürerken yaz güneşi alçaldı,
batmadan hemen önce küçük, çevrili tarlaların,
yüksek kıyıların, karaağaçların ve içeride bir çiftliğin olduğu bir adaya geldi; Güney ve Doğu Kontlarının en eski mülklerinden biri, hala daha
büyük kıyıları ve çit kerestesiyle dolu setleriyle, Hereward'ın zamanında çoğunlukla ortak
meralar.

"Burası Azerdun olmalı," dedi; "ve orada, yaşadığım gibi,
Azer ekinlerini ekiyor. Ama yanında kim var?"

Yaşlı adamın yanında kendi rütbesinden yarım düzine kadar adam vardı; bazıları serflere var güçleriyle yardım ediyordu; bir veya ikisi, sanki gözetliyormuş gibi
sahillerin tepesinde duruyordu; ama hepsi silahlıydı _cap-a-pie_.

"Arkadaşları, onları içeri sokmasına yardım ediyor," dedi Martin, "alçak Normanlardan korktukları için. Hoş ve barışçıl bir ülkeye geri döndük."

"Ve çok güçlü bir kale tutuyorlar," dedi Hereward, "ya Norman atlılarına ya da Norman oklarına karşı. Altı katı sayı olmadan o altı adamı nasıl yerinden edeceklerini bilmiyorum. Bunu hatırlamak iyi olur."

Ve öyle yaptı; ve sonraki yıllarda, eski moda bir İngiliz çiftliğinin
stratejik yeteneklerini tekrar tekrar kullanmaya başladı.

Hereward atını en yakın kapıya doğru mahmuzladı ve anında, eni kadar uzun, sarı saçlı küçük bir adamla karşılaştı; adam uzun bir "twybill" veya çift balta kaldırdı ve ona kapının
ötesine, belirli bir yere gitmesini söyledi.

"Küçük Kış, küçük Kış, benim chuck'ım, sevgilim, deli dostum,
silah arkadaşım, soygun ve cinayetteki kardeşim, yaşlılığında o kadar dürüst mü oldun ki Hereward'ı kurt kafası olarak tanımıyorsun?"

"Hereward!" diye haykırdı yiğit küçük adam. "Seni o tuhaf kıyafetler içinde lanetli bir Norman sanmıştım;" ve hiç sesini yükseltmeden,
bağırdı,--
"Hereward geri döndü ve Martin Lightfoot onun peşinde!"

Kapı ardına kadar açıldı ve Hereward neredeyse atından indi. Sırtına vuruldu, etrafında döndü, baştan ayağa hayranlıkla izlendi, çocukluğunun eski arkadaşları, eski birliğinin yaramaz genç hizmetçileri tarafından bağırıldı, şimdi dürüst, gelişen, çalışkan ve sıkı dövüşen, denizaşırı cesur işlerini tekrar tekrar gururla duymuş olan köylüler. Winter, Gwenoch ve Hereward'ın kuzeni Gery vardı; belki de o ismin ve o bölgelerin kadim ve onurlu hanedanının atasıydı; ve Duti ve Outi, iki yiğit ikiz; Beyaz Ulfard ve bazılarının isimleri ve oğullarının isimleri hala Domesday kitabında yer almaktadır.

"Peki," diye sordu Hereward, ilk tebrikler bittikten sonra,
"annemin durumu ne? Bourne'daki halkın durumu ne?"

Herkes birbirine baktı ve sustu.

"Çok geç kaldın, genç lord," dedi Azer.

"Çok mu geç?"

"Norman" -Azer ona o zamanlar çoğu adamın dediği gibi seslenirdi- "Gentli Gilbert'in bir adamına verdi,--uşağına, uşağına, aşçısına, bildiğim kadarıyla."

"Gilbert'in adamına mı? Ve anneme mi?"

"Tanrı annene ve küçük kardeşine de yardım etsin. Sadece üç gün önce yaklaşık yirmi beş Fransız'ın buraya girdiğini biliyoruz."

"Ve onları durdurmadın mı?"

"Genç beyefendi, bir orduyu durduracak kim oluyoruz? Kendi ordumuzu tutmaya yetecek kadarımız var.
Gilbert, bırakın Spalding'li kötü adam Ivo'yu, yirmi dört saat içinde üzerimize yüz adam gönderebilir. "

"O zaman," dedi Hereward gök gürültüsü gibi bir sesle, "onun üzerine iki yüz kişiyi
göndermenin yolunu bulacağım"; ve atını kapıdan çevirerek,
Bourne'a doğru öfkeyle uzaklaştı.

Aniden geri döndü ve dörtnala alana girdi.

"Çocuklar! Eski yoldaşlar! Eğer ihtiyacım olursa yanımda olur musunuz? Yüzlercesi onu
takip ettiği için, o daha önce giderse
Hereward'ı takip eder misiniz?"

"Gideceğiz, gideceğiz."

"Sabah olmadan geri döneceğim. Ne yapman gerektiğini sana
söyleyeyim o zaman."

"Dur ve ye, sadece çeyrek saat."

Sonra Hereward meşe, dişbudak ve diken üzerine büyük bir yemin etti, Bourne'da bir Norman kaldığı sürece
ne ekmek ne de su içmeyeceğine.

"Su yoksa biraz bira," dedi Azer.

Hereward güldü ve uzaklaştı,

"Bütün o haydutlara karşı tek başına gitmeyeceksin," diye bağırdı yaşlı adam arkasından. "Eyerleşin çocuklar ve onunla gidin, bazılarınız, çok
utanç verici."

Ama Hereward'ın peşinden dörtnala gittiklerinde onları geri gönderdi. Ne yapacağını henüz bilmediğini söyledi. Güçlerini
biraraya getirip, açık bir savaş durumunda ona ne kadar adam sağlayabileceklerine bakmaları daha iyi. Ve hızla yoluna devam etti.

Bourne topraklarına geldiğinde karanlıktı.

"Daha iyi," diye düşündü Hereward. "Eski yeri biraz temizleyene kadar görmek istemiyorum."

Çıkıntılı alınlıkların arasındaki uzun sokağa doğru yavaşça sürdü.
Üst tarafta annesinin evinin yüksek bahçe duvarlarını ve
onların üzerinde yükselen, dar pencereleri ışıkla
parlayan büyük salonu görebiliyordu. Acı bir homurtuyla devam etti, güvenli bir şekilde konaklayabileceği
bir evi hatırlamaya çalışıyordu. Martin birini işaret etti.

"Yaşlı Viking Surturbrand, ev hizmetçisi, orada yaşıyordu ve belki de
hala orada yaşıyor."

"Deneyeceğiz." Ve Martin kapıyı çaldı.

Kapı açıktı ama kapı açık değildi; ve kapı penceresinden asık suratlı bir ses orada kimin olduğunu sordu.

"Burada kim yaşıyor?"

"Surturbrand'ın oğlu Perry. Sen kimsin ki soruyorsun?"

"Dürüst bir beyefendi ve hizmetçisi, bir gecelik konaklama yeri arıyor."

"Burası dürüst insanlar için bir yer değil."

"Buna gelince, sizden daha dürüst olmak istemiyoruz;
ama konaklama için paramızı özgürce ve iyi bir şekilde ödeyeceğiz."

"Paranızın hiçbirini istemiyoruz"; ve kapı kapandı.

Martin baltasını çıkardı ve paneli içeri çaktı.

"Ne yapıyorsunuz? Kasabayı ayağa kaldıracağız," dedi Hereward.

"Bırakın; bunlar Fransız değil, dürüst İngilizler ve
birazcık at yarışı için daha iyi."

"Bunu ne için yaptın?" diye sordu asık suratlı ses tekrar. "Yukarıdaki o haylaz Fransızlar olmasaydı,
çıkıp senin için kafatasını
yardım."

"Yukarıda Fransızlar varsa," dedi Martin, yapmacık bir korkuyla, "bizi Meryem Ana ve bütün azizler aşkına içeri alın, yoksa
sabah ışığından önce öldürüleceğiz."

"Kasabada kalmana gerek yok, dostum, eğer istersen."

Hereward kaleye yaklaştı ve alçak sesle şöyle dedi, "Ben Flanders'lı bir asilzadeyim, iyi beyefendi ve tüm Fransızlara yeminli bir düşman. Atım yorgun ve bir adım bile atamıyor; ve eğer sen bir Hristiyansan,
beni içeri al ve sabah ışığından önce güvenli bir şekilde gitmeme izin ver."

"Flanders'dan mı?" Ve adam döndü ve içeridekilere danışıyormuş gibi göründü.
En sonunda kapı yavaşça açıldı ve Perry, çift baltasını omzunda
olarak belirdi.

"Flanders'lıysan, merhamet dile; ama çabuk ol, o Fransızlar seni duymadan önce."

Hereward içeri girdi. Uzun masanın etrafında beş altı adam duruyordu,
üzerine çift baltalarını ve ciritlerini koymuşlardı. Hereward birden fazla yüzü hemen tanıdı. Baca köşesindeki turba ateşinin üzerinde çok yaşlı bir adam oturuyordu, elleri dizlerinin üstünde, çıplak ayaklarını közlerde ısıtıyordu. Gürültüye doğru irkildi ve
Hereward hemen onun yaşlı Surturbrand olduğunu ve kör olduğunu gördü.

"Kim o? Hereward geldi mi?" diye sordu, yaşlılığın donuk, düşsel sesiyle.

"Hereward değil, baba," dedi biri, "Flanders'tan bir şövalye. "

Yaşlı adam başını tekrar göğsüne koydu ve sızlandı, Hereward'ın kalbi kendi adını duyduğunda hızla çarpıyordu. Her halükarda
dostlar arasındaydı; masaya yaklaşıp
kılıcını çözdü ve diğer silahların arasına koydu. "En azından," dedi, "dürüst insanlar arasında olduğum sürece sana ihtiyacım olmayacak."

"Efendimin atıyla ne yapacağım?" diye sordu Martin. "Sarhoş Fransız atlılar tarafından
çalınmak için sokakta duramaz."

"Onu ön kapıdan içeri alın ve arkadan çıkarın," dedi Perry. "Bunlar, bir adamın kendi avlu kapısını açmaya cesaret edemediği zamanlar."

"Burada kuşatılmış gibisiniz," dedi Hereward. "Bu nasıl?"

"Kuşatıldık," dedi adam; ve sonra, kısmen konuyu kapatmak için, "Yemek yemek hoşunuza gider mi, asil efendim?"

Hereward yedi ve içti: ev sahipleri ona biraz şüpheyle değil ama yine de hayranlık ve biraz saygıyla bakıyorlardı. Muhteşem zırhı ve silahları, omuzlarının çok altına düşen ve henüz tanımak istemediği bir yüzü rahatça saklayan altın bukleleri, onun en yüksek rütbeli bir adam olduğunu gösteriyordu;
küçük elinin avucu, herhangi bir oduncununki kadar sert ve kemikliydi,
onun bir dövüşçüde acemi olmadığını ilan ediyordu. Hem kendisinin hem de Martin Lightfoot'un takındığı güçlü Flaman aksanı, dürüst İngilizlerin onun kılık değiştirmesini engelledi. Onu izlerken, o da onları izliyordu, onların huzursuz bakışları ve somurtkan sessizlikleri karşısında etkilenmişti.

"Biz sıkıcı bir topluluğuz," dedi bir süre sonra, yeterince nazik bir şekilde. "Flanders'da bize, Danelagh'ın bu kadar güçlü içki içenleri ve neşeli şarkıcıları olmadığı söylenirdi."

"Sıkıcı zamanlar sıkıcı topluluklar yaratır," dedi biri, "ve sana karşı bir kusurum yok, Şövalye Bey."

"Sen o kadar yabancı mısın ki," diye sordu Perry, "son üç gündür bu kasabada neler olup bittiğini bilmiyorsun?"

"İyi bir şey değil, garanti ederim, eğer içinde Fransızlar varsa."

"Neden Hereward burada değildi?" diye sızlandı köşedeki yaşlı adam. "Kasabada olsaydı asla olmazdı."

"Ne?" diye sordu Hereward, kendine hakim olmaya çalışarak.

"Olanlar," dedi Perry, "özgür bir İngiliz'in kanını kaynatıyor. İşte, Sir Knight, üç gün önce, bu Fransız, kendi yirmi kadar haydutu ve bir Taillebois'in daha fazlasıyla birlikte, onu güvende görmek için geldi; bu yeni kralın, bu soysuz Fransız'ın, Earl Morcar'ın tüm topraklarını verdiğini ve Bourne'un onun olduğunu söyledi; bir veya iki adamı öldürdü; kadınları rahatsız etti; sarhoş oldu, kavga etti ve şamata yaptı; hanımımın çardağına girdi, ona anahtarlarını vermesini söyledi ve anahtarları verdiğinde, tüm mücevherlerini de alacaktı. Onlara cesur bir prenses gibi
karşı çıktı ve iki tazı onu yakaladı ve Coventry'den geçtiği gibi Bourne'dan geçeceğini söyledi. Çocuk Godwin--o büyük Earl'ün vaftiz oğluydu, son umudumuzdu, evimizin sonuncusuydu--kılıç çekti ve o, on altı yazlık bir çocuk, ikisini de
elinden geldiğince öldürür. Gerisi ona saldırır, kafasını keser ve orada
odanın üçgen çatısına bu saate kadar saplanır. Ve soruyorsun,
bundan sonra, neden özgür İngilizler sıkıcı bir topluluktur?"

"Ve sıra bize gelecek," diye homurdandı biri. "Sıra her yerde olacak; hiçbir adamın hayatı veya toprağı, karısı veya kızları, bu lanetli Fransızlar için yakında güvende olmayacak, ta ki yaşlı adamın dediği gibi, Hereward geri dönene kadar."

Yaşlı adam bir kez daha baca köşesinden feryat etti: "Neden Hereward'ı gönderdiler ki? İyi Kont'u uyardım, iyi hanımımı uyardım,
birçok kez, yabani yulaflarını ekmesine ve onlarla işini bitirmesine izin vermesini; yoksa
bir gün onu bulamadıklarında ona ihtiyaç duyabilirler! O bir çocuktu! O bir
çocuktu!" ve tekrar sızlandı ve sessizliğe gömüldü.

Hereward tüm bunları kuru gözlerle dinledi, kalbini büyük bir kararlılığa
katılaştırdı. "Bu karanlık bir hikaye," dedi sakince, "ve bir beyefendi olarak bu sıkıntılı hanıma yardım etmek bana yakışırdı, eğer nasıl yapacağımı bilseydim.
Bana şimdi ne yapabileceğimi söyle, ben de yapacağım. "

"Sağlığınız!" diye bağırdı biri. "Gerçek bir şövalye gibi konuşuyorsunuz."

"Ve sözünü tutacak bir adam gibi görünüyor, ona garanti veriyorum," diye konuştu bir başkası.

"Öyle," dedi Perry başını sallayarak; "ama eğer bir şey
yapılsaydı, efendim, emin olun yapardık: ama silahlı adamlarımızın hepsi ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda, her biri doğal olarak kendi sığırlarına ve kendi kadınlarına bakıyor. Bu gece Bourne'da on tane silahlı adam yok; ve daha kötüsü, efendim, bildiğiniz gibi, savaşı benim kadar iyi
bilen
görünüşe göre, onları yönetecek bir adam yok."

Burada Hereward, "Ya ben sizi yönetirsem?" demek üzereydi - kendini
keşfetmek üzereydi: ama hemen durdu.

Bu küçük, yiğit adamlar grubunu, umutsuz bir mücadeleye dahil etmek ve sabah olmadan tüm Bourne'u kaba Fransızlar tarafından
başlarının üstünde yakmak adil miydi? Hayır; annesinin kavgası onun
özel kavgasıydı. Tek başına gidip düşmanın gücünü görecekti;
ve bundan sonra, belki de, ülkeyi onlara karşı kışkırtacaktı: ya da--ve
otururken ve planlar yaparken kurnaz beynine yarım düzine plan geldi: sonra, her zamanki gibi, tamamen kendine güvenerek.

Dışarıdan gelen bir gürültüyle irkildi,--müzik, kahkaha ve
bağrışlar.

"İşte," dedi Perry, acı bir şekilde, "o Fransızlar, Lord Godwin'in başının üstünde, salonda dans edip şarkı söylüyorlar!" Ve odada acı ve derin küfürler dolaştı. Bir saat veya daha fazla bir süre somurtkan ve sessiz oturdular; ancak, yeni bir şenlik patlamasında, yaşlı adam uykudan uyanıp Hereward'ın gelip gelmediğini sorduğunda hareketlendiler.

"Ve bahsettiğiniz Hereward kim?" dedi Hereward sonunda.

"Eğer Flanders'tan geliyorsanız, Şövalye Bey, onu tanıyor olabileceğinizi düşündük," dedi üç veya dört ses şaşkın ve asık suratlı bir tonda.

"Kesinlikle böyle bir adamı tanıyorum, eğer o Hereward kurt başlıysa,
Hereward kanun kaçağı, dedikleri gibi. Ve iyi bir askerdir, henüz şövalye olmasa da; ve ayrıca zengin ve güzel bir kadınla evlenmiştir.
Birkaç ay önce Friesland Savaşı'nda bu Hereward'ın emrinde görev yaptım ve
daha sonra takip edebileceğim hiçbir adam tanımıyorum."

"Ben de," diye seslendi Martin Lightfoot masanın diğer ucundan.

"Biz de," diye bağırdı tüm silahlı adamlar aynı anda, her biri diğeriyle kahramanlarının
hünerleri hakkında abartılı hikayeler anlatmakta ve Flanders şövalyesine bunların doğru olup olmadığını sormakta yarışıyordu.

Onları gücendirmemek için Hereward hiç yapmadığı birçok şeyi itiraf etmek zorunda kaldı: ama ününün memleketine ulaştığını ve ihtiyacı olduğunda adamlara güvenebileceğini
öğrendiği için çok mutluydu.

"Ama bu Hereward kim ki," dedi, "senin kasabanla bir ilgisi olsun?"

Yarım düzine ses birden ona kendi hikayesini anlattı.

"Her zaman duydum," dedi kuru bir şekilde, "o beyefendinin çok asil bir akrabası olduğunu; ve Flanders'a döner dönmez burada olan her şeyi ona kesinlikle anlatacağım."

Sonunda uykuları geldi ve adamlar dışarı çıkıp tatlı saz demetleri getirdiler ve onları duvara yasladılar ve her biri silahını yanına koyarak yatmaya hazırlandı. Ve yattıklarında Hereward, Perry ve Martin Lightfoot'u çağırdı ve atına bakma bahanesiyle arka bahçeye çıktı.

"Perry Surturbrandsson," dedi, "bizim yabancı ülkelerde Danelagh'ın tamamına inandığımız gibi, sen de dürüst bir adam gibi görünüyorsun. Şimdi, hizmetkarımla birlikte senin salonuna gidip o Fransız
başkalarının ne yaptığını görmek
aklıma takıldı. Eğer yakalanırsam veya özel meselelerime karışarak sana zarar
verirsem, geri kaçmadan gitmeme güvenecek misin? Ve eğer geri dönmezsem, ahırındaki atı kendine saklayacak mısın ve ayrıca bu keseyi ve yüzüğü hanımına verecek misin, eğer onu yüz yüze görmenin bir yolunu bulabilirsen; ve ona şunu söyleyecek misin, keseyi ve yüzüğü gönderen kişi, eğer hayattaysa, St. Omer veya Baldwin, Flanders Kontu;
ve eğer ölmüşse, ki ölmeye yetecek kadar yakın, işi savaştan başka bir şey değil, o yine de St. Omer'de bir yuva, servet ve arkadaşlar bulacak, ta ki bu kötü zamanlar geçene kadar?"

Hereward biraz duygulanarak konuştuğu için, farkında olmadan varsayılan Flaman aksanını
bırakmış ve geniş, iri yarı Lincolnshire'lı bir şekilde konuşmuştu;
ve bu yüzden, ay ışığında ona bakan Perry, bitirdiğinde titreyerek şöyle demişti:

"Ya Hereward'sın ya da onun talibi. Hereward gibi konuşuyorsun, Hereward'a benziyorsun. Hereward'ın şimdi olacağı şeysin. Sen benim
efendimsin ve bunu inkar edemezsin."

"Perry, eğer beni tanıyorsan, benden hiçbir canlıya bahsetme, hanımına
anneme; ve beni ve hizmetçimi avlu kapınızdan özgürce çıkaralım. Sabah olmadan önce tekrar açmanı istersem, Bourne Salonu'nda
tek bir Fransız kalmadığını anlayacaksın."

Perry kollarını ona doladı ve sessizce kucakladı.

"Bana sadece," dedi Hereward, "eğer mümkünse, bu parlak zırhımı örtmek için biraz uzun kadın kıyafeti ve siyah pelerin getir."

Perry, sersemlemiş bir şekilde sessizce uzaklaştı, pelerini getirdi ve onları avlu kapısından çıkardı. On dakika sonra, ikisi de iyi bilinen patikalardan içeri
girerek, büyük salonun üçgen çatısının altında durdular. Dışarıda tek bir ruh bile kıpırdamıyordu. Serfler, yuvalarındaki tavşanlar gibi kulübelerinde saklanmış, yeni tiranlarının
şenliğini korkuyla dinliyorlardı. Gece karanlıktı: ama Hereward'ın kendisiyle gökyüzü arasında kardeşinin uzun saçlarının rüzgarda uçuştuğunu görebileceği kadar karanlık değildi.

"Bu En azından yapmış olmalıyım," dedi alçak sesle.

"O zaman işte gerekenler," dedi Martin Lightfoot, bir şeye
takılırken. "Sarhoş kötü adamlar merdiveni avluda bırakmışlar."

Hereward merdivene çıktı, başı indirdi ve pelerine
sardı ve bunu yapmadan önce soğuk alnını öptü. O çocuktan
nasıl da nefret etmişti! En azından ona asla bilerek zarar vermemişti, -ya da çocuğa da, aslında. Ve şimdi bir erkek gibi ölmüştü, düşmanını öldürmüştü. Sonuçta gerçek eski kandandı. Ve Hereward, karısı veya kılıç eli dışında sahip olduğu her şeyi, o çocuğu tekrar
canlandırmak, onu okşamak, eğitmek ve yanında
savaşmayı öğretmek için vereceğini hissetti.

Sonra dar, kepenkleri olmayan pencerelerden birine doğru kaydı ve
içeri baktı. Salon, bir gecede yanan bir aylık mumlarla dolu, israf dolu bir ışık parıltısı içindeydi. Masa, babasının en seçkin tabaklarıyla kaplıydı; şarap yerde boşa akıyordu; erkekler sarhoşluğun her aşamasında masada tembel tembel oturuyorlardı; serbest
kadınlar, kamp takipçileri ve benzerleri, neredeyse efendileri kadar sarhoştu;
ve masanın başında, hepsinden daha sarhoş olan, Earl Leofric'in koltuğunda,
yeni Bourne Lordu oturuyordu.

Hereward gözlerine inanamadı. Bu, İskoçya'da birçok kez gördüğü Gilbert of Ghent'in şişman Flaman aşçısından başkası değildi.
Hereward iğrenerek pencereden döndü; ancak öfkesini daha da
artıran sözler duyduğunda tekrar baktı.

Çünkü kapıya en yakın açık alanda bir âşık duruyordu, dans eden,
ağzını bozan, küfürbaz bir adam, maymun numaralarını gösteriyor,
İngilizlere
karşı şakalar yapıyor ve İngiliz dansıyla alay ederek
sürünüyordu. Bourne'un yeni Lordu, özellikle kaba bir şakası üzerine, hayranlıkla
kükredi.

"Ne istersen sor, dostum, ve onu alacaksın. Bana, İngiliz barbarı Morcar'dan
daha iyi bir efendi bulacaksın."

Eski tarihçiler, alçak herifin Hereward'ın ailesiyle ilgili burada basılamayacak bir istekte bulunduğunu söylüyor.

Hereward dişlerini gıcırdattı. "Sabah ışığına kadar yaşarsan," dedi,
"yaşamayacağım."

Son vahşet, kızlardan birinde daha iyi bir his uyandırdı --yeni lordun yanında oturan iri, kaba bir Fleming. "Güzel sözler," dedi alaycı bir şekilde, "Norman ve Flaman kulübelerinin süpürülmesi için. Bu Leofric'in oğullarından birini Flanders'da bıraktığını unuttun, sabahın şafağından önce burada olsaydı, her şeyi mahvederdi."

"Hereward mı?" diye bağırdı aşçı, sarhoş bir yumrukla onu yere sererek; "Frizyalıların Kont Baldwin'e gönderdiği parayı çalan ve kendi birliklerine veren alçak mı? Her durumda ondan yeterince güvende sayılırız; darağacından korktuğu için Alpler'in bu tarafında yüzünü göstermeye cesaret edemez."

Hereward yeterince duymuştu. Pencereden Martin'e doğru kaydı
ve onu evin etrafından dolaştırdı.

"Şimdi, merdiveni hızlıca aşağı indir ve kapıdan içeri dal. Ben içeri giriyorum;
sen dışarıda kal. Eğer biri beni geçerse, seni geçmesin."

Martin merdiveni aşağı indirmeye yardım ederken hayalet gibi bir kahkaha attı. Bir anda kapı kırıldı ve Hereward eşikte durdu. Bir savaş çığlığı attı, kendi korkunç adını söyledi ve sonra öne doğru atıldı. Âşığın yanından geçerken, ona bir kez beline vurdu; o
alçak çığlık
atarak düştü.

Ve sonra korkunç ve büyük bir cinayet başladı. Bira kupalarıyla, bıçaklarla, sıralarla dövüştüler: ama sarhoş ve silahsız oldukları için koyunlar gibi
kesildiler. Tarihçi, Hereward içeri daldığında salonda on dört Norman olduğunu söylüyor. Güneş doğduğunda üçgen çatıda on dört baş vardı. Kaçış imkansızdı. Martin merdiveni kapının üzerine koymuştu; ve efendinin korkunç kılıcından kaçan birkaç kişi, adamın daha az korkunç olmayan baltasıyla beyinleri
parçalanmak üzere ona takıldı.

Sonra Hereward kardeşinin başını aldı ve annesinin yanına girdi.

Çardaktaki kadınlar ona açıldı. Her zamanki gibi bir perdeyle gizlenen, kadınların aşağıdaki salonda olup biteni görmeden izleyebilmelerini sağlayan yukarıdaki galeriden geçen her şeyi görmüşlerdi.

Leydi Godiva, neredeyse tek başına, çömelmiş bir şekilde oturuyordu, çünkü
çarkı kızları çoktan kaçmış ya da kaçırılmıştı,
uzun, karanlık bir örtüyle örtülü bir şeyin yanındaki alçak bir taburede. Öylesine ezilmişti ki, Hereward içeri girdiğinde başını bile kaldıramadı.

Korkunç yükünü saygıyla örtünün altına koydu ve sonra gidip
annesinin önünde diz çöktü.

Bir süre ikisi de tek kelime etmedi. Sonra Leydi Godiva aniden
başlığını geri çekti ve dizlerinin üzerine çökerek kollarını Hereward'ın
boynuna doladı ve artık ağlayamayana kadar ağladı.

"Kutsanmış güçlü kollar," diye hıçkırdı sonunda, "çevremde! Beni koruyacak
dünyada bir şey kaldığını hissetmek; beni seven
dünyada bir şey kaldığını hissetmek."

"Beni affediyor musun, anne?"

"Beni affediyor musun? Hatalı olan bendim, bendim, seni sevmem gereken bendim, en güçlüm, en cesurum, en asil olanım, şimdi her şeyim."

"Hayır, hepsi benim hatamdı; ve tüm bu sefalet başımda. Burada
olsaydım, olması gerektiği gibi, bunların hiçbiri olmayabilirdi."

"Sen de sadece öldürülmüş olurdun. Hayır: Tanrıya şükür ki sen uzaktaydın; yoksa
Tanrı seni geri kalanlarla birlikte alırdı. Kolu bana doğru uzandı ve
Yüzü benden uzaklaştı. Hepsi boşuna, boşuna! Masumiyetle
ellerimi yıkamak ve gece gündüz O'na ibadet etmek boşuna. Onun şerefine
rahipler inşa etmek ve azizlerinin türbelerini
altınla doldurmak boşuna. Açları doyurmak, çıplağı giydirmek ve yoksullarının
ayaklarını yıkamak boşuna, böylece kendi günahlarımın ve evimin günahlarının kefaretini ödeyebileyim. Onun cevabı budur. Beni yukarı aldı ve aşağı fırlattı: ve
Eyüp gibi, kendimden nefret etmekten ve toz ve küller içinde tövbe etmekten başka hiçbir şey kalmadı - ne olduğunu bilmiyorum."

"Tanrı seni terk etmedi. Bak, beni sana gönderdi!" Hereward,
dünyadaki tüm insanlardan daha çok, teselli vaaz ederken kendini bulmanın şaşkınlığını yaşayarak söyledi.

"Evet, seni yakaladım! Tut beni. Sev beni. Dünyada beni seven
bir şeyin olduğunu hissetmeme izin ver. Sevgi istiyorum; ona sahip olmalıyım: ve eğer Tanrı, annesi ve
tüm azizler sevgilerini reddederse, yaratığa dönmeli ve ondan beni
sevmesini istemeliyim, ama bir günlüğüne."

"Sonsuza dek, anne. "

"Beni terk etmeyecek misin?"

"Eğer terk edersem, başladığım işi bitirmek için geri dönerim."

"Daha fazla kan mı? Aman Tanrım! Buraya doğru, oraya değil! Kötülüğe iyilikle karşılık verelim. Haçlarımızı
alalım. Tanrı'nın eli altında kendimizi alçaltalım ve
bir manastıra kaçalım ve orada ülkemiz ve akrabalarımız için dua ederek
ölelim."

"Erkekler çalışmalı, kadınlar dua etmeli. Seni bir papaza götüreceğim, --Peterborough'a."

"Hayır, Peterborough'a değil!"

"Ama Amcam Brand orada başrahip, bana söylediler, şimdi dört yıldır;
ve o düzenbaz Herluin, onun yerine rahip."

"Ölüyor, --benim gibi kırık bir kalple ölüyor. Ve Fransız, manastırını Malmesbury'nin tiranı Thorold'a, --kendisi gibi bir Fransız'a
verdi. Hayır, beni asla bir Fransız yüzü göremeyeceğim bir yere götür. Beni Crowland'a götürün - ve onu da yanıma alın - orada sadece İngiliz yüzleri göreceğim, İngiliz ilahileri duyacağım ve St. Guthlac'ın kanatları altında özgür bir İngiliz kadını olarak öleceğim."

"Ah!" dedi Hereward acı bir şekilde, "St. Guthlac gerçek bir İngiliz'dir ve bize karşı bir tür ortak duygu besleyecektir; St. Peter ise, elbette, Roma'ya ve o İtalyan rahiplere biraz fazla düşkündür.
Eh, kan sudan daha koyudur; bu yüzden kutsanmış Havari'yi pek suçlamıyorum."

"Böyle konuşma, Hereward."

"Azizler bizim için çok şey yaptı, anne, ki onların yüce güçlerine karşı bu kadar saygılı olmamız gerekiyor. Korkarım ki, bu Fransız rahiplerini manastırlarımıza sokma planına devam ederse, St. Guthlac için bana yaptığından daha fazlasını yapmak zorunda kalacağım. Daha fazlasını söyleme, anne. Bu gece Hereward'ı yeni bir adam yaptı. Şimdi hazırlanın"--ve o
ne demek istediğini biliyordu--"ve tüm hazinelerinizi toplayın; ve yarın öğleden sonra Crowland'a doğru yola çıkacağız."

BÖLÜM XX.

HEREWARD'IN İNGİLİZ MODASINDA NASIL ŞÖVALYE OLDUĞU.

Bourne'da çılgın bir geceydi. Özgür ve özgür olmayan tüm halk, erkek ve kadın, sokaklarda, o korkunç çığlıkların anlamını soruyorlardı,
ardından daha da korkunç bir sessizlik geldi.

Sonunda Hereward elinde kılıcıyla salondan aşağı doğru yürüdü.

"Sessiz olun, iyi insanlar ve beni dinleyin, bir kez ve sonsuza dek. Bourne'da hayatta kalan tek bir Fransız yok. Eğer sizi sandığım adamlarsanız,
Wash ve Humber arasında hayatta kalan tek bir kişi bile kalmayacak. Sessizlik, yine!" diye bağırdı
şiddetli bir öfke ve sevinç çığlığı yükselirken ve adamlar onu elinden tutmak için
koştular, kadınlar onu kucakladılar. "İltifat zamanı değil, iyi insanlar,
ama hızlı zekâ ve hızlı darbe zamanı. Yasa için savaşırız,
eğer savaşırsak; ve yasaya göre çalışmalıyız, savaşalım ya da savaşmayalım. Kasabanın
kanun adamı nerede?"

"Dün gece kanun adamıydım, geriye kalan yasanın uygulanmasını görmek için," dedi
Perry. "Ama şimdi sen kanun adamısın. İstediğini yap. Sana itaat edeceğiz."

"Sen bizim kanun adamımız olacaksın," diye bağırdı birçok ses.

"Ben! Ben kimim? Kanunsuzum ve kurt başıyım."

"Seni tekrar yasana koyacağız,--topraklarını tam bir mücadeleyle sana vereceğiz."

"Benim adıma bir mücadeleyi boş ver. Eğer varsa, bundan daha iyi bir amaç için bir mücadele yapalım. Şimdi, Bourne'lular, kömürü
çalıya koydum. Ormanı güneyden kuzeye doğru alevler içinde bırakana kadar ateşi üflemeye cesaretiniz var mı? Bir düzine Fransızla dövüştüm. Arkalarında Normandiya Dükü William varken Taillebois ve Ghent'li Gilbert ile dövüşmeye cesaretiniz var mı? Yoksa
beni, burada durduğum gibi alıp, Lincoln'ün kapılarının dışındaki kargaları beslemek için bir haydut
ve bir soyguncu olarak mı teslim edeceksiniz? Eğer isterseniz öyle yapın. Bu daha akıllıca bir plan olur, dostlarım. Beni yargılanmaya
ve asılmaya bırakın ve böylece kendinizi Gilbert'in aşçısının, yani merhum efendinizin ve efendinizin alçakça cinayetinden arındırın."

"Efendimiz ve efendimiz! Biz özgür insanlarız!" diye bağırdılar toprak sahipleri veya çiftçi beyefendiler. "Topraklarımızı Tanrı'dan ve güneşten koruyoruz."

"Siz bizim efendimizsiniz!" diye bağırdılar toprak sahipleri veya kiracılar. "Sizden başka kim? "Biz
takip edeceğiz, eğer sen önderlik edersen!"

"İşte eve dönüş!" diye bağırdı arkadan gelen zayıf bir ses. "Ona gelmeme
izin verin. Onu hissetmeme izin verin."

Ve kalabalığın arasında, iki hanımın desteğiyle, kör Viking
Surturbrand'ın kudretli bedeni sendeledi. "Hereward geldi!" diye bağırdı, efendisinin oğlunu kollarına alırken.
"Hoi! Kanla ıslanmış! Hoi! Kan kokuyor! Hoi! Kargalar
şimdi şişmanlayacak, çünkü Hereward eve geldi!"

Bazıları yaşlı adamı uzaklaştırmak isterdi; ama o onları sertçe itti.

"Hoi! Gel kurt! Hoi! Gel uçurtma! Hoi! Gel bataklıktan! Sen bizi takip ettin ve Swend Forkbeard bizi denizden getirdiğinde seni iyi besledik. Şimdi bizi takip et ve seni daha iyi besleyeceğiz, atalarının dilini alaya alan ve en yakın akrabalarını topraktan ve kızdan
soymak isteyen melez Fransızlarla birlikte. Hoi! Swend'in adamları!
Hoi! Canute'nin adamları! Vikinglerin oğulları, deniz horozlarının oğulları, Berserker'ların oğulları
hepsi! Savaş okunu böl ve etrafa gönder ve Odin'in lanetini
onu iletmeyen her adama! Yarın bir savaş kralı ve ertesi gün Hildur'un
avı, böylece yaşlı Surturbrand bir serbest toprak sahibi gibi düşsün, elinde balta, ve Fransız'ın ona verdiği samanda bir inek gibi ölmesin."

Tüm adamlar sessizdi, yaşlı Viking'in sesi, başladığında çatlak ve zayıftı, öfkeden güç topladı, ta ki bir trompet sesi gibi durgun gece havasında yankılanana kadar.

Sessizlik, ormandan gelen uzun ve vahşi bir çığlıkla bozuldu, bu da
kadınları ürküttü ve çocuklarını kendilerine daha da yaklaştırdı. Bir
kurt ulumasıydı.

"Cadının atına kulak verin! Fenris'in oğluna kulak verin, nasıl da et
çağırıyor! Siz babanızın oğulları mısınız, Bourne'lular? Gri canavarın
boş yere
çağırmasına asla izin vermezler."

Hereward fırsatını gördü ve değerlendirdi. Kalabalıkta, her kalabalığın içinde olması gerektiği gibi, kendilerinin bu işten uzak durmayı dileyenler olduğunu gayet iyi biliyordu; Norman baronlarıyla, özellikle de Norman kralıyla
karşı karşıya gelme düşüncesinden çekiniyorlardı; hazır olan, hislerin gelgiti azalmaya başlasaydı, Hereward'ı pervasızlıkla suçlamaya hazır olan, onu Normanlara teslim edecek kadar ileri gitmemiş olsalar bile; bir tür uzlaşma, yatıştırıcı yarı önlem veya mevcut tehlikeden kaçmak için başka zayıf bir plan, kendilerini gelecekteki yıkıma teslim ederek tavsiyede bulunacak olan. Ama dört kişiden üçü iyi ve gerçek adamlardı. Yaşlı barbarın vahşi ilahisi onları biraz ürkütmüş olabilirdi, çünkü onlar oldukça ortodoks Hıristiyanlardı. Ama vahşiliğinde hem mantık hem de ruh vardı; ve o sustuğunda alkışladılar. Ama Hereward duydu ve haykırdı,

"Viking haklı! Babalarımızın ruhu böyle söylüyor ve biz de onların gerçek oğulları olduğumuzu göstermeliyiz. Savaş okunu gönderin ve onu iletmeyen adama ölüm! Birlikte cesurca ölmek, sendelemekten ve ayrı ayrı, bizi asla affetmeyecek adamlar tarafından tek tek avlanmaktan daha iyidir, yeter ki onlara bir dönüm arazi verelim.
Surturbrand'ın oğlu Perry, sen kanun adamısın. Oylamaya sun!"

"Savaş okunu gönderin!" diye bağırdı Perry kendisi; ve eğer tekliften çekinen bir veya iki kişi varsa, geri kalanlar kadar yüksek sesle bağırmanın akıllıca olduğunu gördüler.

Sabah ışığından önce, savaş oku dört parçaya bölündü ve
tüm Kesteven'dan geçerek dört hava alanına taşındı. Eğer kıymık ev babasının eline
geçtiyse, onu hemen bir sonraki özgür adamın evine
göndermeliydi. Eğer uzaktaysa, evinin kapısına
ya da şöminenin yanındaki büyük sandalyesine saplanırdı ve geri döndüğünde de aynı şekilde
göndermezse vay haline. O gece Kesteven'in her yerinde ok kıymıklarıyla birlikte "Hereward geri geldi!" diye fısıldanıyordu. Öğleden önce kasabanın dışındaki eski kamp alanında elli tane iyi silahlanmış adam vardı ve Hereward onlara ateşli sözlerle
sövüyordu.

Yine de, onlara hemen Flanders'a dönmesi gerektiğini söylediğinde üzerlerine bir ürperti geldi.

"Ama öyle olmalı," dedi. İyi efendisi ve hükümdarı Flanders'lı Baldwin'e söz vermişti ve ona verdiği şeref sözünü tutmalıydı. Gitmeden önce iki ziyaret yapmalıydı; sonra da denize açılmalıydı. Ama yıl içinde, eğer karada hayattaysa, geri dönecekti ve gemileri ve adamlarıyla birlikte, belki de Sweyn ve Danimarka'nın tüm gücüyle birlikte geri dönecekti. Sadece Danimarkalılar gelene kadar kendi başlarına kalmalarına izin verin, o zaman her şey yoluna girecekti. Ve ne zaman geri dönse, Bruneswold'un ve tüm bataklığın üzerinden
uzaktan görülebilecekleri bir tepenin üzerinde duran üç çiftliğe ışık tutacaktı; ve sonra tüm insanlar Hereward'ın geri geldiğini kesin olarak bilecekti.

"Ve kırk dokuzunu," diyor tarihçi, "Bourne'u korumayı seçti," görünüşe göre yeğeni Morcar'ın olan topraklar, geri dönüp bunları kendisi için alana kadar. Godiva'nın Witham, Toft ve Mainthorpe toprakları, kuzeni Gery geri dönene kadar elinde tutmalı ve
gönderebildiğini Crowland'daki annesine göndermeliydi.

Sonra suya indiler ve mavnaya binip cesedi
içine koydular; ve Godiva ile Hereward ölü çocuğun başının yanına oturdular; ve Winter
tekneyi dümenledi ve Gwenoch kürek çekti.

Ve Crowland'a doğru kürek çektiler, birçok göl ve birçok yerden; berrak kahverengi camsı suyun dar geçitlerinden; koyu yeşil kızılağaçların arasından; soluk yeşil sazlıkların arasından; sutavuğunun şangırdadığı, balıkçılın
gürültü yaptığı ve kendi tatlı şarkısıyla yetinmeyen saz kuşunun
etraftaki tüm kuşların şarkısıyla alay ettiği yerden; ve sonra geniş lagünlere doğru, hareketsiz, yükseklerde asılı duran, şahinin ötesinde şahin, şahinin ötesinde şahin, uçurtmanın ötesinde uçurtmanın ötesinde göz alabildiğine. Havaya,
kürek çekerken, sayısız yabani kümes hayvanı sürüsü vızıldadı,
Crowland'ın tüm çanları veya Bruneswold'un tüm tazıları gibi bir çığlıkla; ve tüm gürültünün üstünde, çullukların vahşi düdüğü ve büyük beyaz kuğunun trompet sesi duyuldu.
Kamışların arasından, bir ok gibi, doğan fırladı, sürüden şanssız bir yaban ördeği seçti, onu yakaladı, korkunç topuğunun tek bir darbesiyle onu taş gibi öldürdü ve avını da kendisiyle birlikte tekrar kamışların içine sürükledi.

"Ölüm! ölüm! ölüm!" dedi Leydi Godiva, tüyler tekneye doğru uçuşup ölü çocuğun
tabanına konduğunda. "İnsan ve hayvan arasında savaş, yeryüzünde savaş, havada savaş, suyun altındaki savaş," büyük bir turna yemi yuvarlanırken, beyaz balık sürüsünü yüzeye doğru
uçurdu. "Ve savaş, kutsal yazıt der ki, yukarıdaki cennette. Ey ölümü yok etmek için
ölen Sen, ne zaman bitecek her şey?"

Ve böylece dereden dereye kayarak gittiler, ta ki "Rabbin mirasının, Aziz Meryem ve Aziz Bartholomew'un toprağının" kutsal adasına; Aziz Guthlac ve rahiplerinin en kutsal mabedine; dünyevi kölelikten en uzak rahip; en seçkin kralların özel sadaka evi; tüm sıkıntılarda herhangi birinin sığınabileceği tek yer; azizlerin daimi ikametgahı; özellikle krallığın Ortak Konseyi tarafından ayrılmış din adamlarının mülkü; Engedi bağlarında sürekli meyve veren bir kafur anası olan en kutsal İtirafçının sık sık yaptığı mucizeler nedeniyle; ve krallar tarafından verilen ayrıcalıklar nedeniyle, tövbe eden herkes için bir lütuf ve güvenlik şehri"ne varana kadar. Yaklaştıklarında, her dakika bir balıkçı kütük kanosundan geçiyorlardı,
içinde hayatını St. Guthlac'a kaçarak kurtaran ve bundan böyle onun adamı olan suçlu ağ veya misinayla çalışıyordu; efendisinin zulmünden kaçan köle; ve o kötü günlerde burada ve orada, Normanların zulmünden kaçan ve ona başkalarına yaptığının aynısını yapacak olan efendi. Ama tüm eski kinler orada bir kenara atılmıştı. St. Guthlac'ın huzurunu aramışlardı; ve bu nedenle
onun huzurunu korumalıydılar ve geçimlerini sınırları içinde barış olan beş nehrin balıklarından, kendi sakin
derelerindenmiş gibi elde etmeliydiler; çünkü Abbot ve St. Guthlac oranın tek efendileriydi ve
ne kralın çağırıcısı ne de şerifi, ne de şövalye veya kontun silahlı kuvvetleri oraya giremezdi. Sonunda Crowland katedraline geldiler, - meşe ve fındık yığınlarının bataklığa gömülmesiyle oluşturulmuş, yüksek tepeli binalardan oluşan geniş bir yelpaze - Bruneswold'dan getirilen keresteden yapılmış; ahırlar, ambarlar, ahırlar, atölyeler, yabancılar salonu - Crowland'ın sınırsız misafirperverliğine uygun - revir, yemekhane, yatakhane, kütüphane, başrahip lojmanı, manastırlar; ve yukarıda, yarı ahşap, yarı taştan yapılmış, dar yuvarlak pencereleri ve kurşun çatıları olan dik bir yığın olan büyük katedral yükseliyordu; ve hepsinden öte, yüksek günlerde, İngiliz topraklarında benzeri olmayan yedi ünlü çanın melodisini çalan büyük ahşap kule. Guthlac, Bartholomew ve Bettelm en büyüklerin, Turketul ve Tatwin ortadakilerin, Pega ve Bega ise en küçüklerin isimleriydi. Birkaç yıl sonra onları gören Ingulf böyle diyor, erimiş metal akıntıları halinde
kendi başına dökülüyorlardı. Minster duvarlarının dışında, koroderlerin veya emekçi halkın kulübeleri vardı; ve
onların ötesinde yine güçlü meşeler ve küllerle noktalanmış doğal çimen parkı; ve bunların hepsinin ötesinde, tükenmez bereketli mısır tarlaları,
birkaç yüz yıl önce iyi Başrahip Egelric tarafından parçalanmış, kıtlık zamanlarında, Crowland rahiplerinin tüm komşu bataklıklardaki insanları beslediği.

Büyük avluya girdiler. Bütün insanlar sessizdi, ama
bütün insanlar meşguldü. Fırıncılık ve biracılık, atölyelerde marangozluk ve terzilik, manastırda okuma ve yazma, kilisede dua etme ve şarkı söyleme, okul binasında çocuklara ders verme. Sadece
eski sempectler--bazıları yüz elli yaşına yakın--istedikleri yerde dolaşırlardı veya sonbahar sinekleri gibi güneşli bir duvara yaslanıp güneşlenirlerdi,
her biri kendisine rehberlik eden genç bir keşişle ve eski günlerin gevezeliklerini dinlerlerdi. Çünkü, iyi Türketul'un yasaları şöyle demişti: "Manastırın işleriyle ilgili
hiçbir tatsız şey onların huzurunda anılmayacak.
Hiç kimse onları hiçbir şekilde gücendirmeye kalkışmayacak; ama onlar en büyük huzur ve sükunetle sonlarını bekleyecekler."

Böylece, dışarıdaki dünya öfkelenirken, savaşırken, fethederken ve yağmalarken, onlar kutsal adanın içinde bir tür düzen,
adalet, yararlılık ve Tanrı'ya ve insana olan sevgiyi korudular. Ve avluların etrafında,
keşişlerin ayakları arasında, kutsal kuzgunlar zıplıyordu, Aziz Guthlac'ın emriyle eldivenleri geri getirenlerin torunları;
ve yukarıda, tüm saçakların altında, Aziz Guthlac'ın omuzlarında oturup şarkı söyleyenlerin torunları olan kutsal kırlangıçlar inşa edildi; ve
insanlar buna hayret ettiğinde, o, kutsal adam şöyle cevap verdi: "Kutsal hayatı yaşayanların, tıpkı gökteki meleklere yaptıkları gibi, havadaki kuşlara daha çok yaklaştıklarını bilin."

Ve Leydi Godiva, iyi ve cesur yaşlı Başrahip Ulfketyl'i çağırdı ve
boynuna kapanıp ona tüm hikayesini anlattı; ve Ulfketyl boynunda ağladı, çünkü onlar eski ve sadık dostlardı.

Ve karanlık, serin kiliseye geçtiler, yüksek sunağın altındaki mahzende, yaşlı Abbot Turketul'un tehlike, fırtına ve şimşek zamanlarında haç çıkarmak için yanında taşıdığı St. Bartholomew'un başparmağı vardı; ve bir altın kutuda Cennetin Kraliçesi St. Mary'nin saçlarından birkaçı; ve Aquitaine'li St. Leodegar'ın bir kemiği; ve ayrıca St. Guthlac'ın kutsal bedenlerinden birkaç kalıntı; ve hizmetkarı St. Bettelm; ve onu Crowland'a götüren St. Tatwin; ve itirafçısı St. Egbert; ve münzevi St. Cissa; ve en kutsal bakire St. Etheldreda; ve daha birçokları. Ama bunlardan çok azı kaldı, çünkü Sigtryg ve Bagsac'ın putperest Danimarkalıları onları yere yığmış ve kiliseyi ve katledilen rahiplerin bedenlerini yakmışlardı.

O kötü günde Crowland'dan alınan ganimet, Peterborough'un ve daha birçok kilisenin ganimetleriyle birlikte, Nene'nin dibinde, Huntingdon Köprüsü'nde yatıyor ve hala duruyor. Fakat Danimarka krallarının ve soylularının dindarlığıyla fazlasıyla yer değiştirmişti; ve on iki sunağın üzerinde duran on iki beyaz ayı postunun üzerinde, birçok mumun ışığında, yalnızca Peterborough ve Coventry'dekilerden daha
aşağı altın ve mücevherler parlıyordu.

Ve orada, nefte, ilahiler ve ağıtlarla çocuk Godwin'i gömdüler;
ve cenaze töreni bittiğinde Hereward yüksek sunağa doğru yürüdü,
ve Winter ve Gwenoch'a kendisiyle gelmelerini söyledi. Ve orada diz çöktü ve Tanrı'ya, Aziz Guthlac'a ve gerçek aşkı Leydi Torfrida'ya, İngiliz topraklarında bir Fransız hayatta kaldığı sürece asla öldürmeyi bırakmayacağına dair yemin etti.

Ve Godiva ve Ulfketyl yeminini duydular ve ürperdiler; fakat onu durdurmaya cesaret edemediler, çünkü onlar da İngiliz kalplerine sahipti.

Ve Winter ve Gwenoch bunu duydular ve kelimesi kelimesine tekrarladılar.

Sonra annesini öptü, Winter ve Gwenoch'u çağırdı ve
dışarı çıktı. Üçüncü gün geri döneceğini söyledi.

Sonra o üçü Peterborough'a gittiler ve Başrahip Brand'i istediler. Ve
rahipler onları içeri aldılar; çünkü yaptıklarının ünü ormandan geçmişti ve tüm Fransızlar kaçmıştı.

Ve yaşlı Brand büyük koltuğunda uzandı, bacakları kürklerle sarılmıştı, çünkü ısınamıyordu; ve onun yanında başrahip Herluin duruyordu,
ne zaman öleceğini merak ediyordu, ve Thorold onun yerini alacaktı, ve onlar
korodan eski Gregoryen ilahilerini kovup,
Fecamp'lı Robert'in yeni Norman ilahilerini getireceklerdi, ve her şeye Fransız-Roma geleneklerini getireceklerdi, ve İngiliz kabadayılarını demir bir çubukla yöneteceklerdi.

Ve yaşlı Brand kalbindeki her şeyi biliyordu ve kasabın baltasının altındaki sabırlı bir öküz gibi başını kaldırıp şöyle dedi: "Bana karşı sabırlı ol, Kardeş Herluin, ve en kısa sürede öleceğim ve ne Fransız ne de İngiliz, ne Yahudi ne Yahudi olmayan, ne köle ne de özgür olan, ama onları yaratanın gözünde hepsinin aynı olduğu yere gideceğim."

Fakat Hereward'ın içeri girdiğini gördüğünde, atkılarını çıkardı ve
sandalyesinden fırladı ve bir anda, bir an için genç ve güçlü oldu.

Ve kollarını Hereward'ın etrafına doladı ve annesinin yaptığı gibi boynuna ağladı. Ve Hereward annesinin boynuna ağlamamış olmasına rağmen boynuna ağladı.

Sonra Brand onu kol mesafesinde tuttu ya da tuttuğunu sandı, çünkü Hereward'a yaslanmıştı ve sürekli sendeliyordu; ve onu
şampiyon, savaşçı, evinin dayanağı, akrabalarının intikamcısı, akrabalarının ona ihtiyaç duyacağını
ve o zaman başarısız olmayacağını her zaman kehanet ettiği kahraman olarak övdü.

Fakat Hereward ona alçakgönüllülükle ve yumuşak bir şekilde cevap verdi,--
"Bana ve benim hakkımda böyle konuşma, Brand Amca. Ben çok aptal, kibirli, günahkâr bir adamım, nasıl olduğunu bilmediğim büyük maceralardan geçtim,
büyük ve garip mutluluklara ve şimdi yine büyük ve garip üzüntülere;
ve gençliğimden bu yana başıma gelen her şeyden daha büyük ve garip bir maceraya. Bu yüzden beni gururlu yapma, Brand Amca,
ama beni tüm gerçek şövalyelere ve tövbekâr günahkârlara yakışır şekilde mütevazı ve alçakgönüllü tut; çünkü bana Tanrı'nın gururlulara karşı koyduğunu ve alçakgönüllülere lütuf verdiğini
söylerler. Ve Tanrı ve azizleri bana bugünden itibaren lütuf vermedikçe yapamayacağım şeyi yapmak zorundayım."

Brand ona şaşkınlıkla baktı; ve sonra Herluin'e döndü.

"Sana söylemedim mi, rahip? Bu senin beceriksiz ve vahşi dediğin çocuk; ve bak, yabancı topraklarda bulunup şövalyelerin yollarını gördüğünden beri, bir Fransız kadar dindar ve herhangi bir rahip kadar dindar konuşuyor."

"Lord Hereward," dedi Herluin, "şüphesiz ulusumuzun görgü kurallarından İngiltere'de öğrenemeyeceği çok şey öğrenmiştir. Onun bu kadar Hıristiyan ve bu kadar zarif bir şövalye olarak geri döndüğünü görmekten mutluluk duyuyorum."

"Lord Hereward, Rahip Herluin, seyahatlerinde bir şey öğrendi: insanları ve insanların kalplerini biraz olsun tanımak ve onlara hak ettikleri gibi davranmak. Bana Malmesbury'li Thorold'un, Rowland'ın şarkısını yapan ozan Fecamp'lı Thorold'un bu manastırı istediğini söylediler."

"Duydum efendim. "

"O zaman emrediyorum ki, -Ben Hereward, Bourne Lordu!- bu manastır ona ve tüm Fransızlara karşı, İngiltere kralı Swend Ulfsson ve benim adıma tutulsun. Ve oraya bir Fransız kabul edenin tacını onun için öyle güzel tıraş ederim ki, bir daha asla tıraş bıçağına ihtiyacı olmaz. Bunu sana söylüyorum; ve gitmeden önce rahiplerine de bunu söyleyeceğim. Ve siz buna uymazsanız, hayalim gerçekleşecek; ve Goldenbregh'i düşük bir ışıkta ve kendinizi onun ortasında yakarak göreceksiniz."

"Swend Ulfsson? Danimarka'lı Swend? Bunlar ne sözler?" diye bağırdı Brand.

"Altı ay içinde öğreneceksin, amca."

"Altı ay dolmadan daha iyi şeyler öğreneceğim, oğlum."

"Amca, amca, bunu söyleme."

"Neden olmasın? Eğer bu ölümlü hayat en iyi ihtimalle bir hapishane ve bir mezarsa, şimdi bir İngiliz için ne değeri var?"

"Her zamankinden daha fazla; çünkü hiçbir İngiliz'in İngiliz cesaretini gösterme ve İngiliz ismiyle ün kazanma şansı olmamıştı. Amca, gitmeden önce benim ve yoldaşlarım için bir şeyler yapmalısın."

"Peki, evlat?"

"Bizi şövalye yap."

"Şövalye mi, evlat? Senin on iki yıldır kemerli bir şövalye olduğunu sanıyordum?"

"Birçokları tarafından, Fransız usulüne göre, şövalye yapılmış olabilirim,
birçok yıl önce. Beyaz ayıyı öldürdüğümde şövalye olmuş olabilirim.
O zamandan beri hanımlar bana tekrar tekrar şövalye olmam için dua ettiler. Bir şey
beni bundan alıkoydu. Belki de" (Herluin'e bir bakış atarak) "Bir İngiliz uşağının Fransız ve Flaman şövalyelerinin rakibi ve lideri olabileceğini göstermek istedim."

"Ve sen bunu gösterdin, cesur çocuk!" dedi Brand, kocaman ellerini çırparak.

"Belki de sonunda, bana tüm Hıristiyan aleminin en cesur şövalyesine gidip, 'O zaman bana ünvanı ver! Sen ancak kendin kadar iyi bir adam olarak şövalyeliğe layıksın' diyebilme hakkı verecek kudretli bir iş yapmak istiyordum."

"Gurur ve kibir," dedi Brand, başını sallayarak.

"Ama şimdi daha sağlam bir kafayla düşünüyorum. Şimdi şövalye olmaktan neden alıkonulduğumu anlıyorum, -- gerçek bir şövalyeye layık bir iş yapana kadar; haksızlığa uğrayanların intikamını güçlü bir şekilde alana ve ezilenlerin yardımına güçlü bir şekilde koşana kadar; ta ki
kendi akrabalarıma karşı olan düşmanlığımı ruhumdan temizleyene ve
dünyaya yeni bir adam olarak çıkabilene kadar, annemin başımda kutsaması ile."

"Ama Aziz Petrus'un soygunundan değil," dedi Herluin. Fransız rahip
ahlaki cesarete ihtiyaç duymuyordu, o günlerde hiçbir Fransız rahip ihtiyaç duymazdı. Ve bunu
o sözlerle kanıtladı.

"Çocuğu kızdırmayın, Rahip; şimdi, her şeyden önce, kalbi Rab'be karşı
yumuşadığında."

"Beni kızdırmadı. Adam haklı. İşte, Lord Abbot ve Sir
Prior, savaşlarda kazanılmış bir altın zincir. Çaldığım on altı peninin elli katı değerinde ve iki katını geri ödedim. St. Peter
alsın, benim ve iki yoldaşımın günahları için ve affetsin. Ve şimdi,
Sir Rahip, sana ölümlü bir insan için asla yapmadığım şeyi yapıyorum. Diz çöküyorum ve 
affını diliyorum. Diz çök, Winter! Diz çök, Gwenoch!" Ve Hereward diz çöktü.

Herluin ikircikliydi. Hereward'ı Aziz Petrus'un lütfundan uzak tutmak istiyordu. Hereward'ı ayaklarının dibinde ölü görmek istiyordu; kişisel bir nefretten değil, onda Norman davasına karşı korkunç bir düşman öngördüğü için. Ama aynı zamanda, mümkün olduğunca Abbot Brand'ı Hereward'ın "isyanlarına" ve "kötü işlerine" ve her şeyden önce onu şövalye ilan etme
büyük suçuna dahil etmek istiyordu; çünkü Hereward'ın bu amaçla
geldiğini gördü. Dahası, ünlü şampiyonun ani açık sözlülüğünden ve alçakgönüllülüğünden etkilenmişti. Bu yüzden yumuşak bir şekilde cevap verdi,--

"Gerçekten, şövalye ruhuna sahipsin. Tanrı ve Aziz Petrus seni ve arkadaşlarını benim seni özgürce ve kalbimden bağışladığım gibi bağışlasın."

"Şimdi," diye haykırdı Hereward, "bir lütuf! bir lütuf! Beni ve bu arkadaşlarımı şövalye yap,
Amca Brand, bugün."

Brand yaşlı ve güçsüzdü ve Herluin'e baktı.

"Biliyorum," dedi Hereward, "Fransızlar bizim gibi İngiliz rahip yapımı şövalyelere sahte ve zina yapan, şövalye ismine layık olmayan kişiler olarak bakıyorlar. Fakat ben, -hangi din adamı bana karşı çıkabilir ki?- bir Tanrı adamından kılıç ve kemer almanın, kendi kanı olan bir adamdan almaktan daha asil olduğunu düşünüyorum; dünyevi bir kralın askerini kutsamaya en uygun kişi, kralların Kralı olan Mesih'in askeridir." [Dipnot: "Hereward'ın Hayatı"ndan neredeyse kelimesi kelimesine.]

"İyi konuşuyor," dedi Herluin. "Başrahip, ona lütfunu ver."

"Yarın büyük ayini kim kutlayacak?"

"Ely rahibi Wilton," dedi Herluin yüksek sesle. "Ve çok
tehlikeli ve inatçı bir İngiliz," diye ekledi kendi kendine.

"İyi. O zaman bu gece kilisede nöbet tutacaksın. Yarın, İncil'den sonra, istediğiniz gibi olacak."

O gece, Başrahip'in şövalyeleri olan iki haberci, Peterborough'dan dörtnala geldi. Biri Spalding'deki Ivo Taillebois'a, ona Hereward'ın Peterborough'da olduğunu ve Egelric'in yolundan, Egelric'in birçok Başrahip'inden birinin otuz yıl önce Deeping Fen'den Spalding'e, muazzam bir emek ve kereste masrafıyla yaptığı geçitten onu kesmeye çalışması gerektiğini söylemek için. Diğer şövalye güneye, Roma yolu boyunca Londra'ya, Kral William'a Kesteven'in ayaklanmasını ve Hereward ile Brand'ın tüm kötü işlerini anlatmak için gitti.

Ve yaşlı Brand yatağında sessizce uyudu, başrahibinin şövalyelerini hangi işlere gönderdiğini pek düşünmeden.

Hereward ve yoldaşları o gece St. Peter kilisesinde nöbet tuttular.
Bedensel yorgunluk ve zihinsel korkuyla ezilerek, keşişlerin sisli karanlığın içinden ilahilerini mırıldandıklarını duydular; geçmiş vahşi yaşamlarının günahlarını itiraf ettiler ve bunlar çoktu. Bundan sonra kendileri için değil, kurtarmayı umdukları vatan için yaşamak için içlerinde cesaret ve güç toplamak zorundaydılar. O zamanlar insanla Tanrı arasında duran Pantheon'un tüm göksel güçlerine, yaklaşan mücadelede kendilerine yardım etmeleri için dua ettiler; ancak sabah
şafağından önce, başlarını sallıyorlardı, uzun süreli zihin gerginliğine alışkın değillerdi.

Aniden Hereward irkildi ve bir ateş çığlığıyla ayağa fırladı.

"Ne? Nerede?" diye bağırdı yoldaşları ve koşarak gelen keşişler.

"Minster alevlerle dolu. Faydası yok! Çok geç! Söndüremezsin!
Yanmalı."

"Rüya görmüşsündür," dedi biri.

"Görmedim," dedi Hereward. "Lammas gecesi mi?"

"Ne soru! Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un Doğuşu nöbeti."

"Tanrıya şükür! Eski Lammas gecemin rüyasının sonunda gerçek olduğunu düşünmüştüm."

Herluin duydu ve ne demek istediğini anladı.

Bundan sonra Hereward sessizleşti, birçok düşünceyle doluydu.

Ertesi sabah, büyük ayinden önce, o üç cesur adam sunağa doğru yürüdü; kemerlerini ve kılıçlarını koydu; sonra İncil bitene kadar
alçakgönüllülükle basamakların dibinde diz çöktüler.

Sonra Ely'li Wilton sunaktan indi ve her adamın çıplak boynuna çıplak bıçağı koydu ve ona kılıcını Tanrı, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus adına geri almasını ve onu gerçek bir şövalye gibi, kötülük yapanlara karşı bir terör ve ceza, kadınlara ve yetimlere, yoksullara ve ezilenlere ve Tanrı'nın hizmetkarları olan rahiplere karşı bir savunma olarak kullanmasını söyledi.

Ve sonra rahipler her bir adamı bir kez daha kemerine ve kılıcına bağladılar. Ve ayin bittikten sonra ayağa kalktılar ve dışarı çıktılar, her biri kendini daha iyi bir adam olarak hissediyordu ve kesinlikle boşuna değildi.

En azından Hereward'ın son gününe kadar, Tanrı'nın şövalyeleri olan rahiplerden kılıçlarını alanlar kadar iyi savaşamayacağını sık sık kanıtladığını söyleyeceği kesindir. Ve bu nedenle, sonraki yıllarda, neredeyse tüm yoldaşlarını rahipler tarafından şövalye ilan etti; ve Peterborough'da öğrendiği aynı iyi geleneği Ely'ye getirdi ve adayı elinde tuttuğu sürece sürdürdü.

Tarihçi Leofric, ozan ve rahip böyle diyor.

Crowland'a döndüklerinde vakit geç olmuştu. İyi Başrahip onları sıkıntılı bir
yüzle karşıladı.

"Korktuğum gibi, Lordum, çok ateşli ve aceleci davrandınız. Fransızlar ülkeyi size karşı ayaklandırdı."

"Ben onlara karşı dava açtım efendim. Ama Sir Frederick'in--"

"Kim olabilir o?"

"Bu Fransızların çok korkunç bir Goliath'ı; yaşlı ve kurnaz, Norfolk'lu yaşlı Earl Warrenne'in kardeşi, Tanrı onu kahretsin. Ve senin hayatını almaya yemin etti ve Norfolk'taki Lynn'de şövalyeler ve silahlı adamlar topladı."

"Çok iyi; eve giderken onu ziyaret edeceğim, Lord Abbot.
Bundan kimseye tek kelime etmeyeceğim."

"Senin için titriyorum, genç David."

"İnsan sonsuza kadar yaşayamaz, efendim. Elveda."

Bir hafta sonra, bir kayıkçı Crowland'a Sir Frederick'in Lynn'deki hanında oturduğunu, bir tanesinin elinde kılıçla gelip, "Ben Hereward'ım. Beni görmeyi çok istediğini söylediler; bu yüzden geldim, nazik bir şövalye olarak" ve bunun üzerine
başını vurdu. Ve şövalyeler ve diğerleri onu durdurmak istediklerinde,
onların arasından yolunu açtı, her vuruşta üç veya dört kişiyi öldürdü,
kendisi zarar görmedi; çünkü baştan ayağa sihirli bir zırh giymişti ve
onu vuranların kılıçları ellerinde eriyordu. Ve böylece,
kapıya ulaşınca, sonsuza dek bağıran büyük bir deniz kuşu bulutu içinde kayboldu,
"İşte eve geri döndü!"

Ve bundan sonra, bataklık adamları birbirlerine, bataklıklardaki tüm kuşların, "İşte eve geri döndü!" dışında hiçbir şey söylemediğini söylediler.

Ve böylece, zaten mit ve gizemle çevrili olan Hereward,
bataklıklara ve tekrar dışarı, yıldırım damgası gibi, geçerken
yıkarak parladı. Ve tüm Fransızların kalpleri suya döndü; ve toprak, zorbalarından günlerce huzur buldu.

BÖLÜM XXI.

IVO TAİLLEBOİS'İN SPALDING KASABASINDAN ÇIKIŞI.

Ertesi sabah Spalding kasabasından, elinde şahin, topuğunda tazı ve arkasında bir düzine silahlı adamla birlikte gururlu bir adamdı.
Bu adamlar, haklı veya haksız sebepler gösterilerek, kendisi avlanırken, insanları avlayacaklardı.

Anjou'lu bir maceracı, vahşi, cahil ve sefih, ayrıca aşağı tabakadandı (çünkü kendi adamları arkasından, adından da anlaşılacağı gibi, bir oduncunun oğlu olduğunu fısıldarlardı), yine de hak ettiği cezaları vardı.
Cesurdu, kurnazdı ve savaşta yetenekliydi. O ve Angevine'li
ruttiers birliği, Hastings'te William'ın yanında kaplanlar gibi savaşmıştı;
ve kendisine Earl Algar'ın olan birçok malikane verilmişti,
ve şimdi Earl Edwin'in, Morcar'ın veya belki de Hereward'ın olmalıydı.

"Bereketli ve güzel bir toprak," dedi kendi kendine; "ve bu barbarlardan birkaçını daha astıktan sonra, eğer varsa, bedenimin yasal mirasçılarına bırakabileceğim kadar huzurlu bir fief. Evlenmeliyim. Kutsal Bakire!
bu, her zaman zavallı alçakgönüllülüğüme göre yaptığım gibi, sizin lütufkar majestelerine hizmet etmek ve onları onurlandırmak içindir. Ivo Taillebois'in hayatında bir eş arayacak kadar yükseleceğini kim düşünebilirdi ki, hem de bir hanımefendi?"

Sonra, Edwin ve Morcar'ın kız kardeşi olan ve neredeyse talihsiz teyzesi kadar güzel olan Leydi Lucia'nın eşsiz güzelliklerini düşündü; önce (bu hikaye artık inkar edilse de) vahşi Griffin, Snowdon Prensi ile, sonra da fatihi ve (suç ortaklığıyla) katili, talihsiz kral Harold ile evlendi. Eddeva faira, Eddeva pulcra, adı
Domesday kitabında hala yer alır, Norman fatihleri ​​tarafından bile, annesi Godiva'nın kendisinden önce olduğu gibi, zamanının Güzeli olarak bilinir. Lucia, Ivo'nun William'ın sarayında yarı esir yarı misafir olarak gördüğünden neredeyse daha az güzel değildi: ve ona özlem duyuyordu; onu sevemiyordu. "Babasının topraklarına sahibim," dedi; "Kızı da almaktan daha makul ne olabilir? Ve ben de alacağım, tabii Mamzer, şu anki merhametli ve politik ruh halinde, onu bir Kontes yapıp, uzun bir soyağacı olan
bir Norman züppesiyle evlendirmediği sürece, geçen yıl icat etti. Eğer kızını, bu vahşileri okşayıp neşelendirmek arzusuyla, o Earl Edwin'e harcarsa, Edwin'in kız kardeşini bir Taillebois'e harcamış olması pek olası değil. Eh, Edwin'in tekerleğine çomak sokmalıyım. Onu veya Morcar'ı veya her ikisini de hain yapmak zor olmayacak. Buralarda bir isyan çıkarmalıyız. Bunu Ghent'li Gilbert'e anlatacağım. Bu vahşileri çaresiz ve William'ı öfkelendirmeliyiz, yoksa yakında onlara topraklarını geri verecek, ayrıca onları mahkemeye çağıracak; sonra, bizim gibi, İngiltere'yi onun için kazanan yiğit şövalyeler, dertlerinin karşılığını nasıl alacaklar? Hayır, hayır. Bir isyan ve bir müsadere olmalı ve sonra,
İngiliz kızları ucuza gittiğinde, belki Leydi Lucia benim payıma düşebilir."

Ve Ivo Taillebois sözünü tuttu; ve zorluk çekmeden, çünkü ona yardım edecek çok kişi vardı. İngilizleri umutsuzluğa sürüklemek ve topraklarını ele geçirmek için bir bahane bulmak, Normanların oynadığı oyundu ve hem de fazlasıyla iyi.

Spalding kasabasından ayrılırken, orada kalıcı olarak sağlanan darağacına bir adam asılıyordu.

Bu o kadar yaygın bir görüntüydü ki, Ivo, suçluyu rahatlatan bir rahip öne koşup neredeyse atın ayaklarının altına
atmasaydı durmazdı.

"Aman Tanrım, Tanrı ve tüm azizleri adına!"

Ivo at sırtına bindi.

"Aman Tanrım!" ve ellerini Ivo'nun dizginlerine koydu. "Eğer birkaç mızrak
alırsa sadece, sadece onun ve ondan önce babasının olduğunu hatırla; ve dünyadan değersiz bir turna balığı için çokça ayartılan bir ruhu gönderme."

"Ve eğer her serseri benim sularımı ağlıyorsa, babası ondan önce bunu yaptığı için, ben Lent için nereden balık bulacağım, Rahip Bey? Elini dizginimden çek, yoksa, par le splendeur Dex" (Ivo, Kral William'ın en sevdiği yemini
kullanmanın uygun olduğunu düşündü), "Onu keseceğim!"

Rahip ona baktı, gözlerinde dürüst bir İngiliz şiddetiyle
ve dizginleri indirerek kendi kendine Latince mırıldandı:
"Kan susamış ve hilekar adam hayatının yarısını bile yaşayamayacak.
Yine de güvenim Sana, ey Tanrım!"

"Ne mırıldanıyorsun, canavar? "Eve karının yanına git" (karı, Ivo'nun kullandığı
kelime değildi) "ve seni ve rahip arkadaşlarını
söküp atmadan ve sarhoş İngiliz domuzlarının yerine Normandiya'dan iyi rahipler koymadan önce ondan en iyi şekilde yararlan. Onu asın!" diye bağırdı, seyirciler tiranın önünde diz çöküp dehşet içinde çömelirken, her kadın kocası, her erkek karısı ve kızı için. "Ve
dinleyin, siz bataklık kurbağaları. Kim turna balığına veya yılan balığına, yüzen veya suda yürüyen bir kuşa dokunursa, benim iznim olmadan, onu bu adamı astığım gibi asacağım, tıpkı dün Wrokesham köprüsünde dört kardeşi üst üste astığım gibi.

"Wrokesham köprüsüne git ve gör," diye bağırdı kalabalığın arkasından tiz, çatlak bir ses.

Herkes etrafına baktı; ve Ivo'nun adamlarından birden fazlası bir çığlık
attı, cellat en yüksek sesle.

"İşte o, balıkçıl, yine! Yakalayın onu! Durdurun onu! Vur onu!"

Ama bu o kadar kolay değildi. Ivo atını kalabalığın arasından iterken, kimin ezdiğini umursamadan, derin ve geniş bir hendeğin diğer tarafında, topukları başından daha yüksekte, havada yedi fit yükseklikte uçan uzun ve zayıf bir figür gördü; ve aynı hendeğin daha yakın tarafında, en iyi adamlarından biri, yarık bir kafatasıyla çırılçıplak yatıyordu.

"Wrokesham'a git!" diye bağırdı zayıf adam, ayağa kalkıp gülünç derecede uzun bir burun, boyun ve bacaklar gösterdi, bataklıklarda hala nadir olmayan bir tür, kapitone deri bir ceket, omzuna bir kayışla asılmış çift taraflı bir balta, sırtında yuvarlak bir kalkan ve kendisinden üç kat daha uzun bir sırık, onu beceriksiz bir kuyruk gibi arkasından sürükledi.

"Balıkçıl! "Balıkçıl!" diye bağırdı İngilizler.

"Onu takip edin, beyler, balıkçıl veya şahin!" diye bağırdı Ivo, atını hendeğe doğru dörtnala
sürüp suyun on beş fit uzağında durdu.

"Atış yapın, biri! Yaylar nereye gitti?"

Balıkçıl, bir yay açılamadan önce, sırığına rağmen, harika bir hızla iki yüz yarda koşarak gitti. Bir ok bekliyormuş gibi görünüyordu; çünkü durdu, gözlerini etrafa çevirdi, kalkanını vücudunun üzerine değil, çıplak bacaklarının üzerine
yerleştirerek yüzüstü yere attı; yanındaki yere saplanan okla birlikte ayağa fırladı, koşmaya devam etti,
sırığını bir sonraki sete dikti ve üzerinden uçtu.

Birkaç dakika içinde takip edilemez hale geldi; ve Ivo öfkeden nefes nefese, kim olduğunu sormak için döndü.

"Ah, efendim! O, dün gece Wrokesham Köprüsü'ndeki dört adamı serbest bırakan adam."

"Serbest bırakıldılar! Asılmış ve ölü değiller mi?"

"Biz--size söylemeye cesaret edemedik. Ama o bize geldi--"

"Tek başına mı, korkaklar?"

"Efendim, o bir insan değil, bir cadı ya da şeytan. Bize orada ne yaptığımızı sordu. Adamlarımızdan biri onun uzun boynuna ve bacaklarına güldü ve ona balıkçıl dedi. 'Ben balıkçılıyım,' dedi, 've bir balıkçıl gibi vururum, tam gözlerine'; ve sonra adamın yüzünü baltasıyla keser ve onu öldürür, sonra bir başkası, sonra bir başkası.'

"Hepiniz kaçana kadar, hainler!"

"Bir adım geri çekildik, daha fazla değil. Ve o dördünden birini serbest bıraktı, sonra da geri kalanını; sonra hepsi üzerimize çullandı ve bizi kendi yerlerine asmaya gittiler."

"On kişi olduğunuzda, öyle mi düşünüyordum?"

"Efendim, size söylediğimiz gibi, o ölümlü bir insan değil, bir iblis."

"Hayvanlar, aptallar! Eh, en azından bunu astım!" diye homurdandı Ivo,
ve sonra somurtkan bir şekilde atını sürdü.

"Bu adam kim?" diye bağırdı titreyen İngilizlere.

"Wulfric Raher, Wulfric the Heron, Norfolk'taki Wrokesham'dan."

"Aha! Ve ben onun bir malikanesine sahibim," dedi Ivo kendi kendine. "Bakın,
kötü adamlar, bu adam sizinle işbirliği yapıyor."

Bunun ardından bir inkar dalgası geldi. "Fransızlar, -onlara göre Sir
Frederick, onu Wrokesham topraklarından kovduğundan beri,
gördüğünüz gibi ülkeyi dolaşıyor: bugün burada, ama yarın
nerede olacağını Tanrı bilir."

"Ve elbette her yerde bir dost buluyor. Şimdi yürü!" Ve bir dizi
tehditler ve küfürler izledi.

Wulfric'in neden arkadaş edinmemesi gerektiğini anlamak zordu; çünkü o
sadece küçük bir toprak sahibi veya toprak sahibiydi, evinden ve topraklarından kovulmuş ve
Hastings savaşında Harold'ın ordusunda savaşmış olma suçundan dolayı
geniş dünyada sürüklenmişti. Ancak ona yiyecek veya barınak vermek, Norman gözünde, haklı Kral William'a karşı bir isyan eylemiydi; ve Ivo, Deeping'e doğru giden dar yolda, haklı bir öfkeyle kaynayarak yoluna devam etti.

Birkaç koyunu önünde sürerek ve yürürken
eğirerek ilerleyen güzel bir kız, sürünün yanından geçti.

"Sen kimin kızısın?" diye bağırdı Ivo.

"Lütfen lordum, Crowland'ın Başrahibi," dedi titreyerek.

"Rahiplere ait olmak için fazla güzel. Onu arkanıza atın, içinizden biri."

Çığlık atan ve mücadele eden kız bir atlının arkasına bindirilmişti ve
bağlanmıştı ve Ivo devam etti.

Bir kadın, kızın çığlıklarına
çekilerek, sürünün yanındaki bir çim kulübeden dışarı koştu. Annesiydi.

"Kızım! Kızımı bana ver, Meryem Ana ve tüm azizler aşkına!" ve
Ivo'nun dizginine tutundu.

Onu yere serdi ve üzerinden geçti.

Yanındaki bir sandalda saz kesen bir adam, kızın çığlıklarına
baktı ve elinde tırpanla kıyıya atladı.

"Baba! "Baba!" diye bağırdı.

"Seni alt edeceğim, kızım, ya da bunun için öleceğim," dedi,
sürü setine atlayıp
atların bacaklarına doğru sağa sola savrulurken.

Adamlar geri çekildi. Bir at yere düştü, hayatı boyunca topal kaldı; diğeri
geriye doğru, daha uzak damara doğru sendeledi ve boğuldu. Ama bir ok
cesur serfin kalbine saplandı ve Ivo her zamankinden daha acı bir şekilde küfür ederek
devam etti ve şahinlerini bir
patridge sürüsüne doğru uçurarak kendini teselli etti. Kısa süre sonra, insan avcılarına taze bir spor vaat eden bir grup sürünün yanından geldi: ancak en öndeki kişi yaklaştığında, Ivo hayretle durdu,
--

"Ivo! Ivo Taillebois! Dur ve dikkat et! İngilizler ayağa kalktı ve
hepimiz ölü adamlarız!"

Sözler Fransızcaydı; ve Ivo gülerek Fransızca cevap verdi,--

"Sen henüz ölü bir adam değilsin, Sir Robert; Kudüs'e hacca mı gidiyorsun, bu şekilde mi geldin? Yoksa
Anjou'ya çıktığın gibi
çıplak bir şekilde mi dönmek istiyorsun?"

Çünkü Sir Robert, Shakespeare'in _Lear_'ındaki Edgar gibi, "kendine bir
battaniye ayırmıştı, yoksa hepimiz utanırdık."

Ama ne kendisi, ne hanımı, ne de üç çocuğu, daha da kötü durumda, sürünün üzerinde yürürken, çok daha az şey giydiler

Coningsby'li Robert,
Normandiya'dan gelen,
Karısı Tiffany ile,
Ve hizmetçisi Maupas ile,
Ve köpeği Hardigras ile.

"Cennet ve tüm şövalyelik aşkına, benimle şaka yapmayın, Sir Ivo,
ama bana ve bana giyecek ve yiyecek verin! Dün gece barbarlar bize saldırdı,--başlarında topraklarımın sahibi olan haydut Azer vardı, ve
bizi olduğu gibi gecenin karanlığına sürdüler, size haberi götürmemizi söylediler,
çünkü sıra size gelecekti. Batı'da kırk veya daha fazlası var
Şimdi derinleşiyorlar ve doğuya doğru geliyorlar, diyorlar, sizi ziyarete geliyorlar ve hepsinden önemlisi, Hereward tekrar geldi."

"Hereward mı?" diye bağırdı Ivo, o ismi iyi biliyordu.

Bunun üzerine Sir Robert ona Bourne'un korkunç trajedisini anlattı.

"Hanımefendiyi bir ata bindir ve onu benim pelerinime sar. Geri dönerken Sir Robert için o ölü hainin giysilerini getir. Atlarının başlarını
çevreye koy ve Spalding'e doğru yola çık."

"Kızla ne yapacağız?"

"Yeşim taşıyla yüklenemeyiz. Bize şimdiden iki iyi ata mal oldu. Onu yolda, bağlı halde bırak ve bakalım efendisi St.
Guthlac gelip onu çözecek mi."

Böylece geri döndüler. İki saat sonra Deeping'den gelen Azer ve adamları kızı yolda ölü buldular.

"Uzun bir aradan sonra bir sayım daha," dedi Azer. Ama iki saat sonra Spalding kasabasına vardıklarında, tüm halkı sokakta, Cennet ordusuna bağırıp övgüler yağdırırken buldular. Kasabada tek bir Fransız bile kalmamıştı.

Çünkü Ivo eve döndüğünde, Sir Robert ve ailesi henüz iyi giyinip beslenmeden önce, kuzeyden, Thorold'un yeğeni ve adamı, Peterborough'un olası başrahibi ve o zamanlar Hereward'ın eski dostu Gilbert of Ghent tarafından tutulan Lincoln garnizonundan biri olan Sir Ascelin dörtnala Spalding'e geldi.

"Umarım kötü haber değildir," diye bağırdı Ivo, Ascelin salona girerken. "Bizim yeterince var. Burada barbarların dediği gibi, tüm Kesteven
ayaklandı ve bizi sağda solda katlediyorlar."

"Bundan daha kötü bir haber var, Ivo Taillebois," ("Sir" veya "Sieur", Ascelin
kendisi de aile ve moda adamı olduğu için ona seslenmekten çekiniyordu; ve
_nouveaux venus_'u derin bir küçümsemeyle karşılıyordu,)--"bundan daha kötü bir haber var:
Kuzey yeniden yükseldi ve Prens Edgar'ı Kral ilan etti."

"Sözlerin kralı! Mamzer, Tanrı onu korusun!
eylemlerin kralı olduğu sürece benim veya sizin ne umurunuzda olur?"

"Onlar da işlerini yaptılar. Gospatrick ve Marlesweyn
İskoçya'dan geri döndüler. Robert de Comines'e [Dipnot:
İskoçya'daki Comyn'lerin atası.] Durham'da saldırdılar ve onu kendi evinde yaktılar. Adamlarından sadece biri Durham'dan çıkıp haberi verdi.
Ve şimdi York'a yürüdüler; ve tüm şeflerin onlara katıldığını söylüyorlar, -- Thane Archill, Edwin ve Morcar ve Waltheof da, genç hainler."

"Kutsal Bakire!" diye haykırdı Ivo, "sen gerçekten de en değersiz şövalyene karşı lütufkarsın!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir gün göreceksin. Şimdi sana tek bir kelime söyleyeceğim. Aptallar saman yaparken, akıllılar setler inşa edebilir. Bu isyan, kendiliğinden
gelmeseydi, onu ben uyandırırdım. Bunu, William'ı bu adil ve iyiliksever politikasından kurtarmak için istiyorduk, ki bu politika bizi Fransa'ya bıraktığımız kadar fakir bir şekilde geri göndermekle sonuçlanacaktı. Şimdi, benden ne yapmam bekleniyor?
Gentli Gilbert, Lic--nic'in bilge adamı ne diyor? Uygar dudakların telaffuz edemediği o tuhaf yere ne diyorsunuz?

"Lic-nic-cole?" diye cevapladı Ascelin, tıpkı diğer Fransızlar gibi Lincoln demeyi asla beceremedi. "'Yürü bana ve benimle birlikte York'taki krala katıl' diyor."

"O zaman iyi diyor. Eğer İngiliz kölelerin altı ay boyunca onları ekmelerine
izin verirsem, bu bereketli dönümler hiç de zayıf olmayacak. Adamlar! Silah ve at
Sör
Deeping'li Robert. O zaman silah ve at edinin. Yarım saat içinde kuzeye doğru yürüyeceğiz, çanta ve yük, senet ve senet. Hepiniz bekarsınız,
benim gibi ve hafif seyahat ediyorsunuz. O yüzden defolun gidin!--Sör Ascelin, yiyecek ve içecek misiniz?"

"Ben de öyle yapacağım."

"Çabuk, o zaman uşak! ve sonra İngiliz'in tabak sandığını topla, ki onu yumruk hakkıyla miras aldık, sahip olduğum tek tabak ve tek tapu senedi."

"Şimdi, Sir Ascelin," - üç şövalye, hanım ve zavallı çocuklar en hızlı şekilde yemeklerini yerken, - "beni dinleyin. Savaş sanatı bu tek kabukta yatar, - en fazla sayıda adamı aynı anda bir yere koymak ve diğer tüm yerleri kaydırmak. Hızlıca ve sert bir şekilde vurmak. Bu, bizim lordumuz Kral William'ın kuralıdır; ve isterse İngiltere'yi veya dünyayı fethedecektir; ve bunu yaparken, Ivo Taillebois'in kendi malikanelerini korumak için evde kaldığını ve kralına katılıp İngiltere'nin tüm malikanelerini bir kez ve sonsuza dek kazanabileceğini asla söylemeyecektir."

"Pardieu! Erkekler senin soyundan veya erdemlerinden ne derse desin,
bunu inkar edemezler, sen çok bilge ve yiğit bir kaptansın."

"Ben de öyleyim," dedi Taillebois, övgülerden o kadar memnundu ki
daha genç adamlar tarafından _tutuklanmak_ umurunda değildi. "Benim soyuma gelince, efendim kral
yeni yetmelere karşı bir sempati duyuyor; ve oduncunun torunu
tabakçıya çok iyi hizmet edebilir. Şimdi, beyler! Kadın ve çocuklar için tahtırevan hazır mı? Sizi böyle sersemlettiğim için üzgünüm hanımefendi, ama savaşın nezaketi yoktur; ve ben yürüyüşe çıkmalıyım."

Ve böylece Fransızlar Spalding kasabasından ayrıldılar.

"Azizlerinize teşekkür etmek için acele etmeyin!" diye bağırdı Ivo kurbanlarına.
"Bugün üç ay sonra geri döneceğim; ve sonra buradan Deeping'e kadar bir sıra
darağacı ve her birine
asılmış bir İngiliz göreceksiniz."

BÖLÜM XXII.

HEREWARD İNGİLTERE'YE KARŞI BİR KEZ VE HER ZAMAN NASIL YELKEN AÇTI.

Böylece Hereward, kendisiyle kılıç çarpışanların başına gelen
her zamanki şansa sahip olan Pinkney Vizkontu ile savaştı ve bu arada Gyda ve Kontes Judith ile komplo kurdu. Başrahip Egelsin onlara Danimarka'daki Kral Sweyn'den haber gönderdi; kısa süre sonra Judith ve Tosti'nin iki oğlu da Sweyn'e giderek komploya ve silahların donatılmasına yardım ettiler. İngiltere'den bol miktarda haber
almışlardı, Kraliçe Matilda'dan kocasını tahttan indirmek için entrika çeviren kız kardeşe ve Durham ve York'tan gelen özel
haberciler aracılığıyla.

Baldwin, _debonnaire_ markisi, bu meyveyi görmeye yaşamamıştı herkesi memnun etmek için yaptığı uzun çabaların. Bir yıl önce dinlenmeye çekilmişti; ve şimdi Bruges'de oğlu İyi Baldwin, kendisine "Palatine Kontu" diye hitap ettiği kişi ve karısı Richilda, Hainault Hanımı hüküm sürüyordu.

Muhtemelen kız kardeşleri Matilda'nın başarısına kız kardeşleri Judith'in başarısı kadar önem vermiyorlardı; ve en azından Baldwin, büyük markinin Flanders'ı çevredeki tüm ülkelerden gelen kaçaklar için bir sığınak haline getirme planını izlediler.

En azından, (göründüğü gibi) Sweyn'in filosu Flanders kıyılarını Kral William'a karşı
buluşma ve harekât üssü haline getirdiyse, Baldwin hiçbir
direnç göstermedi.

Böylece haberciler geldi ve komplolar devam etti. Hereward ve hanımlar, Durham ve York'un alındığını duyduklarında büyük bir sevinç yaşadılar; ama Gospatrick ve Konfederasyonluların Edgar Atheling'i kral ilan ettiğini duyduklarında şaşkınlıkları ve öfkeleri acıydı.

"Aptallar! Her şeyi mahvedecekler!" diye haykırdı Gyda. "Swend Ulfsson'un,
şimdiye kadar parmağını bile kıpırdatmamış, ta ki bir saat içinde kendisine
kar getireceğini görmediği sürece, tahta kendisi yerine o kukla çocuğu oturtmak için kan ve hazine harcamasını mı bekliyorlar?"

"Sakin ol, büyük Kontes," dedi Hereward gülümseyerek. "Onu tahta
oturtan adam, ihtiyacı olduğunda onu tekrar
almayı çok kolay bulacaktır."

"Pish!" dedi Gyda. "Onu önce tahta oturtmalı. Peki bunu nasıl yapacak? Danelagh'ın adamları, Northumbrialılar hiç Cerdic'in evinden bir Atheling'in etrafında toplanacak mı? Northumbria'da bir Wessex ordusu kuruyorlar; kuzeyde bir güney ordusu. Orada Atheling'e karşı gerçek bir sadakat yok, hatta Swend'e karşı olduğu gibi akrabalık bağı bile yok. Çocuk, bu açgözlü şeflerin her birinin kendi topraklarını geri almayı beklediği bir takipçi at; ve eğer başka bir yolla geri alabilirlerse, iyi ve güzel. Sözlerimi unutmayın, Efendim, bundan sonra, o kurnaz Fransız onlarla tek tek ilgilenecek ve tek tek ihanet edecek, ta ki geriye hiç kalmayana kadar."

Gyda'nın ne kadar haklı olduğu bundan sonra görülecek. Ancak büyük Kontes'ten daha az deneyimli bir diplomat böyle bir olay hakkında makul bir şekilde tahminde bulunabilirdi.

En azından şunu söyleyelim ki, tarihçiler Kral Swend Ulfsson ve Danimarkalılarının ihanetinden şikayet ettiklerinde, bazı genel ve basit gerçekleri unutmuşlardır.

Swend, kendisinin hakkı olduğuna inandığı bir krallığı almak için İngiltere'ye yelken açtı; bunu daha önce William'dan talep etmişti.

Oraya vardığında, tahtta hiçbir hakkı olmadığına inandığı
yeteneksiz bir çocuk için o krallığı geri almak için kendini sadece bir maşa olarak buldu.

Sonra daha karanlık haberler geldi. Ivo'nun öngördüğü ve Ivo'nun elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, William York'a saldırdı ve Konfederasyonluları korkunç bir katliamla kovdu; kiliseleri kirletti, şehri yağmaladı.
Gospatrick ve kontlar Durham'a çekildi; Atheling, daha temkinli olarak İskoçya'ya gitti.

Sonra, o eski zamanlarda, erkeklerin vahşiliği ve zekasıyla çocuk kalplerini taşıyan yetişkin çocuklara layık garip bir hikaye geldi.

Fransızlar Durham moors'un üzerinden mücadele ederken üzerlerine büyük bir sis çöktü. Mahkum şehir hemen altlarındaydı; Wear'ın ormanlık geçidinde kükrediğini duydular. Ama Mısır'daki gibi bir karanlık üzerlerine çöktü:
"Hiçbiri yerinden kalkmadı."

Sonra Fransızlar haykırdı: "Bu karanlık St. Cuthbert'in kendisinden.
Kutsal toprağını işgal ettik. St. Cuthbert'e hakaret eden hiç kimsenin cezasız kalmadığını kim duymadı? Kutsal alanını ihlal etmeye cesaret edenlerin nasıl felç, körlük ve delilik içinde olduğunu?"

Ve Fransızlar dönüp St. Cuthbert'in önünden kaçtılar;
ve William öfkeli ve üzgün bir şekilde Winchester'a indi ve sonra Gloucestershire'a gitti; ve avlandı--ne olursa olsun, yine de avlanacaktı--Dean ormanında.

Ve hala Swend ve Danimarkalıları yelken açmamıştı; ve Hereward sabırsızlıkla
evinin içinde bir o yana bir bu yana yürüyor ve zamanını bekliyordu.

Temmuz ayında Baldwin öldü. Çocuk Arnoul, Flanders Kontu'ydu ve büyücü annesi Richilda, toprakları onun adına yönetiyordu.
Flamanlara baskı yapmaya başladı; St. Omer civarındaki Fransız Flanders'lılara değil,
kuzeye doğru Flaman Flanders'lılara. Onları
düzeltmesi için Robert the Frison'u çağırmakla tehdit ettiler.

Hereward şaşkına dönmüştü. Robert the Frison'un arkadaşı ve eski bir askerdi. Richilda, Torfrida'nın arkadaşıydı; daha da önemlisi, çocuk Arnoul; hangi tarafı tutmalıydı? Eğer elinden gelirse, hiçbirini. Ve o, topraklardan
güvende olmak istiyordu.

Ve sonunda zamanı geldi. Martin Lightfoot nefes nefese içeri koştu ve
kudretli bir filonun yelkenlerinin Kumullar'dan nasıl göründüğünü anlattı.

"Burada mı?" diye haykırdı Hereward. "Aptallar burada ne yapıyorlar,
kurtların tam çenelerine
dolaşıyorlar? Buraya nasıl inecekler?
Doğruca Lincolnshire kıyısına gitmeleri gerekiyordu. Tanrı bu hatanın
düzinelercesinin ilki olmamasını umsun!"

Hereward, Torfrida'nın çardağına girdi.

"Bu kötü bir iş. Danimarkalılar buradalar, Scheldtmouth'dan ayrılmak yerine, benim onlara yalvardığım gibi, hiçbir
işleri olmayan yerdeler. Ama gitmeliyiz, yoksa sonsuza dek utanırız. Şimdi, gerçek eş, hazır mısın? Cesaretin var mı
evini, akrabalarını ve arkadaşlarını bir kez ve sonsuza dek bırakıp, bilmediğin
bir yere, bu hafta kanlı bir ceset olabilecek biriyle gitmeye?"

"Cesaretin var," dedi.

Böylece Torfrida'nın annesiyle, tüm
mücevherleriyle ve dünyada sahip oldukları her şeyle birlikte gece vakti Calais'e gittiler. Ve hizmetçileri
onlarla birlikte gitti, kırk adam, denenmiş ve eğitilmiş, Hereward'ı dünyanın etrafında takip etmeye yemin etmişlerdi. Ve hazır iki uzun gemi ve her birinde
yirmi iyi denizci vardı. Böylece Danimarkalılar ertesi sabah Güney Foreland'a vardıklarında, yelkenlerine büyük beyaz bir ayı işlenmiş iki yiğit geminin
üzerlerine doğru geldiğini fark ettiler.

O gün Hereward gururlu bir adamdı, Danimarka filosunun ortasına ve kraliyet gemilerine doğru yelken açtı ve bağırdı: "Ben Hereward'ım
Berserker ve hizmete geldim meşru efendim, İngiltere kralı Sweyn'in emrinde."

"O zaman gemiye binin; sizi iyi tanıyoruz ve Hereward'ın bizimle birlikte olmasından çok memnunuz."

Ve Hereward gemisinin pruvasını kraliyet gemisinin kıç tarafına koydu (küreklerin kırılması korkusuyla
yanına yatmak imkansızdı) ve gemiye bindi.

"Ve sen Hereward'sın?" diye sordu uzun boylu ve asil bir savaşçı.

"Ben. Ve sen kral Swend Ulfsson'sun?"

"Ben kardeşi Earl Osbiorn'um."

"Peki, kral nerede?"

"Danimarka'da ve ben filosuna komuta ediyorum; ve benimle birlikte Canute ve Harold, Sweyn'in oğulları ve tüm İngiltere için yeterli kontlar ve piskoposlar var."

Bu, Hereward'ın farkında olmadan yüzünden geçmesine izin verdiği şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadesine yanıt olarak biraz kibirli bir tonda söylendi.

"Sen hiç kimseden daha iyisin," dedi Hereward. "Şimdi dinle, Kont Osbiorn. Swend burada olsaydı, elimi onun elinin arasına koyardım ve
kendi adıma ve Kesteven ve bataklıklardaki tüm adamların adına,
Biz Swend'in adamlarıyız, yaşayıp öleceğiz! Ama şimdi, olduğu gibi, diyorum ki, benim ve onlar için, senin adamların olarak yaşayıp öleceğiz, yeter ki sen bize sadık ol."

"Sana sadık kalacağım," dedi Osbiorn.

"Öyle olsun," dedi Hereward. "Ne olursa olsun sadık kalacağız. Peki,
Earl Osbiorn ve tüm büyük meinie'si nereye gidiyor?"

"Dover'ı denemeyi amaçlıyoruz."

"Almayacaksın. Fransız onu lanetli kalelerinden biriyle güçlendirdi ve
sürücüler olmadan bir ay önünde oturabilirsin."

"Ya sana oraya gitmeni ve Hereward'da hiç başarısız
olmadığı söylenen cesareti ve şansı denemeni söylesem?"

"Lincolnshire ve Cambridgeshire'da senin için Dover'ı alırken kaybedeceğinden beş kat daha fazla adam yetiştirmeye hazır bir adamın hayatını zavallı bir taş duvara fırlatmanın çocukça bir oyun olduğunu söyleyebilirim."

"Hereward haklı," dedi birden fazla Earl. "Ona kendi ülkesinde ihtiyacımız olacak."

"Eğer akıllıysan, o ülkeye sen kendin gidersin. O seni almaya
hazır. Bu sana karşı koymaya hazır. Fransız'a en zayıf noktasından değil, en güçlü noktasından saldırıyorsunuz. Tekrar tekrar seni Scheldtmouth'dan Wash'a geçmeye
ve bana gelip Fen-adamlarını senin için toplamam için haber göndermeye
tekrar tekrar göndermedim mi ve sonra hep birlikte kuzeye gideceğiz?"

"Daha önce duydum ki," dedi Earl Osbiorn kibirli bir şekilde, "Hereward,
yiğit bir Viking olmasına rağmen, öğüt vermekten daha çok hoşlanıyor."

Hereward çok sert bir şekilde cevap vermek üzereydi. Eğer cevap verseydi, o açık sözlü
zamanlarda hiç kimse bir zarar
düşünmezdi. Ama akıllıydı; ve
Torfrida'nın orada, neredeyse tek başına, vahşi adamlardan oluşan bir filonun ortasında olduğunu ve ayrıca, yapması gereken büyük bir
iş olduğunu ve bunu elinden geldiğince yapması gerektiğini hatırlayarak kendini tuttu. Bu yüzden cevap verdi,--

"Görünüşe göre Earl Osbiorn Hereward hakkında bunu duymamış:
komutaya alışkın olduğu için, itaat etmeye de alışkındır. Ne
yapacaksan onu yap ve bana yapmamı emret. Kaptanıyla kavga eden
kendi boğazını keser ve arkadaşlarının boğazını da."

"Akıllıca konuştun!" dedi kontlar; ve Hereward gemisine geri döndü.

"Torfrida," dedi acı bir şekilde, "oyun başlamadan kaybedilir."

"Tanrı korusun, sevgilim! Bunlar ne sözler?"

"Swend--aşırı ihtiyatlılığıyla aptallık ediyor--hep aynı!--ödülü parmaklarının arasından
kaybetti. Kendisi yerine Osbiorn'u gönderdi."

"Ama bu neden bu kadar korkunç bir hata?"

"İngiltere'de hem Fransızları hem de İngilizleri yağmalayacak bir Viking filosu istemiyoruz. Bir kral istiyoruz, bir kral, bir kral!" ve Hereward öfkeyle
tepindi. "Ve bir kral yerine, bu Osbiorn'umuz var,--herkes onu
tanır, açgözlü, sahtekâr ve zayıf kafalı. Burada, Dover'da dövülecek; ve sonra, sanırım, bir sonraki limanda; ve böylece, tüm
sezon boşa gidene ve gemiler ve adamlar ufak ufak kaybolana kadar. Bizim için Tanrı'ya ve azizlerine dua et, Torfrida, sen ki Cennet'e benden daha yakınsın; çünkü buna hiç bu kadar ihtiyacımız olmamıştı."

Ve Osbiorn içeri girdi; Dover'ı almaya çalıştı; ve ağır
kayıplarla geri püskürtüldü.

Sonra kontlar ona Hereward'ın tavsiyesini dinlemesini söylediler. Ama o dinlemedi.

Böylece Foreland'ın etrafından dolandı ve Sandwich'i denedi, sanki oraya
indiğinde, Normandiya'nın _seçkinleri_ karşısında Londra'ya doğru yürüyüşe geçmekte güvende olacakmış gibi.

Ama orada daha fazla kayıpla geri püskürtüldü. Sonra, çok geç olarak, Hereward'ın tavsiyesini dinledi -ya da daha doğrusu yarısını- ve kuzeye doğru yelken açtı; ama sadece
daha fazla çılgınlık yapmak için.

Thames'e girmeye cesaret edemedi. Wash'a gitmeyecekti; ama
Orwell'e girdi ve Ipswich'e saldırdı, sağda solda yağmaladı,
Kral Sweyn'i ilan etmek ve Danimarka halkını etrafına toplamak yerine. Suffolk'un Danimarka halkı ayağa kalktı ve yiğit adamlar, onu
dövdüler; Hereward nehir ağzının dışında yatarken, ruhu
içinde hayal kırıklığı, öfke ve utançla kararmıştı. İçeri girmeyecekti. Kendi
vatandaşlarına
karşı savaşmayacaktı. Tüm planı
bir yağmacı baskınına dönüştürmeye yardım etmeyecekti. Ve Earl Osbiorn'a öyle, öyle
şiddetle söyledi ki, eğer kolunun gücü isminin gücü kadar
korkulmasaydı, hayatı tehlikede olacaktı.

Sonunda Yarmouth'a geldiler. Osbiorn'un orada araziye ihtiyacı olacaktı ve
Norwich'i deneyecekti.

Hereward neredeyse çaresizdi: ama bir plan buldu. Osbiorn bunu yapsın,
eğer isterse. Kendisi Wash'a yelken açacak, Fen-men'leri
toplayacak ve
onların başında Norfolk'tan geçerek doğuya doğru yürüyecekti. Osbiorn
kendisi bile böylesine mantıklı bir teklifi reddedemezdi. Tüm kontlar ve
piskoposlar yüksek sesle onayladılar; ve Hereward Wash'a gitti, kalbi neredeyse
kırık, sadece kötülük öngörüyordu.

XXIII. BÖLÜM.

HEREWARD NASIL BİR ORDU TOPLADI.

Norfolk kıyısı etrafındaki yolculuk zorlu ve vahşiydi. Torfrida hastaydı,
küçük kız hastaydı; zavallı yaşlı anne o kadar hastaydı ki
dualarını bile
edemiyordu.
Kıç tarafındaki tente altında rahatsız bir şekilde sıkışmış olan Torfrida,
yüreği kasvetli önsezilerle dolu ve beyni çılgın hayallerle
dönen bir şekilde, onun altından yuvarlanan su birikintisine bakıyordu. Bulut çelenkleri, kederini
çözmek için gemiyle birlikte acele eden gri cadılardı; alçak kırmızı fırtına şafağı kanla kaplıydı;
tüm gece rüzgâraltında gürleyen su, boğuk seslerle
canlıydı; ve tekrar tekrar huzursuz uykudan uyanıp
çocuğu daha sıkı kucaklamaya ya da
kocasının güçlü figürüne, bir güç kulesi gibi dikilirken, uzun gece boyunca yönlendirip komuta ederken, teselli bulmak için yukarı bakmaya başladı.

Evet; ona güvenebilirdi. Cesaretine, becerisine. Ve
aşkına gelince, o kadar da değil miydi? Ve kadının daha neye ihtiyacı vardı?

Ama gidiyordu, nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu; ve
ne için gittiğini neredeyse bilmiyordu. En azından, korkunç bir maceraya, korkunç bir sonu olabilecek bir maceraya. Güzel çocuğa baktı ve bir an kendini kınadı;
zavallı yaşlı anneye, sızlanıp mırıldanarak, yumuşak güney kalbi vahşi soğuk kuzey deniz meltemiyle
tamamen kırılmış; ve kendini daha da kınadı. Ama görevi bu değil miydi? Onu seviyordu ve onundu;
ve onu deniz ve kara üzerinden, ölüme kadar takip etmeliydi; ve mümkünse,
ölümün ötesinde sonsuza dek. Onun uğruna köle olurdu. Onun uğruna
güçlü olurdu. Eğer içinde bir vatan hasreti, Flanders'ı terk ettiği için bir pişmanlık ve daha da fazlası doğduğu o güneşli Güney için bir pişmanlık
yükselirse, en azından onun üzüntüsünden ve zayıflığından tek bir ipucuyla asla üzülmemeli veya zayıflamamalıydı. Ve böylece, kıyıya vardıklarında, (yaşlı tarihçinin dediği gibi) "tüm kadınsı yumuşaklığı tamamen fethetmişti."

Ve yine de gemilerini sürdükleri kasvetli çamur deresinden, titreyerek karaya çıktıkları kasvetli düzlüklerden, keskin kuzeydoğu rüzgarıyla süpürülenlerden ürperiyordu. Yalnız bir ülke; ve içeride ne tür bir tehlike olduğunu bilmiyordu, korkunç bir ölüm olabilirdi.

Ama güçlü olacaktı. Ve hepsi karaya çıktığında, adamlar, silahlar,
yükler, ve bilge Hereward'ın yanlarında getirdiği çadırları kurduklarında, bir kraliçe gibi ayağa kalktı ve küçük kızını elinden tuttu, adamların arasına
gidip şöyle dedi:--

"Housecarles ve denizciler! Büyük bir maceraya çıkan büyük bir kaptanı
takip ediyorsunuz. Ne kadar büyük olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Ona kendimi, servetimi ve sahip olduğum her şeyi verdim ve onu nereye
gittiğimi bilmiyorum, çünkü ona tamamen güveniyorum. Adamlar, ona benim güvendiğim gibi güvenin ve onu ölüme kadar takip edin."

"Biz de öyle yapacağız!"

"Ve, beyler, ben buradayım, aranızdayım, zayıf bir kadın, onun ve sizin için cesur olmaya çalışıyorum. Bana karşı da dürüst olun, tıpkı benim size karşı dürüst olduğum gibi. Sizin için, uzun yıllar boyunca gece gündüz çalıştım. Sizin için, herhangi bir zavallı köylünün karısı gibi, pişirdim, kaynattım ve yemek yaptım. Sırtınızda ellerimin onarmadığı bir giysi var mı? Ellerimin
yapmadığı
uzuvlarınızda bir yara var mı? Ah, eğer Torfrida size karşı dürüst olduysa, bugün bana söz verin, ona ve kendisine karşı dürüst olacaksınız; eğer -Tanrı korusun!- ona ve bana bir şey olursa, bu zavallı yaşlı annemi ve aranızda büyüyen bu çocuğumu koruyacaksınız, aslanların ininde yetiştirilmiş bir kuzu. Ona bakın, beyler ve bana, yiğit askerlerin inancına dayanarak, eğer ihtiyacı olursa, onun adına aslanlar olacağınıza söz verin. sen. Bana söz ver, eğer
dünyada vuracak tek bir vuruşun daha kalırsa, onu Hereward ve Torfrida'nın kızını zulümden ve utançtan korumak için vuracaksın"

Adamlar bataklık boyunca yuvarlanan ve uzaklardaki göletlerden gelen
yaban kuşlarını ürküten bir haykırışla karşılık verdiler. Hanımlarının etrafında toplandılar; ellerini öptüler; eğilip küçük oyun arkadaşlarını öptüler ve
biri Tanrı ve havarileri adına, diğeri Odin ve Thor adına yemin ettiler;
ellerinde çelik tutabildikleri sürece, o her birinin kızı olacaktı.

Sonra (tarihçinin söylediğine göre) Hereward, Fransızların ülkede olup olmadığını ve insanların Holbeach, Spalding ve Bourne'da nasıl olduğunu görmek için casuslar gönderdi.

Ülkeyi ve halkı tanıyan iki genç Siward,
ilerlediler ve yanlarında Martin Lightfoot da haber getirmek için.

Martin, Holbeach'ten ilk günden itibaren, iyi haberlerle geri döndü. Kasabada tek bir Fransız yoktu. Spalding'de de yoktu. Ivo Taillebois hala savaşlardaydı ve uzun süre kalabilirdi.

Böylece ilerlediler ve her yerde toprak halkı barış içinde toprağı sürüyordu; ve o güçlü dizilimi gördüklerinde, askerlerle buluşmak için acele ettiler ve onları yiyecek, bira ve ihtiyaç duydukları her şeyle yüklediler.

Ve Holbeach'te ve Spalding'te Hereward savaş okunu böldü ve Kesteven'den güneye Cambridge bataklıklarına gönderdi ve tüm adamları Waltheof ve Morcar kontları adına Bourne'a gelip kendisine gelmeleri için çağırdı. Ve her çiftlikte ve kasabada savaş borusunu çaldı ve silah tutabilen her adamı, Norwich'ten gelen Danimarka ordusuna karşı hazır olmaya çağırdı. Ve böylece tüm bataklıklarda, yabani kuşların bataklıklarda söylediği şey gerçek oldu: Hereward geri geldi.

Ve Bourne'a geldiğinde, bütün insanlar huzur içinde çiftçilik yapıyordu. Hereward'ın dehşeti Fransızların üzerine
çökmüştü ve hiç kimse mirasına girmeye veya o korkunç salonun eşiğinden bir Fransız ayağı atmaya
cesaret edememişti, üçgen alınlığında hâlâ on dört baş sırıtıyordu;
zeminde hâlâ koyu kan lekeleri yayılmıştı.

Evin bir köşesinde yalnızca Geri oturuyordu ve onunla birlikte, bir zamanlar Hereward'ın gençliğinde neşeli bir ev hizmetçisi, şimdi Crowland'ın bir rahibi ve Lady Godiva'nın fakirlerine baksın diye oraya gönderdiği bir diyakoz olan Leofric the Unlucky. Ve Geri ve Leofric orada ev tutmuşlardı ve
gece gündüz kayın kütüğü ateşinin başında birbirlerine destanlar anlatmışlardı; çünkü
tarihçinin söylediğine göre Leofric'in tüm çalışması, "dinleyicilerinin aydınlanması için
tüm devlerin ve savaşçıların eylemlerini eskilerin masallarından veya sadık raporlardan toplamak ve bunları
yazıya geçirmekti, böylece İngiltere'yi aklında tutabilirdi." Daha sonra Leofric, muhtemelen Ely'de, Durham Piskoposu Egelwin tarafından rahip olarak atandı; ve Hereward'ın uzun yıllar boyunca papazıydı.

Sonra Hereward, söz verdiği gibi, Bruneswold'a yakın üç çiftliği ateşe verdi; ve ormanda gizlenen tüm kanunsuz arkadaşları, o işaretten Hereward'ın geri döndüğünü anladılar. Böylece eski evi temizlediler: ancak üçgen alınlıktan başları kesmediler; ve Torfrida bunun üzerine gitti ve itiraf etti ki
İngiltere, sonuçta, yeterince hoş bir yerdi. Ve bir veya iki hafta boyunca, belki de, hayatları boyunca hiç olmadığı kadar mutluydular.

"Ve şimdi," dedi Torfrida, "sen ordunla ilgilenirken, ben de bir şeyler yapmalıyım;
çünkü artık bir hanımefendiyim ve büyük mülklerin sahibiyim. Bu yüzden
yoksullarla ilgilenmeliyim."

"Ama sen onların dilini konuşamıyorsun."

"Konuşamaz mıyım? İngiltere'ye gelip
burada savaşırken,
burada komplo kurarken ve belki de bir kont kontesiyken,
Martin Lightfoot'a senin İngilizceni öğretmesini söylemediğimi mi düşünüyorsun, ta ki ben de senin kadar iyi konuşabilene kadar? Bunu senin için bir sürpriz olarak sakladım,
böylece en çok ihtiyacın olduğunda, Torfrida'nın seni ne kadar sevdiğini öğrenebilirsin."

"Sanki daha önceden öğrenmemişim gibi! Ey kadın! Kadın! Gerçekten inanıyorum ki
Tanrı seni tek başına yarattı ve Şeytan'ı bizi insanların kasapları yapmak için bıraktı."

Bu arada tüm bataklıkların etrafından dolaşıp
Bruneswold'a doğru kuzeye doğru yürüdüm ve tekrar Lincoln'e ve neşeli Sherwood'a doğru uzaklaştım, Hereward
geri gelmişti. Ve Lincoln Kalesi'ni Fatih için koruyan Ghent'li Gilbert
zihnen şaşkındı ve kapılara, parmaklıklara ve nöbetçilere iyi baktı; çünkü Hereward ona hemen bir mesaj gönderdi, çünkü Bruges sokağında uyarısını unutmuştu ve annesinin malikanesine bir serseri aşçı koymuştu, Bruneswold'daki en yüksek külde Odin'in atına binmesi gerekiyordu.

Gentli Gilbert, Odin'in atının ne olabileceğini sorup,
bunun, Odin'e kutsal olduğu için, hırsızların Danimarkalılar ve İskandinavlar tarafından asıldığı dişbudak ağacını ifade ettiğini anlayınca, şu cevabı verdi:

Gilbert, aşçısını Bourne'a koymamıştı, ya da başka bir şekilde
Hereward'a veya kendisine zarar vermemişti. Bourne, kralın kendisi tarafından,
herkesin bildiği gibi,
Earl Morcar'ın o bölgelerdeki topraklarıyla birlikte ele geçirilmişti.
Aşçı, kralın Cambridge'de kendisine servis ettiği ve kralın daha önce hiç yemediği bir tabak haşlanmış yılan balığı poutuyla onu o kadar memnun etmişti ki, kral, aşçıdan Gilbert'i rica etmiş ve onu
götürmüştü; ve daha sonra, duyduğuna göre, aşçı, Bourne'un malikanelerinden, onun bilgisi veya izni olmadan kraldan rica etmişti. Bu nedenle, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Hereward
kralın huzurunu korumak istiyorsa, Kıyamet Günü'ne kadar Bourne'da yaşayabilirdi,
Gilbert'in umurunda bile değildi. Ama eğer kendisi ve adamları kralın huzurunu bozmak ve Lincoln şehrine saldırmak istiyorlarsa, Gilbert derilerini Lincoln Katedrali'nin kapısına çivileyecekti, tıpkı eskiden putperest Danimarkalılara yaptıkları gibi. Ve bu yüzden artık birbirlerini anlıyorlardı.

Hereward buna güldü ve bunu uzun yıllardır yaptıklarını söyledi.

Ve şimdi Bourne'a her taraftan cesur ve gerçek adamlar akın ediyordu, bazıları topraklarını kaybetmiş büyük toprak sahipleri; bazıları henüz mülksüzleştirilmemiş toprak sahiplerinin oğulları; bazıları Morcar'ın adamları, bazıları da kral tarafından kovulmuş Edwin'in adamları.

Ona "Guenoch ve Alutus Grogan, tüm cesaret ve metanetle önde gelen, uzun boylu ve iri, ve işe hazır" geldi ve onlarla birlikte üç yeğeni, Godwin Gille, "antiklerin masallarında çokça vaaz edilen Godwin Guthlacsson'dan aşağı olmadığı için böyle adlandırılmıştı", "ve Douti ve Outi, [Dipnot: Domesday kitabında (?) adı verilmiştir.] ikizler, yüz ve tavırları birbirine benziyordu"; ve Corby şövalyesi, Warwick Kontu'nun yeğeni Godric; akrabası Davenesse'li Tosti; ve babası Lincoln Kulesi'ne sahip olan Azer Vass; ve Leofwin Moue,
[Dipnot: Muhtemelen Bourne'da toprakları olan Leofwin.]--yani, tırpan, sözde "çünkü tek başına biçerken, yirmi köylü ona dirgen ve ciritlerle saldırdığında, neredeyse herkesi öldürüp yaraladı, tırpanını aralarında biçen biri gibi savurdu"; ve Kara Yüzlü Wluncus, sözde "çünkü bir keresinde yüzünü kömürle kararttı ve düşman arasında fark edilmeden gelip on kişiyi tek bir mızrakla öldürdü"; ve "Earl Edwin'in büyük yeğeni (kesinlikle bir hata) Turbertin"; ve Leofwin Prat (muhtemelen Ryston'lu Pratt'ın kadim ve onurlu hanedanının atası), sözde "Praet" veya zanaatından dolayı sözde "çünkü düşman tarafından yakalandığında sık sık kurnazca kaçmıştı, bir kereden fazla koruyucularını öldürmüştü"; ve Drayton'un kâhyası;
ve Hereward'ın aşçısı kanun kaçağı Thurkill; ve Hereward'ın akrabası Oger;
ve "Winter ve Linach, ikisi de çok ünlü kişiler"; ve Ramsey Manastırı'nın uşağı Ranald, "o bayraktardı"; ve Siyah Wulfric
ve Beyaz Wulfric; ve rahip Norman Hugh; ve kardeşi Wulfard; ve Rothwell'den Tosti ve Godwin; ve Alsin; ve Hekill; ve Hereward'ın papazı olan Breton Hugh ve kardeşi Whishaw, "muhteşem" bir şövalye, ikisi de onunla birlikte Flanders'tan geldi; ve benzeri;--sadece isimleri bilinen, birkaç durumda, Domesday kitabından, sahip oldukları malikanelerden başka bir şey olmayan. Ama isimlerine şeref! Eski İngiliz ırkının son kahramanlarına şeref!

Bu yiğit beyefendiler, yanlarında getirdikleri az veya çok sayıda ev hizmetçisiyle birlikte, yıllar sonra kanıtlandığı gibi, müthiş bir güç oluşturuyorlardı. Ancak Hereward'ın adamlarını aldıktan sonra, ilk işi, şüphesiz, onlara, gerçek İngilizler gibi, hiçbir şey bilmedikleri savaş sanatını öğretmekti.

Savaş sanatı, barutun
kullanımıyla pek değişmedi, hatta hiç değişmedi. Hannibal ve Sezar'ın seferleri, Frederic veya Wellington'unkilerle aynı taktiklerle sonuçlandı; ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, döneminin baş generali Normandiya'lı William'ın seferleri de aynı şekilde oldu.

Ancak İngilizler bu taktiklerden hiçbir şey bilmiyorlardı. Orduları, yerel liderlerin emrinde, genellikle yerel kıskançlıklarla bölünmüş, adamların yürüdüğü ve savaştığı, kargaşalı birliklerden biraz daha fazlasıydı. Orduların komiserlikleri o kadar değersiz görünüyordu ki, ilerledikçe hem dostlarını hem de düşmanlarını yağmalamak zorundaydılar; ve yağmayla birlikte her türlü aşırılık geldi: örneğin, kuzeyli adamlar Harold Godwinsson'la buluşmak ve genç Edwin'i kontları olarak talep etmek için aşağı yürüdüklerinde, görünüşe göre sadece kaba bir şımarıklık yüzünden, Northampton çevresindeki ülkeyi harap ettiler, ki bu bölge Edwin'in kontluğunda veya en azından kardeşi Morcar'ın kontluğunda olmalıydı. Ve yerel liderlere bile pek iyi itaat edilmedi. Kişisel bağımsızlığın pervasız ruhu, özellikle Anglo-Danimarkalılar arasında, disiplin veya kitlelerin organize hareketine benzer her şeyi engelledi ve her savaşı tek kişilik çatışmaların bir karmaşasına dönüştürdü.

Ancak Hereward, Normanların İngilizlerin geniş ama dağınık birliklerini parça parça, daha az sayıda insanla ezmelerini sağlayan savaş sanatını öğrenmişti. Çoğunlukla kanun kaçağı ve evsiz olan, dışarıdan gelen baskıyla bir arada tutulan ve yerel kıskançlıklardan uzak adamları, bir taşra _posse
comitatus_'undan çok profesyonel askerlerden oluşan bir orduya benziyordu. Ve onlara aşıladığı disipline; birliklerin yürüyüş ve manevra kabiliyetine; yiyeceklerine ve ulaşımlarına özen göstermesine, muhtemelen, ayrıca, Wessex'li adamların, Doğu'nun Anglo-Danimarkalıları olmasa bile, oldukça beceriksiz olduğu söylenen at sırtında savaşma sanatında onları eğitmesine, kısacası, Robert Frison yönetiminde ve Flanders ve Normandiya'nın son derece medeni savaşçıları arasında bir paralı asker olarak öğrendiği her şeye, kendisinin ve küçük ordusunun, Normanların en büyük çabalarına yıllarca meydan okumuş olması, garip bir hızla görünüp kaybolması ve garip zorluklara karşı galip gelmesi, gerilla kaptanını bir mit ve hayret atmosferine sarmış olması, Normanların ve İngilizlerin zihninde ise büyücü karısının doğaüstü öğütleriyle açıklanması gerekir. Ancak Hereward günler ve haftalar geçtikçe kaygılanmaya ve daha da kaygılanmaya başladı
ve yine de Osbiorn ve Danimarkalıları hakkında Norwich'te hiçbir haber yoktu. Zaman
değerliydi. Küçük ordusunu Wash'a götürmesi ve sonra
onu teknelerle taşıması gerekiyordu -kolay bir iş değildi-
en yakın saldırı noktası olan Norfolk'taki Lynn'e. Ve zaman geçtikçe, Earl Warren ve Ralph
de Guader güçlerini onunla Danimarkalılar arasında toplayacaklardı
ve Lynn'e çıkmak imkansız hale gelebilirdi. Bu arada Lincolnshire'ın kuzeyinde büyük işlerin
gürültüleri duyuluyordu. Genç Earl Waltheof'un
orada olduğu ve Atheling Edgar'ın da onunla olduğu söyleniyordu; ancak bunun
neyi haber verdiğini kimse bilmiyordu. Morcar'ın Mercia'nın merkezini
yükselttiği ve Stafford'a yakın olduğu; Edwin'in Galce'yi yükselttiği ve Harold Godwinsson'un dul eşi olan kız kardeşi Alfgiva ile
Chester'da olduğu söyleniyordu. Ve
Buraya casuslar Roma Watling Caddesi boyunca gönderildi--o zamanlar, İngiltere'nin kuzeybatısına doğru giden tek yoldu--ve casuslar Roma yolu boyunca kuzeye Lincoln'e doğru. Fakat ilki Fransızlarla Stafford yakınlarında karşılaştı ve gittiklerinden çok daha hızlı geri döndüler. Ve ikincisi Lincoln'den Sleaford'a doğru giden
Ghent'li Gilbert'e rastladı ve bataklıklara kaçmak zorunda kaldı ve gittiklerinden çok daha yavaş geri döndü.

Sonunda haber geldi. Çünkü Bourne'a, balta ve yay, omzunda sıçrama sopası ve getirdiği kötü bir hikaye ile Wulfric the Heron geldi.

Danimarkalılar Norwich'te tamamen yenilmişlerdi. Ralph de Guader ve Fransızları aslanlar gibi savaşmışlardı. Kaleye yapılan saldırıda birçok Danimarkalıyı öldürmüşlerdi. Geri çekilirken onlara saldırmışlar ve onları nehre
sürüp çok daha fazlasını boğmuşlardı. Danimarkalılar tekrar Yare'den aşağı ve kuzeye doğru denize açılmışlardı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. O, Heron, Norfolk'un bataklıklarında dolaşıp başıboş Fransızları avlamak ve Danimarkalıları gözetlemek için tüm haberleri toprak halkından duymuştu. Danimarka filosunu kıyı boyunca Blakeney'e kadar izlemişti. Ama adaya geldiklerinde, tam kuzeybatıda denize açılmışlardı. O, Heron, Humber Mouth'a gittiklerine inanıyordu.

Bir süre sonra Hereward'ın nasıl geri döndüğünü ve savaş okunu
gönderdiğini duymuştu ve topraksız bir adamın daha iyi bir arkadaş
olamayacağını düşünmüştü; bu yüzden tekneye binip derin bataklığa gelmişti. Ve
eğer ona ihtiyaçları varsa, işte oradaydı.

"Sana mı ihtiyaçları var?" dedi Hereward, Wrokesham Köprüsü'ndeki tapuyu duymuştu. "Senin gibi yüzlercesine ihtiyacımız var. Ama bu acı bir haber. "

Ve öfkeden ağlamaya hazır bir şekilde Torfrida'nın tavsiyesini almak için içeri girdi. Adamlarını
hayal kırıklığına uğratmış, kandırmıştı. Onları bir tuzağa çekmişti. Danimarkalıların geleceğine dair söz vermişti. Onlara
nasıl bakmalıydı?

"Yüzlerine mi bakayım? Hemen şimdi yap bunu. Bir an bile kaybetmeden.
Onları bir araya topla ve hepsine söyle. Eğer kalpleri sağlamsa, hain kont olmadan
büyük şeyler yapabilirsin. Eğer kalpleri onları yarı yolda bırakırsa,
arkanda Danimarka ve Norveç olsa bile, onlara
kendine layık hiçbir şey yapamazdın. En azından onlara karşı dürüst ol, çünkü
onları sana karşı dürüst tutmanın tek şansın bu."

"Akıllı, akıllı karıcığım," dedi Hereward ve dışarı çıkıp çetesini
bir araya topladı ve onlara her kelimeyi ve Calais Boğazı'ndan ayrıldığından beri olan her şeyi anlattı.

"Ve şimdi seni kandırdım ve tuzağa düşürdüm ve artık senin kaptanın olmaya hakkım yok. Barış içinde ayrılmak isteyen ayrılsın,
Fransızlar her taraftan bize yaklaşıp bizi bir lokmada yutmadan."

Hiç kimse cevap vermedi.

"Tekrar söylüyorum: Ayrılmak isteyen ayrılsın."

Düşünceli bir şekilde durdular.

Ramsey Rahibi Ranald, Beyaz Ayı sancağını
yere sağlam bir şekilde
çaktı, rahip elbisesini giydi ve uzun baltasını sanki harekete geçmeye hazırlanıyormuş gibi omzuna attı.

Sonunda Winter konuştu.

"Eğer herkes giderse, burada kalacak ve İngiliz topraklarında bir Fransız kaldığı sürece Hereward'ın yanında savaşacak iki adam var; çünkü onlar
Cennete ve Aziz Petrus'a yemin ettiler ve bu yemini tutacaklar. Ne diyorsun, Gwenoch, bizimle Peterborough'da şövalye oldun?"

Gwenoch Hereward'ın yanına yürüdü.

"Hiç kimse gitmeyecek!" diye bağırdı bir düzine ses. "Hereward ile yaşayıp
öleceğiz. Bırakın bizi Lincoln'e, Stafford'a, istediği yere götürsün. Danimarkalıların yardımı olmadan İngiltere'yi kendimiz için kurtarabiliriz."

"En azından biriniz için iyi, beyler, bu hoş zihinde olmanız," dedi rahip Ranald.

"Hepimiz için iyi, yiğit sığır eti ve bira tedarikçisi."

"Bir kişi için iyi. Gitmek için dönen ilk adam için, bu baltayla
beynini dağıtırdım."

"Ve şimdi, yiğit beyler," dedi Hereward, "eskisi başarısız olduğu için yeni bir tavsiye almalıyız. Nereye gideceğiz? Burada kalıp, ülkeyi
yiyip bitirmemeliyiz."

"Waltheof'un Lindsay'de olduğunu ve toprak sahiplerini yetiştirdiğini söylüyorlar. Hadi gidelim ve ona katılalım."

"En azından ne yapmak istediğini bulabiliriz. Daha iyi bir
öğüt olamaz. Yürüyelim. Sadece henüz Lincoln'den uzak durmalıyız. Gilbert'in orada güçlü bir garnizonu olduğunu duydum ve henüz onu zorlamak için yeterince güçlü değiliz."

Böylece kuzeye doğru ve Lincoln'e doğru Roma yolundan yukarı çıktılar, giderken casuslar gönderdiler; ve kısa süre sonra Waltheof'un haberini aldılar, --ayrıca, onun aralarında ve Lincoln'ün arasında olduğu haberini de.

"O zaman ne kadar çabuk yanına gidersek o kadar iyi, çünkü yaşlı Gilbert ondan haber alırsa, çok geçmeden başını belaya sokacak. Öyleyse elinizden gelenin en iyisini yapın,
yayalar, çünkü ileri gitmeliyiz."

Ve Roma yoluna çıktıklarında, önlerinde büyük bir
adam baskısı ve sert bir mücadele olduğunu fark ettiler.

İngilizlerin bir kısmı hemen ileri atılmak isterdi. Fakat Hereward
onları yüksek sesle sitem ederek geri tuttu.

"İlk çatışmada size söylediklerimin hepsini unutacak mısınız, tıpkı bir boğa gördüklerinde birçok
köpek gibi? Beş dakika daha bir arada kalın,
tencereyi yudumlamadan önce soğumayacak. Gerçekten de bunun Waltheof olduğuna ve Gilbert'in onu çoktan yakaladığına inanıyorum."

Konuşurken, savaşçıların bir kısmı dağıldı ve sağa sola kaçtı; ve tam zırhlı bir şövalye, yolun aşağısından öfkeyle dörtnala onlara doğru
gitti, ardından iki veya üç kişi daha geldi.

"İşte çok yiğit veya çok korkmuş biri geliyor," dedi Hereward,
atlı ona doğru at sürerken, bağırarak,

"Ben Kralım!"

"Kral mı?" diye kükredi Hereward ve mızrağını düşürerek, atını mahmuzladı,
ayaklarını üzengilerden kurtardı. Şövalyeyi boynundan yakaladı,
atının kuyruğuna doğru sürükledi ve onunla birlikte yere düştü. Zırhlar çarpıştı; eski gri Roma çakmak taşlarından kıvılcımlar saçıldı; ve
Hereward bir kez yuvarlanarak ayağa kalktı ve tutsağının üzerine diz çöktü.

"Normandiya'lı William, teslim ol ya da öl!"

Şövalye hareketsiz ve çıplak yatıyordu.

"Bin!" diye kükredi Hereward yerden. "Onlara bin ve
sert vur! Yakında hangisinin hangisi olduğunu öğreneceksin. Bu ganimeti kendim için seçmeliyim. Ne yapıyorsun?" diye kükredi şövalyelerinin ardından. "Yoldan
çekilin ve size söylediğim gibi hattınızı koruyun ve birbirinizi ezmeyin!
Kızgın aptallara lanet olsun! Normanlar onları serçeler gibi dağıtacak.
Koşun, silahlı adamlar, eğer kırılırsak Fransızları durdurmak için. Ve
Guisnes tarlasını ve atların bacaklarını unutmayın. Şimdi, Kral, henüz
canlandınız mı?"

"Onu öldürdün," dedi Hereward'ın yanında durması için işaret ettiği diyakoz Leofric.

"Umarım öyle değildir. Bana bir bıçak ver. Tahmin ettiğimden çok daha zayıf bir adam,"
dedi Hereward, miğferini çıkarırken.

Ve miğferi çıkarıldığında ikisi de irkildi ve baktı. Çünkü
orta çağın Ulysses'inin
çarpık alnını, Roma burnunu ve sert, kıvrımlı dudağını değil, uzun saman rengi saçları ve boşluğa bakan yumuşak mavi gözleri olan güzel bir çocuğun yüzünü ortaya çıkarmışlardı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Hereward, çok kötü sözler söyleyerek, "buraya
kralın adını taklit ederek mi geldin?"

"Anne! Christina! Margaret! Waltheof Earl!" diye inledi çocuk, başını kaldırıp tekrar düşürdü.

"Bu Atheling!" diye bağırdı Leofric.

Hereward ayağa kalktı ve çocuğun başında durdu.

"Ah! Ona bu kadar şefkatle davranmak için ne yapıyordum? Onu Mamzer sanmıştım ve bir kralın fidyesi olarak düşünmüştüm."

"Buna şefkat mi diyorsun? Çocuğun kafasını neredeyse kopardın."

"Keşke öyle olsaydı! Ah," diye devam etti Hereward, bilinçsiz Atheling'i apostroflayarak, "ah, o beyaz boynu bir kez ve sonsuza dek kırmıştım!
Seni ayaklarının önünde Winchester'a göndermek, büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının yanında yatmak ve sonra Norman William'a bundan sonra senin gibi bir saman çöpüyle değil, kargaların bile
konmaktan çekinmediği, çok
farklı bir tüy yapısına sahip bir horozla, Danimarka Kralı Sweyn Ulfsson ile dövüşmesi gerektiğini söylemek."

Ve Hereward, Brain-biter'ı çekti.

"Aman Tanrım! Çocuğa zarar vermeyeceksin?"

"Eğer şimdi bilge bir adam olsaydım ve bilge adamların olması gerektiği gibi katı yürekli olsaydım, yapmam gerekirdi--yapmam gerekirdi--" ve kılıcın ucunu ileri geri, çocuğun boğazına daha da yakınlaştırdı.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı Leofric dizlerine yapışarak; "bütün
azizler adına! Kutsal Bakire böyle bir eyleme ne derdi!"

"Sanırım haklısın. Ve evdeki hanımımın ne söyleyeceğinden korkuyorum; ve onu kızdıracak hiçbir şey yapmamalıyız, biliyorsun. Peki, eğer yapmamız gerekiyorsa, bunu güzelce yapalım. Bir yerden, miğferine su bul. Hayır,
oyalanmana gerek yok. Geri dönmeden önce boğazını kesmeyeceğim."

Leofric su aramaya gitti ve Hereward diz çöktü, Atheling'in başı dizinin üzerinde ve dudaklarında gökteki ve yerdeki her şeye karşı bir alaycı ifade vardı. O çocuğun kendisi ve tüm projeleri arasında durması ve onur uğruna onu ayakta bırakmaya zorlanması!

Ama kısa süre sonra adamları, büyük bir neşeyle geri döndüler ve diğer şövalyeler de yanlarındaydı.

"Hey, çocuklar!" dedi, "Şahini hedef aldım ve kazı vurdum. İşte Edgar Atheling'in esiri. Onu fidye için mi kullanacağız?"

"Hiç parası yok ve İskoçyalı Malcolm ona borç
vermeyecek kadar akıllı," dedi biri. Ve birkaç sert şaka daha yapıldı.

"Biliyor musunuz beyler, orada yatan sizin kralınız?" diye sordu çok uzun boylu ve asil görünümlü bir şövalye.

"Biz öyle düşünmüyoruz," dedi Hereward sertçe. "Bugün İngiltere'de bir kral yok, bildiğim kadarıyla. Ve Watling Caddesi'nin kuzeyinde de olmayacak, ta ki York'ta ve Winchester veya Londra'da tam bir seçimle seçilip kutsanana kadar. Son kırk yılda bizim için bir kral yaratıldı ve bir sonrakini kendimiz yaratmayı düşünüyoruz. "

"Ve sen kimsin, kral yapmaktan bu kadar cüretkarca bahseden?"

"Ve sen kimsin, kim olduğumu bu kadar cüretkarca soran?"

"Ben Waltheof Siwardsson, Kont ve işte arkamda ordum."

"Ve ben Hereward Leofricsson, haydut ve işte arkamda ordum."

Eğer iki şampiyon birbirlerinin boğazına atlasalardı ve orduları tıpkı köpeklerin birbirlerine uçması gibi onların örneğini izleselerdi, neden bilmezler, o mutsuz zamanlarda hiç kimse şaşırmazdı.

Ama bu akıllıya düşmedi; çünkü Waltheof atından atlayıp miğferini çıkardı ve Hereward'ı iki eliyle tutarak haykırdı,--

"İngiltere'de tekrar Hereward'ı gören gün kutlu olsun, o, İngiliz şövalyeliğinin
tüm topraklarda ve denizlerde onurunu korudu!"

"Ve Hereward'ın Siward evinin reisiyle, kendi adamlarının başında, kendi kontluğunda olması gereken yerde buluşur. Arkadaşım, kardeşin Osbiorn'un, tüm yaralarıyla Dunsinane'deki kampa getirildiğini gördüğümde, genç bir adamın gözyaşlarını
ağladım ve dedim ki, 'Beyaz Ayı'nın evinin ihtişamı burada sona eriyor!'
Ama bugün diyorum ki, Beyaz Ayı'nın kanı, tek baltasıyla York kapısını tüm Fransız ordusuna karşı koruyan ve cesur olduğu kadar akıllı da olursa, tüm İngiltere'yi onlara karşı koruyacak olan Waltheof Siwardsson'da mezardan
yükseldi."

Hereward sözlerinde dürüst müydü? Pek değil. Dürüst olmak istiyordu.
O muhteşem genç adama
baktığında, sözlerinin doğru olduğunu umuyor ve güveniyordu. Ama yüzüne bir kez daha baktı ve kendi kendine fısıldadı: "Zayıf, zayıf. Rahipler tarafından yönetilecek; belki William
kendisi tarafından. Nazik olmalıyım; ama itiraf etmemeliyim."

Adamlar etrafta durup, o zamanlar hayatta olan en muhteşem iki İngiliz'e hayranlıkla baktılar. Hereward da miğferini çıkarmıştı ve
ikisi arasındaki zıtlık, her birinin kendi güzellik tarzındaki
tamamlığı kadar çarpıcıydı. Bu,
yavaş tazı ile geyik tazısı arasındaki zıtlıktı; her biri aynı şekilde yüksek soyluydu; ancak ilki,
kısa, sağlam, neşeli ve akıllıydı; ikincisi uzun, görkemli,
melankolik ve üstelik aşırı bilge değildi.

Waltheof, Hereward'dan tam bir baş ve omuz daha uzundu; kendi neslinin en uzun adamlarından biriydi ve onu
gevşek ve yavaş yapan boynunun ve uzuvlarının çok uzun olmaması durumunda devasa sayılabilecek bir güce sahipti, tıpkı zihninde olduğu gibi.
Yaşlı bir adamın çocuğuydu, o yaşlı adam eski devlerden biri gibi olsa da,
içinde bir zayıflık damarı vardı, kemerli kaşında,
uykulu soluk mavi gözünde, küçük yumuşak ağzında, tembel sesinde,
sığ bir kaşın üstündeki dar ve yüce beyninde görülen. Yüzü bir savaşçının
yüzüne benzemiyordu, boyalı bir penceredeki bir azizeninkine benziyordu; ve kendi yerine
gitti ve zamanı gelince bir azize oldu. Ama
William'ı alt edebileceğini, hatta Gospatrick ve entrikalarını bile idare edebileceğini Hereward
kendi yeğenleri Edwin ve Morcar'ın bunu yapabileceğini beklemiyordu.

"Size teşekkür etmeliyim, asil beyefendi," dedi Waltheof, uyuşuk bir şekilde, "gerçekten çok zor durumda kaldığımızda şövalyelerinizi kurtarmamıza gönderdiğiniz için, -korkarım ki
çok bizim hatamız yüzünden. Bana bunların kimin adamları olduğunu söyleselerdi,
size korktuğum kadar sert konuşmazdım."

"Kusura bakmayın. İngilizler, İngiliz toprakları deniz üstünde olduğu sürece, fikirlerini söylesinler. Ama başınız nasıl derde girdi ve kiminle?"

Waltheof, ona ülkenin etrafında dolaşıp Atheling adına güç topladığını, Roma yolunda ilerlerken, Ghent'li Gilbert'in bir ormandan onlara doğru fırladığını, saflarını ikiye böldüğünü, Waltheof'u bir yöne, Atheling'i de bir yöne sürdüğünü ve Atheling'in, gördükleri kadarıyla, hayatını kurtarmak için sadece at sırtında kaçtığını anlattı.

"Aferin, yaşlı Gilbert!" diye güldü Hereward. "Dikkatli olmalısınız, Lordum
Earl, o yaşlı ayının pençesine nasıl yaklaşırsınız!"

"Ayı mı? Bu arada, Sir Hereward," diye sordu Waltheof, düşünceleri sağa sola gevşekçe
dolaşırken, "beyaz ayıyı neden sancağınızda taşıyorsunuz?"

"Bilmiyor musunuz? Evinizde bana karşı bir kan davası olmalı. Uzun zaman önce İskoçya'daki Gilbert'in evinde büyük amcanızı, kuzeninizi veya başka bir akrabanızı öldürdüm; ve o zamandan beri her gece onun derisinin üzerinde uyuyorum ve resmini gün boyu sancağımda taşıyorum."

"Kan davaları ciddi şeylerdir," dedi Waltheof, kaşlarını çatarak. "Karl, Settrington savaşında büyükbabam Aldred'i öldürdü ve dört oğlu şu anda York'taki orduyla birlikte--"

"Bütün azizler ve İngiltere aşkına, bunun intikamını almayı
düşünme! Her adam artık eski kinleri bir kenara bırakmalı ve tek bir düşmanı olduğunu hatırlamalı, William ve Fransızları."

"Çok asilce konuştun. Ama Karl'ın o oğulları--ve sanırım akrabalarımdan birini öldürdüğünü söylemiştin?"

"Bir ayıydı, Lord Earl, büyük beyaz bir ayı. Şakadan anlayamıyor musun? Yoksa burası ile İzlanda arasında öldürülen tüm beyaz ayıların kavgalarını mı ele alacaksın? O zaman Crowland
minster'ını yakarak bitireceksin, çünkü orada senin akrabalarından on iki tanesinin derisi var, ki Canute bunları kırk yıl önce verdi."

"Crowland minster'ını mı yakacaksın? Aziz Guthlac ve bütün azizler korusun!" dedi
Waltheof, dindar bir şekilde haç çıkararak.

"Sen hem bir keşiş tüccarı hem de bir aptal mısın? Eğer öyleysen bizim için kötü bir olasılık," dedi Hereward kendi kendine.

"Ah, sevgili Lord King!" dedi Waltheof, "ve iyileşiyor musun?"

"Biraz," dedi çocuk, oturarak, "bu nazik şövalyenin bakımı altında."

"O bir keşiş, Sir Atheling, şövalye değil," dedi Hereward. "Bizim
fenerler bir zırh gömleğini bir elbise kadar kolay giyebiliyor ve bir twybill'i bir dua kitabı kadar düzgün kullanabiliyor."

Waltheof başını iki yana salladı. "Bu, Kutsal Kilise'nin kurallarına aykırı."

"Şu anda İngiltere'de yapılan birçok şey de öyle. İhtiyacın bir efendisi yok. Şimdi, Sir Earl ve Sir Atheling, ne yapacaksınız?"

İkisi de, görünüşe göre, pek iyi bilmiyorlardı. York'a gidebilirlerse, Gospatrick ve Marlesweyn'e katılabilirlerdi. Ve kesinlikle
yapılacak en mantıklı şey buydu.

"Ama York'a gitmek istiyorsan, bundan farklı bir şekilde yürümelisin," dedi Hereward. "Bak, Sir Earl, Gilbert tarafından neden
kırıldın; ve bu emir geçerliyse, neden tekrar kırılacaksın. Eğer adamlarını bu eski Roma sokaklarından birinde yürütürsen--Aziz Mary adına! Bu Romalılar bizden daha zekiydi; çünkü bize bıraktıkları yolları mahvettik,
ve kendimize yeni bir yol asla yapmadık--"

"Onlar putperest ve büyücüydüler,"--ve Waltheof istavroz çıkardı.

"Ve dünyayı fethetti. Pekala,--eğer bu sokaklardan birinde yürürsen, sana yaklaştığımda benim gibi at üstünde yürümelisin. Şövalyelerinin önce gitmesine izin vermemelisin ve silahlı adamların bir mil uzunluğunda bir kuyrukta, her boyutta ama birbirlerininkiler hariç, bir tazı sürüsü gibi, arkandan gelmemeli. Piyadelerini ana caddede tutmalı ve şövalyelerinin sağ ve sol olmak üzere iki grup halinde, yanlarını ve yüklerini korumak için
dünyanın üzerinde sürmelerini sağlamalısın."

"Ama şövalyeler bunu yapmayacak. Beyefendiler olarak, en iyi
araziye hakları var."

"O zaman, Fransızlar onlara yaklaşırsa, istedikleri yere gidebilirler. Yanlardaysalar ve sana saldırılırsa, düşmanın yan tarafına sağdan ve soldan saldırabilirler, bu sırada piyadeler vagonları korumak için bir duruş sergilerler."

"Evet,--bu çok iyi; sanırım bu sizin Fransız modanız?"

"Bu, başarılı olan her şey gibi sağduyunun modasıdır."

"Ama, görüyorsunuz ya, şövalyeler çamurda yürümeye razı olmazlar."

"O zaman onları sen yapmalısın. Atları başka ne işe yarar ki, onlardan daha dürüst insanlar yürüyerek
yürürken?"

"Onları mı yapmalısın?" dedi Waltheof, omuz silkerek ve gülümseyerek. "Hepsi özgür beyefendiler, tıpkı bizim gibi."

"Ve tıpkı bizim gibi, tamamen mahvolacağız, çünkü her biri
kendi yoluna gitmek zorunda. "

"Buraya benim kontluğum demene sevindim," dedi Waltheof, at sırtında giderken, "elbette babamın hakkı olarak benim olduğunu düşünüyorum; ama bilirsin, toprak sahipleri yeğenin Morcar'a verdiler."

"Kime verildiği umurumda değil. Üzerindeki adamla ilgileniyorum, bu toprak sahiplerini yetiştirip savaştıracak. Sen buradasın: bu yüzden sen kontsun."

"Evet, güçler Tanrı tarafından atanmıştır."

"Bu metni çok fazla zorlamamalısın, Lord Earl; çünkü İngiltere'de gördüğüm tek güç - onun için daha kötü şans! - William the Mamzer."

"Ben de sık sık böyle düşündüm."

"Öyle mi? Korktuğum gibi!" (Kendi kendine:) "Turna seni bir sonraki yakalayacak,
pislik!"

"Onunla birlikte Roma'da Kutsal Baba var ve bu nedenle kutsanmış
Havari Aziz Petrus da var tabii. Ve onlara direnen bir adam, Cennetin gözünde haklı mıdır? Sadece bunu söylüyorum. Ama bir adam kendi ruhunun kurtuluşuna
baktığında, en azından bunu ciddi olarak düşünmesi gerekir."

"Ah, sen de öyle misin?" diye düşündü Hereward. "_Tout est perdu_. Soru şu, Earl," dedi yüksek sesle, "sadece şu: Bu bölgeden kaç adam
yetiştirebilirsin?"

"Yetiştirdim--dilediğim kadar çok değil. Harold ve Edith'in adamları bana oldukça iyi katıldılar; ama yeğeniniz Morcar'ın--"

"Onlara komuta edebilirim. Yarısı zaten burada."

"O zaman,--geri kalanını yetiştirebiliriz?"

"Buna bağlı, Lordum Earl, kimin için savaşıyoruz!"

"Kimin için?--anlamıyorum."

"O çocuk, Çocuk Edgar için mi yoksa İngiltere'nin meşru kralı Danimarka'lı Sweyn için mi savaşıyoruz."

"Danimarka'lı Sweyn! Kutsanmış St. Edward'ın varisinden başka meşru kral kim olabilir?"

"Kutsanmış yaşlı aptal! Cennete gittikten sonra kuzenlerinin teyzelerinin malkinlerinin bize zarar vermesine izin vermeden, yeryüzünde bize yeterince zarar verdi."

"Sir Hereward, Sir Hereward, korkarım sen iyi bir şövalye
olması gerektiği kadar iyi bir Hıristiyan değilsin."

"Hristiyan olsun ya da olmasın, ben komşularım kadar iyiyim. Ben Leofric'in
oğluyum. Leofric, Harthacanute'yi tahta oturttu ve bir erkek olan baban ona yardım etti. Biz Danimarkalılar Godwin'in emriyle Danimarka soyundan ayrıldığımızdan ve boynumuzu Wessex rahiplerinin ve rahip tüccarlarının boyunduruğu altına
koyduğumuzdan beri İngiltere'nin başına neler geldiğini biliyorsun. Babanın izini
takip edebilirsin veya etmeyebilirsin, istediğin gibi. Ben babamın izini takip edeceğim ve Sweyn Ulfsson için savaşacağım, başka hiç kimse için değil."

"Ve ben," dedi Waltheof, "Rab'bin meshedilmişini takip edeceğim."

"Gospatrick'in meshedilmişi ve iki veya üç çocuk!" dedi Hereward.
"Şövalyeler! Atlarınızın başlarını çevirin. Herkes yüzünü çevirsin! Bruneswold'a geri dönüyoruz, özgür Danimarkalılar olarak yaşayıp ölmek için."

Ve daha önce hiç disiplin görmemiş olan Waltheof'un şaşkınlığına rağmen,
şövalyeler döndüler; silahlı adamlar onları takip etti; ve Waltheof
ve Atheling Lincoln Heath'te kendi başlarına bırakıldılar.

BÖLÜM XXIV.

BAŞPİSKOPOS ALDRED'İN ÜZÜNTÜDEN NASIL ÖLDÜĞÜ.

Hereward sonraki birkaç aydaki trajedilerde hiçbir rol oynamadı; ancak
sonradan onunla birlikte olan adamları biraz olsun anlamak için yakından bakmak gerekir.

William Güney'e döndüğünde, müttefikler, Çocuk Edgar
Atheling, Gospatrick ve arkadaşları, Durham'dan tekrar güneye gelmişlerdi. Bu onursuzcaydı; bir zayıflık itirafıydı. Eğer bir Norman onları kedi
gittiğinde çıkan farelere benzetmiş olsaydı, kimse onu
suçlayamazdı. Ama bu yüzden yaptı; ve Osbiorn ve Danimarkalıları, Humber-mouth'a indiklerinde, "Çocuk Edgar ve Earl Waltheof ve Marlesweyn ve Earl Gospatrick ile Northumberland'lı adamlar tarafından karşılandılar" (Anglosakson tarihçesi şöyle der) "büyük bir orduyla neşeyle at sırtında ve yürüyüşte";
kehanet ruhuna sahip olmadıkları veya yeryüzüne gelecek olan şeyleri önceden göremedikleri için.

Onlara Edwin ve Morcar, iki genç Earl, Arkill ve Karl, "büyük Thanes" veya en azından Karl'ın dört oğlu -farklı açıklamalara rağmen- ve Tosti'nin kuzeyli soylularından birkaçının daha öldürmeden bıraktığı diğer kişiler geldi.

Northumberland'lı adamlar Danimarkalıları açık kollarla karşıladılar. York'u
kuşatacaklardı. Yeni Norman Kalesi'ne saldıracaklardı. York'ta Edgar'ı kral ilan edeceklerdi.

O Kale'de biri kendi aklını bilen, diğeri bilmeyen iki adam oturuyordu. Biri şövalye William Malet, Hastings'in kahramanlarından biri, asil bir Norman ve York Kalesi'nin şatosuydu. Diğeri Başpiskopos
Aldred'di.

Aldred, çok daha fazlasına benzeyen bir adam gibi görünüyor; dindar ve erdemli
ve yeterince zararsız ve dünyevi ihtiyattan yoksun değil; ancak ihtiyatı, eğer yeterince müreffehlerse, akıntıyla birlikte yüzecek ve "mevcut güçleri onurlandıracak" türdendi. Sonuçta, eğer
başarı Tanrı değilse, bazı insanların gözünde onun yerine yapmak için yeterliydi. Böylece Başpiskopos Aldred, Harold'ın yıldızı yükseldiğinde Harold Godwinsson'ı taçlandırmıştı. Ve yıldızı Harold'ınkini gökten düşürmüşken, Başpiskopos Aldred'den başka kim William'ı taçlandırabilirdi? O, sadece kendisini bu kötü dünyanın fiili kralı olarak kanıtlasaydı Satanas'ı kendisi taçlandırırdı.

Bu yüzden, sadece William'ı taçlandırmakla kalmayıp, Humber'ın kuzeyindeki gücünü yasal olan her şekilde destekleyen Aldred, York Kalesi'nde oturdu ve William Malet'e baktı, ne yapacağını merak ediyordu.

Malet onu sonuna kadar elinde tutacaktı. Yeni kaleye gelince, kesinlikle zaptedilemezdi. Eski surlar - Büyük Konstantin'in bayrağının dalgalandığı Roma surları - kesinlikle koçbaşı, balista veya herhangi bir top olmadan adamları dışarıda tutacak kadar güçlüydü. Osbiorn'un iki yüz kırk gemisinin ve on veya on beş bin kişilik mürettebatının ne önemi vardı? On binlerce Kuzeyli adamın, başlarında Gospatrick varken, ne önemi vardı? Duvarların etrafında öfkelenip
soysunlar. William'dan Dean Ormanı'ndan bir haberci dörtnala gelmişti, Malet'e sonuna kadar dayanmasını söylemek için. Tekrar dörtnala gitmişti,
Normanların York'u bir yıl boyunca tutabileceğini söyleyerek.

Ancak Başpiskoposun kalbi ona ters geldi, çünkü kuzeyden ve güneyden aynı anda iki güçlü ordunun karanlık kitleleri geldi, sütunlara ayrıldı
ve aynı anda şehrin her kapısına saldırdı. Antik duvarları aşmak için bir
savaş trenleri yoktu; ama içeride -ve bunu Aldred'den daha iyi kimse bilmiyordu- yüzlerce arkadaşları vardı, onlar kapıları onlara
açacaktı.

Kale kulesinden kontrol edebileceği bir kapı. Yüzü solgunlaştı,
sokaktan ona doğru koşan silahlı kasabalılardan oluşan bir kalabalığı gördü; Fransız muhafızlarla
çılgınca bir arbede; ve sonra, kapıdan,
ötedeki açık şampanya ve baltalar, miğferler ve mızrakların parıldayan dalgası içeri ve sokağa doğru akıyordu.

"Hainler!" diye neredeyse çığlık attı, dönerken ve merdivenden aşağı koşarken
aşağıdaki Malet'e söylemek için.

Malet kararlıydı ama Aldred kadar solgundu.

"Sonuna kadar savaşmalıyız," dedi, aceleyle aşağı inerken, adamlarına derhal _toplu halde_ hücum edip şehri boşaltmalarını emretti.

Hata ölümcül oldu. Fransızlar dar sokaklara sıkışmıştı.
Onlara kapalı olan evler İngilizlere ve Danimarkalılara açıktı; ve,
yukarıdan ve önden ezilen Norman garnizonunun büyük kısmı ilk savaşta yok oldu. Geriye kalanlar Kale'ye
kapatıldı. Danimarkalılar ve İngilizler etraftaki evleri ele geçirdiler ve Normanların
kendini gösterdiği her mazgal deliğinden ve mazgal deliğinden
ateş açtılar.

"Evlere ateş açın!" dedi Malet.

"York'u yakmayacaksınız? Aman Tanrım! İşler bu noktaya mı geldi?"

"Peki, York şehri, York katedrali veya Papa'nın
içinde olduğu Roma neden barbarlara teslim
olmasın?"

Başpiskopos Aldred odasına girdi ve yatağına uzandı.
Dışarıda savaşın
gürültüsü duyuluyordu; ve kısa süre sonra, giderek daha yüksek, alevlerin
gürültüsü duyuldu. Bu, onun hizmetkarlık ve krallık döneminin sonuydu. Ve birçok dua etti ve göğsünü dövdü; sonra da papazından battaniye istedi, çünkü çok üşüyordu. "Kendi koyunlarımı öldürdüm!" diye inledi,
"Kendi koyunlarımı öldürdüm!"

Papazı onu yatağa yatırdı ve pencereden kavgayı izledi. Hiçbir durgunluk yoktu, her iki tarafta da büyük bir avantaj yoktu. Sadece güneyden ovadan gelen Danimarkalıların taze bedenlerini görebiliyordu.

"Leş burada ve kartallar bir araya toplandı. Bana kutsal ayini getirin, Papaz, ve Tanrı sadakatsiz bir
çobana merhamet etsin."

Papaz gitti.

"Kendi koyunlarımı öldürdüm!" diye inledi başpiskopos. "Onları
kurtlara teslim ettim, kendi papazımı ve azizlerin tüm hazinelerini verdim; ve--ve--çok üşüyorum."

Papaz kutsal ayinle geri döndüğünde, Başpiskopos
Aldred fazlasıyla üşümüştü; çünkü çoktan ölmüştü ve kaskatı kesilmişti.

Ama William Malet pes etmeyecekti. O ve Normanları, umutsuzluk enerjisiyle gün be gün savaştılar. Başpiskoposun bedenini
ortaya koymak için izin istediler; ve dindar bir adam olan genç Waltheof, izin verilmesi konusunda ısrar etti.

Böylece başpiskoposun tabutu kale kapısından dışarı itildi ve
manastırdaki rahipler gelip onu alıp Katedral kilisesine gömdüler.

Ve sonra mücadele her geçen gün devam etti ve York tamamen alevler içinde kalana kadar
daha fazla ev yandı. Sekizinci gün, rahip
Başpiskopos Aldred'in yeni yapılmış mezarının üzerinde hafif bir alçaktaydı. Her şey
yanmıştı,--rahip, kiliseler, eski Roma sarayları ve Büyük Konstantin'in ve efsanevi geçmişin
tüm ihtişamları.

Kapı kapı yontup çekiçleyen kuşatmacılar artık Kale'nin kendisi hariç
her şeyi kazanmışlardı. Sonra Malet'in yüreği onu terk etti. Bir karısı ve
çocukları vardı; ve onlar uğruna korkak davrandı ve birkaç silahlı adamla birlikte geceleyin yanan harabelerin üzerinden kaçtı.

Sonra bir zamanlar York olan yere konfederasyon kontları ve lordları zaferle yürüdüler ve Edgar'ı kral ilan ettiler, toz ve küllerin kralı.

Peki bu arada Edwin ve Morcar neredeydi? Söylenmiyor. Stafford'da William'a karşı mı mücadele ediyorlardı yoksa Vahşi Edric'e ve Gallilerine Chester'ı kuşatmada mı yardım ediyorlardı? Muhtemelen ayaklanmaya yardım ediyorlardı, bu iki noktada olmasa bile Mercia ve Chester'daki diğer büyük kontluklarından bazılarında. Bir süreliğine zafer kazanmış gibi görünüyorlardı: 1069 sonbaharında İngiltere'nin büyük bir kısmı William'a
kaybolmuş gibiydi. Birçok Norman ganimetlerini toplayıp Fransa'ya geri döndü; ve kalpleri geri dönmeyecek kadar güçlü olanlar İngilizlere hiç merhamet göstermedi, tıpkı William'ın hiç merhamet göstermemesi gibi. Halkın kalbini katliamlar, sakatlamalar ve yıkımlarla ezmek
işgalcinin tek umuduydu; ve fırsat buldukça işini titizlikle yaptı.

BÖLÜM XXV.

İNGİLTERE'DE KENDİNDEN DAHA AKILLICA BİR ADAM NASIL BULUNDUK.

O kadar büyük adamlar olmuştur ki, onları kelimelerle anlatan kişi, en derin duygularını analiz etmeye çok daha fazla meyillidir, aksi takdirde küstahlık suçlamasına maruz kalır. Ve
böyle büyük bir adam Normandiya'lı William'dı,--hiçbir sahneye aceleyle sürüklenmemesi gereken o anlaşılmaz
usta kişiliklerden biriydi. Bir Bulwer'in dehası, onu çekmeye çalışırken, akıllıca bir alçakgönüllülükle, onu çok fazla ayrıntıya sokmamaya dikkat etti--William'ın karakterinde, çağdaşlarından hiç kimsenin
bile tahmin edemeyeceği
çok fazla altta ve geride şey olduğunu her zaman itiraf etti. Ve bu tarihçinin
Bulwer'den daha da mütevazı olması kaçınılmazdır.

Ama William'ın York'un kötü haberini getirdiğinde, bir kereliğine de olsa düşüncelerinin ne olduğunu hayal edebilir insan. Çünkü yaptıklarını biliyoruz;
ve düşüncelerine göre hareket etti.

Dean ormanında avlanırken, ilk kez
Watling Sokağı'nın kuzeyindeki tüm İngiltere'nin serbest kaldığını ve
kendisinin sadece adanın yarısının kralı olduğunu duyduğunu söylüyorlar. O--Rouen ormanında avlanırken Harold'ın taç giyme töreni haberini aldığında olduğu gibi--yayıyla oynayıp, gergin bir şekilde gerdi ve çözdü, ta ki güçlü kararını verene kadar? Sonra evine, kulübesine gitti ve orada kaba meşe tahtasına, hiçbir çocuğun artık öğrenmeye tenezzül etmeyeceği, ama o zamanlar orduları zafere götürmeye yetecek kadar iyi olan, çünkü büyük bir generalin gözleri ona baktığı için İngiltere'nin parşömen bir haritasını serdi mi?

Haritayı, bataklık meşalesi veya saz mumunun ışığında incelerken,
üzerinde ne görecekti?

Kuzeybatıdan doğuya, Watling Caddesi boyunca üç ayrı ayaklanma ateşi.

Chester'da, Domesday kitabına göre,
Shropshire'da geniş topraklar kaybetmiş olan "vahşi Thane" Edric; Algitha, Harold'un dul eşi ve
Blethwallon ve tüm Gallileri,--"beyaz pelerinler", Chester sokaklarında, her zamanki gibi, kendi kayalarını vahşi kediler gibi parçalayıp tahrip etmek için değil, ama bir zamanlar Penmaenmawr'daki kraliçeleri olan Algitha'nın kanıyla yakın dostlar. [Dipnot: Bulwer'in 'Harold' adlı eserinde Penmaenmawr trajedisinin hayranlık uyandıran
açıklamasına bakın.] Genç Earl Edwin,
Algitha'nın kardeşi, Hereward'ın yeğeni,--eğer bir adam olsaydı, o da onlarla birlikte olmalıydı.

Doğuya doğru, Stafford'un etrafında ve Mercia'nın merkezinde, öfkeli İngiliz cesaretinin bir başka parıltısı. Edwin'in kardeşi Morcar, eğer o da bir adam olsaydı, onların Earl'ü olarak orada olmalıydı.

Sonra bataklıklarda ve Kesteven'da. Bu haberin anlamı neydi, St. Omer'li Hereward'ın
ve yanında bir ordunun
geri döndüğü? Danimarka ve İngiltere Kralı Sweyn adına tüm Fransızlara savaş açtığı?
O bir kanun kaçağı, bir umutsuz, övünen bir kabadayı, diye düşündü William,
kendi kendine. Yıllar sonra, adamını
yanlış anladığını anladı.

Ve kuzeyde, York'ta, o üç ayaklanmanın arkasında
Gospatrick, Waltheof ve Marlesweyn, Northumbrian ordusuyla birlikte yatıyordu.
Durham
kaybedildi ve Comyn orada yandı. Fakat William Malet'in övündüğü gibi York,
bir yıl dayanabilirdi. Bu kadar uzun süre dayanmasına gerek yoktu.

Ve son olarak ve en kötüsü, İngiltere'yi hakkı olarak iddia eden Sweyn'in
güçlü filosu doğu kıyısında asılıydı. İngiliz topraklarına ayak bastığından beri kısmen korktuğu, her zaman kaçınılmaz bir çarpışmanın yaşandığı düşman sonunda gelmişti; ama darbesini nereye indirecekti?

William, Danimarkalıların Norwich'te yenildiğini biliyordu; şüphe yok ki (casusları ona her şeyi anlattı), Wash'a girmeyi amaçladıklarını biliyordu. Onlarla Hereward arasında bir kesişmeyi engellemek imkansızdı. Onlarla Edwin ve Morcar'ın adamları arasında bir kesişmeyi engellemeliydi.

Öyle görünüyor ki -çünkü öyle yaptı- İngiliz hattını ikiye bölmeye karar verdi ve Stafford'a merkez olarak yürüdü.

Öyle görünüyor; çünkü bu seferlerin tüm kayıtları parçalı, karışık ve çelişkili. Normanlar savaştı ve tarih yazmaya vakitleri olmadı. Yenilen ve ezilen İngilizler öldü ve hiçbir iz bırakmadılar. O dönemin tek kronikçileri rahiplerdir. Ve Ordericus
Vitalis, ya da Worcester'lı Florence ya da Peterborough'lu, Anglo-Sakson Chronicle'ın hüzünlü sayfalarını dolduran sadık kişiler, Norman rahipler için tüm İngiltere'yi fethetmenin ustaca stratejisini çok az görebildiler ya da anlayabildiler, böylece onlar, kara
kargalar gibi orduyu takip ederek, başkalarının onlar için kazandığı
avla ziyafet çekebileceklerdi. Onlar için, bir başrahibin ölümü, bir manastırın kavgaları, bir piskoposun Roma'ya yolculuğu, on binlerce kişinin hayatını ve özgürlüğünü belirleyen manevralardan daha önemlidir.

Dolayısıyla bildiğimiz tek şey, William'ın Stafford'da Morcar'ın adamlarına saldırdığı ve onları büyük bir yıkımla vurduğu; kaçakları batıya ve doğuya, belki Chester'da Edwin'e, kesinlikle bataklıklardaki Hereward'a doğru
yürüttüğüdür.

Stafford'da York'tan kaçanlar, Malet, karısı ve
çocukları ona, Danimarkalıların Gospatrick'e katıldığı ve York'un kaybolduğu korkunç haberiyle geldi.

William şeytani bir öfkeye kapıldı. O zavallı adamları
ihanetle suçladı. Ellerini kesti, gözlerini çıkardı, Malet'i
hapse attı ve kuzeye doğru hücum etti.

Pontefract'ta üç hafta yattı. Aire üzerindeki köprüler
yıkılmıştı. Ama sonunda geçti ve York'a yürüdü.

Ona karşı çıkan kimse olmadı. Danimarkalılar Humber'a gitmişti. Gospatrick
ve Waltheof'un kalpleri onları yarı yolda bırakmıştı ve büyük kaptanın önünde geri çekilmişlerdi.

Worcester'lı Florence, William'ın Earl Osbiorn'u satın aldığını,
ona çok para verdiğini ve
kıyı boyunca filosu için yiyecek aramasına izin verdiğini ve Osbiorn'un Danimarka'ya döndüğünde kanun dışı ilan edildiğini söylüyor.

Şüphesiz William yapabilseydi bunu yapardı. Şüphesiz öfkeli
ve hayal kırıklığına uğramış İngilizler, bunların doğru olduğuna inanarak
kont hakkında böyle suçlamalarda bulundular. Ancak Osbiorn'un davranışının daha basit nedeni bu açık gerçekte bulunamaz mı? Kardeşi Sweyn'i tahta çıkarmak için Danimarka'dan yelken açmıştı. Varışında, Gospatrick ve Waltheof'un Edgar Atheling adına tahta çıktığını gördü. İngiltere'de daha ne yapması gerekiyordu, yaptığından başka? Humber'a gidip orada kışı güvenli bir şekilde geçirip, Sweyn'in ilkbaharda takviyelerle gelmesini mi bekleyecekti? Sonra William intikamını aldı. Kutsal Kitap'ın dilinde "toprağın yaşamını" yok etti. Uzak ve geniş çiftlikler sahiplerinin başlarının üstünde yakıldı, büyüyen ürünler yerde kaldı; atlar öldürüldü, sığırlar sürüldü; insan ölümünün ve sefaletin sonu gelmedi. Yorkshire ve komşu ilçelerin çoğu sonraki dokuz yıl boyunca harap oldu. Birkaç nesil sonrasına kadar kendini tamamen toparlayamadı. Danimarkalılar Yule'larını York'ta kutlayacaklarıyla övünmüşlerdi. William Yule'unu orada kutladı. İtirafçının
kıyafetlerini almak için Winchester'a haber gönderdi; ve kararmış harabelerin ortasında, İngilizler, millerce etrafta, karlar içinde açlıktan ölürken, leşle, fare ve sıçanlarla ve en sonunda birbirlerinin cesetleriyle beslenirken, o kraliyet cübbesiyle oturdu ve Edwin ve Morcar'ın topraklarını efendilerine verdi. Ve böylece, hem stratejisini hem de medeniyetini aldığı Romalılar gibi, "bir yalnızlık yarattı ve buna barış adını verdi."

Waltheof'un topraklarını vermedi; ve sadece Gospatrick'in topraklarının bir kısmını verdi.
Gospatrick'i istiyordu; Waltheof'u seviyordu ve onu da istiyordu.

Bu nedenle, kendi yaptığı çölden geçerek, karla kaplı bataklıklar üzerinden ikinci kez Tees'e doğru yol aldı; ve bu
zaman St. Cuthbert sis göndermemişti, muhtemelen William'ın St. Peter ve Roma'ya olan ortodoks bağlılığından memnundu; bu yüzden Fatih
Durham'da yatan Waltheof ve Gospatrick ile sessizce ilgilendi.

Gospatrick Tees'den Tyne'a atalarından kalma kontluğunu geri aldı; ve bunun için çok
zor para ve hazine ödedi; aslında satın aldı, dedi.

Waltheof kontluğunu ve Morcar'ın çoğunu geri aldı. Bataklıklardan Tees'e kadar olan bölge onun bölgesi olacaktı. Ve sonra, Normanlar ve İngilizlerin şaşkınlığına ve belki de kendisinin şaşkınlığına rağmen, Fatih'in yeğeni Judith ile evlendi; ve bir kez daha William'ın sevilen ve güvendiği
arkadaşı--ya da kölesi oldu.

İlk bakışta açıklanamaz gibi görünüyor. Açıklanamaz, ancak güçlünün bazen zayıfa uyguladığı o hayranlığın bir örneği olarak.

Sonra William güneybatıya döndü. Edwin, vahşi Edric, Shropshire'un mülksüzleştirilmiş Thane'i ve daha vahşi Blethwallon ve Gallileri hala taciz ediyor ve öldürüyorlardı. Shrewsbury'ye yeni saldırmışlardı. William onlara
akıllarına gelmeyen bir yoldan gelecekti.

Bu yüzden İngiltere'nin omurgası üzerinden, muhtemelen Halifax veya
Huddersfield'dan, patikasız bataklıklar ve bataklıklar arasından, Lancashire ve Cheshire ovalarına doğru
ilerledi ve ilerledi. Güneşli Fransa ovalarından gelen askerleri soğuğa, yağmura, bataklıklara, iğrenç geçitlere, yiğit köylülere, hala tüm İngiltere'deki en iyi ve en kurnaz ırka, ormanlık vadilerde üzerlerine saldıran veya kireçtaşı kayalıklarından üzerlerine taş
yuvarlayanlara karşı koyamadı. Kovulmak, eve gitmek için dua ettiler.

"Korkaklar geri dönebilir," dedi William; "o devam etmeliydi. Eğer
ata binemiyorsa,
yürüyecekti. Kim geride kalırsa, o önde olacaktı." Ve onun örneğinden neşelenen ordu sonunda Cheshire düzlüklerine çıktı.

Sonra Morcar'a saldırdığı gibi Edwin'e saldırdı. Vahşi
Gallileri Mold geçidinden ve memleketlerinin tepelerine sürdü.
Domesday kitabının bugüne kadar tanıklık ettiği gibi,
ateş ve kılıçla birçok mil boyunca her yeri harap etti. Chester surlarını güçlendirdi ve
isyanın son közlerini de ezdi; güneye, İngiltere Kralı
Salisbury'ye bir kez daha gitti.

Neden hemen, Hereward ve onun adamlarının
yanan tek isyana karşı harekete geçmedi?

Belki de onu ve onları anlamıştı. Hikaye doğruysa, Osbiorn'a yaptığı gibi, Sweyn'e de
davranmayı planlamış olabilir. Daha fazlasını yapamamış olması daha olasıdır; ordusunun, bu kadar hızlı ve uzun bir seferden sonra dinlenmeye ihtiyacı vardır. Belki de paralı askerlerinin çoğunun hizmet süresi dolmuştur. Her neyse, onları Old Sarum'da, yani hala aşağı tarafta duran Roma Britanya kasabasında topladı ve fethedilen İngilizlerin topraklarından çöllerine göre ödüllendirdi.

Hereward'ın tüm bunları ne kadar çabuk öğrendiğini veya 1070-71 kışını nasıl geçirdiğini bilemiyoruz. Ancak onun için bu, acı bir şaşkınlıkla dolu bir kış olmuş olmalı.

Edwin'den bilgi almak imkansızdı; York'tan haber almak da neredeyse imkansızdı, çünkü Ghent'li Gilbert onunla York arasında duruyordu.

Kendini şimdi sıkışmış, neredeyse kapana kısılmış hissediyordu.
İngiltere'ye son ayak bastığından beri, çok az hesapladığı çirkin şeyler yükselmişti, yani Norman kaleleri. Norfolk ve Suffolk'taki bir dizi kale onu güneyden kesiyordu. Cambridge'deki bir kale bataklıkların güney ucunu kapatıyordu; Bedford'daki bir diğeri batı ucunu kapatıyordu; kuzeydeki Lincoln Kalesi ise onu York'tan ayırıyordu.

Adamları zorluğu görmediler; ve York'a doğru yürümesini ve tüm Lindsay'i ve Humber'a kadar temizlemesini istediler.

Danimarkalıların Humber'da kışladığını duyduğunda memnuniyetle yapardı.

"Ama Lincoln Kalesi'ni topçu ateşi veya bir koçbaşı olmadan nasıl alabiliriz?"

"O zaman yürüyüp geçelim ve geride bırakalım."

"Ah, oğullarım," dedi Hereward hüzünle gülerek, "Mamzer'in zamanını ve İngilizlerin hayatını ve emeğini, sizin ve benim yanlarından geçebilmemiz için o büyük taş dağları yığmakla mı harcadığını düşünüyorsunuz? Bunlar sadece bizim geçmemizi engellemek için oraya konulmuş, eğer garnizonun arkamızdan saldırmasını, bizi evden kesmesini ve sırtımızı döndüğümüzde kadınlarımızı da kaçırmasını istemezsek."

İngilizler küfür ettiler ve bunu hiç düşünmediklerini söylediler.

"Hayır. Kanalın bu yakasında çok fazla bira içiyoruz, bunu veya başka bir şeyi düşünmek için."

"Ama," dedi Leofwin Prat, "topumuz yoksa, yapabiliriz."

"Senin gibi konuştun, iyi yoldaş. Keşke nasıl yapılacağını bilseydik."

"Biliyorum," dedi Torfrida. "Eski çağlardaki kitaplarda böyle şeyler okudum ve sürekli olarak yaptıklarını gördüm, -nedenini veya bir gün mühendis olabileceğimi pek bilmiyordum."

"Bilmediğiniz ne var?" diye bağırdılar hepsi birden. Ve
Torfrida aslında iyi bir mühendis olduğunu gösterdi.

Peki demir nereden gelecekti? Mancınık yayları için demir, koç başları için demir, cıvatalar ve çubuklar için demir?

"Torfrida," dedi Hereward, "sen akıllısın. Kehanet çubuğunu kullanabilir misin?

"Neden, şövalyem?"

"Çünkü ormanlarda demir cevheri olabilir; ve eğer onu çubukla
bulabilirsen, onu çıkarıp eritebiliriz. "

Torfrida alçakgönüllülükle deneyeceğini söyledi; ve
güzel parmaklarının arasında
fal çubuğuyla ormanda ve
çalıda, zeminin kırmızı ve paslı göründüğü her yerde millerce yürüdü. Ama hiç
demir bulamadı.

"Araba tekerleklerinin lastiklerini çıkarmalıyız," dedi Leofwin Prat.

"Ama arabalar onlarsız nasıl idare edecek? Çünkü yürüyüşe çıkarsak onlara ihtiyacımız olacak."

"Doğduğum yer olan Provence'ta, arabaların tekerlekleri tek bir yuvarlak tahta parçasından yapılır. Onlar gibi tekerlekler kesemez miyiz?" diye sordu
Torfrida.

"Her zamanki gibi bilge bir kadınsın," dedi Hereward.

Torfrida şiddetli bir gözyaşı seline boğuldu, kimse nedenini bilmiyordu.

Gıcırdayan arabaların ve güvercin renkli ve güvercin gözlü, keten örtülerini sıcaktan ve sineklerden uzak tutmak için düzgünce
bağlamış, hafif asma ve zeytin dalları yükleriyle
yaygın güney güneşinin altında tembelce uzanan küçük, zarif öküzlerin görüntüsü geldi aklına. Güneşi bir daha ne zaman görecekti? Aralık fırtınasında
uluyan, yukarıdaki kahverengi dallara ve aşağıdaki kahverengi bataklığa baktı, alçak Aralık güneşi sönerken sise
ve karanlığa dönüşüyordu; ve sanki hayatı onunla birlikte sönüyordu. Bu dünyada onun için artık güneş ve yaz olmayacaktı.

Zavallı yaşlı annesi için kesinlikle hiçbiri. Güney kanı, acı Kesteven'in gökyüzü. Yaprakların düşüşü
beraberinde romatizma, ateş ve birçok sıkıntı getirmişti. Kurnaz yaşlı
sülük karılar Fransız hanıma tonikler, pelin otu ve bataklık fasulyesi ve bol bol şarap verdiler, Ama eskiden David gibi, hiç ısınamadı; ve Noel
gelmeden önce, bu dünyadan güvenli bir şekilde çıkıp
gelecek dünyaya gitmek için dua etmişti. Ve Torfrida'nın kalbi, onun gittiğini gördüğünde daha da hafifledi.

Tamamen Hereward'a ve onun planlarına dalmıştı. Başka hiçbir şey için
yaşamıyordu; ve onlara daha da sıkı sarıldı, onlar daha da çaresiz göründüler.

Böylece o küçük yiğit adamlar grubu, Danimarkalıları bekleyerek ve
topçular yapıp Lincoln Kalesi'ni almaya çalışarak çalışmaya devam etti. Ve bu arada -Tanrı dilediğinde talih ne kadar da eşitsizdir-
Southern Weald boyunca,
Hastings'ten Hind-head'e kadar, her koru kömür yığınlarıyla parlıyordu,
her vadi demir kazılarıyla kazılmıştı, her çekiç havuzu gece gündüz
ve gürül gürül akıyordu, İngiliz demirini eritiyor ve dövüyordu, böylece
Fransızlar İngilizleri öldürebilirdi.

William--belki de kendisi bilmese de--Sussex ve Surrey'i güvence altına alarak,
o zamanlar İngiltere'nin büyük demir sahasını ve
sınırsız bir silah tedarikini güvence altına almıştı; ve bu duruma, diğerlerine olduğu kadar, seferlerinin başarısı da bağlı olabilir.

Bu Aralık günlerinden birinde, bir avuç şövalyenin Bruneswold'dan, çamur ve kanla sıçramış bir şekilde, yorgun atları
çabuk ve önceden kestirilmiş adamlar gibi teşvik ederek geçmiş olması gerekir. Ve en önde geleni, Hereward'ı Bourne kapısında gördüğünde aşağı atladı ve kollarını boynuna doladı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Hereward, seni tanıyorum, ama sen beni tanımıyorsun. Ben senin yeğeninim, Morcar
Algarsson; ve her şey kayboldu."

Kış ilerledikçe, çoğunlukla rütbeli ve aileden başka kaçaklar geldi. Sonunda Edwin kendisi geldi, tıpkı Morcar gibi genç ve güzel; Fatih'in damadı olması gereken; gerçek aşkının, kendisi boşuna özlediği gibi özlediği kişi. Sweyn ve Danimarkalıları neredeydi? O gelene kadar nereye gitmeliydiler?

"Ely'e," diye yanıtladı Hereward.

Ely'nin askeri yeteneklerini ilk kavrayan onun zekâsı mıydı, yoksa değil miydi, söylenmiyor. Muhtemelen en iyisini bilen diyakoz Leofric, orada William'a karşı kendi adamlarını
dayanan adamlar olduğunu ve Hereward'ı çağırdıklarını söylüyor. Ancak sözlerinden kaçaklar mı yoksa sadece cesur Abbot Thurstan ve rahipleri mi oldukları açık değil. Bununla birlikte, kaçaklar arasında herhangi bir yetenek gösteren tek kişi olan ve ayrıca bataklıkla bağlantılı tek lider (Morcar hariç) olan Hereward'ın ünlü "Sığınma Kampı"nı tasarlamış ve bunu korkutucu bir gerçek haline getirmiş olması muhtemeldir. Her ne olursa olsun, Edwin ve Morcar Ely'ye gittiler; ve orada onlara bir Kont Tosti katıldı (Leofric'e göre), tarihte bilinmeyen; Lincolnshire'daki toprakları elinden alınmış bir Siward Barn veya "çocuk"; ve diğer yiğit ve asil beyler, İngiliz aristokrasisinin son kalıntıları. Ve orada Abbot Thurstan'ın salonunda oturdular ve Sweyn ve Danimarkalıları beklediler.

Fakat o kötü kış ve baharda bataklığa gelen en kötü Eyüp habercisi, Durham Piskoposu Egelwin'di. Yorkshire'ın ateş ve kılıçla harap edildiği haberini getiren büyük olasılıkla oydu. Daha da kötü haberi getiren kesinlikle oydu, Gospatrick ve Waltheof'un krala gittiği haberi. Bunu gördüğünde Durham'daydı; ve kötülük onu ele geçirmeden önce canını kurtarmak için kaçtı: çünkü o cesur piskoposun William'a boyun eğmesi aklından bile geçmezdi.

Fakat Hereward, Waltheof'un Fatih'in yeğeniyle evlendiğini duyduğunda ellerini birbirine vurdu ve ona ve onu Siward the Stout'a
doğuran annesine lanet etti.

"Baban mezarından kalkabilseydi, senin korkak kafanı o Fransız kadının
tam kucağında bölerdi."

"Sert bir kucak bulacaktır, Hereward," dedi Torfrida. "Onu tanıyorum, - ahlaksız, sahte ve kibirli. Tanrı onu gördüğü güne pişmanlık duymasın!"

"Tanrı pişmanlık duysun! Keşke göğsünde bıçaklar ve olta iğneleri olsaydı, masaldaki heykelinki gibi. Bizim için neler yaptığını görün! O sadece kendi topraklarının Kontu değil, zavallı Morcar'ın topraklarını da aldı ve kontluğunun yarısını da. Huntingdon Kontu, Cambridge'in, dediklerine göre, üzerinde durduğumuz bu toprakların Kontu. Şimdi burada ne hakkım var? Morcar adına tek bir adamı silahlandırmaya nasıl çağırabilirim? Burada bir kanun kaçağı ve bir haydutum; ve benimle birlikte olan herkes de öyle. Ve William'ın bunu bilmediğini mi düşünüyorsunuz? O büyük beyinsiz putu tekrar Kont olarak yerleştirdiğinde ne yaptığını yeterince iyi görmüştü. Danimarka halkını bölmek istiyordu ve bunu yaptı. Northumbrialılar Waltheof'a sadık kalacaklar. Onu güçlü bir
kahraman olarak görüyorlar, çünkü York-gate'i tek başına kendi baltasıyla tüm Fransızlar."

"Bu çok yiğitçe bir davranıştı."

"Pish! Hepimiz cesur adamlarız, biz İngilizler. İstediğimiz cesaret değil, beyin. Bu yüzden Yorkshire ve Lindsay adamları ve Nottingham adamları da Waltheof'la gidecek. Ve burada ve tüm bataklıklarda, her korkak, her ihtiyatlı adam bile, -kanunlar dahilinde olmayı seven ve başını omuzlarında güvende hisseden her adam--onun için hiçbir suç yok--bu yeni Kont'tan korktukları için benden uzaklaşacak ve bizi bir avuç kanun kaçağı olarak bırakacak. Her şeyi görüyorum. William'ın her şeyi gördüğü gibi. O yeterince akıllı, Mamzer ve bir gün evine gideceği babası Belial da öyle. Evet, Torfrida," diye devam etti bir duraklamadan sonra, daha nazikçe,
ama çok üzgün bir tonla, "her zaman olduğun gibi haklıydın.
Ben o adamla boy ölçüşemem. Şimdi görüyorum."

"Bunu hiç söylemedim. Sadece--"

"Sadece sen bana tekrar tekrar onun dünyadaki en bilge adam olduğunu söyledin."

"Ve yine de, tam da bu nedenle, sana dünyadaki en bilge adama meydan okuyarak
sonsuz bir şan kazanmanı söyledim."

"Ve hala yapmamı mı istiyorsun?"

"Tanrı ne istediğimi biliyor," dedi Torfrida, gözyaşlarına boğularak. "Bırak da dua edeyim, çünkü buna hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı."

Hereward, ruh hali bozuk, neredeyse çaresiz bir şekilde otururken diz çökmüş halini izledi. Sonra
onun yanına kaydı ve nazikçe şöyle dedi,--

"Bana dua etmeyi öğret, Torfrida. Bir Pater veya bir Ave diyebilirim. Ama bu
bir adamın kalbini rahatlatmaz, bulabildiğim kadarıyla. Bana dua etmeyi öğret, tıpkı senin ve annemin yaptığı gibi."

Ve kollarını vahşi adamın boynuna doladı ve ona öğretmeye çalıştı,
küçük bir çocuk gibi.

BÖLÜM XXVI.

BUGÜNE KADAR ALTIN ​​İLÇE BAŞKANI'NA SÖZLERİNİ NASIL YERİNE GETİRDİ. O kış boyunca iyi Başrahip Brand öldü. Hereward onu görmeye gitti ve onu kendi kendine Yeşaya'nın metinlerini mırıldanırken ve halkının günahlarını itiraf ederken buldu.

"'Yabani üzümler veren bağa yazıklar olsun. Evden eve, tarladan tarlaya koşanlara yazıklar olsun'--bizim gibi, Godwinsson'lar gibi,
ve yapabilen herkes gibi, ta ki 'ülkede tek başımıza kalana kadar.' 'Birçok büyük ve güzel ev, sakinsiz kalacak.' Bunların hepsi Kutsal Kitap'ta önceden bildiriliyor, Hereward, oğlum. 'Kendilerini güçlü içkiyle doldurmak için erken kalkanlara yazıklar olsun, ve ziyafetlerinde tef ve arp var; ama Rab'bin işlerini dikkate almıyorlar.' 'Bu yüzden halkım
esarete gitti, çünkü hiçbir bilgileri yok.' Ah, o Fransızlar bilgi sahibi ve fazlasıyla; bizim beyinlerimiz adalet yerine bira ile doluyken. 'Bu yüzden cehennem genişledi ve ağzını ölçüsüzce açtı'; ve hepsi birer birer oraya iniyor. Ve sen kaçacağını mı sanıyorsun, Hereward, yiğit yürekli?

"Ne biliyorum ne de umursuyorum; ama şunu biliyorum ki, nereye gidersem gideyim, kılıç elimde gideceğim."

"'Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar,'" dedi Brand ve Hereward'ı kutsayıp öldü.

Bir hafta sonra Malmesbury'li Thorold'un Peterborough Manastırı'nı almaya geldiği ve sağ kraliyet kafilesiyle Stamford'a kadar ulaştığı haberi geldi.

Sonra Hereward, Başrahip Thorold'a, kendisi veya Fransızları Peterborough'a ayak basarsa, Hereward'ın orayı başlarının üstünde yakacağını söyledi. Ve eğer Stamford kasabasının bir mil ötesine kadar at sürerse, gömleğiyle
çıplak ayakla geri dönmeliydi.

Bunun üzerine Thorold Stamford'da kaldı ve moralini Roland'ın şarkılarını söyleyerek korudu, bazıları bunları kendisinin bestelediğini söylüyor.

Bundan bir hafta sonra Danimarkalılar geldi.

Başlarında Sweyn Ulfsson olan güçlü bir filo Ouse'dan Ely'ye doğru gitti. Başlarında Osbiorn olan bir diğeri, Humber'ın ağzından onlara katılarak (görünüşe göre) Nene'ye doğru yelken açtı. Danimarka ve İrlanda'nın tüm şövalyeliği geldi. Ve onunla birlikte Baltık kıyılarının tüm şövalyeliği ve şövalyesizliği. Jomsburg ve Arkona'dan Vikingler,
Wisby'den Gottlander'lar; ve onlarla birlikte Estonya'dan vahşiler, Aeland'dan Finler, Rugen ormanlarında dört başlı Swantowit'e insan kurbanları sunan Letonyalılar; koyun postları ve ilkel pislik içindeki iğrenç sürüler, gemileri Skaw'ı
çevirdiğinden beri Hunstanton Kayalığı'ndan koku almış olabilirler.

Hereward tüm adamlarıyla onlara doğru koştu. Elbette,
yolculuk sırasında toprak halkını yağmalamalarını önlemek istiyordu ve
Danimarkalılar, Orkneyliler ve İrlandalı Ostmenler ne kadar
makul olurlarsa olsunlar, Baltık kıyılarından gelen vahşiler kesinlikle bunu yapacaklardı.

Elbette, bulabildikleri yerden yiyecek götürmeleri gerekiyordu; ancak
çirkinlikler, bir çiftçinin ambarlarını boşaltma sürecinde gerekli olmasa da çok yaygın bir ekti.

Danimarkalıları tehlikeli bir ruh halinde, asık suratlı ve iğrenmiş halde buldu, ki buna hakları vardı. Humber'a gitmişlerdi ve
haraplıktan başka bir şey bulamamışlardı; topraklar çoraktı; Fransızlar Humber'ın her iki kıyısını da tutuyorlardı;
ve Osbiorn Humber ağzında sinmişti, adamlarını zor bela besleyebiliyordu.
İngiltere'yi fethetmeye gelmişlerdi ve fethedecekleri hiçbir şey kalmamıştı,
sadece birkaç turba bataklığı. O zaman içlerindeki şeye sahip olacaklardı.
Herkes, İngiltere'de bir keşişin ayağını bastığı her yerde, yerden altın çıktığını biliyordu. Ve Crowland'ı yağmalayacaklardı. Ataları bunu
yapmıştı ve daha kötüsünü yaşamamışlardı. Eğer İngiliz malikaneleri
olmazsa, İngiliz altınına sahip olacaklardı.

"Hayır! Crowland değil!" dedi Hereward; "Büyük Canute tarafından bağışlanmış ve onurlandırılmış Crowland dışında herhangi bir yer, - başrahibi Danimarkalı bir asilzade olan, rahipleri Danimarkalı olan, kendi etlerinden ve kanlarından olan Crowland.
Canute'nin ruhu Valhalla'da ayağa kalkar ve onları lanetlerdi, eğer St. Guthlac'tan bir peni değerinde bir şey alırlarsa. St. Guthlac onların iyi dostuydu.
Onlara ekmek, et, bira, ihtiyaç duydukları her şeyi gönderirdi. Ama onun toprağına ayak basan adama yazıklar olsun."

Bundan sonra Crowland'a haberciler göndererek herkesi bataklıklara kaçmaya hazır olmaları konusunda uyardı; ve Ulfketyl'den depolarını mavnalarına boşaltmasını ve bir gün geçmeden Danimarkalılara yiyecek göndermesini rica etti. Ve Ulfketyl çok çalıştı ve iyi çalıştı, ta ki bir dizi mavna bataklıklardan geçene kadar, sığırlar ve ekmekle yüklü, bol miktarda bira fıçısıyla ve ayrıca Danimarkalıları kardeşleri olarak karşılayan, onlarla kendi dillerinde konuşan, onları St. Guthlac'ın adıyla İngiltere'nin kurtarıcıları olarak kutsayan ve güvenlikleri için Cennet'e şükranlarını o kadar tatlı bir şekilde
söyleyerek geri döndüler ki, vahşi Vikingler dehşete düştüler ve St. Guthlac'ın adamlarının bilge ve açık yürekli insanlar olduğunu ve onlara zarar vermenin utanç verici olduğunu kabul ettiler.

Ama yağmalamaları gerekir.

"Ve yağmalaman olacak!" dedi Hereward, aniden aklına bir düşünce
gelince. "Sana Altın Kasaba'ya giden yolu göstereceğim, İngiltere'nin en zengin

minster'ı; ve Altın Kasaba'nın tüm hazineleri
sizin olacak, eğer İngilizleri dost olarak görür ve bataklık halkını esirgerseniz."

O zamanın insanlarının gözünde büyük bir suçtu.
Basitçe Hereward'ın kendi gözünde büyük bir suç. Ancak zorunluluk kanun tanımaz.
Danimarkalıların sahip olması gereken ve olması gereken bir şey; ve St. Peter'ın altını
onların keselerinde Thorold ve Fransız rahiplerininkinden daha iyiydi.

Böylece onları bataklıklardan ve yan nehirlerden geçirerek, insanların artık Catwater ve Muscal dedikleri eski Nene'ye
geldiler.

Nomanslandhirne'i ve Crowland nehrinin ağzını geçerken titredi ve Danimarkalıların St. Guthlac'ın kutsal alanına üç mil uzaklıkta olduklarını
bilmediklerine inandı. Ancak cahilce devam ettiler ve St. Peter'ın kulelerini ormanlık yükseltide görene kadar Muscal'a doğru yürüdüler. ve
arkalarında şimdi Milton Park olan büyük orman.

Peterborough katedralinde iki grup vardı: daha küçük bir grup
yiğit İngiliz, daha büyük bir grup ise William'ı ve Fransız geleneklerini destekliyordu, başlarında Prior Herluin vardı. Herluin
öngörüden yoksundu ve başına kötülüğün geldiğini biliyordu. Danimarkalıların bataklıkta olduğunu biliyordu. Hereward'ın onlarla birlikte olduğunu biliyordu. Crowland'a geldiklerini biliyordu. Hereward asla onların orayı yağmalamasına izin veremezdi. Peterborough onların hedefi olmalıydı. Ve Herluin dişlerini sıktı, en kötüsüne katlanmaya kararlı cesur bir adam gibi, her kapıyı ve girişi kilitledi ve barikat kurdu.

O gece, talihsiz bir kilise muhafızı, Ywar ismindeydi, Milton ve Castor Hanglands'da dörtnala koşarken ve Southorpe fundalığı üzerindeki Barnack taş ocaklarında, devasa büyüklükte eyer çantalarıyla "incil, ayin cübbesi, cübbe ve diğer giysiler ve taşıyabileceği diğer küçük şeylerle" dolu haldeyken görülebilirdi. Ve gün doğmadan önce Stamford'a geldi,
Abbot Thorold'un hanında rahatça yattığı ve _hommes d'armes_'ının salonda uyuduğu yere.

Ve kilise muhafızı onları sardı ve Abbot Thorold'un perdelerini çekti,
"gece yarısı Priam'ın perdelerini çeken,
Ve ona Truva'sının yarısının yandığını söyleyen" gibi bir yüzle;

ve Abbot Thorold'a Peterborough rahiplerinin onu gönderdiğini söyledi; ve
o gece en iyi atını eyerleyip ata binmezse, silahlı adamlarının meinie'siyle birlikte, Altın İlçesi sabah ışığında Truva kasabası kadar
olacaktı.

"A moi, hommes d'armes!" diye bağırdı Thorold, Malmesbury'deki zavallı İngiliz rahiplerini Fransız usulü kırbaçlamak istediğinde her zaman yaptığı gibi.

Adamlar ayağa fırladı ve homurdanarak içeri doluştu.

"Bu rahibi al ve beni böyle bir haberle uyandırdığı için onu sokağa tekmele."

"Ama, yüce lordum, haydutlar kesinlikle Peterborough'u yakacaklar; ve
halk senin güçlü bir savaş adamı olduğunu söyledi."

"Öyleyim; ama ben Roland, Oliver ve Turpin'in bir araya gelmiş hali olsaydım, Hereward ve Danimarkalılarla kırk silahlı adamla nasıl savaşırdım? Bana bunu cevapla, aptal kafalı İngiliz domuzu. Onu dışarı at. "

Ve Ywar soğuğa tekmelendi, Thorold ise manto ve terliklerle odasında aşağı yukarı öfkeyle dolaşırken,
ellerini Altın Kasaba'nın hazinesi üzerinde ovuşturuyordu, tam da parmaklarının arasından kaptığı hazineyi.

O gece Peterborough rahipleri, uzun saatler kısa saatlere dönüşene kadar
minster'da dua ettiler. Zavallı
korrodierler ve manastırın diğer hizmetkarları, kasabadan Milton ormanlarına kaçtılar.
Rahipler, sabah namazından bir saat sonrasına kadar içeride dua ettiler.
Yazın ilk şafağı kuzeydoğu gökyüzünde belirmeye başladığında, kendi ilahileriyle birlikte Peterborough'un üç yüz yıl önce Medehampstead'den beri duymadığı başka bir ilahi duydular, -- korkunç
Yuch-hey-saa-saa-saa, -- kuzeydeki Vikinglerin savaş şarkısı.

İlahileri kendiliğinden durdu. Solgun yüzlerle ve titreyen dizleriyle
bütün disipline aldırmadan, minster kulesine doğru kaçtılar ve
önderlerden kuzeydoğuya doğru bataklığa baktılar.

Yaz güneşinin ilk ışınları, zümrüt rengi geniş bir tabakanın üzerinden akıp
ve kıvrımlı nehrin üzerinde parıldıyordu; ve kıvrımlı bir
hatta, görünüşte sonsuz, kızıl ceketler ve kalkanlar, siyah
gövdeler, yaldızlı kıçlar ve kanatlar ve gaga başları ve sayısız
küreğin parıltısı ve köpüğü.

Ve kürek yuvarlanması daha da yakınlaştı ve daha da yüksek sesle geldi, kuzeydoğudan gelen bir gök gürültüsü gibi; ve onunla, katliamın şenliğini
anlatan o kasvetli ama gülen Heysaa'yı karıştırdı.

Gemilerin tüm yelkenleri güvertedeydi. Ama yaklaştıkça,
keşişler en öndeki iki geminin bayraklarını görebiliyorlardı.

Biri korkunç Dannebrog'un kırmızı ve beyazıydı. Diğeri, Hereward'ın
bir o kadar da korkunç beyaz ayısı.

"Minster'ı yakacak! Bunu yapmaya yemin etti. Çocukken yemin etti ve
ve bunu yapmalı. Bu minster'da şeytan onun içine girdi ve
onu ele geçirdi; ve şeytan onu isteğini yerine getirmek için
bu minster'a geri getirdi. Şeytan, kardeşlerim, Kutsal Kilise'nin kayası ve direği olan Aziz Petrus'a karşı özel bir kin besleyen (olması gerektiği gibi) bu adamı seçti ve
daha annesinin rahminden itibaren, Aziz Petrus'un düşmanı ve soyguncusu ve benim alçakgönüllülüğüm gibi onu onurlandıran ve bu İngiliz topraklarını o mübarek elçiye gereken itaate getirmeye çalışan herkesin nefretçisi olması için onu seçti ve ona ilham verdi. Kalıntıları getirin kardeşlerim. Her şeyden önce, Aziz Petrus'un kendi zincirlerinin o parçalarını getirin -- manastırımızın özel ihtişamı ve belki de bugün onun koruyucusu."

O günlerde herhangi bir keşiş benzer bir durumda böyle bir abartılı laflar ederdi.
Ve yine de, insan o kadar tuhaf bir şeydir ki,
Herluin gibi kurnaz ve yiğit bir adam olarak buna katlanabilirdi.

Bütün kalıntıları çıkardılar. Talaşları kendileri çıkardılar, bir altın kutunun içinde.
Gemilerin duvarlarının üzerinden uzattılar ve ait oldukları bütün azizleri çağırdılar.
Ama onlar, ruhani torunlarının Vezüv'ün lav akıntısını durdurduğu kadar o kızıl, siyah ve altın sırasını durdurdular,
onlara benzer konuları uzattıklarında, sekiz yüz yıllık deneyimle değişmeyen bir umutla.
Heysaa daha yüksek sesle ve daha yakın yükseldi. Danimarkalılar geliyordu.
Ve geldiler.

Ve bu arada, bataklıktan binlerce tarla kuşu havalandı ve sanki insanın açgözlülüğünün, öfkesinin ve batıl inancının bu güzel Tanrı dünyasını

yarattığı şeye karşı Cennet'e yalvarırcasına kendi ilahilerini yüksekten söylediler.

Kalıntılar çıkarılmıştı. Fakat işe yaramayacağı için, yapılacak tek şey onları tekrar yerine koymak ve güvenli bir şekilde saklamaktı, aksi takdirde
Bel gibi eğilip Nebo gibi eğilip, kendileri de onlar gibi, Danimarka ordusunun daha Hristiyan kesiminin gözünde çok büyük bir para değerinde olan
esarete sürüklenebilirlerdi.

Sonra hazineleri olabildiğince iyi saklamak; (Anglosakson Tarihi'ne göre) çan kulesinin bir yerine sakladılar.

Danimarkalılar artık karaya çıkıyorlardı. Kıyıya atlarken attıkları haykırış, zavallı rahiplerin yüreklerini sızlattı. Hem
öldürüleceklerdi hem de soyulacaklar mıydı? Belki de hayır, muhtemelen hayır. Hereward bunu
görecekti. Ve bazıları teslim olmak istiyordu.

Herluin bunu duymayacaktı. Yeterince güvendeydiler. Aziz Petrus'un kutsal emaneti
orada bir mucize yaratmamış olabilirdi; ama bir şeyler yapmış olmalıydı. Aziz Petrus'a şerefi için başvurulmuştu ve şerefi
üzerine
kesinlikle konuyu ele almalıydı. Her durumda, duvarlar ve kapılar
güçlüydü ve Danimarkalıların topçusu yoktu. Kutsal yerin etrafında uluyup öfkelensinler, ta ki Abbot Thorold ve ülkenin Fransızları
ayaklanıp onları gemilerine
sürünceye kadar.

Kurnaz Norman bu son düşüncede çok da haksız değildi.
Danimarkalılar küçük kasabadan geçip manastır kapılarını zorladı: ama
giriş imkansızdı; ve bir kış ahırının etrafında
azgın kurtlar gibi dönüp durdular; ama giriş için bir çatlak bulamadılar.

Başrahip Herluin cesaretlendi; ve kapı kulesinin uçlarına gelip, dikkatlice baktı ve bu sayfalarda küfür edilmemesi gereken çok kutsal bir
amblemi kaldırarak,
tüm Pantheon'u adına onlara küfür etti.

"Aha, Herluin! Orada mısın?" diye sordu neşeli zırhlı, kısa boylu, kare bir adam.

"Bolldyke Kapısı'nın dışındaki turba yığınını ve otuz yıl önce
onu nasıl altımda yaktığını unuttun mu?"

"Sen Kış'sın?" ve Başrahip, bir din adamının dışında herhangi birinin ağzından dökülebilecek küfürlü ve kana susamış bir küfür söyledi; ancak
ki bu, yazılarının yeterince tanıklık ettiği gibi, "savaşması yasaklanmış" olan Hıristiyanların yasal silahlarından veya "sanatlarından" yalnızca biriydi; diğer silah veya sanat ise yalan söylemekti.

"Aha! Bu, zamanında bir rahip bilgini olan birinin sırtından yağmur gibi akıp gidiyor. Siz! Danimarkalılar! Ostmenler! Yere yatın! Eğer o adama
ateş ederseniz, kafalarınızı keserim. O, dünyadaki en eski düşmanım ve beni bir daha vurmadan vuran tek kişi;
ve ona benden başka kimse dokunamayacak. Öyleyse eğilin, diyorum."

Danimarkalılar--hepsi de espriliydi--bir şaka yapıldığını ve belki de ciddi bir şaka olduğunu gördüler ve Başrahip'le alay etmeye katıldılar.

Herluin başını korkuluğun arkasına eğmişti; korkaklıktan değil,
sadece üzerinde zırh olmadığı ve her an vurulabileceği için. Ama
Winter'ın onlara dokunmayı yasakladığını duyduğunda başını kaldırdı ve
eski öğrencisine getirdiği kadarını verdi.

Keskin, çevik Norman rahibinin diliyle alay etti, alay etti,
azarladı, tartıştı; ve sonra aniden tonunu değiştirerek
gerçek bir belagatle tehdit etti. Dinleyicilerinin batıl inançlarına başvurdu. Onları doğaüstü bir intikamla tehdit etti.

Bazıları korkuyla uzaklaşmaya başladı. St. Peter kan davası
içinde olan kötü bir adamdı.

Winter, yine gülerek ve alay ederek tam on dakika boyunca durdu. Sonunda:
"Sordum ve cevap vermedin: Bolldyke Kapısı'nın dışındaki turba yığınını
unuttun mu? Çünkü unuttuysan Hereward unutmamıştır. Kapıya
yı yığdı ve bu zamana kadar yanmış olmalı. Git ve
gör."

Herluin bir küfürle ortadan kayboldu.

"Hadi, deniz horozları," dedi Winter, ayağa fırlayarak, "Bolldyke Kapısı'na gidelim ve her şey yoluna girsin."

Bolldyke Kapısı yanıyordu; ve dahası, banliyöler de yanıyordu. Hereward'ın zavallı paslandırıcılar uğruna memnuniyetle yapacağı gibi, onları kurtarmaya
zaman yoktu. Gitmelilerdi, Bolldyke Kapısı'na. Altın Kasaba'nın tüm hazineleri önündeyken, arkasındaki alevleri söndürmeyi kim umursardı? Birkaç dakika içinde tüm kasaba aydınlandı. Birkaç dakika sonra manastır da.

Bir ateş her zaman yeterince iğrençtir, ama gündüzleri en iğrenç olanıdır.
Geceleri alışılmış bir şeydir, karanlığı aydınlatan,
pitoresk, görkemli, Tatar ve şeytani bir zindelikle.
Ama parlak bir güneşin altında, yeşil tarlaların ve mavi gökyüzünün ortasında,
tüm kötülüğü güzelliği olmadan ortaya çıkar. İşlerini ve daha fazlasını görüyorsunuz. Alev neredeyse fark edilmiyor. Görülen tek şey, Tanrı'nın eserlerini
yiyip bitiren, avının kemiklerini kıran bir kanserdir, çünkü o korkunç
çatlama, tüm sahne sahnesi bakışlarından daha çirkindir,--acımasızca ve utanmazca
büyük, dürüst, nazik güneşin tam gözü önünde.

Ve Hereward, Peterborough'un yandığını gördüğünde bunu hissetti.
Düşüncelerini, günümüz insanlarının yapabildiği gibi
sözcüklere dökemedi: belki de bu onun için daha iyi olurdu. Ama o, tıpkı kendi
zamanının insanlarının yaptığı gibi, dile getiremediği şeyleri daha da yoğun bir şekilde hissediyordu. Söylediği tek şey Winter'a bir kenara itmekti,--"Bu karanlık bir iş. Keşke karanlıkta yapılsaydı." Ve Winter onun ne demek istediğini
anlamıştı.

Sonra adamlar Bolldyke Kapısı'na koştular, Hereward ve Winter ise adamlarıyla birlikte durup baktılar, onları birbirlerine yakın tuttular, emirlerini
beklediler. Danimarkalılar ve müttefikleri büyük, parıldayan turba yığınını umursamıyordu. Birbirlerini umursamıyorlar,
kendilerini bile umursamıyorlar. Boşluğa doğru koştular; parlayan yığını
mızraklarıyla
girişten içeri doğru ittiler; birbirlerini
aşağıya doğru ittiler ve kendileri düşmek için üzerlerine bastılar, kavrulmuş ve solmuş bir şekilde
kalktılar ve yine de Altın
Bölge'nin altınına doğru mücadele ettiler. Vahşi bir Lett, bir diğerini belinden yakaladı ve
onu vahşi dilinde bağırarak ateşe fırlattı:--

"Benim için iyi bir basamak taşı olacaksın."

"Bu adil değil," dedi Hereward ve çenesine bir tane geçirdi.

Bu vahşi bir işti. Ama Altın Bölge kazanılmıştı.

"Şimdi içeri girmeli ve rahipleri kurtarmalıyız," dedi Hereward ve közlerin üzerinden
atıldı.

Tam zamanında yetişmişti. Büyük mahkemenin ortasında,
bir koyun sürüsü gibi bir araya toplanmış, bazıları diz çökmüş, çoğu
keşişlerin tarzında acı acı ağlayan tüm rahipler vardı.

Sadece Herluin, elinde yüksek bir haçla, onların önünde duruyordu.
Ağlamak istemiyordu. Ama sakin ve acı bir öfkeyle,
barış ve yalvarış sözcüklerini tercih ediyordu. Zamanın ihtiyacı olan şeydi bunlar. Bu yüzden verilmeliydiler. Yarın,
Piskopos Egelsin'e, işi yapan herkesi çan, kitap ve mumla Tartarus'un en
aşağı çukuruna aforoz etmesini yazacaktı.

Ama bugün onları güzelce konuştu. Ancak, güzel konuşmaları pek işe yaramadı, Letonyalılar ve Finliler sürüsü tarafından anlaşılmıyordu, onlar ona
uğuldayıp uluyorlardı ve haçı elinden koparmaya çalışıyorlardı; ama
"beyaz Mesih"ten korkuyorlardı.

Zaten kendi bağırışlarından cesaret kazanıyorlardı; bir anda daha fazla kan dökülecekti ve sonra genel bir katliam yaşanmalıydı.

Hereward bunu gördü ve "Arkamdan Hereward'ın adamları! Bir ayı! Bir ayı!" diye bağırarak Letonyalıları ve Finlileri mısır demetleri gibi sağa sola savurdu ve Herluin'le yüz yüze geldi.

Öfkeli bir Finn, taş bir baltayla onun arka kafasına sertçe vurdu. Sendeledi ve sonra etrafına bakıp güldü.

"Aptal! Hereward'ın zırhının dağların bağırsaklarında cüceler tarafından dövüldüğünü duymadın mı? Hadi git ve altın ara, yoksa hepsi yok olacak."

Darbesinden birkaç kıvılcımdan fazlasını alamayan ve karşılığında anında ölüm bekleyen Finn, ipucu aldı ve arkadaşları gibi gevezelik ederek ortadan kayboldu.

"Hadi, Fransız Herluin!" Hereward dedi.

"Şimdi, Hereward, azizlerin soyguncusu!" dedi Herluin.

Güzel bir görüntüydü. Asker ve din adamı, İngiliz
ve Fransız, o zamanki dünyanın adamı ve o zamanki Kilisenin adamı, yüz yüze, adil bir şekilde karşı karşıya geldiler.

Hereward, bir an için Herluin'e dik dik bakmaya çalıştı. Fakat Vikinglerin korktuğu o korkunç bakışlar, evrenin Yaratıcısı ve cennetin tüm hiyerarşisi tarafından desteklendiğine inanan adamın daha korkunç bakışlarından
zararsız bir şekilde uzaklaştı.

Keskin, çirkin bir yüzdü: yine de, o günlerdeki birçok büyük din adamının yüzü gibi, ne zayıf ne de bitkin; daha ziyade yuvarlak,
parlak, şişkin ve sağlıksız bir solgunluktaydı. Fakat geniş kare bir çenenin üzerinde ince bir dudak vardı ki bu da Herluin'in ne aptal ne de
korkak olduğunu gösteriyordu. "Sen beşiğinden beri bir haydut ve Belial'in çocuğu oldun; ve şimdi bir haydut ve Belial'in çocuğusun. Son kötülüğünü yap ve St. Peter'in hizmetkarlarını St. Peter'in sunağında, değerli yoldaşların olan putperest Sarazenlerle birlikte öldür [Dipnot: Danimarkalılar, Norman kilise mensupları tarafından sürekli olarak Sarazenlerle karıştırılırdı ve Sarazenler putperest olarak kabul edilirdi. Bir maumee veya put, bir Muhammed anlamına gelir.], ve onlarla birlikte kutsal yerde Mahound'u yerleştir."

Hereward öyle neşeli bir kahkaha attı ki, Başrahip şaşırdı.

"Aziz Petrus'un farelerini mi öldüreyim? Ben insanları öldürüyorum, rahipleri değil.
Başınızın bir teline
dokunulmayacak. İşte! Hereward'ın adamları! Bu hainleri ve
Fransız Başrahiplerini surlardan güvenli bir şekilde çıkarın ve zavallı
korrodierlerine bakmak ve ihanetleriyle bedenlerini mahvettikten sonra ruhlarını rahatlatmak için Milton Ormanları'na gidin!"

"Bu yerden kıpırdayamam. Buradayım ve burada yaşayacağım ya da öleceğim,
Aziz Petrus yardım gönderene kadar."

Ama konuşurken, kaba bir şekilde öne atıldı ve neredeyse Hereward'ın kollarına
atıldı.
Hereward'ın sözlerini duyan tüm rahipler, daha fazlasını duymak istemediler, ama korku ve sevinç arasında çaresizce öne atıldılar,
Başrahiplerini ortada götürdüler.

"İşte Peterborough'dan fareler gitti ve böylece hayalim gerçekleşti. Şimdi
hazineye ve sonra Ely'ye."

Ama Herluin, çılgına dönmüş keşiş kalabalığından sıyrılıp Hereward'a döndü.

"O kilisede şövalye olarak adlandırıldın!"

"Biliyorum dostum; ve o kilise ve içindeki azizlerin kalıntıları bu yüzden güvende. Hereward söz veriyor."

"Bu, ama sadece bu değil, eğer gerçek bir şövalyeysen, ki sen öyle sanıyorsun, İngiliz."

Hereward vahşice homurdandı ve Herluin'e doğru çirkin bir adım attı. Bu, onun sorgulamayacağı bir noktaydı.

"O zaman bir şövalye gibi davran ve kurtar, kurtar," - rahipler onu sürüklerken - "hospice'i kurtar! Kadınlar var, hanımlar!" diye bağırdı,
taşınırken.

Yeryüzünde bir daha hiç karşılaşmadılar; ama ikisi de yıllar sonra, iki eski düşmanın son ortak eyleminin merhamet olduğunu düşünerek kendilerini teselli ettiler.

Hereward dehşet içinde bir çığlık attı. Vahşi Letts, hatta Jomsburglular bile içeri girmiş olsaydı, her şey kaybedilirdi. Kapıya doğru koştu. Henüz
patlamamıştı: ama güçlü kollar tarafından savrulan bir bank hızla içeri giriyordu.

"Kış! Geri! Siwards! Bana, Hereward'ın adamları! Geri çekilin, dostlar. İşte
içeride dostlar var. Eğer yapmazsanız, sizi keserim."

Ama boşuna. Kapı patladı ve içeri vahşi kalabalık girdi.
Onları durduramayan Hereward, etrafında beş veya altı adamıyla birlikte onlara doğru ilerledi veya öyleymiş gibi yaptı ve salona girdi.

Sazlıkların üzerinde yarım düzine kadar seyis yatıyordu. Sadece orada oldukları için anında katledildiler. Hereward gördü ama engelleyemedi.
Üst kata çıkan ahşap merdivenin dibine kadar
olabildiğince hızlı koştu.

"Merdiven dibini koru, Kış!" ve koşarak geldi.

İki kadın yerde büzülmüştü, ellerini başlarının üzerine koymuş bir şekilde çığlık atıyor ve dua ediyorlardı. İçlerinden birinin kollarının en muhteşem beyazlıkta olduğunu gördü ve onun hanımefendi olduğuna karar verip üzerine
eğildi. "Hanımefendi! Güvendesiniz. Sizi koruyacağım. Ben Hereward'ım."

Ayağa fırladı ve çığlık atarak kendini onun kollarına attı.

"Hereward! Hereward! Beni kurtarın. Ben--"

"Alftruda!" dedi Hereward.

Alftruda'ydı; mümkünse her zamankinden daha güzeldi.

"Seni yakaladım!" diye haykırdı. "Artık güvendeyim. Beni götürün,--bu korkunç yerden! Beni ormana götürün,--herhangi bir yere. Sadece burada yanmama izin vermeyin,--bir fare gibi boğulmama. Bana hava verin! Bana su verin!" Ve o
ona öyle çılgınca sarıldı ki, Hereward onu kollarında tutarken ve
olağanüstü güzelliğine bakarken, Torfrida'yı ikinci kez unuttu.

Ama kötü düşüncelere dalmak için zaman yoktu, hatta aklından bile geçmişti.
Onu kollarında yakaladı ve hizmetçiye onu takip etmesini emrederek,
merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

Winter ve Siward'lar, sallanan bıçaklarla ayağı savunuyorlardı. Vahşiler bir boğanın etrafında dolaşan köpekler gibi uluyordu; ve Hereward
kadınlarla birlikte yukarıda belirdiğinde, öfke ve kıskançlık dolu yüksek bir haykırış duyuldu.

Kadınları kendisine saklamamalıydı,--ganimeti eşit olarak paylaşacaklardı,--yarım düzine barbar lehçesiyle bağırıldı.

"Odada değerli bir şey bıraktın mı?" diye fısıldadı Alftruda'ya.

"Evet, mücevherler,--cübbeler. Hepsini alsınlar, sadece beni kurtarın!"

"Geçmeme izin ver!" diye kükredi Hereward. "Yukarıdaki odada zengin bir ganimet var,
ve bunları bu hanımların fidyesi olarak alabilirsin. Onlara dokunma.
Geri, diyorum, geçmeme izin ver!"

Ve ileri atıldı. Winter ve hizmetçiler onun ve kadınların etrafında toplandılar ve koridordan aşağı doğru aceleyle yürürken, vahşiler ganimetleri için kavga etmek üzere
merdivenden yukarı aceleyle çıktılar.

Avludaydı ve şu an için güvendeydiler. Ama onu nereye
götürmeli?

"Earl Osbiorn'a," dedi Siward'lardan biri. Ama onu nasıl bulabilirim?

"Piskopos Christiern orada!" Ve Piskopos yakalanıp durduruldu.

"Bu kötü bir günün işi, Sir Hereward."

"O zaman bu hanımlara Tanrı adamı gibi bakarak durumu düzeltmeye yardım et." Ve durumu açıkladı.

"Benimle güvenle gelebilirsiniz, zavallı kuzularım," dedi Piskopos. "Bir din adamına uygun bir şey
bulduğuma sevindim. Bana, ev
hizmetçilerime."

Ama hepsi yağmalamaya gitmişti.

"Senin ve hanımların yanında duracağız ve seni gemilere kadar
güvende göreceğiz," dedi Winter ve böylece yola koyuldular.

Hereward, Alftruda'nın acıklı bir şekilde yalvardığı gibi, onlarla birlikte gitmekten mutluluk duyardı. Ama her taraftan adının öfkeli tonlarla çağrıldığını duydu.

"Hereward'ı kim istiyor?"

"Earl Osbiorn, işte burada."

"O alçak rahipler tüm sunak mobilyalarını saklamışlar. Eğer onları işkenceyle ölümden
kurtarmak istiyorsanız, en iyisi onu bulmalısınız."

Hereward onunla birlikte Katedral'e koştu. Korkunç bir görüntüydü; yırtık
kitaplar ve cüppeler; kırık tabernacle işi; her karanlık koridorda ve manastırda av arayan kurtlar gibi içeri ve dışarı akın eden iğrenç vahşiler;
beş veya altı haydut rood perdesinin üzerinde; biri haçın başından altın tacı, diğeri ayaklarından altın ayak taburesini koparıyordu. [Dipnot: Haç muhtemelen Yunan modelindeydi, figür haçtan dışarı doğru çıkıntı yapan düz bir levhanın üzerinde duruyordu.]

Hereward yaklaşırken, haç ve adam birlikte düştü, kaldırıma
çarparak, acımasız kahkahalar arasında.

Titreyerek yanlarından aceleyle geçti, koroya doğru. Sunak çıplaktı,
üzerini örten altın örtü gitmişti.

"Aşağıdaki mahzende olabilir. Sanırım rahipler kutsal emanetlerini
orada saklıyorlar," dedi Osbiorn.

"Hayır! Orada değil. Kutsal emanetlere dokunma! Tüm azizlerin lanetini mi istiyorsun? Kal! Eski bir saklanma yeri biliyorum. Orada olabilir. Benimle
çatıya doğru."

Ve çan kulesindeki bir odada altın örtüyü ve
sayısız ve harikulade hazineleri buldular.

"Bunun bilgisini bir süre kendimize saklasak iyi olur," dedi Earl Osbiorn, daha önce hiç görmediği bir servet yığınına açgözlü gözlerle bakarak.

"Biz değil! Hereward sözünün eri bir adamdır ve biz de paylaşacağız ve paylaşacağız." Ve dönüp dar, kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi.

Earl Osbiorn sırtına şöyle bir baktı; açgözlülüğün kötü bir ruhu
üzerine geldi; ve Hereward'ın arka kafasına tam ve güçlü bir şekilde
vurdu.

Kılıç sihirli miğfere döndü ve kıvılcımlar parlak ve geniş bir şekilde
çıktı.

Earl Osbiorn dehşete düşmüş ve titreyerek geri çekildi.

"Aha!" dedi Hereward etrafına bakmadan. "Çatıda gevşek taşlar olacağını hiç düşünmemiştim. Burada! Burada, Vikingler, Berserker'lar ve
deniz horozları hepsi! Burada, Jutlandlılar, Jomsburglular, Letonyalılar, Finliler, cadıların
oğulları ve şeytanların
oğulları hepsi! Burada!" diye bağırdı, Osbiorn o andan yararlanarak
özellikle parlak bir mücevheri çizmesine soktu. "İşte
altın, işte cücelerin eseri! Yukarı çık ve Polotaswarf'ını al!
Kaiser'in hazinesinden daha zengin olamazsın. İşte kurtlar ve
kargalar, altın yiyin, altın için, altın içinde yuvarlanın ve Hereward'ın sözünün eri bir adam olduğunu ve askerlerinin maaşlarını kraliyet gibi ödediğini bilin!"

Dar merdivenden yukarı koştular, birbirlerini ezerek öldürdüler ve
Hereward ile Kontu boğularak bir köşeye ittiler. Oda birkaç dakika o kadar
doluydu ki, bazıları içinde öldü. Hereward ve Osbiorn, güçlü zırhlarıyla korunarak, dar pencereye doğru ilerlediler
ve pencereden nefes aldılar, aşağıdaki alev denizine baktılar.

"Bu talihsiz bir darbeydi," dedi Hereward, "başıma inen."

"Çok talihsiz. Geldiğini gördüm ama sizi uyarmaya vaktim olmadı. Neden bileğimi tutuyorsun?"

"İnsanların hançerleri böyle zamanlarda gevşemeye meyillidir."

"Ne demek istiyorsun?" ve Earl Osbiorn ondan ayrılıp, artık incelen basına doğru gitti. Kısa süre sonra, alevlerin parıltısında arkadaşlarının gözden kaçırmış olabileceği şeyleri aramak için sadece birkaç kişi kaldı.

"Şimdi oyun bitti," dedi Hereward, "aşağı inip gemilerimize binebiliriz."

Birkaç sarhoş serseri, sadece kötülük olsun diye kiliseyi yakabilirdi. Fakat
Osbiorn da Hereward gibi bunu engelledi. Ve yavaş yavaş adamları gemilere indirdiler; bazıları sarhoş, bazıları yağma altında mücadele ediyor; bazıları hiçbir şey
kazanmadıkları için küfür ediyor ve kavga ediyorlardı. Bu
iğrenç bir sahneydi; fakat Hereward da Osbiorn gibi, adamları
getirmek için kaçınılmaz bir saatlik sıkıntıdan başka bir şey
görmeye çok alışkındı. gemide.

Keşişlerin hepsi kaçmıştı. Sadece Uzun Leofwin kalmıştı ve o da revirde hasta yatıyordu. Orada mı yakıldı yoksa Hereward'ın adamları tarafından mı kurtarıldı söylenmiyor.

Ve böylece Altın Kasaba yağmalandı ve yakıldı. Peki, şimdi nereye?

Danimarkalılar Ely'ye gidip oradaki orduya katılacaktı. Hereward
Stamford'a yürüyecekti; eğer yapabilirse o kasabayı güvence altına alacaktı; sonra Huntingdon'a gidecekti, aynı şekilde güvence altına almak için; ve sonra da Ely'e gidecekti.

"Beni bu vahşilerin arasında bırakmayacaksın, değil mi?" dedi Alftruda.

"Tanrı korusun! Stamford'a kadar benimle geleceksin ve sonra seni yoluna koyacağım."

"Benim yolum mu?" dedi Alftruda, acı ve umutsuz bir tonla.

Hereward onu iyi bir ata bindirdi ve yanında at sürdü, çok mükemmel bir şövalye gibi görünüyordu ve bunu çok iyi biliyordu. Kısa süre sonra konuşmaya başladılar. Alftruda'yı dünyadaki tüm yerlerden Peterborough'a getiren neydi?

"Bir kadının serveti. Zengin olduğum için -ve bazıları güzel olduğumu söylüyor- bir
kuklayım ve bir köleyim, bir avım. Ben, Dolfin'e geri dönüyordum."

"Ondan uzakta mıydın?"

"Ne! Bilmiyor musun?"

"Nasıl bilebilirim, hanımefendi?"

"Evet, çok doğru. Hereward Alftruda hakkında nasıl bir şey bilebilir? Ama sana
söyleyeceğim. Belki duymak istemeyebilirsin?"

"Senin hakkında mı? Herhangi bir şey. Sık sık nasıl,--ne yaptığını bilmek istedim."

"Mümkün mü? Dünyada Alftruda'yı duymakla ilgilenen tek bir insan kaldı mı? Öyleyse dinle. Gospatrick'in İskoçya'ya kaçtığında oğulları da onunla birlikte gitti. Genç Gospatrick, Waltheof, [Dipnot:
Bu Waltheof Gospatricksson, genç Earl Waltheof Siwardsson ile karıştırılmamalı. Vahşi bir sınır reisi oldu, sonra Atterdale Baronu oldu ve sonra Atterdale'i kız kardeşi Kraliçe Ethelreda'ya verdi ve rahip oldu ve en sonunda Crowland'ın Başrahibi oldu: sürünerek eve gitti, zavallı adam, diğerleri gibi, Danimarkalıların kutsal alanında huzur içinde ölmek için.] ve o, Dolfin. Kız arkadaşı Ethelreda da gitti ve o, Malcolm'un Ingebiorg'dan olan en büyük oğlu Duncan ile evlenecek. Yani
Gospatrick bir gün kendini Kral'ın kayınpederi olarak bulacak İskoçların."

"Nerede olursa olsun, yuvasının iyi sıralanmış olduğunu garanti ederim. Peki ya senin?"

"Gitmeyi reddettim. O kasvetli, karanlık Kuzey'le bir daha yüzleşemezdim.
Ayrıca--ama bu Hereward'ın umurunda değil--"

Hereward, "Seni ilgilendiren ve benim için ilginç olmayan bir şey olabilir mi?" demek üzereydi.

Ama devam etti,--

"Reddettim ve--"

"Ve seni kötüye mi kullandı?" diye sordu sertçe.

"Daha iyi olurdu. Beni üzengisine bağlayıp İskoçya'ya doğru kırbaçlasaydı, beni yeni tehlikelere ve eski ayartmalara terk etmekten daha iyi olurdu."

"Hangi ayartmalar?"

Alftruda cevap vermedi; ama devam etti,--

"Bana, o kibirli İskoç üslubuyla, istediğimi yapmakta özgür olduğumu söyledi. Uzun zamandır onu umursamadığımı gördüğünü ve kendi ülkesinde daha güzel birçok kadın bulacağını söyledi."

"İşte yalan söyledi. Yani onu umursamadın mı? O asil bir şövalye."

"Bundan bana ne? Kadınların kalpleri, benim satıldığım gibi, bedenleriyle birlikte alınıp satılamaz. Onu umursayan var mı? Ben dünyadaki hiçbir yaratığı umursamıyorum. Bir zamanlar Hereward'ı aptal bir çocuk gibi umursuyordum. Şimdi 
onu bile umursamıyorum."

Hereward bunu duyduğunda üzüldü. Erkekler kadınlardan daha kibirlidir, tıpkı
tavus kuşlarının tavus kuşlarından daha kibirli olması gibi; ve Hereward - yazıklar olsun ona! - özellikle kibirli bir adamdı. Elbette, Alftruda'ya aşık olması
utanç verici bir günah olurdu, bunu Konstantinopolis'in
bütün hazinelerini
karşılığında yapmazdı; ama Alftruda'nın ona aşık olması
hoş bir düşünce değildi. Ama o sadece şefkatle
ve nezaketle şöyle dedi:

"Ah, zavallı kadın!"

"Zavallı kadın. Sonuncusu çok doğru. Şimdi nereye gidiyorum? Tekrar
o adama."

"Dolfin'e mi?"

"Efendime, kaçak bir köle gibi. Güneye, Kraliçe Matilda'ya gittim.
Onu iyi tanıyordum ve bana karşı nazikti, tıpkı nefes alan
her şeye olduğu gibi. Ama şimdi Gospatrick tekrar kralın lütfuna kavuştu ve
Tweed'den Tyne'a kadar Northumbria kontluğunu satın aldı--"

"Kontluğu satın mı aldı?"

"Bunu aldı; ve bunun bedelini de ağır ödedi."

"Hain ve aptal! Yedi yıl boyunca elinde tutamayacak. Fransız
onunla kavga edecek ve onu kontluktan ve paradan da mahrum edecek."

William da üç yıl içinde bunu yaptı.

"Öyle olsun! Ama kralın lütfuna kavuştuğunda,
beni oğlunun adına geri istemek zorunda."

"Dolfin senden ne istiyor?"

"Babası paramı istiyor ve kralla anlaşma yaptı. Ve
ayrıca, sanırım hala yeterince güzel bir oyuncak."

"Sen mi? Sen ilahisin, mükemmelsin. Dolfin haklı. Bir zamanlar senden hoşlanan bir adam sensiz nasıl yaşayabilir?"

Alftruda güldü, anlam dolu bir kahkaha; ama o anlamın ne olduğunu,
Hereward tahmin edemedi.

"Şimdi," dedi, "Hereward'ın gerçek ve nazik bir şövalye olarak yapması gereken şey, Alftruda'ya güvenli bir geçiş ve eğer yapabilirse bir muhafız sağlamak;
ve onu sadakatle ve şövalyece eski dostu ve savaşçı arkadaşı Dolfin Gospatricksson'a, bu ay için ne elde edebilirse onun kontu olana teslim etmek."

"Ciddi misin?"

Alftruda garip kahkahalarından biriyle güldü, önüne baktı.
Gerçekten de, tüm yolculuk boyunca Hereward'ın yüzüne hiç bakmamıştı.

"Bu açık delikler ne? Mezarlar mı?"

"Bunlar, kardeşim Alfgar'ın Crowland'a verdiği Barnack taş ocakları."

"Ne olmuş? Yazık. Ben bunların mezar olduğunu sanıyordum; ve sonra
beni bunlardan biriyle örtebilir ve huzur içinde uyumamı sağlayabilirdin."

"Senin için ne yapabilirim, Alftruda, eski oyun arkadaşım: Ayıdan kurtardığım Alftruda?"

"Eğer çenesine düşeceği ikinci canavarı önceden görseydi,
o zamandan beri, insanların söylediğine göre, zafer ve ün olmadan
vurmayan o korkunç elini tutman için sana dua ederdi. İlk şerefini
benim için kazandın. Ama şimdi ben kimim ki, benim için
şanlı yolundan
çekiliyorsun?"

"Her şeyi yaparım, her şeyi. Ama neden bu asil prense
canavar diyelim?"

"Eğer Aziz John'dan daha güzel, Süleyman'dan daha bilge ve Kral William'dan daha
yiğit olsaydı, benim için bir canavardı; çünkü ondan nefret ediyorum ve
nedenini bilmiyorum. Ama bir şövalye olarak görevini yap, efendim. Yasal
karıyı yasal eşine teslim et."

"Yasanın öldüğü ve gittiği bir ülkede, bir kanun kaçağının yasaya ne önemi var? Ben
istediğimi yapacağım--istediğini. Benimle Bourne'daki Torfrida'ya gel; ve
seni elimden almaya cesaret eden adamı görmeme izin ver."

Alftruda tekrar güldü.

"Hayır, hayır. Yuvalarındaki küçük güvercinleri rahatsız etmeliyim. Ayrıca,
gagalama ve guruldamalar beni kıskandırabilir. Ve ben, ne yazık ki! Ülkede sefaleti
yanımda taşıyan ben, senin Torfrida'nı kıskandırabilirim."

Hereward da aynı fikirdeydi ve şimdi asil Burghley parkı olan
büyük ormanlarda sessizce ve düşünceli bir şekilde at sürdü.

"Buldum!" dedi sonunda. "Neden Lincoln'deki Ghent'li Gilbert'e gitmiyorsun?"

"Gilbert mi? Neden benimle arkadaş olsun ki?"

"Bunu ya da kendi çıkarına olan başka bir şeyi yapacaktır."

"Çıkar mı? Bütün dünya benden çıkar sağlamaya kararlı görünüyor.
Sanırım Bourne'a seninle gelseydim sen de öyle yapardın."

"Hiç şüphem yok. Bu, içinde yüzmek için çok vahşi bir deniz; ve bir adam
affedilmeli, eğer her bir sürüklenen odun parçasına yakalanırsa."

"Bencillik, her yerde bencillik; ve sanırım beni Ghent'li Gilbert'e göndererek
kazanmayı mı umuyorsun?"

"Hiçbir şey kazanmayacağım, Alftruda, benden -bizden- çok
uzakta olmadığın düşüncesi dışında, ama seni duyabiliriz, -ihtiyacın olursa sana yardım
gönderebiliriz."

Alftruda sessiz kaldı. Sonunda--

"Ve Gilbert'in kralı kızdırmaktan korkmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Kralı kızdırmaz. Gilbert'in dostluğu, şu anda William için bir düzine Gospatrick'in dostluğundan daha önemli. Lincoln kasabasını ve onunla birlikte Waltheof'un kontluğunun anahtarını elinde tutuyor: ve bazı şeyler olabilir, Alftruda--sana söylüyorum; ama Gilbert'e söylersen, Hereward'ın
laneti senin üzerine olsun!"

"Öyle değil! "Herkesin laneti senin lanetin dışında!" dedi o kadar tutkulu bir sesle ki Hereward'ın içinden bir ateş dalgası geçti. Ve Bruges'e olan alayını hatırladı, "Yani beni bekleyemedi mi?" Ve bir kötü düşünce fırtınası onu sardı. "Tanrıya yalvarıyorum!" dedi kendi kendine, onları
cesaretle ezerek, "Lincoln'ü hiç düşünmemiştim. Ama başka
bir plan yok."

Ama Alftruda'ya, yapmayı planladığı gibi, onu yakında Lincoln Kalesi'nde fatihi ve efendisi olarak görebileceğini söylemedi. O gün geldiğinde Alftruda'nın başka bir yerde olabileceğini yarı yarıya umuyordu.

"Gilbert," diye devam etti, kendini tekrar toparlayarak, "ülkenin karışık durumu nedeniyle kuzeye gitmekten korktuğunu söyleyebilir; ve,
kendi isteğinle kendini ona teslim ettiğin için, seni Dolfin'in sadakati için rehin tutmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü."

"O öyle diyecek. Ben de ona öyle söyleteceğim."

"Öyle olsun, Şimdi, Stamford kasabasındayız; ve ben mesleğime devam etmeliyim.
Dövüşmeyi sever misin, Alftruda,--erkek oyunu, kraliyet oyunu,
dünyada düşünmeye değer tek oyun? Çünkü önümüzdeki on dakika içinde birazını göreceksin."

"Seni dövüşürken görmek isterim. Bana Hereward kadar hızlı ve
korkunç olanın olmadığını söylediler. Ayıyı öldüren sen nasıl başka türlü olabilirsin,--birlikte iki mutlu çocukken? Ama
güvende olacak mıyım?"

"Güvenli mi? Elbette," dedi Hereward, tavus kuşu gibi, Torfrida'dan bile çok daha güzel olan bir hanımın önünde hünerini sergilemek için can atan.

Ancak hünerini sergileme fırsatı olmadı. Çünkü Stamford Köprüsü'nden dörtnala
girerken, Abbot Thorold, Casterton'dan geçerek şehrin diğer ucundan ve Roma yolundan Grantham'a dörtnala çıktı.

Hereward, Alftruda'yı (Thorold'un Lincoln'deki Gilbert'e gideceğini duymuştu) bir şövalye muhafızıyla birlikte gönderdi ve onlara kendisine zarar vermemelerini, ancak Hereward'ın onun bir _preux chevalier_ ve güzel hanımların sevgilisi olduğunu bildiğini; Lincoln'e eşlik etmesi için ona gerçekten güzel bir hanım gönderdiğini ve yolda ona Roland'ın şarkısını söyleyeceğini umduğunu söyledi.

Ve Thorold'u tanıyan Alftruda, gönüllü olarak, çünkü daha iyisi olamazdı.

Gaimar'a göre Hereward, üç gün
Stamford'da kaldı, Thorold ve Normanlarını barındırdıkları için kasabalılara ağır bir haraç koydu; ayrıca içki partisinde özel bir
düşmanını yakaladı ve onu odadan odaya kovaladı, ta ki o utanç verici bir şekilde bir kulübeye sığınana ve canını dileyene kadar. Ve şövalyeleri Grantham'dan döndüğünde, Bourne'a yürüdü.

"Ertesi gece," diyor destanını Latince düzyazıyla yorumlayan diyakoz Leofric, daha doğrusu keşiş, "Bundan sonra rüyalarında yanında duran, paha biçilmez güzellikte, yılların yaşlısı, korkunç yüzlü, vücudunun tüm giysileri şimdiye kadar gördüğü veya aklında tasarladığı her şeyden daha görkemli olan bir adam gördü; elinde taşıdığı büyük bir sopayla ve korkunç bir kıyametle onu tehdit etti, eğer ruhunun kurtuluşunu sağlamak ve orada acınası bir ölümden kurtulmak istiyorsa, önceki gece kaçırılan her şeyi kilisesine geri götürmesi ve her birini yerine tamamen geri vermesi gerekiyordu. Ama uyandığında ilahi bir dehşete kapıldı ve aynı saatte götürdüğü her şeyi geri aldı ve böylece tüm adamlarıyla birlikte yola devam etti." Leofric, inanılabileceği gibi, Aziz Petrus'un şanını ilerletmek ve efendisinin adını küfür lekesinden arındırmak isteyerek böyle diyor.
Ayrıca, Peterborough rahipleri, şüphesiz, dünyanın çıplaklıklarını gözetlemesini ve Altın Kasaba'nın
tüm altınlarından arındırıldığını fark etmesini istemiyorlardı.

Yine de, gerçek ortaya çıkacak. Altın Kasaba artık Altın Kasaba değildi.
Hazineler asla geri verilmedi; Danimarkalılarla denize açıldılar ve
her yere dağıldılar, Norveç'e, İrlanda'ya, Danimarka'ya; "tüm ganimetler," der Anglosakson Chronicle, "sonraki ülkeye ulaşanlar, pallium ve bazı türbeler ve haçlar; ve kralın kasabalarından birine getirdikleri diğer hazinelerin çoğu ve kiliseye sakladıkları. Fakat bir gece, dikkatsizlikleri ve sarhoşlukları yüzünden kilise, içindeki her şeyle birlikte yakıldı. Böylece Peterborough'un
rahibi yakıldı ve yağmalandı. Yüce Tanrı, büyük merhametiyle ona merhamet etsin."

Hereward, eylemden dolayı suçlandığında, bunu "manastıra olan bağlılığı
için" yaptığını her zaman söyledi. Danimarkalı rahipler tarafından toplanan hazinelerin Fransız soyguncularının eline geçmesinden ziyade, İngiliz özgürlüğüne yaptıkları yardımın karşılığı olarak kendi Danimarkalı akrabalarına verilmesine izin verin.

Fakat hazinenin en azından bir kısmını kesinlikle geri vermiş olmalı, bu da Aziz Petrus'un öfkeli gölgesini yatıştırdı. Çünkü o gece, Stamford'dan geçerken yollarını kaybettiler. "Onlar, yollarını
kaybettiklerinde, belli bir mucize oldu ve bir mucize, eğer böyle bir şeyin kanlı adamlar lehine işleyeceği söylenebilirse. Çünkü
vahşi gecede ve karanlıkta ormanda dolaşırken, kocaman bir kurt onlarla karşılaştı,
kuyruğunu evcil bir köpek gibi salladı ve önlerinden bir patikada yürüdü. Ve
karanlıktaki gri canavarı beyaz bir köpek sanarak,
birbirlerini çiftliğine kadar takip etmeleri için tezahürat ettiler, ki çiftliğin çok yakın olması gerekiyordu. Ve
gece yarısının sessizliğinde, yollarını görebilmeleri için, aniden
yanan ve tüm şövalyelerin mızraklarına yapışan mumlar belirdi,--çok parlak olmasa da; ama halkın
_candelae nympharum_ dediği mumlara benziyorlardı,--bir tutamın iradeleri. Ama hiçbiri onları çekip çıkaramadı,
ya da tamamen söndüremedi, ya da ellerinden atamadı. Ve böylece
yollarını gördüler ve akılları başlarından gitmiş olsa da, Kurt onları
yönlendirerek, gün ağarana kadar ve büyük bir şaşkınlıkla onun bir
kurt olduğunu
gördüler. Ve
kendi aralarında ne olduğunu
sorarken, kurt ve mumlar
kayboldu ve düşündükleri yere, Stamford kasabasının ötesine, Tanrı'ya şükrederek ve ne olduğunu merak ederek geldiler."

Bundan sonra Hereward, Torfrida'yı, çocuğunu ve sahip olduğu her şeyi aldı ve
Bardeney'den gemiye bindi ve Ely'ye doğru yola çıktı. Earl Warrenne bunu duyduğunda,
Southery'nin yakınlarında onu beklemeye koyuldu: ama Leofric'e göre, bundan hiçbir şey elde edemedi,
çok fazla küfür edip alma zevkinden başka; ve (adamları makul bir şekilde Ouse'u yüzerek geçip Hereward'a saldırmayı reddettikten sonra) bir ok, Hereward, "_modicum
se inclinans_", öne eğilerek, Leofric'in söylediğine göre, -muhtemelen eylemi
görmüş olan- Earl setin tepesinde küfür ederken, Ouse'un üzerinden ona fırlattı. Bu ok o kadar güçlü ve sağlam uçtu ki, Earl Warrenne'in zırhından geri sıçrasa da, onu neredeyse atından
düşürdü ve kardeşi Sir Frederic'in intikamını alma amacını ertelemeye zorladı.

Bundan sonra Hereward kendini Ely'ye attı ve herkesin onayıyla, orada bulunan İngilizlerin komutasını üstlendi.

BÖLÜM XXVII.

ELY SALONUNDA NASIL BÜYÜK BİR TOPLANTI GERÇEKLEŞTİRDİLER

Ely salonunun etrafında Doğu topraklarının ve Doğu denizinin tüm ileri gelenleri oturuyordu. Başrahip yüksek koltuğunda; ve kendisinden daha yüksek bir koltukta, özel olarak hazırlanmış, Danimarka ve İngiltere Kralı Sweyn Ulfsson. Yanlarında
Piskoposlar, İngiliz Egelwin ve Danimarkalı Christiern;
Osbiorn, genç Earls Edwin ve Morcar ve Sweyn'in iki oğlu; ve,
belki de Tosti Godwinsson'un oğulları ve büyük Thane Arkill ve Hereward'ın kendisi oturuyordu. Altlarında şövalyeler, Vikingler, kaptanlar,
Danimarka'dan büyük mülk sahipleri ve Ely
minster'ın önceki ve alt düzey memurları vardı. Ve sisli salonun dibinde, büyük yanan çimen yığınından titreyerek yükselen mavi buhar sütununun diğer tarafında, Baltık kıyılarından gelen ev görevlileri, rahipler, vahşi adamlar, üstlerinin parlamentosunda neler yapıldığını duymak için bir araya toplanmışlardı. Özgür Danimarkalılar gibi konuşuyorlardı; üstler salonun üst ucundan,
ama herkes istediği gibi. Tam bir Şey'in içindeydiler; parlamentoda, atalarının sayısız
çağlar boyunca olmaya alışkın olduğu gibi. Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası henüz birbirlerinden tanımlanmamıştı:
ama meclisin kurallarını, tartışma nezaketlerini biliyorlardı; ve özgür konuşma pratiğiyle, kendilerini centilmenler gibi katlanmaya ve tahammül etmeye eğitmişlerdi.

Ama o gün konuşmalar yüksek sesle ve içten, genellikle öfkeli bir şekildeydi. "Ne
yapılacaktı?" sorusu meclisin önündeydi.

"Bu," dedi bilge ve ihtiyatlı kral Sweyn, "İngilizlerin onlarla işbirliği yapmak için neler yapabileceğine bağlıydı." Ve bunun ne olduğu daha önce
anlatıldı.

"Tosti Godwinsson, siz Piskoposlar, Kontlar, Şövalyeler ve Sahipler beş yıl önce bana gelip İngiltere krallığını almamı istediklerinde, ona amcam Canute'nin yaptığı işleri yapacak kadar
zekalı olmadığımı söyledim; ve böylece huzur içinde oturdum. Beş yılda itiraf ettiğim o küçük zekâların çoğunu
kaybedeceğimi ve sonuçta İngiltere'yi almaya gelip orada halihazırda iki kral bulacağımı hiç düşünmemiştim, ikisi de benden daha İngiliz zihniyetine sahipti. William Fransız kral ve Edgar İngiliz kral Danimarka Kontları ve Thanelerinin ilanıyla kralken, burada Sweyn Ulfsson'a yer yok gibi görünüyor."

"Size yer açacağız! Buradan Winchester'a kadar temiz bir yol yapacağız!" diye bağırdılar kale sahipleri ve şövalyeler.

"Çok geç. Ne diyorsun, Hereward Leofricsson, erkekler arasında bilge bir adama
giden sen?"

Hereward ayağa kalktı ve zarif, içten, güzel bir şekilde konuştu; ama Sweyn'in açık sözlerini inkar edemezdi.

"Sir Hereward lafı dolandırıyor," dedi Earl Osbiorn, Hereward oturduğunda ayağa kalkarak. "Her şeyin bittiğini ondan daha iyi kimse bilemez. Earl
Edwin ve Earl Morcar, Watling Sokağı'nda bize yardım etmeleri gerekirken
burada kaçaklar. Earl Gospatrick ve Earl Waltheof artık William'ın adamları, yakında toprak sahibini bize karşı kışkırtacaklar. Ely rahiplerini
yiyip bitirmeden önce eve gitsek iyi olur."

Sonra Hereward tekrar ayağa kalktı ve açıkça hakaret içeren bir söz söylemeden, Osbiorn'a olan küçümsemesini ve öfkesini yağdırdı. Neden Kontes Gyda ile Tosti'nin oğulları aracılığıyla yaptığı anlaşmaya uymamıştı? Neden doğrudan bataklıklara girip Morcar ve Edwin'e yardım etmek için iç kesimlere yürümek yerine Dover'dan Norwich'e kadar zaman ve adam harcamıştı? Osbiorn planı mahvetmişti ve sadece mahvolursa mahvetmişti.

"Ben kimdim ki Hereward'a itaat edeyim?" diye sordu Osbiorn sertçe.

"Sen kimdin ki bana itaat etmeyesin?" diye sordu Sweyn korkunç bir sesle.
"Hereward haklı. Danimarka'daki evinde tüm bunlara ne diyeceğini göreceğiz."

Sonra Edwin ayağa kalktı ve barış diledi. "Yenildiler. Tanrı'nın eli onlara karşıydı. Neden daha fazla mücadele etsinler ki? Ya da mücadeleye devam ederlerse neden Danimarkalıları kendi yıkımlarına dahil etsinler ki?"

Sonra tutucular ayağa kalktı ve kaba Danimarka sağduyusuyla konuştu. İngiltere'yi kazanmak için buraya gelmişlerdi. Zaten kazanılmış olduğunu görmüşlerdi. Peterborough'dan aldıklarını alıp gitsinler.

Sonra Kış geldi. "Ücreti al ve işi yapmadan yelken aç? Bu, Jutland'daki güzel eşlerine anlatabileceğin asil bir hikaye olurdu. Barışçıl bir adam olduğum için sana niddering demeyeceğim, herkesin bildiği gibi." Bunun üzerine herkes güldü; çünkü yiğit küçük adamın kafasında veya kolunda yara izi olmayan bir el genişliği yoktu. "Ama eğer hanımların sana öyle diyorsa, onları devirmenin yanı sıra verecek akıllıca bir cevabın da olmalı."

Sweyn ayağa kalkmadan konuştu: "İyi şövalye, bu seferin Danimarka'ya neredeyse Harold Hardraade'nin Norveç'e mal olduğu kadar mal olduğunu unutuyor. Danimarkalılar için zor, Hem boş elleriyle hem de hayal kırıklığıyla gideceklerse."

"Kral haklı!" diye haykırdı Hereward. "Yaptıklarının ve ayrıca Kont Osbiorn'un -Hayır, İngiltereliler, adil olalım!- İngiltere'de yürek ve zeka, tek bir zihin ve tek bir amaç olsaydı yapacakları şeyin bedeli olarak Peterborough'un yağmasını alsınlar. Danimarkalılar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kendilerine, kanımız ve akrabamız olan kim olduklarını gösterdiler. Bazılarının ihanetten, rüşvetten bahsettiğini biliyorum. Artık böyle boş ve çirkin şüpheler duymayalım. Onlar bizim dostlarımız olarak geldiler; ve dostlarımız olarak onları serbest bırakın ve son kan damlasına kadar kendi kavgamızı sürdürelim."

"Tanrım!" dedi Sweyn, "sen de gidersin, iyi şövalye. İşte,
İngiltere'nin kontları ve beyefendileri! Sweyn Ulfsson, kendisiyle birlikte Danimarka'ya gelecek olan her birinize, daha iyi zamanlar gelene kadar barınak ve misafirperverlik sunuyor."

Sonra karışık bir haykırış yükseldi. Bazıları gidecekti, bazıları gitmeyecekti. Danimarkalıların bir kısmı teklifi içtenlikle karşıladı; bazıları, verecekleri
toprakları olmayan, ihtiyaç duyan adamları aralarına almaktan korkuyordu. Eğer İngilizler gelirse, Baltık'a çıkıp putperest Letonyalılar ve Finlerden kendileri için yeni topraklar fethetmeliydiler.

Sonra Hereward tekrar ayağa kalktı ve öylesine asil ve güzel konuştu ki, tüm kulaklar büyülendi.

Onlar İngilizlerdi; ve soğuk kuzeydoğuda yeni krallıklar fethetmektense kendi neşeli İngiltere'lerinde ölmeyi tercih ederlerdi. Liderleri, lanetli Fransızlarla savaşarak ölmeye veya fethetmeye yeminliydiler. Onlar Aziz Petrus'a, Aziz Guthlac'a, Aziz Felix of Ramsey'e ve Aziz Etheldreda'ya bağlıydılar, çatısı altında durdukları, İngiltere'nin azizlerini Fransızlara karşı savunmak için, onları hor gördüler ve küfür ettiler, hizmetkarlarını kovdular, hapse attılar ve öldürdüler, böylece Normandiya'dan Fransızlar, Roma'nın Papası'ndan İtalyanlar getirebildiler. Sweyn Ulfsson, kendisine yakışır şekilde, ihtiyatlı ve cömert bir prens olarak konuştu; tüm krallar arasında tek başına meydan okuyan ve büyük Hardraade'ye karşı savaşan kişi; kralların kralı Canute'nin gerçek yeğeni: ve ona teşekkür ettiler: ama onlar İngiliz olarak yaşayacak ve öleceklerdi.

Ve her İngiliz bağırdı, "Buraya kadar hak var! Biz Fransızlarla savaşarak yaşayıp öleceğiz!"

Ve Sweyn Ulfsson tekrar ayağa kalktı ve büyük bir yeminle şöyle dedi: "Eğer İngiltere'de Hereward gibi üç adam olsaydı, her şey yolunda giderdi. "

Hereward güldü. "Bir kereliğine yanılıyorsun, bilge kral. Başarısız olduk,
sadece İngiltere'de benim kadar iyi bir düzine adam olduğu için, her adam
kendi yolunu istiyor; ve çok fazla aşçı çorbayı mahvetti. Bizim istediğimiz, benim gibi bir düzine adam değil, senin gibi birinin, hepimizi ensemizden tutup
sağlamca sarsması ve 'Bunu yap ya da öl!' demesiydi."

Ve böylece, uzun konuşmalardan sonra, toplantı dağıldı. Ve dağıldığında,
salona Hereward'ın yanına kendi yaşında asil görünümlü bir adam geldi,
ve elini elinin içine koydu ve şöyle dedi,--

"Beni tanımıyor musun, Hereward Leofricsson?"

"Seni tanımıyorum, iyi şövalye, daha çok merhamet; ama giyimine ve yürüyüşüne bakılırsa,
gerçek bir Viking'in oğlu olmalısın."

"Ben Sigtryg Ranaldsson, şimdi Waterford Kralıyım. Ve karım bana dedi ki, 'Eğer ihanet ya da korkaklık varsa, şunu hatırla,--Hereward Leofricsson Ogre'yi öldürdü ve Gweek'li Hannibal da aynı şekilde, ve
beni sana sağ salim getirdi. Ve bu yüzden, eğer ona karşı yalan söylersen,
sen niddering'sin; ve hiçbir niddering benim eşim değildir.'"

"Sen Sigtryg Ranaldsson musun?" diye bağırdı Hereward, onu kollarına alarak,
çılgın gençliğinin sahneleri zihninde hızla akarken. "Eski şarap yenisinden daha iyidir ve eski dostlar da öyle."

"Ve ben ve beş gemim ölüme kadar seninim. Kim geri dönmek isterse bırak."

"Gitmeliler," dedi Hereward, yarı sinirli bir şekilde. "Sweyn haklı,
Osbiorn da. Oyun bitti. Satranç taşlarını tahtadan süpür,
Earl Ulf'un kral Canute'ye yaptığı gibi."

"Ve bu yüzden hayatını kaybetti. Ben kenarda durup son piyonu oynamanı izleyeceğim."

"Ve hayatını eşit şekilde kaybedeceksin."

"Ne önemi var? Seni şarkı söylerken duydum,--

'Yatak ölümü, rahip ölümü,
Saman ölümü, inek ölümü,
Böyle bir ölüm bana göre değil!'

Ben de bundan hoşlanmıyorum, Hereward Leofricsson."

Böylece Danimarkalılar yelken açtılar: ama Sigtryg Ranaldsson ve beş gemisi kaldı.

Hereward minster kulesine gitti ve Ouse'un sayısız kürekle kuzeye, Southrey Fen'e doğru parıldamasını izledi. Ve hepsi görüş alanından
çıktığında geri döndü, yatağına uzandı ve ağladı, bir kez ve sonsuza dek. Sonra ayağa kalktı ve başrahiplerin, rahiplerin, kontların ve şövalyelerin yanına indi ve hepsinin en cesur, en neşeli, en nüktedanıydı.

"Derler ki," dedi o gece Torfrida'ya, "bazı adamların yeşil omuzlarında gri kafaları vardır. Benim yeşil bir vücutta gri bir kalbim var."

"Ve kalbim de çok grileşiyor," dedi Torfrida.

"Kesinlikle senin kafan değil." Ve onun kuzguni bukleleriyle oynadı.

"O da gelebilir; ve çok erken."

Çünkü, gerçekten de, çok kötü bir durumdaydılar.

BÖLÜM XXVIII.

ALDRETH'TE NASIL SAVAŞTILAR.

William, Danimarkalıların gittiğini duyduğunda, Ely'ye, kolay bir av gibi yürüdü.

Ivo Taillebois, Spalding topraklarının açlığıyla, Hereward'ın on iki aydır adamları için aldığı
kiralarla birlikte geldi. William de Warrenne oradaydı, kardeşi Sir Frederic'in ölümünün intikamını almaya yemin etmişti. Ralph Guader, Norwich'teki başarısıyla
coşmuş bir şekilde oradaydı. Ve onlarla birlikte, topraklarından
kovulmuş veya kovulmaktan korkan doğudaki tüm Fransızlar.

Yanlarında ayrıca, Fransa ve Flanders'ın her yerinden gelen, yağma veya topraklarda fief elde etme şansına göre belirli bir süre savaşmak üzere tutulan büyük bir paralı asker ordusu vardı. Beyinleri Ely'de saklı paha biçilmez zenginliklerin hikayeleriyle alev alevdi. Orada
etraftaki tüm manastırların
mücevherleri vardı; orada tüm kaçak
İngiliz soylularının hazineleri vardı; orada--orada olmayan ne vardı? Ve homurdandılar,
William onları durdurup Cambridge'e yerleştirdiğinde ve yerin gücünü dikkatlice hissetmeye başladığında--güçlü olmalıydı, yoksa Hereward
ve İngilizler onu sığınak kampları yapmazdı. Belki de Madingley yel değirmenine doğru gitti ve on beş mil ötede,
gökyüzüne karşı net bir şekilde, alçak bir yayla parkından başka bir şey gibi görünmeyen uzun bir çizgi gördü,
manastır kulesi ağaçların arasındaydı; ve kendisi ile
aralarında, Avrupa'nın tüm ordularının üzerinden kolayca geçebileceği zengin bir çimenlik vardı; ve Ely'nin alınması kolay bir yer olduğunu düşündü. Fakat insanlar ona, kendisi ile o ağaçlar arasında çamur, turba ve sazlıklardan oluşan kara bir uçurum, Haddenham bataklığı ve Smithy bataklığı, aralarından Ouse'un derin, kasvetli Batı
suyu veya "Ald-reche"si geçtiğini söylediler. Eski Roma
yolu bataklığın altında çoktan batmıştı, ister İngiliz ihmali, ister (bazılarının düşündüğü gibi) tüm arazinin fiili ve fiziksel olarak
batması yüzünden. Kuru toprak ile kuru toprak arasındaki en dar alan tam bir yarım mil uzunluğundaydı; ve o yarım mili nasıl geçeceğini kimse bilmiyordu.

Batıda yaklaşımlar nelerdi? Hiçbiri yoktu. Earith'in ötesinde,
Bedford Seviyesi'nin büyük dere yataklarının şimdi aktığı yerde,
sadece bataklık adamlarının sıçrayan sırık ve kütük kanoyla dolaştığı
bataklıklar, denizler, sazlıklar ve yüzen kızılağaç yataklarından oluşan uluyan bir vahşi doğa vardı.

Doğuda ne var? Kuru topraklar o taraftaki adaya yaklaşıyordu. Ve
William'ın Burwell'den Fordham ve Soham'a doğru kürek çekmiş ve
adaya Barraway yoluyla ulaşmayı düşünmüş ve altında
bir adalar, bataklıklar, bataklıklar labirenti görmüş olabilir, Ouse, şimdi Cam'ın hacmiyle
artmış, Barraway ile
Thetford-in-the-Isle arasında derin ve geniş uzanıyordu; ve ayrıca, o labirentteki bir felaketin
bir yıkım olabileceğini gördü.

Böylece Long Stratton ve Willingham'dan geçen yakın ve düz yolda, Willingham'ın sürülmüş tarlasından eski at yolundan aşağı doğru gitmeye karar verdi - oradaki her köy ve adada da aynı şekilde, sürülmüş arazinin eski bir "tarlası" veya temizlenmesi vardı ve hala da var - ve sonra o korkunç yarım mili, insan hayatlarının çitin altındaki sivrisineklerin hayatları gibi olduğu bir generalin cesareti ve zekasıyla denemeye karar verdi.

Böylece tüm ordusu Willingham tarlasında, insanların şimdi Belsar Tepeleri dediği eski toprak işçiliğinin yanında kamp kurdu; ve at yolundan aşağı sayısız adam döktü, tüm tepelerden kesilmiş kereste ve çalı çırpı taşıdılar,
böylece kara yarım mili köprüleyebileceklerdi.

Sazlıkların arasından dar ve sağlam bir yol yaptılar ve Ouse'un kıyısına kadar indiler, eğer kıyı denilebilirse, su her gelgitte bir veya iki ayak yükselip alçalarak, dipsiz bir balçıktan oluşan kahverengi bir derinliğe batmadan önce yüzen turbayı metrelerce örttü. Kazık çakarak kendilerine bir taban yapacaklardı.

Kazıklar dayanmayacaktı; ve Leofric'in söylediğine göre, uzun kirişlerle yüzen bir köprü yapmaya başladılar ve onları yüzdürmek için şişirilmiş sığır derileri kullandılar.

Kısa süre sonra yüzen bir dişi domuz yaptılar ve adadan vuruldukları için dere boyunca ilerlerken önlerine koydular;

Bu arada kuşatılanlar boş durmamışlardı. Leofric'in söylediğine göre, adanın kıyısına bir çim sur ve _antemuralia et
propugnacula_, şüphesiz ki zemininden füzeler yağdırabilecekleri sarkan "iskeleler" veya iskeleler kurmuşlardı. Ve böylece saldırıyı beklediler, kanolarıyla sazlıkların içine ve dışına
kayarak ve oklarla ve tatar yayı cıvatalarıyla inşaatçıları
rahatsız ederek yetindiler.

Sonunda köprü tamamlandı ve dişi domuz Batı sularında güvende oldu
ve yüksek gelgitte sazlıkların arasında yüzebildiği kadar ilerledi. Kaledekiler bir sırıkla ona dokunabilirlerdi.

İngilizler yapabilselerdi onu yok ederlerdi. Fakat Hereward onlara onu yalnız bırakmalarını söyledi. Tüm çalışmalarını
izlemişti ve olaya karar vermişti.

"Fareler kendilerine bir tuzak kurmuşlar," dedi adamlarına, "ve fareler güvende olana kadar onu bozmak aptallık olur."

Böylece kocaman dişi domuz orada yatıyordu, siyah ve sessiz, düşmana sadece
yanmasını önlemek için deriyle kaplı, sağlam bir tahta parçası gösteriyordu. Orada üç saat yatıyordu ve Hereward onu orada bıraktı.

Hiç bu kadar neşeli, bu kadar kendinden emin olmamıştı. "Bugün her biriniz adam gibi davranın,
ve gece çökmeden Norman'a York'un dersini bir kez daha
vermiş olacaksınız. Bunu unutmuş gibi görünüyor. Bunu ona
hatırlatmak bana düşüyor."

Ve yayına ve oklarına baktı ve adam gibi davranmaya
hazırlandı,--o eski günlerde bir generalin adamlarından herhangi birinden daha sert ve daha emin vurarak
değerini kanıtladığı zamanki gibi.

Sonunda ordu harekete geçti ve karşıdaki Willingham alanı karınca yuvası gibiydi. Tugaylar ardı ardına sazlıklara doğru ilerledi ve
saldırı başladı.

Ve şimdi geçit boyunca ve köprü boyunca, parıldayan çelikle
tepelenmiş karanlık bir adam sütunu ilerliyordu. Tam zırhlı şövalyeler,
deri ceketler ve kapitone yelekler giymiş uşak; ilk başta yeterince düzenliydiler,
her biri efendisinin sancağı altındaydı; ama aceleyle ilerledikçe daha da karışıp kalabalıklaşıyorlardı, her biri Ely'nin paha biçilmez hazinelerinden kendi bencil payına düşeni istiyordu. Köprü boyunca ilerlediler. Kitle
gittikçe daha da kalabalıklaştı; adamlar birbirlerinin üzerinden tökezleyip
çamurun ve suyun içine düştüler, boşuna yardım istediler, yoldaşları ise ganimet için çılgınca bir susuzlukla, aldırmadan aceleyle ilerlediler.

Binlerce kişi geldiler; ve sanki tüm ordu bir anda adaya akın etmek istiyormuş gibi, tarlalardan binlerce kişi
akın etti.

"Sayısızlar," dedi Torfrida, Hereward'ın yanında dururken ciddi ve şaşkın bir sesle.

"Keşke öyle olsalardı!" dedi Hereward. "Gelsinler, kalın ve
üçlü. Sayıları ne kadar çok olursa, aşağıdaki balıklar yarın sabaha kadar o kadar şişmanlayacak. Şuraya bak, şimdiden!"

Ve köprü çoktan sallanıyordu ve onların ağırlığı altında batıyordu.
Bazı yerlerdeki adamlar ayak bileklerine kadar suya batmışlardı. Daha da hevesle
acele ettiler ve dişi domuzu doldurup çatısına kadar tırmandılar.

Sonra, kendi ağırlığıyla, arkasından sürüklenen yüklü köprünün ağırlığıyla, dev dişi domuz geriye doğru eğilmeye ve sümüksü kıyıdan aşağı kaymaya başladı.

Üstteki adamlar ayakta kalmak, siperlere
grepnel fırlatmak, oklarını ve oklarını fırlatmak için boşuna çabaladılar.

Hereward alaycı bir şekilde, "Çabuk olmalısınız, Fransızlar," diye bağırdı, "eğer buraya
gemiye binmeyi düşünüyorsanız."

Normanlar bunu iyi biliyordu; ve Hereward konuşurken dişi domuzun önündeki iki panel menteşelerinde gıcırdadı ve karaya doğru düşerek iki açılır köprü oluşturdular, bunların üzerinden askerlerle birlikte tırmanan merdivenlerle saldıran yakın bir şövalye grubu sallanıyordu.

Geri çekildiler. Açılır köprülerin uçları ile surun dibi arasında yaklaşık iki kulaç derinliğinde siyah çamur vardı. Hereward'ın öngördüğü felaket gelmişti ve yukarıdaki görünmeyen savunuculardan alaycı bir haykırış yükseldi.

"Hadi, - adam gibi atlayın! Atlarınızı geri gönderin, şövalyeler ve
onlara cesur avcılar gibi binin!"

Ön saftakiler hücum etmekten başka bir şey yapamadı: çünkü arkalarındaki baskı onları ister istemez ileri doğru zorladı. Bir anda bellerine kadar battılar, çiğnendiler ve mücadele eden yoldaşlarının altında kayboldular, onlar da sırayla kayboldular.

"Bak, Torfrida! Tırmanma merdivenlerini dikerlerse, yoldaşlarının cesetlerinin
temeli üzerine olacak."

Torfrida, istifin açıklıklarından, aşağıdaki kıvranan kütleye bir bakış attı ve dehşet içinde başını çevirdi. Adamlar o kadar merhametli değildi. İstifleme kirişlerinin arasından taşlar, mızraklar,
oklar yağdı, acıyı ve ölümü artırdı. Tırmanma merdivenleri çamurda
duramadı. Bir an dursalardı, ölmekte olanların mücadeleleri onları
aşağı fırlatırdı; ve hala taze kurbanlar arkadan bastırarak "Dex Aie! Ely'nin altınına doğru!" diye bağırıyorlardı. Ve hala dişi domuz, ağırlığın altında, daha da geriye, dereye doğru kaydı ve kuşatanlar ile kuşatılanlar arasındaki iğrenç uçurum genişledi.

Sonunda bir tırmanma merdiveni ölülerin bedenlerinin üzerine dikildi ve istifin küpeştesine sıkıca bağlandı. İngilizler tarafından tekrar fırlatılmadan önce, o kadar kalabalıktı ki Hereward'ın gücü bile onu kaldırmaya yetmiyordu. Tepede durdu, ilk geleni
kesmeye hazırdı; ve onu kesti.

Ancak Normanlar yılmamalıydı. Adamlar merdivenin tepesinden ölü olarak düştüler, adamlar onun yerini aldı; bazen ikişer ikişer; bazen birbirlerinin sırtlarına tırmanarak.

İngilizler, zaferin küstahlığında bile, onları dürüst bir hayranlıkla alkışladılar. "Sizler savaşmaya değer adamlarsınız, Fransızlar!"

"Öyleyiz," diye bağırdı bir şövalye, o korkuluğu geçen ilk ve son kişi; çünkü Hereward'ı kılıç kabzasıyla geriye iterek, istifin üzerinden sendeleyerek geçti ve dizlerinin üzerine düştü.

Üzerine bir düzine adam geldi; ama tekrar ayağa kalktı ve bağırdı,--

"Bana, silahlı adamlar! Bir Dade! Bir Dade!" Ama hiç kimse cevap vermedi.

"Teslim olun!" dedi Hereward.

Sir Dade, Hereward'ın miğferine bir darbe indirerek karşılık verdi, bu da şefi dizlerinin üzerine
düşürdü ve kılıcı yirmi parçaya böldü.

"İyi vurdun," dedi Hereward ayağa kalkarken. "Ona dokunmayın, adamlar! Bu
şimdi benim kavgam. Teslim olun, efendim! Şerefiniz için yeterince şey yaptınız.
Hayatınızı
heba etmek deliliktir."

Şövalye, ortasında tek başına durduğu
yüzlerin sert halkasına baktı.

"Hereward'dan başkasına."

"Ben Hereward'ım."

"Ah," dedi şövalye, "biraz daha sert vursaydım!"

"Kılıcını daha fazla parçaya bölerdin. Zırhım
büyüleyici. O yüzden makul ve yiğit bir adam gibi teslim ol."

"Ne umurumda?" dedi şövalye, toprak işçiliğine adım atıp
sessizce oturarak. "Aziz Mary ve Kral William'a bugün Ely'ye gireceğime yemin ettim; ve Ely'deyim; bu yüzden işimi yaptım."

"Ve şimdi, böylesine yiğit bir şövalyenin hak ettiği gibi, Ely'nin misafirperverliğini tadacaksın."

Konuşan Torfrida'ydı.

"Kocamın tutsakları benim; ve onları sizin gibi
_prudhommes_ olarak bulduğumda, bir hanımın çardaklarının sağlayabileceğinden daha hafif zincirlerim yok."

Sir Dade de aynı derecede nazik bir cevap verecekti ki, savaşçıların bağırışları ve küfürlerinin üzerinden o kadar keskin, o kadar korkunç bir haykırış yükseldi ki, herkes surlara doğru acele etti.

Hereward'ın öngördüğü şey sonunda gerçekleşti. Köprü, canlı yükü ve alçalan gelgit nedeniyle giderek daha fazla gerildi, Ely ucunda değil, dişi domuzun kaymasının baskıyı azalttığı yerde, kampa en yakın uçta ayrıldı. Bir yan yuvarlanma yaptı, sonra dönerek, o iğrenç akıntıya Norman şövalyeliğinin çiçeğini
yuttu; geride karanlık suda boğulan veya daha da iğrenç olan, turba ve çamurun dipsiz sümüksü tabakasında boğulan, tam çeyrek mil uzunluğunda bir sıra bıraktı.

Binlercesinin öldüğü söyleniyor. Zırhları ve silahları, yüzyıllar sonra bile, zaman zaman, kazıcılar ve kazıcılar tarafından bulundu; zaman zaman da
bugün bile, şimdi o siyah yarım mili dolduran zengin, kurutulmuş mısır tarlalarının altında veya sonunda Bedford Seviyesi tarafından akarsularından mahrum bırakılan Westwater'ın
dar dere yatağında
bulunmaktadır.

William'ın çadırlarını toplayıp hemen ayrıldığını ve "yüreğinin derin kederinden inlediğini" söylüyorlar; ve böylece Aldreth'in ilk savaşı sona erdi.

XXIX. BÖLÜM.

SIR DADE'İN ELY'DEN HABERLERİ NASIL GETİRDİĞİ.

Savaştan bir ay sonra, Cambridge'deki kampa iyi bir ata binmiş, kendisi de şişman ve sevimli olan Sir Dade'den başkası gelmedi.

Ölüden dirilmiş biri gibi coşkuyla karşılandı; ve maceraları ve acıları hakkında sorular soruldu.

"Maceralar yaşadım, hem de garip maceralar; ama acılara, gördüğünüz gibi, prangalar yerine, yeni bir takım elbise getirdim; aç ve aç bir mide yerine, iyi erzak ve iyi içkiden oluşan bir tokluk; ve Ely'e yürüyerek giderken, hızlı bir
hackney ile geri döndüm."

Böylece William'ın çadırına gitti; ve orada hikayesini anlattı. "Peki, Dade, dostum?" dedi Dük, çok neşeli bir şekilde, çünkü Dade'i seviyordu, "iyi bir arkadaş grubundaymış gibi görünüyorsun?"

"Daha iyi bir yerde hiç olmadım, Efendim, sadece sizin huzurunuzda. Ely'deki kontlar ve şövalyeler hakkında söyleyebileceğim tek şey, Tanrı'nın asi olmalarına üzülmesidir, çünkü daha
yiğit ve nazik şövalyeler veya daha mükemmel savaşçılar
görmedim, ne Normandiya'da ne de Konstantinopolis'te, Varangerler arasında."

"Eh! Peki bu yiğitlerin isimleri neler; çünkü siz
gözlerinizi ve kulaklarınızı kullandınız, tabii ki?"

"Edwin ve Morcar, kontlar,--iki iyi genç delikanlı."

"Biliyorum. Devam edin"; ve William'ın alnında bir gölge geçti, kendi yalanını ve güzel Constance'ını düşündükçe, ona söz verdiği güzel damat için boşuna ağladı.

"Siward Barn, dedikleri gibi, çocuk Orgar ve Thurkill Barn. Bunlar şövalyeler. Durham piskoposu Egelwin de orada; ve hepsinin yanında, hepsinin üstünde Hereward. O şövalyenin benzerini görmüş olabilirim. Daha iyisini hiç görmedim."

"Sör aptal!" dedi Earl Warrenne, henüz -kendisi için küçük bir suç- kardeşinin ölümünü unutmamıştı. "Beynini çamurlu biralarıyla ıslattılar, ta ki dostu düşmandan ayırt edemeyecek duruma gelene kadar. Ne! Buraya gelip Kral Hazretleri'ne böyle kanunsuz bir kötü adamı övmeye mi geldin, ki dürüst bir şövalye onunla arkadaşlık etmez?"

"Eğer sen, Earl Warrenne, Dade'i sarhoş veya yalan söylerken bulduysan, bu Kral'ın yaptığından daha fazlasıdır."

"Konuşmasına izin ver, Earl," dedi William. "Kampımda benden daha dürüst bir adam yok; ve o benim bilgim için konuşuyor, sizin bilginiz için değil."

"O zaman sizin bilginiz için konuşacağım, Sayın Kral. Bu adamlar bana şövalye gibi davrandılar
ve beni fidye ödemeden gönderdiler."

"Görünüşe göre kendi çıkarlarını düşünüyorlardı," diye homurdandı Kont.

"Ama beni kutsal İnciller üzerine yemin etmeye zorladılar ki Majestelerine gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeyim. Ve yeminimi tutuyorum," dedi Dade.

"O zaman devam edin, korkmadan veya kayırmadan. Adada başka önemli adamlar var mı!"

"Hayır."

"Erzak mı eksik?"

"Bakın beni nasıl şişmanlattılar."

"Neden şikayet ediyorlar?"

"Size söyleyeceğim, Bay Kral. Rahipler, birçokları gibi, Fransız Tanrı adamlarımızın gelip tüm pis, barbar yollarını düzeltmesinden korktular; ve bu yüzden Ely'yi isyancılara açtılar."

"Aynasızlarla aynı fikirdeyim," dedi William.

"Ancak, tehlikenin az önce geçtiğini düşünüyorlar; çünkü aralarında bir hikaye var, Lord Kral daha önce hiç duymadığı için, şimdi duysa iyi olur."

"Eh?"

"Majestelerinin denizin ötesine bir gemi dolusu Fransız rahibi nasıl göndereceğini."

"Ben de öyle düşünüyorum ve bu domuzları Roma Hazretlerine itaat etmeye benzer bir şeye dönüştürene kadar daha da öyle yapacağım."

"Ah, ama Majesteleri, yiğit bir İngiliz şövalyesi olan Bruman'ın denizde yelken açarken o rahipleri nasıl yakaladığını duymamış. Bunun üzerine geminin başına büyük bir çuval bağlamış, dibini kesmiş ve o rahiplerin her birinin o çuvala girmesini ve böylece denize düşmesini sağlamış; böylece Ely rahiplerini rakiplerinden kurtarmış."

"Piş! Bana neden böyle bir karı koca masalı anlatıyorsun, şövalye?"

"Çünkü rahipler o karı koca masalına inanıyorlar ve buna göre yürekli ve dik kafalılar."

"Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur," demiş William'ın papazı, Lanfranc'ın bir öğrencisi ve dostu; "ve eğer Belial'in bu adamları Normandiya'daki her Tanrı adamını boğarlarsa, on tanesi onların yerine gelip Simonitlerin ve Balaamlıların bu karanlık ve sersem topraklarını, rahipleri, yok olan vahşiler gibi, kendilerini ve sunak hizmetini, küstahça eşleri olarak adlandırdıkları şeylerle kirletmekten çekinmeyenleri dönüştürmek için ortaya çıkardı."

"Bunu biliyoruz, iyi papaz," dedi William sabırsızlıkla. Lanfranc'ın kendisinden duyduğu o dilden bıkmıştı; ve ayrıca, din adamlarının bekarlığından daha çok Ely Adası'nı düşünüyordu. "Peki, Sir Dade?"

"Böylece tüm akrabalarını bir araya getirdiler; çünkü bu rahipler arasında
her biri bir Thane, Şövalye veya hatta bir Kont'un akrabasıdır. Ve işte oradalar,
kardeş kardeş, kuzen kuzen, diz dize ve sırt sırta,
bir kurt sürüsü gibi ve henüz girmeyeceğin bir kalede.

"Arkadaşım Dade sonunda Dük'ünün becerisinden şüphe mi ediyor?"

"Sir Dük,--Sir Kral demek istiyorum, çünkü sen Kral'sın ve olmayı hak ediyorsun,--ne yapabileceğini
biliyorum. İngiltere'yi Senlac sahasında tek bir darbede nasıl aldığımızı hatırlıyorum; ama seni burada görüyorum, Sir Kral. Sizin gibi dört kralın (eğer dünya aynı anda dört tane böyle krala sahip olsaydı)
bir kabadayıyı toprağı sürmekten veya bir kuş avcısını
kireç dalları dikmekten alıkoyamadığı
bir adayı nasıl ele geçireceksin?"

"Ya kuş avcılarını durduramazsam? Onlar Fransızları serçeler kadar kolay mı besleyebileceklerini mi sanıyorlar?"

"Serçeler! Son bir aydır serçelerle semirmiyorum. Size söylüyorum efendim, o adada tek başına tüm yıl boyunca besleyecek kadar yabani kuş gördüm. Tüy dökme döneminde oradaydım ve bir gün yüz, bir iki yüz; bir kez de, kemerli bir şövalye olduğum için, tek bir bataklıktan bin ördek avladıklarını gördüm. Orada bir orman var, ağaç tepelerine yayılmış balıkçıllar var; dünyada bu kadar çok olduğunu düşünmezdim; her su birikintisinde ve derede, turna ve levrek, çamur balığı ve yılan balığı, her yaşlı kadının masasında, Oruç ve Cuma günleri balık tutuyorlar; şövalyeler ise kokulu balık ve morina balığından daha kötü hiçbir şeyi küçümsüyorlar."

"Splendeur Dex!" dedi William, Norman gibi, iyi bir
akşam yemeğinden hoşlanmayan. "Ölmeden önce Ely'de Oruç tutmalıyım."

"O zaman burbot yiyen şövalyelerle barış yapsan iyi olur, efendim."

"Ama etleri var mı?"

"Adanın yarısı bir bahçe, - daha zengin topraklar, derler, bu diyarlarda yoktur ve ben buna inanıyorum; ama bunun dışında, içinde bin baş, kırmızı ve nadas olan bir geyik parkı var; ve ormanlarda bol miktarda domuz, koyun ve sığır var; ve eğer başarısız olurlarsa, elde edilecek daha çok şey var, onlar nerede olduğunu biliyorlar."

"Nerede olduklarını biliyorlar mı? Siz biliyor musunuz, Şövalye Bey?" diye sordu William, hevesle.

"Bataklıklarındaki her küçük adadan, kırk mil boyunca. Sürüler ülkenin en zengin meralarında kendilerini besliyorlar,
ve onları gütmeye hiç kimse gerek duymuyor, çünkü hepsi setler ve bataklıklar arasında güvende."

"Teknelerimin bataklıklarını her başı süpürmesini sağlayacağım--"

"Dikkat edin, Lord Kralım, o görevden hiçbir tekne geri dönmesin.
Tek bir kütükten kesilmiş dar, düz tabanlı sandallarıyla ve
otuz fit genişliğindeki setlerin üzerinden uçtukları sıçrama sopalarıyla--o sazlıklarda ve kızılağaç yataklarında pusuya yatabilir,
istediklerini öldürebilir ve sonra bataklıktan at sinekleri gibi kaçabilirler. Ve eğer yapmazlarsa, bir numaraları kaldı ki,
bir köşeye sıkıştırıldıklarında asla denemezler; ama ondan, bütün azizler bizi kurtarsın!"

"Peki o zaman?"

"Kamışları ateşlemek."

"Ve kendi siperlerini yok etmek?"

"Doğru: bu yüzden bunu sadece umutsuzluk içinde yapacaklar."

"O zaman onları umutsuzluğa sürüklerim ve en kötüsünü denerim. Öyleyse bu rahipler
kontlar kadar güçlü isyancılar mı?"

"Sadece gördüğümü söylüyorum. Salon masasında her gün belki
elli kadar kemerli şövalye yemek yiyordu, her birinin yanında bir rahip vardı; ve
yüksek masada başrahip, üç kont, Hereward ve hanımı,
ve Thurkill Barn. Ve her şövalyenin ve her rahibin arkasında da
duvara mızrak ve kalkan, miğfer ve zırh, kılıç ve balta asılıydı."

"Hem rahip hem de şövalye olmak mı?"

"Ben de bir şövalyeyim; ve gördüğüm kadarıyla iyi de kullanılmışım.
Rahipler şövalyelerle nöbetçi ve toplayıcı olarak dönüşümlü olarak görev aldılar;
ve şövalyeler bana açıkça, rahiplerin kendileri kadar iyi insanlar olduğunu söylediler."

"Kötü adamlar mı demek istiyorsun?" diye inledi papaz. "Ah, lanetli ve kana susamış ırk, neden yer yarılıp sizi, Korah, Dathan ve Abiram'la birlikte yutmuyor?"

"Onlar aldırmaz," dedi Dade. "Zaten dipsiz
kuyuda doğup büyüdüler. Her gün kendi bataklıklarına yaptıkları gibi, üzerinden atlarlar veya dışarı çıkarlardı."

"Saygısızca konuşuyorsun dostum," dedi William.

"Kamptakilere sor, bana değil. Nereye veya
nasıl gittiklerine gelince, İngilizler bana söylemeyecekti. Tek bildiğim, her birkaç günde bir taze sığırların geldiğini ve Norfolk tarafında taze çiftliklerin de yandığını gördüğüm. Sadece dün gece, burası ile Cambridge arasında çiftlikler yanıyordu. Rech-dike'daki nöbetçilerinize bunun nasıl olduğunu sorun!"

"Bunu cevaplayabilirim," dedi çadırın diğer ucundan bir ses. "Dün gece Rech-dike'daydım, bataklığa yakındım, - benim için daha kötü şans ve
utanç."

"Cevap ver o zaman!" dedi William, korkunç yeminlerinden biriyle, öfkesini ve hayal kırıklığını
yandırabileceği birine sahip olmaktan memnun.

"Dün Ely'den bir teknede yedi adam geldi ve beşi rahipti; Burwell bataklığından geldiler ve Burwell kasabasını yağmalayıp yaktılar."

"Peki siz güçlü savaşçılar neredeydiniz?"

"Onumuz onları durdurmak için aşağı koştuk, başlarında Earl Osbern'in yeğeni Richard vardı. Kötüler Rech-dike'nin tepesine ulaştılar ve bir direniş gösterdiler ve biz onlara ulaşamadan--"

"Elbette adamların kaçmıştı."

"Herkes ölü ya da yaralı, Richard hariç; ve o tek başına bir İngilizle dövüşüyordu, diğer altısı ise etrafta durup izliyordu."

"O zaman adilce dövüştüler?" dedi William.

"Adilce, sanki Fransızlarmış gibi, İngiliz kabadayıları değilmiş gibi. Biz dike doğru inerken, içlerinden küçük bir adam ikisinin arasına girdi ve sanki iki kamışmış gibi kılıçlarını indirdi. 'Hadi!' diye bağırdı, 'yeter artık. Siz iki _prudhomm_
iyi eşleşmişsiniz ve bunu başka bir gün de yapabilirsiniz'; ve o ve adamları setin ucundan suya doğru gidiyorlar."

"Richard'ı güvende mi bırakıyorlar?"

"Biraz yaralı, ama yeterince güvende."

"Peki sonra?"

"Onları tekneye kadar elimizden geldiğince takip ettik; birini
cirit ile öldürdük ve bir diğerini yakaladık."

"Şövalyelik bitti!" diye yemin etti William ve "yiğit Fransızlara layık" diye korkunç bir yemin etti. Bu İngilizler, yoldaşınızın
hep birlikte saldırmak yerine, kendi savaşını adil bir şekilde yapmasına izin vererek size şövalyelik örneği gösteriyorlar; ve siz de onlara karşılık olarak onları oklarla avlayarak karşılık veriyorsunuz, çünkü
sizden daha iyi adamların kılıç darbesine yaklaşamazsınız. Gidin.
Sizden utanıyorum. Hayır, kalın. Tutsaklarınız nerede? Çünkü, Splendeur
Dex! Dade karşılığında onu sağ salim geri göndereceğim, Ely şövalyelerine savaşın nezaketlerini bu kadar iyi biliyorlarsa, William of Rouen'in de bildiğini söyleyecek."

"Tutuklu, Efendim," dedi şövalye titreyerek, "o--o--"

"Onu öldürmediniz mi?"

"Tanrı korusun! Ama--"

"Bağlarını kopardı ve kaçtı mı?"

"Sanırım onları kemirdi, Efendim, ve karanlıktaki bu lanetli Girvian kurbağaları gibi
çamurdan kaçıp kurtuldu."

"Ama size günaydın demeden önce hiçbir şey söylemedi mi?"

"Yedi kişinin hepsinin adını söyledi. Kılıçları şakırdatan
kendisi Hereward'dı."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O adamı ne zaman yanımda tutacağım?"

"Richard'la savaşan Wenoch'tu."

"Onu duydum."

"Öldürdüğümüz kişi Siward'dı, bir keşiş."

"Sana daha çok yazık."

"Aldığımız kişi Nicole--Licole'un bir keşişi olan Hardy Azer'di,"--Normanlar asla Lincoln diyemezlerdi.

"Geri kalanlar ise Genç Thurstan; Hereward'ın ozanı Leofric'ti; ve St. Edmund'un hain rahibi Boter."

"Ve eğer onları yakalarsam," dedi William, "her birini başrahip yapacağım."

"Efendim?" dedi papaz küçümseyici bir tonda.

BÖLÜM XXX.

ÇÖMLEKÇİ BURADAN NASIL OYNADI; VE KRALI NASIL ALDATTI.

Ely'liler şimdi çok sıkıntıdaydı, hem karadan hem de sudan
kapalıydılar; ve ne yapacaklarını, kendileri veya kral tarafından
bilmiyorlardı. William onları aç mı bırakacaktı; ya da en azından onlara böylesine sonsuz bir Oruç mu yükleyebilecekti, çünkü balık eksikliği olamazdı, tüm kümes hayvanlarını yeseler veya uzaklaştırsalar bile, gururlu ruhlarını yatıştırırdı; bazı saçma manastır hekimleri teorisine göre balık ve sebzeden oluşan bir diyetin bunu yapması gerekiyordu? [Dipnot: Güney'in en iri, en uzun ve en üretken ırkı olan Cornwall'lular, balık ve sebzeden başka neredeyse hiçbir şeyle yaşamazlar.] Yoksa, nereden geldiklerini bilmedikleri büyük ordular mı topluyor, adaya bir kez ve sonsuza dek başka bir saldırı mı denemek için, --aynı anda birkaç noktadan olabilir mi?

Bir casus gönderip dış dünyadan haber almaları gerekiyordu, eğer haber alınacaksa. Ama kim gidecekti?

Bunu piskopos, başrahip ve kontlar başrahip evindeki konseyde sordular.

Torfrida onların arasındaydı. Artık her zaman onların arasındaydı. O onların
Alruna-karısıydı, onların Vala'sıydı, onların bilge kadınıydı, öğütleri insandan daha fazlası olarak kabul edildi.

"Gideceğim," dedi, Olimpos'ta bir tanrıça gibi ayağa kalkarak. "Saçımı keseceğim, erkek kıyafetleri giyeceğim ve kendimi ceviz yapraklarıyla kahverengiye boyayacağım; ve gideceğim. Onların Fransızcasını konuşabiliyorum. Fransız yollarını biliyorum; ve yolculuğumu ve yaptıklarımı örtecek bir hikayeye gelince, bunu icat etmek için bir kadının zekasına güvenin."

Ona, cesaretinden hoşnutlukla ama şüpheyle baktılar.

"William'ın Fransız damatları seni ele geçirirse, Torfrida, seni saklayacak olan
küçük bir ceviz rengi olmazdı," dedi Hereward. "Sana
sana benzer,--eşsiz olan sana layık."

"O öyle yapmadı," dedi hem din adamları hem de askerler.

"Ama--seni göndermek Hereward'ın yanlış yarısını göndermek olurdu. Hereward'ın doğru yarısı gidiyor; ve o da kendisi."

"Amca, amca!" dedi genç kontlar, "Winter'ı, Geri'yi, Leofwin Prat'ı,
herhangi birini gönder: ama kendini değil. Seni kaybedersek, başımızı ve
kralımızı kaybederiz."

Ve herkes Hereward'dan kendisinden ziyade herhangi bir adamın gitmesine izin vermesini istedi.

"Ben gidiyorum, lordlar ve şövalyeler; ve Hereward ne derse onu yapıyor.
Brandon'a bir gün var. Geri dönmem iki gün sürebilir; çünkü eğer düşük yaparsam, ki büyük ihtimalle öyle olacak,--eve dönmem gerekecek. Dördüncü gün,
benden veya benden haber alacaksın. Benimle gel, Torfrida."

Ve dışarı çıktı.

Altın buklelerini kesti, altın sakalını kesti; ve Torfrida, onları keserken, yarı onun için korkudan, yarı da kesilmiş ihtişamları için duyduğu üzüntüden ağladı.

"Ben Samson değilim hanımefendi; gücüm saçımda değil. Şimdi, bir
aldatanın giysileri için, - beni bulabildiğin kadar az kirlet,
şirket korkusundan."

Ve Hereward kirli giysiler giydi ve kısrak Swallow'u da yanına alarak
bir mavnaya bindi ve nehrin karşısına, Soham'a gitti.

Büyük Ouse'dan aşağı inip, en kolay yolu olan Küçük Ouse'dan yukarı çıkamadı, çünkü Fransızlar adanın altındaki tüm nehri tutuyorlardı; ayrıca, Ely'den doğrudan gelmiş olması şüphe yaratabilirdi. Bu yüzden
Fordham'a indi ve Mildenhall'da Lark'ı geçti; ve Mildenhall'a varmadan hemen önce, bir midilli üzerinde çömlek taşıyan bir çömlekçiyle karşılaştı.

"Dur, benim şişman dostum," dedi, "ve tencerelerini kısrağımın sırtına koy."

"Onları isteyen adam onlar için savaşmalı," dedi o şişman budala,
ağır bir asa kaldırarak.

"O zaman bunu yapacak olan işte burada," dedi Hereward; ve kısrağından atlayarak,
çömlekçinin elinden asayı çekip çıkardı ve
onu onunla yere serdi.

"Bu sana bir İngiliz'i gördüğünde onu tanımayı öğretecektir."

"Efendimle tanıştım," dedi budala, başını ovuşturarak. "Ama köpek
köpek yemez; ve Fransızlar tarafından bir düzine kez soyulduktan sonra bir İngiliz tarafından soyulmak zordur."

"Seni soymayacağım. Tencerelerin ve
ceketin için bir gümüş peni var,--onları da almalıyım. Ve eğer ölümlü bir insana bundan bir şey
söylersen, seni paramparça edecek olanları bulacağım; ve
eğer yoksa, atının başını çevir ve Ely'e geri dön, eğer
suyu geçebilirsen ve başına gelenleri anlatabilirsen; ve orada sana haberin için
bir peni daha verecek bir başrahip bulacaksın."

Böylece Hereward çömlekleri ve çömlekçinin kilden yağlanmış ceketini aldı ve Mildenhall'dan geçti, "bağırarak" dedi tarihçi, "İngiliz dilinde çömlekçilerin
tarzına göre, 'Çömlekler! çömlekler! iyi tencere ve tavalar!'"

Ama Mildenhall'dan geçip tavşan yuvalarına girdiğinde,
kısrak Swallow'a bir tekme attı ve fundalıktan kuzeye doğru o kadar hızlı gitti ki,
kitapları Brandon'a varmadan önce yarısını kıracak kadar dans etti.

"Önemli değil," dedi, "onları sattığımı düşünecekler." Ve
Brandon'a yaklaştığında, tencerelerini ayırdı, bütün olanları sakladı, kırıkları tavşanlara fırlattı ve Brandon'a doğru yürüdü, kısrağı yönlendirerek ve "Çömlekler!" diye bağırarak.

Tarihçinin söylediğine göre, o meşhur kısrak o kadar "semper marcida et deformis aspectu" idi ki, düzgün bir şekilde giydirildiğinde, kimse onun muhteşem güçlerinden şüphelenmez veya onu bir çömlekçinin atı dışında bir şey olarak görmezdi. Hereward, evinde
rolünde; yetiştirildiği İngiliz'i, eğitim aldığı Fransız'ı oynayabildiği kadar. Yüreği dolu ve mutluydu.
Savaş alanlarının keskin temiz havasının tadını çıkardı; uzun süre hapsedildiği
adadan dışarı çıkmanın tadını çıkardı;
bu şeyin eğlencesinden, kılık değiştirmeden, hileden, maceradan, tehlikeden zevk aldı. Ve ona hayran olan
İngilizler de öyle. Hereward'ın yaptıklarından hiçbiri bu kadar dikkatli
ve sevgiyle anlatılmadı; ve hiç şüphe yok ki hiçbiri, sonraki yıllarda
çiftlik evlerinin ocaklarında veya kanun kaçaklarının kulübesinde bu kadar sık ​​söylenmedi.
Robin Hood
kendisi bile, Hereward'ın çömlekçiyi nasıl
oynadığını, doggrel tarzında birçok kez trollemiş olabilir.

Ve Brandon'a, "kralın sarayına" geldi - muhtemelen Weeting Hall, ya da kale, William'ın tüm bataklıklarıyla Wissey ve Little Ouse akarsularını kontrol edebileceği yer - ve bir gecelik konaklama yeri aradı,
çünkü karanlıktı.

Kasabanın dışında çamur ve çimenden yapılmış sefil bir kulübe vardı - İrlandalıların bugün bile içinde yaşadığı türden bir kulübe; ve Hereward kendi kendine, "Bu
benim için yeterince iyi olmak için yeterince kötü." dedi.

Bunun üzerine kapıyı çaldı ve açılana kadar çaldı ve iğrenç yaşlı bir cadı başını çıkardı.

"Bu saatte beni kim görmek ister?"

"Ne kadar güzel olduğunuzu duyan herkes ister. Tencere ister misiniz?"

"Tencere! Tencerelerle ne işim var, küstah herif? Birinin bir tılsım istediğini
düşündüm." Ve kapıyı kapattı.

"Tuz mu?" Hereward düşündü. "Belki de cadıysa bana haber verebilir. Bu cadılar kurnaz ruhlardır ve anlattıklarından daha fazlasını bilirler. Ama eğer bir haber alabilirsem, Şeytan'ın bizzat getirmesi umurumda değil."

Yaşlı kadın bir kez daha bakana kadar kapıyı tekrar çaldı ve ona öfkeyle gitmesini söyledi.

"Ama ben geciktim, iyi kadın ve Fransızlardan korkuyorum.
Ve sana kısrağımın sırtındaki en iyi kil parçasını vereceğim, -tencere,-tava,-tava,-güveç,-sürahi veya ne istersen, bir gecelik konaklama için."

"Küçük kavanozların var mı,-elimden uzun olmayan kavanozlar?" diye sordu; çünkü bunları işinde kullanıyordu ve son zamanlarda birini kırmıştı: ama birini ödemek için ne parası ne de aklı vardı. Bu yüzden Hereward'ın orada iki kavanoz değerinde uyumasına izin verdi. "Peki ya senin o çirkin hayvanın?"

"Çimlik kulübede gayet iyi idare edecektir."

"O zaman bir sepetle ödeme yapmalısın."

"Öğk!" diye inledi Hereward; "Bir İngiliz kadın için, fakir bir İngilizle sert bir pazarlık yapıyorsun."

"Benim İngiliz olduğumu nereden biliyorsun?"

"Sen İngiliz değilsen daha iyi," diye düşündü Hereward; ve onunla çim kulübede at için bir konaklama yeri ve bir şişe kötü saman karşılığında bir sepet için pazarlık etti.

Sonra sepetlerini gösterişli bir özenle yanına alarak içeri girdi. "Orada sazların üzerinde uyuyabilirsin. Sana yiyecek verecek hiçbir şeyim yok."

"Hiçbir şeyin hiçbir şeye ihtiyacı yoktur," dedi Hereward; kendini bir saz destesinin üzerine attı ve birkaç dakika içinde yüksek sesle horladı.

Ama hiç bu kadar az uyumamıştı. Tüm kulübeye baktı; ve her kelimeyi dinledi.

Şeytan, her zamanki gibi, kötü bir ödeme görevlisiydi; çünkü cadının kulübesi diğer yaşlı kadınlarınkinden
sadece biraz daha sefil görünüyordu. Zemin çamurdu, kirişler tavansızdı; yıldızlar çim çatıdan parlıyordu. Mesleğinin
tek belirtisi, üzerinde beş veya altı küçük toprak küp ve birkaç paket yaprak duran asılı bir raftı. Muhtemelen sahibinin kendisinin bile anlamadığı
harflerle karalanmış bir parşömen, kerpiç duvara asılıydı; ve muhtemelen sadece hastalarını korkutmak için kullanılan bir insan kafatası çatı ağacından sallanıyordu.

Fakat bir köşede, duvara yaslanmış bir şey vardı, Hereward'ın kanını biraz donduran. Kurumuş bir insan eli, darağacından çalınmış olması gerektiğini biliyordu, etsiz parmaklarında bir mum tutuyordu, insan yağından yapıldığını biliyordu. O mumun, uygun şekilde yakılıp taşındığında, cadının, Kral William'ın sarayından geçerek, yeryüzündeki herhangi bir eve görünmeden girmesini sağlayacaktı, tüm insanları doğaüstü bir uykuya boğarken. Hereward çok korkmuştu. O zamanlar ve şimdi de, İtalyan edebiyatının, _e
permissu superiorum_, gösterdiği kadarıyla, Roma Papası kadar, bir cadının güçlerine inanıyordu. Bu yüzden sazlarının üzerinde titriyordu ve bu macerada bir tavşana veya kurda dönüşmeden güvende olmasını diliyordu. "Tabii ki bir tavşan olmaktansa kurt olmayı tercih ederim, öldürmek öldürülmekten daha çok
işimdir; ama--buraya kim geliyor?"

Ve kulübenin ortasındaki küçük bir turba yığınının üzerinde gözlerini kırpıştırarak ve ellerini
ısıtarak oturan ilk yaşlı cadıya, mümkünse daha çirkin bir başka cadı girdi.

"İkisi! Eğer bu gece kızartılıp yenmezsem, şanslı bir adamım."

Ve Hereward dindar bir şekilde haç çıkardı ve Ely'li Aziz Ethelfrida'yı, Crowland'lı Aziz Guthlac'ı, Ramsey'li Aziz Felix'i andı; hatırladığına göre, biraz ihmalkâr davranmıştı; ama hepsinden önemlisi, hazinelerini Danimarkalılara verdiği Peterborough'lu Aziz Peter'ı andı. Ve Aziz Peter'la ve kendi vicdanıyla, araçların amacı kutsallaştırdığını ve her şeyi en iyi şekilde yaptığını
sertçe savundu.

"Eğer beni bu dar boğazdan ve geri kalanından kurtarırsan, mübarek Havari, sana vereceğim - Konstantinopolis'e gideceğim ama kazanacağım şey - o hainlerin kaçırdığından iki kat daha güzel bir altın masa ve Bourne malikanelerinden biri - Witham - veya Toft - veya Mainthorpe - hangisi hoşuna giderse - tam ücretle; ve a - ve a -"

Fakat Hereward, Havari'yi yatıştırmak için daha fazla ne tür bir ıvır zıvırın yeterli olabileceğini düşünürken, iki yaşlı cadının Fransızca konuştuklarını duyunca işine ve sağduyusuna geri döndü.

Yüreği sevinçle sıçradı ve Aziz Petrus'u tamamen unuttu.

"Peki, nasıl geçti? Kralı gördün mü?"

"Hayır; ama Ivo Taillebois. Eh! Orada yatan iğrenç şeytan kim?"

"Sadece bir İngiliz canavarı. Bizi anlayamaz. Konuşmaya devam et: sadece
domuzu uyandırma. Altının var mı?"

"Önemli değil."

Sonra bir homurdanma ve bir tartışma oldu, Hereward
altının aralarında paylaşılacağını anladı.

"Ama bu bir zincir parçası. Kesmek onu mahveder."

Diğeri ısrar etti; ve altın zinciri ikiye böldüklerini duydu.

"Ve hepsi bu mu?"

"Bunu elde etmek için yeterince işim vardı. Oyun yoksa ödeme de yok; dedi ve ada alındıktan sonra bana verecekti. Ama ona ruhumun bir Yahudi ruhu olduğunu, Süleyman'a hizmet ettiğini söyledim; ve altın koklamadığı sürece bana hizmet etmezdi, Normandiya'dan deniz yoluyla gelmezdi; çünkü onu herhangi bir Yahudi gibi severdi. "

"Peki ona ne söyledin?"

"Kralın tekrar Aldreth'e dönmesi gerektiğini; çünkü sadece oradan adayı alacağını; çünkü -ve bu yeterince doğruydu- Aldreth'in tüm sularının kurtlarla dolu olduğunu, birbirlerinin sırtında adaya tırmandıklarını gördüğümü gördüm."

"Bu, bazılarının boğulacağı anlamına geliyor."

"Bırak boğulsunlar. Rüyanın o kısmını kendisi bulsun diye onu bıraktım. Sonra ona, sonuncusundan daha büyük ve daha güçlü bir geçit ve üzerinde durup İngilizleri lanetleyebileceğim bir kule yapması gerektiğini söyledim. Ve ona İngilizlerin tam karşısına bir fırtına getireceğime söz verdim, böylece ne savaşabilirler ne de görebilirler."

"Ama fırtına gelmezse?"

"Gelecek. Gökyüzünün işaretlerini biliyorum, kim daha iyi bilir? -ve hava bir hafta içinde düzelecek. Bu yüzden ona, yağmur yağmadan önce çalışmalarına hemen başlaması gerektiğini ve gidip kuyunun ruhuna, bize saldırı için şanslı günü söylemesini isteyeceğimizi söyledim."

"Bu benim işim," dedi diğeri; "ve ruhum altın kokusunu seninki kadar seviyor. Bana yarım zinciri vermeseydin, benden çok az şey alırdın."

Sonra ikisi ayağa kalktı.

"İngiliz domuzu uyuyor mu bakalım."

Biri gelip Hereward'ın nefes alışını dinledi ve elini
göğsüne koydu. Tüyleri diken diken oldu; soğuk bir ter bastı. Ama
her zamankinden daha yüksek sesle horladı.

İki yaşlı cadı tatmin olmuş bir şekilde dışarı çıktı. Sonra Hereward ayağa kalktı ve
onların ardından kaydı.

Bir çayırdan Hereward'ın oraya giderken işaretlediği, etrafını bez parçaları ve çiçeklerle
doldurduğu küçük bir kuyuya doğru gittiler, tıpkı İrlanda'da bugün bile benzer "kutsal kuyuların" süslendiği gibi.

Bir çitin arkasına saklandı ve onları kuyunun üzerine eğilmiş,
anlamadığı bir şey mırıldanırken izledi.

Sonra sessizlik oldu ve suyun şıngırtısı gibi bir ses duyuldu.

"Bir-iki-üç" diye saydı cadılar. Çınlama sesini dokuz kez saydı.

"Dokuzuncu gün, dokuzuncu gün ve kral Ely'yi alacak," dedi biri çatlak bir çığlıkla, ayağa kalkıp yumruğunu adaya doğru sallayarak.

Hereward, sahip olduğu tek silah olan hançerini oracıkta iki yaşlı kadına saplamak konusunda yarı yarıya istekliydi. Ama bir haykırış korkusu onu hareketsiz tutuyordu. Zaten o kadar çok şey öğrenmişti ki, daha fazlasını öğrenmeye kararlıydı. Bu yüzden yarın avluya gidip şansın gönderdiği şeyi alacaktı.

Kulübeye geri döndü ve tekrar uzandı; iki yaşlı cadının güvende uyuduğunu görür görmez kendisi de uykuya daldı ve o kadar yorgundu ki güneş yükselene kadar uzandı.

"Kalk!" diye bağırdı yaşlı kadın sonunda, onu tekmeleyerek, "yoksa
bana iki gecelik dinlenme karşılığında bir çömlek daha vermeni sağlarım."

Kalacak yeri ödedi, kısrağa sepetleri taktı ve
çömlekler diye ağlamaya devam etti.

Mahkemenin dış kapısına geldiğinde kısrağı bağladı ve
çanak çömlekleri kendi sırtında cesurca içeri taşıdı. Bulaşıkçılar onu gördüler
ve çanak çömleklerini görmek için mutfağa çağırdılar, aldıklarının parasını ödemeye hiç niyetleri yoktu.

Mahkemeye bağlı rütbeli bir adam içeri girdi ve sabit bir şekilde
Hereward'a baktı.

"Sen o kötü Hereward'a çok benziyorsun, dostum," dedi.

"Anon?" diye sordu Hereward, olabildiğince aptal görünerek.

"Kahverengi yüzü ve kısa saçları olmasa, bir şövalyeye
bir kaba adam kadar benziyor."

"Onu salona getirin," dedi bir diğeri, "ve onu tanıyan var mı görelim."

Büyük salona getirildi ve şövalyeler ve uşakların bakışları altında kaldı. Dizlerini büktü, omuzlarını yuvarladı ve olabildiğince
aşağılık görünmeye çalıştı.

Ivo Taillebois ve Earl Warrenne aşağı inip ona baktılar.

"Hereward!" dedi Ivo. "O küçük, kambur köpeğin o olmadığını garanti ediyorum. Eğer bir yumruğuyla bir adamı öldürebiliyorsa, Hereward yine yarı yarıya daha büyük olmalı."

"Bir gün bunun doğruluğunu kendin deneyebilirsin," diye düşündü Hereward.

"Burada İngilizce konuşan var mı? Adama soralım," dedi Earl
Warrenne. "Buraya doğru mu? Buraya doğru mu? O alçak hakkında kim bir şey bilmek istiyor?" diye cevapladı çömlekçi, İngilizce sorulur sorulmaz. "Keşke burada olsaydı ve siz asil şövalyelerden ve kontlardan bazılarının ona benim için ödeme yaptığını görebilseydim; çünkü ona kendime ödeyebileceğimden daha fazla borcum var."

"Ne demek istiyor?"

"On gün önce, akşama doğru adadan çıktı ve benim bir ineğimi ve dört koyunumu, yani asil şövalyelerimin tüm geçimini sağlayan, bu çömlekler hariç,
sürdü."

"Peki o zamandan beri nerede?"

"Adada, lordlarım, neredeyse açlıktan ölüyor ve halkı açlık ve sıtma nöbetlerinden dolayı her gün ondan uzaklaşıyor. Ely'de yüz tane sağlam adam kaldığından şüpheliyim."

"O zaman oraya gittin mi, alçak?"

"Tanrı korusun! Ely'de miyim? Kurt ininde miyim? Eğer içeri sadece
derimle girersem, tekrar dışarı çıkmadan önce onu benden alırlar. Eğer
lordlarınız gelip onu bir kereliğine bitirselerdi; çünkü
o büyük bir zorba ve korkunçtur ve bizi zavallı halkı peynirdeki akarlar gibi
yiyip bitirir."

"Bu gevezeyi mutfağa götürün ve besleyin," dedi Earl Warrenne;
ve konuşma böylece sona erdi.

Çömlekçi tekrar mutfağa gitti. Kralın öğle yemeği
hazırlanıyordu; ve onların gevezeliklerini dinledi ve en azından şunu öğrendi, ki bu onun için değerliydi: cadıların hikayesi doğruydu;
Aldreth'ten büyük bir saldırı yapılacaktı; teknelerin nehirden Cotinglade'e kadar gönderilmesi emredilmiş ve öncüler ile siper kazma araçları o gün eski geçidin olduğu yere gönderilecekti.

Ancak kısa süre sonra kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Earl Warrenne'in onu besleme emri, aşçı çocuklar ve bulaşıkçılar tarafından onu aynı şekilde sarhoş etme emri olarak yorumlandı. Bir İngiliz'i gülünç duruma düşürmek, karşı konulamayacak kadar cazip bir şakaydı; ve Hereward (tarihçinin söylediğine göre) şarap ve bira ile ıslatıldı ve fena halde yemlendi ve taciz edildi. Sonunda bir serseri dikkat çekici bir plan buldu.

"İngiliz domuzunun saçını ve sakalını yol ve gözlerini bağlayıp tencerelerinin ortasına koy ve ne kadar büyük bir darbe yiyeceğimizi gör."

Hereward, Fransızca konuşulan kelimeleri anlamamış gibi yaptı; ama ona yorumlandıklarında, kulakları biraz kızardı.

Bağışlamayacaktı. Ama kendini savunursa ve kralın sarayında bir kargaşa çıkarırsa, saat dolmadan önce kendini Odin'in atına binerken bulabilirdi. Ancak, kendisi için ne mutlu ki, şarap ve bira onu
yüreğinde sağlamlaştırmıştı ve bir adam sakalını tuttuğunda,
sertçe direndi.

Adam ona vurdu, hem de sertçe. Öfkeli ve hayata karşı umursamaz Hereward, ona tekrar vurdu, tam kulağının altına.

Adam ölüme terk edildi.

Aşçı çocuklar, bulaşıkçılar, _şehvet düşkünleri_ (mutfakta _şehvet düşkünü_ olmak, tabakları yalamak için dolaşan) ve büyük bir ortaçağ hanesinin tüm küfürbaz haylazlıkları ayağa fırladı; ve Hereward'a _cum fureis et
tridentibus_ çatal ve et kancalarıyla saldırdı.

Sonra Hereward ateşin önünde büyük bir iğne veya tükürüğün farkına vardı; ve çocukken Peterborough rahiplerine karşı böyle bir iğneyi nasıl kullandığını hatırlayarak, Brandon aşçılarına karşı kullanmayı düşündü; ve bunu o kadar içten yaptı ki, birkaç dakika içinde birini öldürdü ve diğerlerini bir yığın halinde geriye doğru sürdü.

Ancak davası umutsuzdu. Kısa süre sonra dışarıdan gelen sayılar tarafından alt edildi ve mahkeme sınırları içinde bir adamı öldürmenin ölümcül suçundan yargılanmak üzere salona sürüklendi.

Yüreğini korudu. Kralın orada olduğunu biliyordu; büyük olasılıkla kraldan adalet alacağını biliyordu. Aksi takdirde, kendini bulabilir ve böylece hayatını kurtarabilirdi: çünkü kralın onu bilerek öldüreceğine inanmıyordu.

Bu yüzden cesurca ve isteyerek içeri girdi ve kürsüde Norman William'ın durduğu salona doğru ilerledi.

William öğle yemeğini bitirmişti ve tahtanın yanında duruyordu.
Bir uşak gümüş bir leğende su tutuyordu, o da ellerini yıkıyordu.
İkisi daha diz çöktü ve uzun çizmelerini bağladı, çünkü her zamanki gibi avlanmaya gidiyordu. Sonra Hereward büyük adamın yüzüne baktı ve hemen
bunun şimdiye kadar karşılaştığı en büyük adamın yüzü olduğunu hissetti.

"Ben o adamın dengi değilim," dedi kendi kendine. "Belki de her şey onun adamı olmakla sonuçlanır ve o da benim efendim."

"Susun, düzenbazlar!" dedi William, "ve birer birer konuşun. Bu nasıl oldu?"

"Gerçekten de olası bir hikaye!" dedi, duyduğunda. "Zavallı bir İngiliz çömlekçi
sarayımıza geldi ve sadece eğlence olsun diye
gözümün önünde adamlarımı öldürdü. Size inanmıyorum, alçaklar! Siz, kaba," dedi ve bir İngiliz tercümanı aracılığıyla konuştu, "bana hikayenizi anlatın ve hak ettiğiniz gibi adalet
sağlayacaksınız. Ben İngiltere Kralıyım, dostum ve henüz konuşmuyor olsam da dilinizi biliyorum, daha çok merhamet."

Hereward dizlerinin üzerine çöktü.

"Eğer gerçekten benim Lordum Kral'sanız, o zaman güvende olurum; çünkü içinizde adalet var, en azından herkes öyle söylüyor." Ve hikayesini erkekçe anlattı.

"Splendeur Dex! ama bu çok daha olası bir hikaye ve ben buna inanıyorum.
Dinleyin, haydutlar! İşte buradayım, İngilizleri, izin verdiklerinde adalet ve merhametle uzlaştırmaya çalışıyorum ve siz de onları
çileden çıkarıp, çaresizliğe sürüklüyorsunuz, sadece onlara karşı bir
elde etmek ve böylece zavallı sefilleri soyup ormana
sürmek için. En alttakinden en üsttekine, Ivo Taillebois'dan aşağıya, siz aşçı çocuklara kadar, hepiniz aynı oyundasınız. Ve ben buna son vereceğim!
Bir daha silahsız bir adama veya zararsız bir kadına yönelik bir hakaret duyduğumda, o suçluyu asacağım, hatta kardeşim Odo bile olsa."

Bu mükemmel konuşma, o kadar garip ve korkunç yeminlerle desteklendi ki,
Ivo Taillebois çizmelerini titretti; ve papaz
çatı başlarına çökmesin diye hararetle dua etti.

"Gülümsüyor musun, dostum?" dedi William, diz çökmüş Hereward'a çabucak.
"Yani Fransızca anlıyor musun?"

"Sadece birkaç kelime, çok merhametli Kral, biz çömlekçilerin,
mallarımızla her yere dolaşırken," dedi Hereward, Fransızca konuşarak;
çünkü William'ın gözü o kadar keskindi ki, onunla oyun oynamamanın daha güvenli olduğunu düşündü.

Yine de, Fransızcasını o kadar iğrenç yaptı ki, bulaşıkçılar bile korkularına rağmen sırıttılar.

"Bak," dedi William, "sen sıradan bir kabadayı değilsin; bunun için fazla
iyi savaştın. Kolunu göreyim."

Hereward kolunu sıvadı.

"Çömlekçiler bu tür kılıç yaraları taşımazlar; İngiliz thane'leri gibi dövmeleri de yoktur. Başını kaldır, dostum ve boğazını görelim."

Boğaz desenlerinin görünmesini engellemek için başını dikkatlice aşağı eğen Hereward, başını kaldırmak zorunda kaldı.

"Aha! Ben de öyle bekliyordum. Orada daha çok güzel hanımların işi var. Hereward'a çok benzediği söylenen kişi bu değil miydi? Çok iyi. Ben avdan dönene kadar onu koğuşa koy. Ama ona zarar verme. Çünkü"--William Hereward'ın en yoğun zekaya sahip gözlerine dikildi--"kendisi Hereward olsaydı, Hereward'ı sağ salim görmekten çok mutlu olurdum; sonunda benim adamım ve Humber ile Fens arasındaki herkesin kontu."

Ama Hereward yemi yutmadı. Aptalca ve gülünç bir dehşet ifadesiyle kırık bir Fransızcayla cevap verdi.

"Merhamet edin, merhamet edin, Lord King! O şeytanı başımıza kont yapma. Oradaki Ivo Taillebois bile ondan daha iyi olurdu. Onu cehennemdeki cinlere veya daha da kötü olan vahşi Gallilere kont olarak gönderin: ama bize değil, iyi Lord King, o bizi soyup biçti ta ki biz--"

"Sessizlik!" dedi William, etrafındaki herkes gibi gülerek, "Sen kim olursan ol, yeterince kurnaz bir düzenbazsın. Limbo'ya git ve ben geri dönene kadar kendine hakim ol."

"Bütün azizler lütfunu ve bana iyi bir kurtuluşu bahşetsin," dedi Hereward, kaderinin William'ın dönüşündeki öfkeye bağlı olabileceğini biliyordu. Bu yüzden bir tuvalete atıldı ve orada kilitlendi.

Boş bir fıçının üzerine oturmuş, krala boyun eğme şansını düşünürken, kapı açıldı ve bir elinde çekilmiş bir kılıç, diğerinde bir çift bacak prangasıyla içeri biri girdi. "Bacaklarını uzat, dostum! Bizden birini öldürdükten ve geri kalanımızı rezil ettikten sonra
rahip gibi rahatça orada oturmayacaksın. Bacaklarını uzat, diyorum!"

"Hiçbir şey bundan kolay değil," dedi Hereward neşeyle ve bir bacağını uzattı. Ama
adam zincirleri takmak için eğildiğinde, onu sendeleyen
bir tekme yedi.

Bundan sonra, en azından bu dünyada çok az şey hatırladı. Çünkü
Hereward kendi kılıcıyla başını kesti.

Bundan sonra (tarihçinin söylediğine göre) evden kaçtı ve
bahçe duvarları ve çitlerin üzerinden saklanarak ve koşarak, ön kapıya varana kadar
ve kısrak Kırlangıç'a atladı.

Ve onu gören olmadı, kısrağın başının önünde bağırıp küfür eden ve dizginleri almaya giden talihsiz bir uşak hariç.

Bunun üzerine, yaklaşan tehlike ve kötü dil arasında Hereward'ın kanı yükseldi ve o talihsiz uşak ona vurdu; ama onu öldürüp öldürmediğini
söylemek istemedi, tarihçi.

Sonra kısrak Swallow'u sarstı ve şövalyeler ve uşakların (çünkü bağrış çağrış yükseldi) peşinden dörtnala koştuğu bir sırada canını kurtarmak için atına bindi.

O zaman, çirkin çömlekçinin atının kendilerine uzun uzun yaklaştığını, ta ki kendisi ve binicisi onları çok geride bırakana kadar, şövalyelerden başka kim şaşırdı?

O zaman Hereward'dan başka kim gururlu olabilirdi ki, kısrak büyük uyluklarını altına alıp fundalık ve tavşan yuvası, sazlık ve bataklık, sağlam zemin ve çürümüşlük hepsi aynı anda o muazzam adıma, her adımı önceden gören o keskin
parlak göze, her sendelediğinde onu tekrar kaldıran o tırmalayıcı omuza? Hereward dizginleri boynuna geçirdi ve onu bıraktı. Düşemezdi ve yorulamazdı; ve onun sonsuza kadar devam etmesini yarı yarıya diledi. Bir adam, şakaklarının etrafından hızla geçen keskin hava tarafından beyninden uçup giden bu hayatın tüm kaygılarıyla iyi bir attan daha iyi nerede olabilirdi? Ve dörtnala gitti, bir çocuk kadar neşeli, ayaklarının altından kaçan
tavşanlara bağırarak ve köstebek tepeciklerinde poz verip zıplayan
dokturellere gülerek. Ama sonunda eve nasıl döneceğini düşünmeli. Çünkü Mildenhall'dan tekrar geçmek güvenli olmazdı ve bataklıkları Icklingham'a çevirdi; ve nereye gittiğini kimse söyleyemez.

Kesinlikle tarihçi değil; çünkü Hereward'ın Somersham Adası'ndan nasıl geri döndüğünü anlatıyor. Bu neredeyse imkansız, çünkü Somersham, Huntingdonshire'da, Ely Adası'nın karşı tarafında, bir mil uzakta.

Ve onu takip eden tüm şövalyelerden hiçbiri onu görmedi veya duymadı; ve atı, tarihçinin Somersham olduğunu söylediği "yukarıda belirtilen ormanda" durdu; ve atından
aşağı yuvarlandı ve bir ağacın altında nefes nefese yattı, atının inip kalkan yanlarına ve sallanan kuyruğuna baktı ve İngilizler onu bulup bitirmeden önce oradan nasıl çıkacağını merak etti.

Sonra yanına yırtık pırtık bir kaba adam geldi ve ona kim olduğunu sordu ve
yardım teklif etti.

"Tanrı ve nezaket uğruna," dedi, Norman gururu neredeyse
tükenmişken, "Hereward hakkında bir şey gördüysen veya duyduysan, iyi adam, bana söyle, sana karşılığını en iyi şekilde ödeyeceğim."

"Tanrı ve nezaket uğruna benden istediğin gibi, Şövalye Bey, sana söyleyeceğim. Ben Hereward'ım. Ve bunun bir işareti olarak, mızrağını ve kılıcını bana vereceksin ve bunun yerine kralın sarayından aldığım bu kılıcı alacaksın; ve bir şövalyenin inancına dayanarak, onu Kral William'a geri getireceğine söz vereceksin; ve ona Hereward ile onun sonunda
bir araya geldiğini ve tekrar karşılaşacakları günü beklemesi gerektiğini
söyle."

Böylece, soluk alamayan şövalye boyun eğmek ve
daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak evine dönmek zorunda kaldı. Ve Kral William asil bir
gülüşle güldü ve şövalyelerine buraya hiçbir şekilde zarar vermemelerini,
ama onu canlı yakalayıp içeri getirmelerini emretti ve böylece
büyük ödüller alacaklardı.

Bu onlara söylenmesi yapmaktan daha kolay görünüyordu.

BÖLÜM XXXI. ALDRETH'TE NASIL YİNE SAVAŞTILAR.

Hereward korku ve titreme içinde geri döndü, sonuçta. Brandon cadısının
sihirli güçlerine inanıyordu; ve Torfrida'ya, kendi
sadeliğiyle, büyülerini karşı büyülerle alt edebilecek kadar
kurnaz olup olmadığını sordu.

Torfrida gülümsedi ve başını salladı.

"Şövalyem, ben bu tür kibirlerden çoktan vazgeçtim. Kötülüğe
kötülükle değil, iyilikle savaşalım. Dua, büyüden daha iyidir;
çünkü ilki yukarıdaki cennette, ikincisi ise yalnızca aşağıdaki çukurda duyulur. Ben ve Ely'deki tüm kadınlar, Aldreth'teki kalenin üzerindeki St. Etheldreda'nın kuyusuna alay halinde gidelim ve St. Etheldreda'nın günü geldiğinde bizimle olmasını ve kendi adasını ve kutsal kollarına sığınan biz kadınların onurunu
korumasını dua edelim."

Böylece Ely'deki tüm kadınlar, başlarında çuval bezine sarılı Torfrida ve bileklerinde, belinde ve ayak bileklerinde zincirlerle St. Etheldreda'nın kuyusuna yalınayak yürüdüler; o zamanlar tuhaf, ani, ciddi bir şekilde yemin ettiği gibi, Fransız ordusunun St. Etheldreda'nın önünden Aldreth'ten kaçtığını görene kadar bir daha asla çıkarmamaya yemin etti. Böylece dua ettiler, Hereward ve adamları aşağıdaki kalelerde çalışıyorlardı. Geri döndüklerinde, Torfrida ayaklarını yıkıyordu, hac yolculuğundan dolayı ağrıyordu ve kanıyordu, Hereward içeri girdi.

"Zavallı yumuşak ayaklarını öldürdün ve bundan hiçbir şey alamadın, korkarım."

"Evet. Eğer tüm yol boyunca keskin jiletler üzerinde yürüseydim, şimdi bildiklerimi bilmek için bunu memnuniyetle yapardım. Dua ederken bataklığa baktım; ve Aziz Etheldreda kalbime bir düşünce yerleştirdi. Ama o kadar
korkunç ki, sana söylemekten korkuyorum. Ve yine de tek
şansımız gibi görünüyor."

Hereward ayaklarına kapandı ve ona anlatması için dua etti. Sonunda, kendi sözlerinden yarı yarıya korkarak konuştu:

"Kamışlar yanacak mı, Hereward?"

Hereward tekrar tekrar ayaklarını öptü, ona peygamberi,
kurtarıcısı dedi.

"Yan! Evet, çıra gibi, bu Mart rüzgarında, kuraklık sürerse.
Kuraklığın sürmesi için dua et, Torfrida."

"Orada, orada, daha fazla konuşma. Savaş bizi, kadınları bile ne kadar katı yürekli yapıyor!
Orada, bu kaba çuldan kurtulmama ve tekrar giyinmeme yardım et."

Bu arada William ordusunu tekrar Cambridge'e ve Willingham sahasına doğru hareket ettirmişti ve orada Leofric'in yorumcusunun bahsettiği, ancak artık hiçbir izi kalmayan "globos ve montanas"ı ortaya atmaya başladı. Sonra geçidini daha geniş ve daha güçlü bir şekilde yeniden inşa etmeye başladı; ve Ouse'un tüm balıkçılarına teknelerini Cotinglade'e getirmelerini ve malzemelerini
nakletmelerini emretti. "Buraya
Hereward teknesiyle geldi, tanınmamak için başı ve sakalı tıraş edilmişti ve geri kalanlar arasında gayretle çalıştı. Ama o gün güneş
batmadan batmadı; çünkü Hereward gitmeden önce, her şeyi ateşe vererek işini bitirdi, böylece hepsi yandı ve bazı Fransızlar öldürüldü ve boğuldu."

Ve böylece, "yedi günlük sürekli savaştan sonra, bir günlük iş bile yapmamışlardı; toplarını koymayı planladıkları dört 'globo' odun dışında. Fakat sekizinci gün adaya saldırmaya karar verdiler ve aralarına o pitonlu kadını yüksek bir yere koydular, böylece sanatını özgürce icra edebilirdi." 

Torfrida'dan büyü sanatını kendi adlarına icra etmesini isteyen tek kişi Hereward değildi. Fakat o ısrarla reddetti ve iyi Başrahip Thurstan'ın, karada hayatta olduğu sürece Ely'de hiçbir şeytan oyunu oynanmayacağını kesin bir bildiriyle reddetmesini destekledi. 

Bu arada Torfrida tamamen vahşileşti. Vicdanı, Aziz Etheldreda'nın kendisine ilham verdiğine inanmasına rağmen, kocasına ima ettiği ve onun korkunç bir başarıyla gerçekleştireceğini çok iyi bildiği
korkunç kaynak yüzünden onu vurdu. Gözlerinin önünde acı ve ölüm resimleri uçuşuyordu ve geceleri onu uyanık tutuyordu. Kilisede dua ederek uzun saatler geçirdi; oruç tuttu; hassas
bedenini keskin ağrılarla disipline etti; o zamanların
modasına göre, günahını, eğer günahsa, kefaret etmeye çalıştı. Sonunda kendini
dinsel bir çılgınlığa sürüklemişti. Aziz Etheldreda'yı
bulutların içinde, adanın üzerinde yükselirken, bakire palmiye dalıyla Fransız ordusunu tehdit ederken gördü. Fransızlara
yıkım ve yenilgiyle ilgili çılgın kehanetler söyledi; ve sonra, çılgınlığı çöktüğünde, kendilerine bundan sonraki yıkım ve yenilgiden gizlice inledi. Ama cesur olacaktı; rolünü oynayacaktı; kendisine ilham veren, kendilerinden daha bilge ve daha yüce görünen kahramanları cesaretlendirecekti.

Ve böylece, adamlar o öğleden sonra Haddenham'a doğru yürüdüklerinde, Torfrida beyaz bir at üzerinde onların başındaydı, boğazından ayak bileğine kadar çuvala bürünmüştü, zincirleri uzuvlarında şakırdıyordu. Ama o, İngilizleri, onda İngiltere'nin, esir alınmış ama henüz fethedilmemiş amblemini görmeye ve zincirlerini ve İngiltere'deki vahşi işgalcilerin oyuncağı ve kölesi olan her kadının en kötü zincirlerini kırmaya çağırdı; ve vahşi şahin gözlerinden öyle şiddetli bir zafer parladı ki, İngilizler onun tuhaf güzelliğine ilham almış bir azizinki gibi baktılar; ve Normanlar saldırıya geçtiğinde, İngiliz kalesinin arkasındaki çimenli bir tepede, çul giymiş, çıplak ayaklı ve başı açık, belinde, bileğinde ve ayak bileğinde parlayan zincirlerle, uzun siyah saçları rüzgarda dalgalanan, uzun beyaz kolları çapraz şekilde göğe doğru uzanmış, Amalek ile savaşta eski Musa'yı taklit ederek, Aziz Etheldreda'yı ve Cennetin tüm güçlerini çağırıyor ve istilacılara
felaket ve meydan okuma ilahileri söylüyordu.

Ve İngilizler ona baktılar ve haykırdılar: "O bir peygamber! Bugün kesinlikle büyük bir iş yapacağız, yoksa kahramanlar gibi ayaklarının dibinde öleceğiz!"

Ve onun karşısında, Norman kulesinde, Brandon'ın yaşlı cadısı
uluyor ve çirkin hareketlerle gevezelik ediyor,
gelmeyen gök gürültülü fırtınayı çağırıyordu; çünkü yukarıda gökyüzü bulutsuz maviydi.

Ve İngilizler, konuşamasalar da, dilsiz bir ulus olarak, zulüm ve karanlığın ruhu ile özgürlük ve ışığın ruhu arasındaki tezatı gördüler ve hissettiler.

Yeni köprü o kadar güçlüydü ki, William at sırtında, yanında Ivo Taillebois ile köprüye güvendi.

William cadının güçlerinden şüphe ediyordu ve yeni yardımcısından biraz utanıyordu; ancak köprüsüne ve dört kulesine yerleştirdiği ağır toplara güveniyordu.

Ivo Taillebois cadısına ve köprüye tamamen güveniyordu.

William gelgitin yükselmesini bekledi; ve gelgit en yüksek noktasına yaklaştığında, topçulara İngilizlerin karşısındaki kaleyi açmalarını ve temizlemelerini emretti. Sonra gürültü ve tıngırtıyla balistalar ve mancınıklar fırladı ve büyük taşlar ve ağır mızraklar havada
fırladı.

"Geri!" diye bağırdı Torfrida, oruç, kendine işkence ve dinsel çılgınlık yüzünden neredeyse delirecek duruma gelmişti. "Şu kaleden dışarı, herkes. Neden
hayatınızı o topçu ateşi altında harcıyorsunuz? Bugün durun ve
Cennetin azizlerinin sizin için nasıl savaşacağını görün."

O an için verdiği saygı o kadar büyüktü ki,
herkes geri çekildi ve kalenin dışında onun ayaklarının dibine toplandı.

"Korkaklar çoktan kaçıyor. Adamlarınızı bırakın, Efendim Kral!" diye bağırdı
Taillebois.

"Saldırıya geçin! Normandiya için saldırın!" diye bağırdı William.

"Çok korkuyorum," dedi kendi kendine, "bunun o Hereward'ın bir
planı olduğundan. Ama yenilmeliler."

Akşam esintisi kıyıya doğru kıvrıldı. Büyük turna balığı, yosunlu kıyılardan
sıçradı ve beyaz balıkları sürüler halinde
batmakta olan güneşin alçak parıltısına doğru uçurdu; ve aldırış etmediler, aptalca şeyler, zırhlı adamlarla dolu mavnalar, köprünün her iki tarafındaki sazlıklarda
kaynaştılar ve nehre doğru ilerlemeye başladılar. Sığırcıklar binlercesi sazlıkların etrafında salınarak, alışılmış yerlerine yerleşmek için baktılar: ama cesaret edemediler; ve kalkıp tekrar salındılar,
birbirlerine, çok çeşitli flütleriyle, sazlıkların hepsinin zırhlı adamlarla
dolu olduğunu anlattılar. Ve yukarıda, gökyüzü bulutsuz maviydi.

Ve sonra bir ayak sesi, yumuşak süngerimsi turbada bir sürü ayağın yuvarlanması geldi,
insan dalgası geçit boyunca akarken ve Brandon Heath cadısının yanından geçerken, "Dex Aie!" diye vahşi haykırışlara dönüşen alçak bir mırıltı.

"'Dex Aie?'" dedi William alaycı bir şekilde. "'Debbles Aie!' daha uygun olurdu."

"Eğer efendim, yukarıdaki güçler bize yardım etseydi, biz
yeterince mutlu olurduk----Ama etmezlerse, aşağı inmemiz bizim suçumuz değil," dedi Ivo Taillebois.

William güldü. "Yayda iki tel olması iyidir, efendim.
İleri, adamlar! İleri!" diye bağırdı, kulenin altındaki köprü ucuna doğru at sürerken.

"İleri!" diye bağırdı Ivo Taillebois.

"İleri!" diye bağırdı yukarıdaki iğrenç cadı. "Kuyunun ruhu sizin için
savaşıyor."

"Kendiniz için savaşın," dedi William.

Fransız ve İngiliz arasında yirmi yarda derin, berrak su vardı. Sadece yirmi yarda. Sadece oklar ve arblast kavgaları değil,
ağır el ciritleri de her an uçuyordu; ara sıra bir adam öne doğru devrilir ve yılan balıkları ve turna balıkları arasındaki mavi derinliğe dalarak bir önceki yazdan kalma yoldaşlarını bulur; sonra dere bir kez daha
durgunlaşır. Sutavukları ve su tavukları sazlıkların içine girip çıkar ve
ne olduğunu merak ederler. Nilüferler
dalgalanmanın üzerinde çırpınır, en ıssız bataklıktaki kadar yalnız. Ama şamandıraları kısa sürede
kırılır, beyaz kapları insan kanıyla lekelenir. Yirmi yarda derin
berrak su. Ve onu geçerek kazanılacak paha biçilmez bir hazine.

Baulklar, kanolar, pontonlar çıkardılar; karıncalar gibi
üzerlerine sürünürler ve daha da öteye, kayıp, sıçrayan ve batan yoldaşlarına aldırmadan daha fazlasını çıkarırlar, onları yakalamak için fazla meşgul olan ellere boş ellerini uzatırlar. Ve yaşlı cadı her zaman başının üstünde gevezelik ederdi,
büyülü sözleriyle, işaret ederek, mırıldanarak, fırtına için dua ederek; yukarıda ise
gökyüzü bulutsuz maviydi.

Ve her zaman karşıdaki tepede, oklar ve kavgalar başının etrafında ıslık çalarken, Torfrida dikilirdi, nehirdeki avareleri alaycı bir şekilde uzattığı parmağıyla işaret eder ve yüksek sesle, Fransızların söyleyemediği şeyleri
söylerdi; ama bu onların kalplerini, olması gerektiği gibi, içlerinde mum gibi eritirdi.

"Sizin cadınıza karşı bir cadıları var, Ivo, öyle görünüyor; ve daha adil bir cadı. Korkarım ki şeytanlar, özellikle de Asmodeus yakınlardaysa, yukarıdaki o yaşlı süpürge sürücüsünden
çok onu dinlerler."

"Adil olan, adil davadır, Sör Kral."

"Dürüst adamlar için iyi bir argüman, ama şeytanlar için değil. Güzel şeytan orada bu kadar içtenlikle neyi işaret ediyor?"

"Biraz sazlıkların arasında. Şimdi onu dinleyin! Şarkı söylüyor,
bir şeytandan çok bir melek gibi, onun için söyleyeceğim."

Ve Torfrida'nın suyun üzerinden net ve tatlı bir şekilde gelen cesur şarkısı, neredeyse cadının gevezeliğini bastırana kadar
daha yüksek ve daha tiz bir şekilde yükseldi.

"Bizden daha fazlasını görüyor orada."

"Görüyorum!" diye bağırdı William, elini uyluğuna vurarak. "Par le
splendeur Dex! Onlara sazlıkları nerede ateşleyeceklerini gösteriyordu; ve
başardılar!"

Bir duman bulutu; bir alev tutamı; sonra bir tane daha ve bir tane daha; ve bir kano Fransız kıyısındaki sazlıklardan fırladı ve adanın
sazlıklarına doğru kaydı.

"Sazlar yanıyor, beyler! Dikkat edin," diye bağırdı Ivo.

"Susun, aptal! Onları bir kez korkutun, koyun gibi
o körfeze atlayacaklar. Beyler! Hemen! Çekilin,--yavaşça ve sırayla. Yarın tekrar
saldıracağız."

Büyük kaptanın serin sesi çok geç duyuldu. Bir alev çizgisi
samanlığın üzerinden sıçradı, akşam esintisinden önce çıtırdayıp uluyordu. Geçitteki sütun tehlikeyi çok erken fark etmişti,
ve kaçmıştı. Ama nereye?

Bir ok, kavga, cirit yağmuru, geri çekilmeye çalışırken, giderek daha fazla kafasını karıştıran sütunun başına düştü. Ortak bir amaç olmadan atılan bir ok, William'ın kalkanını deldi ve onu zırhlı ete
sabitledi. Acı dolu bir çığlığı bastıramadı.

"Yaralısınız, Efendim. Hayatınızı kurtarın! Bu, bin tane budalanınkine değer," dedi ve Ivo, William'ın dizginini yakaladı ve onu, kendisine rağmen, büzülen, çığlık atan, mücadele eden kalabalığın arasından sürükledi.

Alevler, sıçrayıp çıtırdayarak, gülerek ve çığlık atarak, canlı bir iblis gibi geldi. Teknelerdeki okçular ve sapancılar onun önünde büzüldüler;
ve o ilerlerken, yanmış cesetler halinde düştüler. Geçide ulaştı,
yükseldi, insan kalabalığından geri çekildi, sonra
başlarının üzerinden atladı ve onları alevlerle kuşatarak ilerledi.

Sazlar etraflarında yanıyordu; köprünün kirişleri tutuştu; turba ve çalı çırpı ayaklarının altında için için yanıyordu.
Yanan kaldırımdan
sıçradılar ve dipsiz bataklığa daldılar,
yüzlerini ve gözlerini kavrulmuş elleriyle örttüler ve sonra siyah
gurglingli balçığa battılar.

Ivo, askerlerinin küfürlerine ve dualarına aldırmadan William'ı sürükledi; ve kıyıya tam zamanında ulaştılar ve aralarında uzun, siyah, için için yanan, kıvranan bir çizgi gördüler; sağda ve solda, derin kamıştan bir dakika önce olan bataklık, çığlık atan ve küfür eden adamlarla dolu teknelerle dolu, açık, pis bir havuz; ve
geçit yolunun sonunda kule, direklerine tırmanan alevler ve
Brandon'ın cadısı umutsuzca tepeden atlayıp, hareketsiz bir paçavra yığını halinde közlerin üzerine
düşerken.

"Sen aptalsın! Ben aptalım!" diye haykırdı büyük kral, çadırının kapısında atından
inerken, öfke ve acıyla küfürler savurarak.

Ivo Taillebois gizlice kaçtı, ikinci cadı için Mildenhall'a gönderdi ve ruhuna küçük bir teselli olsun diye onu astı. Ayrıca
kulübeyi aramayı da unutmadı, ta ki bir çömleğin içinde gömülü kendi altın zincirinin parçalarını ve zavallı yaşlı kadınların ruhlarını takas ettiği çeşitli diğer hazineleri bulana kadar. Bunların hepsini, çok yaralı bir adam olarak kendi kullanımı için ele geçirdi.

Ertesi gün William ordusunu geri çekti. Adamlar o kanlı geçitle
bir daha karşılaşmayı reddettiler. İngiliz büyülerinin, onlarınkinden veya cesur adamların cesaretinden daha güçlü olduğunu söylediler. William Torfrida'yı alsın
ve onu, kendisinin onları yaktığı gibi, Willingham bataklığından çıkan kamışlarla yaksın;
o zaman Ely'ye tekrar saldırmayı deneyebilirlerdi.

Torfrida onların döndüklerini, kaçtıklarını, acı içinde öldüklerini gördü. İşini bitirmişti;
tutkusu tükenmişti; kendine işkence etmesi ve tutkusu sırasında katlandığı zincirlerinin ağırlığı onu aşağı çekiyordu;
baygın bir şekilde çimenlere düştü ve saatlerce trans halinde yattı.

Sonra ayağa kalktı ve zincirlerini ve çuvalını çıkarıp
tekrar kendisi oldu: ama ölüm gününe kadar daha üzgün bir kadındı.

BÖLÜM XXXII.

KRAL WILLIAM BİR KİLİSE ADAMINDAN NASIL ÖĞRENDİ.

Torfrida bitkinse Hereward da bitkindi. Bir
geri çekilmenin yenilgi olmadığını çok iyi biliyordu. Karşı koyduğu bu dehanın yılmaz azmini, sınırsız kaynaklarını iyi biliyordu; ve bir girişimin daha yapılacağını ve sonra bir girişimin daha yapılacağını da biliyordu, ta ki -yedi yıl sürse de- sonunda Ely kazanılıncaya kadar. Planı, olabildiğince uzun süre inatla direnmekti: yoldaşları için
elinden gelen en iyi şartları elde etmek. Ve sonunda iyi şartlar elde edebilirdi. William, sığınma kampı gibi canını sıkan bir şeyden kurtulmak için adil bir bedel ödemekten memnuniyet duyabilirdi ve İngiliz soylularının son kalıntısıyla merhametli ve cömertçe ilgilenebilirdi -ya da en azından ilgilenmeye söz verebilirdi-. Kendisi için pes etmeyecekti: her şey bittiğinde, Torfrida ve kendi cariyeleriyle birlikte denize kaçacak ve Viking olacaktı; ya da
Danimarka'daki Sweyn Ulfsson'a gidecek ve özgür bir adam olarak ölecekti.

İngilizler bunları önceden görememişti. Kalpleri zaferle
yükseldi ve William ve Fransızlarına güldüler ve
kendi iyilikleri için Torfrida'nın sağlığına çok sık içtiler. Hereward
onları aldatmayı
umursamadı. Ama aklından geçenleri başrahip odasında Thurstan, Egelwin ve yeğenlerine ve
sadece orada kalmaya söz verdiği için değil, isterse çıkamayacağı için hala Ely'de olan Sigtryg Ranaldsson'a söylemekten kendini alamadı.

Karadan ve sudan tamamen abluka altındaydılar. Ada
yeterli miktarda yiyecek sağlıyordu; ve eksik olanı da toplayarak elde ettiler.
Ama etraftaki toprakları o kadar çok mil harap etmişlerdi ki, yağmalama baskınları onlara eskisinden daha az kazandırdı; ve eğer uzağa giderlerse,
Fransızlarla karşılaştılar ve iyi adamlarını kaybettiler, genel olarak başarılı olsalar bile. Bu yüzden erzak biraz azdı ve
daha da az olacaktı.

Üstelik büyük bir endişe nedeni vardı. Piskopos Egelwin, Abbot Thurstan ve Ely rahipleri sadece Kral William'a değil, az çok Roma Papası'na karşı isyan halindeydiler. Aforoz edilebilirlerdi. Minster arazileri ellerinden alınabilirdi.

Piskopos Egelwin'in yüzü çakmak taşı gibi oldu. Merhamet beklemiyordu. Fransızlar için yaptığı tek şey Robert Comyn'i Durham'da kalırsa başına kötülük geleceği konusunda uyarmaktı. Ama bu onun için de söz konusu Robert için olduğu kadar değersizdi. Ve merhamet istemiyordu. Bir adamın ne kadar azı varsa, Cennet'e o kadar uygundu. Ölebilirdi; ve bunu daha
bir ilahici çocukken biliyordu. Ely'de mi yoksa hapishanede mi öldüğü onun için pek önemli değildi, yeter ki ona kutsal ayinleri reddetmesinler; ve bunu da pek yapmazlardı. Fakat Normandiya Dükü'nü haklı hükümdarı olarak adlandırmazdı, çünkü o değildi - ve başkası da - şu anda, görebildiği kadarıyla.

Aynı şekilde Başrahip Thurstan da kendi adına cesurdu. Fakat - piskoposluğu bir Fransız'a verilen
Piskopos Egelwin'in aksine - bir manastırı,
rahipleri ve geniş toprakları vardı ve bunların babası ve kâhyasıydı. Ve manastır için en iyi olanı ve ayrıca rahiplerin yapmasına izin vereceği şeyi yapmalıydı. Barış zamanında bir rahibin disiplini ne kadar katı olursa olsun,
savaş zamanında, yaşam ve ölüm söz konusu olduğunda, rahipler daha önce
Cato'nun faresi gibi korkudan cesurlaşmış ve isyan etmişlerdi: ve Ely rahipleri de aynısını yapabilirdi.

Peki ya Edwin ve Morcar?

Hiç kimse onların ne dediğini veya ne düşündüğünü bilmiyor; belki de hiç kimse, kendi günlerinde bile
çok umursamıyordu. Hiçbir tarihçi onların ne tür adamlar olduklarına veya ne tür işler yaptıklarına dair bir ipucu vermez. Güzel, nazik, asil, hatta William tarafından bile sevilen, tarihte sadece isimlerdir ve daha fazlası değildirler: ve bu nedenle gerçekte daha fazlası olmadıkları varsayılmalıdır. Leofric ve Godiva'nın soyu tükenmişti.

Bir gece müttefikler geç saatlere kadar oturmuş, her zamankinden daha ciddi bir şekilde gelecek hakkında konuşmuşlardı. Genellikle yeterince üzgün olan Edwin o gece özellikle üzgündü.

Hereward onunla şakalaştı, onu neşelendirmeye çalıştı; ama sessizdi, içki içmedi ve diğerlerinden önce gitti.

Ertesi sabah gitmişti ve onunla birlikte özel hizmetçilerinden yarım düzine kişi daha.

Hereward dehşete kapılmıştı. Eğer firarlar bir kez başlarsa, sonu gelmezdi.
Kamp dağılacaktı ve aralarındaki her adam tek tek, çaresizce asılacak, sakatlanacak veya hapse atılacaktı. Ya birlikte ayakta kalacaklar ya da
birlikte düşecekler.

Öfkeyle Morcar'a doğru gitti. Morcar bundan habersizdi. Bir şövalyenin inancı ve
onuru üzerine, hiçbir şey bilmiyordu. Sadece kardeşi bir veya iki gün önce ona, ölmeden önce nişanlısını görmesi gerektiğini söylemişti.

"O zaman William'a mı gitti? Şimdi onu kazanmayı mı düşünüyor, bir dışlanmış
ve bir dilenci, geniş topraklar ve arkasında bin adamla reddedilmişken? Aptal! Sen de aynı aptalı oynama, yeğenim,
ya da--"

"Yoksa ne?" dedi Morcar meydan okurcasına.

"Yoksa sen de Edwin'in gittiği yere gideceksin, ihanete ve yıkıma. "

"Neden öyle? Waltheof ve Gospatrick'e karşı yeterince nazik davrandı, neden
Edwin'e karşı olmasın?"

"Çünkü," diye güldü Hereward, "o Waltheof'u istiyordu ve
seni ve Edwin'i istemiyor. Senin yardımın olmadan Mercia'yı sakin tutabilir. Waltheof'un yardımı olmadan Northumbria'yı ve Fens'i tutamaz. Doğuya ve kuzeye gittikçe daha sert bir topluluk oluyorlar, bunu zaten biliyor olmalısın ve bir süre onları iyi bir ruh halinde tutmak için
kendilerinden birinin olması gerekir. Waltheof'u her on milde bir kale inşa edecek kadar uzun süre takip atı olarak kullandığında, onu yıpranmış bir yay kirişi gibi
atıp atacak, Earl Morcar,
yeğenim."

Morcar başını salladı.

Bir hafta sonra o da gitmişti. Brandon'daki William'ın yanına geldi.

"Sonunda geldin, genç kont?" dedi William sertçe. "Çok
geç geldin."

"Şövalyelik inancına sığınıyorum," dedi Morcar. Ama öfkeli ve
şansız bir saatte gelmişti.

"Kendini ne kadar iyi korudun, iki kez asi oldun da
benimkine mi başvurdun? Onu götür."

"Ve asalım mı?" diye sordu Ivo Taillebois.

"Pish! Hayır,--sen yaşlı kasap. Onu zincire vur ve
Normandiya'ya gönder."

"Onu Roger de Beaumont'a gönder, Efendim. Roger'ın oğlu Warwick'teki Morcar'ın kalesinde güvende, bu yüzden Morcar'ın Roger'ın kalesinde güvende olması adil.".

Ve Roger de Beaumont'a gönderildi, genç Roger Warwick'in Lordu iken ve her yer bir zamanlar Leofric ve Godiva'nındı.

Morcar, William'ın ölüm gününe kadar bir Norman kalesinde yattı. Ölüm döşeğindeyken tiranın kalbi ona çarptı ve serbest bırakılması için emirler gönderdi. Birkaç kısa gün veya saat boyunca tekrar özgürce nefes aldı. Sonra
Rufus onu bir kez daha ve sonsuza dek susturdu.

Ve Earl Morcar'ın sonu buydu.

Birkaç hafta sonra, üç adam Brandon'daki kampa geldi ve krala bir
baş getirdiler. Ve William ona baktığında, bu Edwin'in
başıydı.

İnsan kalbi tiranın içinde tekrar patlamış olmalı, çünkü çok sevdiği ve çok haksızlık ettiği güzel yüzüne
baktı; çünkü ağladığını
söylerler.

Şövalyeler ve kontlar, Pluto'nun yanağından aşağı demir gözyaşları
akışlarını gördüklerinde, hayret ve korku içinde etrafta durdular.

"Buraya nasıl geldiler, düzenbazlar?" diye gürledi sonunda.

Edwin'in her zaman Winchester'a gidip kraliçeyi görmek istediğini, çünkü kraliçenin onun dostu olacağını ve ona
hak ettiğini. Ve Fransızlardan korktukları için Winchester'a gidemediklerini,
ormanlarda ve ormanlarda dolaştıklarını; ve nasıl saldırıya uğradıklarını ve avlandıklarını;
ve Edwin'in hala Winchester'a gitmek için delirdiğini; ama gidemediğinde,
Blethwallon ve Gallilerine gittiğini; ve Chester Kontu Randal'ın
onlara saldırdığını; ve bir dere ile Dee'nin gelgit yolu arasına nasıl girdiklerini ve nasıl kesildiklerini ve Edwin'in nasıl pes etmediğini anlattılar. Ve sonra onu nasıl kendilerini savunmak için öldürdüler ve Randal onların başı krala getirmelerine izin verdi.

Hikayeleri buydu ya da buna benzer bir şeydi. Ama hainlere kim inanabilirdi? Edwin'in o aylarda nerelerde dolaştığı, ne yaptığı, hiç kimse
bilmiyor. Bilinen tek şey, üç adamın başını William'a getirip
böyle bir hikaye anlattıkları. Ve böylece İngiltere'nin eski soyluları, yaralı kuşlar gibi, çukurlarda ve çukurlarda yukarı aşağı öldüler; ve yaralı kuşlar gibi, hiç kimse
ne kadar koştuklarını veya ölmeden önce kırık kemiklerinin ne kadar
acıdığını
bilmedi veya umursamadı.

"Kendi ağızlarından mahkum edildiler, diyor Kutsal Yazı," diye gürledi William. "Onları yükseğe asın."

Ve Brandon fundalığında yükseğe asıldı.

Sonra kral, kendi vicdanını
rahatlatmaktan mutluluk duyarak saray mensuplarına döndü.

"Bu sizin yaptığınız, beyler! Eğer sizin aşağılık öğütlerinizi dinlemeseydim,
Edwin şimdi benim sadık hizmetkârım ve damadım olabilirdi; ve
bir İngiliz daha huzur içinde kalmış ve ruhumdaki bir günah daha az olurdu."

"Ve senin yanında bir diken daha az," dedi Ivo Taillebois.

"Sana kim konuştu? Ralph Guader, bana öğüt verdin: Tanrı'ya ve azizlerine hesap vereceksin."

"Ben öyle yapmadım. Earl Roger'dı, çünkü adamın Shropshire topraklarını istiyordu. "

Bunun üzerine yüksek sesli sözler duyuldu; ve kral, kont'a, kont'un unutmadığı
yalanını dişleriyle söyledi.

"Sanırım," dedi Ivo'nun sert, kurnaz sesi, "dökülen
süt için ağlamak yerine, çünkü çocuk süttü ve benim yaşıma kadar yaşasaydı asla iyi bir sığır eti olmayacaktı--"

"Sana kim konuştu?"

"Hiçbir adam ve bu nedenle kendim konuştum. Majestelerinin lütfuyla Spalding'de topraklarım var ve onlar için yeterince
çalıştıktan sonra huzur içinde yaşamak istiyorum--ve Hereward Ely'de oturduğu sürece bunu nasıl yapabilirim?"

"Splendeur Dex!" dedi William, "onlar haklı, yaşlı kasap."

Böylece Hereward'ı öldürmek için başlarını bir araya koydular. Ve bir süre
konuştuktan sonra, William'ın papazı, bir İtalyan, Pavia'lı Lanfranc'ın bir arkadaşı ve öğrencisi, o zamanlar bir İtalyan, Canterbury Başpiskoposu, güneyde İngiliz rahipleri kırbaçlayıp hapseden biri
konuştu. Ve o zamanlar Roma'nın yollarını bilen bir İtalyan gibi konuştu.

"Majesteleri alçakgönüllülüğümün ima etmesine izin verirse--"

"Ne? Alçakgönüllülüğün gülün altında yeterince gururlu, garanti ederim: ama aynı şekilde gülün altında bir Roma zekası da var. Konuş!"

"Laik ve dünyevi kol başarısız olduğunda, yazıldığı gibi
[Dipnot: Ben Kutsal Yazılara kendim gülmüyorum. Bunu sadece
ortaçağdaki olağan "söylencenin" bir örneği olarak ekliyorum, hem isim hem de uygulama
ki ikisi de Püritenlerden değil, rahiplerden türetilmiştir.]--Prenslere
aşağılama
yağdırır ve onları
çölde--ya da bataklıklarda--yoldan çıkarır; çünkü Latince kelime ve İbranice'nin her iki anlamı da vardır."

"Splendeur Dex!" diye haykırdı William, acı bir şekilde; "intikamını aldı! Şimdiye kadar haklısın, Katip!"

"Yine de O, yoksullara, videlicet, yardım ediyor, Kilisesi ve din adamları, ki onlar
sefaletten, videlicet, barbar geleneklerin baskısından kutsal yoksulluğa yemin etmişlerdir ve onları bir koyun sürüsü gibi haneler haline getirir."

"Bunu zaten İngiltere'de kendileri için yapıyorlar," dedi William,
İngiliz rahiplerinin ve din adamlarının hayali ahlakına alaycı bir şekilde bakarak.
[Dipnot: Fetihten önce İngiliz Kilisesi'nin iddia edilen sefahat ve şehvet düşkünlüğü,
sadece onları yerinden eden Norman rahiplerinin birkaç şiddetli ve belirsiz ifadesine dayanmaktadır.
Bulabildiğim kadarıyla hiçbir gerçek
iddia edilmemiştir. Ve diğer tarafta gerçekler olmadan, tarafsız bir kişi, İngiltere Kilisesi'nin, papalık yanlısı olmasına rağmen, talihsiz bir şekilde
yeterince papalık yanlısı olmadığı gerçeğine bağlı kalacaktır; ve dar görüşlü özgürlüğünden, Roma Kilisesi ve Normandiya'nın aşırı din adamları için iticiydi; ve bu nedenle
herhangi bir suçla
müktedir olduğuna inanılmalıydı ve bu nedenle tekrar suçlanmalıydı.]

"Ama Kilise değil, Cennet bunu gerçek yoksullar için yapıyor, Majesteleri onları sonsuz ihtişamınıza getiriyor."

"Ama bütün bunların Ely'yi almakla ne ilgisi var?" diye sordu William sabırsızlıkla. "Senden akıl istedim, vaaz değil."

"Bu. Kutsal Baba'nın gücündedir ve şüphesiz ki o, sevgili oğlu ve en sadık hizmetkarı olarak, Roma'ya gönderilmeden, acı verici gecikmelere neden olabilecek şekilde, kendi adınıza kullanmanıza izin verecektir. "

William, Taillebois, Guader, Warrenne, kısa konuşan, inatçı, küfürbaz savaşçıların,
kendilerini beğenmiş bir şekilde, düzgün bir din adamının böyle oyalanmasına, sürelerini parmaklarıyla saymasına ve görünüşe göre asla konuya gelmemesine izin verebilmeleri garip görünebilir.

Ama din adamının kendilerinden çok daha kurnaz ve daha bilgili bir adam olduğunu çok iyi biliyorlardı. Onu acele ettiremeyeceklerini ve buna gerek olmadığını da çok iyi biliyorlardı; sonunda amacına ulaşacaktı,
adım adım avlayacak ve oraya nasıl geldiğini onlara gösterecekti,
kurnaz bir tazı gibi. Onlar, eğer konuşursa, uzun ve kurnazca düşündüğünü, sonunda kararını verdiğini biliyorlardı; ve bu nedenle, büyük olasılıkla, onların da kararlarını aynı şekilde vereceğini biliyorlardı. Bu, o çağda her zamanki gibi, göksel bir ruhun fethi değildi, ama bununla övünüyordu, ama hayvan eti üzerindeki eğitimli bir zihnin fethiydi.

Bütün bunları yüksek sesle söyleyebilirlerdi, ama din adamı
bıraktığı yerden, değişmeyen bir tonla devam ederdi.

"Kilisenin mallarını başka amaçlara dönüştürmek, onları
dinsiz amaçlara dönüştürmek, söylememe gerek yok, Cennet için korkunç bir küfür olurdu, tıpkı böyle dindar bir hükümdar için imkansız olduğu gibi--"

Ivo Taillebois irkildi. Crowland rahiplerinden bir malikane çalmıştı ve onu elinde tutmak istiyordu.

"Kilise toprakları, başrahipleri veya piskoposları Kutsal Makam'a veya yasal hükümdarlarına karşı inatçı bir şekilde itaatsiz olan manastırlara veya piskoposluklara aittir,
o Kilise'nin birliğindedir ve söz konusu Kutsal Makam'la barış içindedir. Dolayısıyla, eğer, -kendi saflığımın dolambaçlı kıvrımları yüzünden, yetersizliğimin, ancak duraksayarak adımlarla, Majestelerinin duymaya tenezzül ettiği andan itibaren--"

"Mahmuzu tak, dostum!" dedi Ivo, sonunda yorgun bir şekilde, "ve geyiği
toprağa doğru koştur."

"Hiçbir adamın sığırlarını, özellikle de kendi sığırlarını acele ettirme," diye cevapladı din adamı,
öyle kurnazca bir göz kırpma ve öyle neşeli bir sesle ki, Ivo şaşkınlığından kurtulduğunda, haykırdı,--

"Neden, sen de iyi bir avcısın, sanırım artık."

"Herkese her şey, eğer bir şekilde olursa - Ama geri dönmek için. Majesteleri, Ely'nin inatçılarına, kendilerini sizin Kraliyet Lütfunuza - ve tabii ki, Kutsal Hazretleri, Babamıza - teslim etmedikleri sürece, belirli bir gün içinde başka kullanımlara geçeceğinizi - skandalı önlemek için, bu kullanımların Kutsal Kilise'nin yararına olacağını - tüm toprakları ve malikanelerinin Ely Adası sınırları dışında olduğunu - bilindiği gibi, büyük ve büyük değerde olduğunu - Quid plura'yı - ilan etmeyi uygun görürse? Uzun zaman önce öngördüğü sonuçları size ayrıntılı olarak anlatarak yüce zekanızı neden zorluyorsunuz."

"----" dedi William, İtalyan kadar keskin zekalı ve her şeyi görmüş olan. "Seni piskopos yapacağım!"

"Zayıflığımı yüklemeyeyim," dedi papaz; ve
gölgeye doğru kaydı.

"Onun tavsiyesine uyacak mısın?" diye sordu Ivo.

"Uyacağım."

"O zaman Torfrida'nın sonunda yanmasını sağlayacağım."

"Yakmak mı?" ve William yemin etti.

"Askerlerime cadıyı Haddenham bataklığından kamışlarla yakmaya söz verdim, tıpkı o kamışları
yakıttığı gibi; ve şövalyelik sözümü tutmalıyım."

William daha da yemin etti. Ivo Taillebois bir kasap ve kaba saba idi.

"Bana kasap ve kaba saba deme, Lord King, bana ihtiyacın olup olmadığını
öğrenmeden önce. Kaba saba olsam da, hiç yalan söylemedim."

"Sen öyle değildin," dedi William, Taillebois'a çok ihtiyacı olan ve ondan biraz korkan; ve sesinde bir anlam olduğunu fark etti, bu da onu hemen sakinleştirdi, diplomat olmasına rağmen. "Ama Torfrida'yı
yakmayacaksın."

"Eh, umurumda değil. Daha önce yakılmış bir kadın gördüm ve
çığlık atmaya hiç gönlüm razı olmadı. Ayrıca, çok güzel bir kadın olduğunu ve
güzel bir kızının da geleceğini ve bir Norman'a
eş olabileceğini söylüyorlar."

"Onunla sen evlen."

"Önce Hereward'ı öldürmem gerekecek."

"O zaman yap, sana topraklarını vereceğim."

"Hereward'dan önce başkalarını öldürmem gerekebilir."

"Öyle mi?"

Ve böylece konu kapandı. Fakat William bir saat sonra Ivo'yu tek başına yakaladı ve
ne demek istediğini sordu.

"Ödeme yoksa oyun da yok. Lord King, sana iyi hizmet ettim, sert ve yumuşak."

"Yaptın ve iyi para aldın. Ama aceleyle bir şey söylediysem--"

"Pish, Majesteleri. Ben açık sözlü bir adamım ve açık sözlü bir efendi gibiyim.
Ama Torfrida veya kızıyla evlenmek yerine, daha genç olan ve önce öldürülmesi gereken bir Hereward'ı olmayan yeğenine daha çok önem veriyorum."

"Yeğeni mi? Kim?"

"Lucia, dediğimiz gibi, Edwin ve Morcar'ın kız kardeşi, Hereward'ın yeğeni, Torfrida'nın yeğeni."

"Ödeme yoksa oyun da yok, dedin mi?--ben de öyle diyorum. Hereward'dan önce başkalarını öldürmek zorunda kalmanla neyi kastettin?"

"Waltheof'a dikkat et!" dedi Ivo. "Waltheof? Pish! Bu, her İngiliz'i ölüme kadar avlamamı sağlamak için icat ettiğin şeylerden biri, kemiklerini kemirebilmen için."

"Öyle mi? O zaman şunu daha çok söylüyorum. Ralph Guader'e dikkat et!"

"Pish!"

"Pish, Lord King." Norman baronları ve kendilerini kralları kadar iyi sanan kontlar henüz görgü kurallarını keşfetmemişti, uygun gördüklerinde ona öğüt veriyorlardı ve eğer o da bu öğütleri tutmazsa, tüm meinie'leriyle ona saldırıyorlardı. "Pish, ama dinle. Roger'a dikkat et!"

"Ve daha ne?"

"Ve bana Lucia'yı ver. Onu istiyorum. Onu alacağım."

William güldü. "Sen! O hendek suyunu o şarapla karıştırmak mı?"

"Onlar senin kanına karıştı, Lord King ve sen
bu konuda daha iyi bir adamsın, dünya böyle diyor. Eski şarap ve eski kan, tortuları
fıçıların dibine atar; ve arkamızda binmeye layık bir oğlumuz olacak--"

"Dikkat et!" dedi William.

"Dünyanın en büyük kaptanı."

William, Odin'in kendisi gibi tekrar güldü.

"Bu söz için Lucia'yı alacaksın."

"Ve komplo bozulmadan önce sen olacaksın. Olacak da."

"Sonunda buna geldim," dedi William kendi kendine, ayrılırken.
"Bu İngiliz soylularını öldürmek, kızlarını damatlarımla evlendirmek için.
Tanrı beni affet! Kutsal Kilise'ye karşı gelerek
kendilerine getirdiler."

"Sekreterimi çağır, biri."

İtalyan tekrar içeri girdi.

"Yiğit, onurlu ve seçkin şövalye, Hollanda ve Kesteven Lordu Ivo Taillebois, merhum kontlar Edwin ve Morcar'ın kız kardeşi Lucia ile evleniyor, şimdi kraliçeyle birlikte; ve onunla, malikaneleriyle. Evrakları
hazırlayacaksın.

"Ölüme kadar seninim," dedi Ivo.

"Sana adalet yapmak için, bence sen zaten öyleydin. Burada kal -Saygıdeğer Rahip--bu Torfrida'yı tanıyan birini tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum, Majesteleri," dedi Ivo. "Kampta Gilbert'in bir adamı olan Sir Ascelin var."

"Onu çağır."

"Bu Torfrida," dedi William, "beni rahatsız ediyor."

"Tanrım, Majestelerini büyülememiştir diye dua ediyorum."

"Tut! Ben, derin bir derenin yanında, on beş seksen metre ötede bir kadının keskin nişancı atışından çok fazla zarar görmeyecek kadar yaşlı bir aktivistim.
Hayır. Kadının cesareti var ve güzelliği de var, öyle mi diyorsun?"

"Peki ya o, Prens?" dedi İtalyan. "Eğer
söylenen doğruysa--ormanlarda Venüs ve Herodias'la her gece dans eden o kayıp kadınlardan daha güzel kim olabilir ki, belki de bu Torfrida bunu birçok kez yapmıştır?"

"Siz rahipler, yoksul kadınlara karşı sert davranmaya meyillisiniz."

"Tilki üzümlerin ekşi olduğunu buldu," dedi İtalyan,
kendisine ve kumaşına veya iltifat alabileceği başka bir şeye gülerek.

"Ve bu kadın kaba bir cadı değildi. Bu tür bir kişilik Hereward'ın zevkinden çok Taillebois'in zevkine uygun."

"Aç köpekler pis puding yer," dedi Ivo yerinde bir şekilde.

"Kadın haklı olduğuna inanıyordu. Cennetin azizlerinin
kendi tarafında olduğuna inanıyordu. Bunu tavrında, hareketlerinde gördüm.
Belki de haklıydı."

"Efendim?" dedi her iki seyirci de şaşkınlıkla.

"O kadını ve kocasını da görmek isterdim. Onlar
benim gönlümden geçen insanlar. Onları kazanmak için onlara bir kontluk veririm."

"Umarım o gün sadık hizmetkarınız Ivo'nun Anjou'daki atalarının malikanesine çekilmesine izin verirsiniz; çünkü İngiltere onun için
çok sıcak olacak. Efendim, bu adamı tanımıyorsunuz, yalancı, zorba, soyguncu, küstah bir kabadayı, kim--" ve Ivo, İngiliz isyancıları için hiçbir ismin kötü olmadığını düşünen Normanlar gibi öfkeli küfürlerle
koştu.

"Sir Ascelin," dedi William, Ascelin içeri girdiğinde, "Hereward'ı tanıyor musunuz?"

Ascelin onaylayarak eğildi.

"Ivo'nun iddia ettiği şeyler doğru mu?"

"Lord Taillebois, bazı insanları çok değiştiren bu İngiliz havasına
girdiğinden beri ne tür bir adam olduğunu en iyi bilen kişi olabilir," Ivo'ya karşı neredeyse gizlenmemiş bir alaycı bakışla; "ama Flanders'da çok mükemmel bir şövalyeydi, tüm insanların, özellikle de kayınpederiniz, büyük markizin sevdiği ve onurlandırdığı biriydi."

"O zaman sizin bir dostunuz mu?"

"Daha az bir adam değil. Ona birden fazla kin borçluyum, hepsi de adil bir kavga olsa da; ve en azından, ancak kanla silinebilecek bir kin."

"Eh! Ne?"

Ascelin tereddüt etti.

"Söyleyin bana, efendim!" diye gürledi William, "utanılacak bir şeyiniz yoksa."

"Bildiğim kadarıyla, bir zamanlar, bir zamanlar eşsiz Torfrida'nın eli için,
millerce çevredeki tüm şövalyeler gibi, talip olduğumu itiraf etmekte utanılacak bir şey yok. Ve Hereward bunu öğrendiğinde,
bir turnuvada beni arayıp, daha önce ve sonra birçok daha iyi adama hizmet ettiği gibi bana hizmet ettiğini itiraf etmekte utanılacak bir şey yok."

"Atının krupunda, ha?" dedi William.

"Herkesin bildiği gibi, ben kötü bir atlı değilim, Lord King. Ama Tanrı beni ve sevdiğim her şeyi o Hereward'dan korusun. Yedi adam gücünde olduğunu söylüyorlar; ve ben bunun doğruluğuna gerçekten tanıklık edebilirim."

"Bu büyü yoluyla olabilir," diye araya girdi İtalyan.

"Doğru, Sayın Rahip. Bunu biliyorum, büyülü bir zırh giyiyor, Torfrida evlenmeden önce ona bunu verdi."

"Yine büyüler," dedi sekreter.

"Bana şimdi Torfrida'dan bahset," dedi William.

Ascelin ona onun hakkında her şeyi anlattı, unutmadan -tarihçiye göre, yaygın bir söylentiye göre- Hereward'ın aşkını büyü sanatlarıyla elde ettiğini söyledi. Büyücü metresi, Hainault'lu Richilda ile birlikte büyücülük yaptığını söyledi. Bunu herkes biliyordu.
Richilda'nın oğlu Arnoul onun kardeşi gibiydi. Ve yaşlı Baldwin öldükten sonra ve Mons'lu Baldwin ile Richilda Bruges'e geldikten sonra, Hereward savaşlarda olduğu sürece Torfrida her zaman onunlaydı.

"Kadın apaçık ve kötü şöhretli bir cadı," dedi sekreter.

"Gerçekten öyle görünüyor," dedi William, iç çeker gibi bir sesle. Ve böylece
Torfrida'nın erken dönem çılgınlıkları ona da denk geldi; tüm erken dönem çılgınlıkları gibi.
"Ama Hereward, diyorsun ya, iyi ve dürüst bir şövalye mi?"

"Kuşkusuz. Peterborough'daki o büyük suçu işlediğinde bile--"

"Bu yüzden kendisi ve tüm adamları Piskopos tarafından aforoz edildi," dedi sekreter.

"Çok nazik ve onurlu bir şey yaptı." Ve Ascelin, Alftruda'yı nasıl kurtardığını ve onu fidye olarak vermek yerine
Gilbert'e güvenli bir şekilde gönderdiğini anlattı.

"Çok şövalyece bir davranış. Bunun için ödüllendirilmeli."

"Neden cadıyı yakıp, Majesteleri çok nazik bir
mizaca sahipken, onu Alftruda ile ödüllendirmiyorsunuz?" dedi Ivo.

"Alftruda! O kim? Evet, onu hatırlıyorum. Genç Dolfin'in karısı. Neden,
zaten bir kocası var."

"Evet, ama Roma'daki Hazretleri bunu düzeltebilir. Ne
yapamayacağı var ki?"

"Korkarım, gücünün bile sınırları var. Eh, rahip?"

"Yeryüzünde İlahiyatın naibi olarak Kutsal Hazretlerinin yetkileri
ne olabilir, eğer o öyle seçerse, sorgulamak saygısızlık olur. Fakat
o bu gücü yalnızca insanlığın iyiliği için kullanmaya tenezzül ettiği gibi,
İlahiyat gibi, tebaasının yararına çıkardığı yasalara bağlı kalmaya tenezzül ediyor; ve yıkıcı bir yıldırım olabileceği halde, kendisini yalnızca hayat veren bir güneş yapıyor."

"Çok nazik biri ve hepimiz ona teşekkür borçluyuz," dedi Ivo, Papa'nın onu yıldırımla vurabileceği konusunda karışık bir fikre sahipti, ama
bunu yapmayacak kadar iyi huyluydu. "Yine de, bu planı düşünebilir; çünkü hanımın Hereward'ın eski bir arkadaşı olduğunu ve İskoç kocasından pek hoşlanmadığını söylüyorlar."

"Bunu iyi biliyorum," dedi William.

"Ve ayrıca--Dolfin ve akrabalarına kötü bir şey olursa--"

"Geniş topraklarıyla Hereward için iyi bir yem olabilir. Anlıyorum.
Şimdi, emrimle bunu yap. Ely'ye güvenilir bir rahip gönder. Rahiplere, eğer bir hafta içinde teslim olmazlarsa,
tüm dış topraklarını ele geçirmeye karar verdiğimizi söylesin. Ve Normandiya'lı William'ın inancı ve yeminiyle Hereward'a, eğer kendini benim lütfuma teslim ederse, Bourne'daki topraklarına ve kendisi ve tüm yoldaşları için serbest bir affa sahip olacağını söylesin."

Adamlar, kendi isteklerine aykırı olarak, kabul ettiler ve işlerine gittiler.

"Bana bir aşağılık oyun oynadınız, efendim," dedi Ascelin, "Krala Leydi Alftruda'yı Hereward'a vermesini tavsiye ederek. "

"Ne! Onu kendin mi istiyordun? Şerefim üzerine, ben bunu bilmiyordum. Ama
sabırlı ol. Eğer benim tavsiyemi dinler ve saklarsan, onu ve tüm topraklarını yine de alacaksın."

"Ama onu Hereward'a vereceksin!"

"Ve sana da. Bu bataklık kurbağaları, iki turna
atışını kaldıramayacak kadar zavallı bir yem, diyorlar. Beni dinle. Bu Hereward'ı öldürmeliyim. Ondan
nefret ediyorum. Onu düşündüğüm için etimi yiyemiyorum. Onu öldürmeliyim."

"Ben de öyle."

"O zaman ikimiz de anlaştık. Birlikte çalışalım ve birinin kanının eski, diğerinin yeni olmasına aldırmayalım. Senin de bildiğin gibi ben ne aptalım ne de zayıfım."

Ascelin onaylamaktan başka bir şey yapamadı.

"O zaman işte. Kralın mesajını göndermeliyiz. Ama buna bir şeyler eklemeliyiz."

"Bu tehlikeli."

"Savaş da öyle; yemek, içmek de öyle; her şey de öyle. Ama Hereward'ın içeri girmesine
izin vermemeliyiz. Onu umutsuzluğa sürüklemeliyiz. Haberciye
sadece bir kelime eklettirin,----Kralın Torfrida'yı aftan muaf tutması,
nedeniyle----Bunu benden daha bilimsel bir şekilde ifade edebilirsiniz."

"İğrenç ve kötü şöhretli büyücülükleri yüzünden; ve
hak ettiği gibi yargılanmak üzere derhal kilise gücüne teslim edilmesini talep ediyor."

"Aynen öyle. Ve sonra Haddenham bataklığından bir yük kamış için."

"Tanrı korusun!" dedi bir zamanlar onu sevmiş olan Ascelin. "Ebedi hapis yeterli olmaz mı?"

"Ne umurunda? Bu din adamlarının işi, bizim değil. Ama korkarım ki onu
alamayacağız. Yine de Hereward onunla birlikte kaçacak,--Belki Flanders'a veya Danimarka'ya kaçacak. İsterse bir fare deliğinden kaçabilir. Ve
o zaman barış içinde oluruz. Onu öldürüp bitirsem daha iyi olurdu: ama
yolundan çekilmeli."

Böylece mesajla birlikte bir keşiş gönderdiler ve ona Leydi Torfrida hakkındaki makaleyi yalnızca Hereward'a değil, başrahibe
ve tüm keşişlere anlatmasını emrettiler.

Hereward'dan değil, Torfrida'nın kendisinden kısa ve sert bir cevap geldi: Normandiya'lı William'ın kendisi şövalye değildi, yoksa
leydisini yakmak şartıyla bir şövalyeye hayatını teklif etmeyecekti.

William korkunç bir şekilde küfür etti. "Bütün bunlar ne hakkında?" Ona anlattılar - ona anlatmayı
seçtikleri kadar. Çok öfkeliydi. "Mesajına
ekleyecek olursak, Ivo Taillebois kimdi? Torfrida'nın yakılmaması gerektiğini söylemişti."
Taillebois güçlüydü; çünkü sekreteri kendi tarafına çekmişti
bu arada. Yakma hakkında hiçbir şey söylememişti. Sadece kralın
gözetimini sağlamıştı. Sekreterin bildiği gibi, kadın, Majestelerine tüm saygımla, bir af kapsamına alınamazdı. Kilise kınamasına ve kilise mahkemelerine tabiydi. William
onlar üzerindeki etkisini tüm yasal yollarla ve daha fazlasıyla kullanabilir, hatta merhametli mizacı onu buna yönlendirirse, cezasını tamamen affedebilirdi. Fakat bu arada, Ivo, Ely rahiplerine onun bir büyücü olduğunu,
ağır suçlar işlediğini ve kendisinin de cezaya tabi olduğunu,
onların da, onun koruyucuları ve suç ortakları olarak cezaya tabi olduğunu hatırlatmaktan daha iyi ne yapabilirdi?
İstediği şey, rahipler; ve o mesajın
buna doğru iyi bir hamle olduğuna inanıyordu. Hereward'a gelince, kralın onu düşünmesine gerek yoktu. O asla canlı olarak içeri giremezdi. Bir yemin etmişti ve yeminini tutacaktı.

Ve böylece konu sona erdi.

BÖLÜM XXXIII.

ELY KEŞİŞLERİ KENDİLERİNE GÖRE NASIL YAPTILAR.

William'ın şimşeği, ya da daha doğrusu söndürülemez Yunan ateşi, bundan daha uygun bir anda Ely'ye düşemezdi.

Hereward, büyük bir adam topluluğu ve birçok gemiyle birlikte kuzeydoğu bataklıklarında yiyecek arıyordu. Bir hafta geri dönemeyebilirdi.

Başrahip Thurstan--söylenmeyen bir sebepten dolayı--biraz önce cesaretini kaybetmişti ve "Angerhale'e, kilisenin süslerini ve hazinesini de yanına alarak" kaçmıştı.

Hereward kaçışını ölümcül bir korkuyla fark etmişti: ama erzak almalıydı ve yola çıkmalıydı, Ely'i yarım düzine bağımsız İngiliz beyefendisinin sorumluluğunda bırakmalıydı, her biri kendi istediği gibi olacaktı, sadece kendi istediği gibi. Sadece Torfrida'yı aldı ve elini Ranald Sigtrygsson'un eline koydu ve şöyle dedi, "Sen gerçek yoldaş ve mükemmel şövalye, benim karına yaptığım gibi sen de benimkine yap, eğer bir şey olursa."

Ve Ranald önce beyaz Mesih'e, sonra da Odin'in atı Sleipnir'in başına yemin etti, Torfrida'nın sonuna kadar yanında duracağına;
ve sonra, gerekirse onu öldüreceğine.

"İhtiyacın olmayacak, Kral Ranald. Ben kendimi öldürebilirim," dedi, Ost-Dane'in sert, dürüst elini tutarken.

Ve Hereward, görünüşe göre Mepal veya Sutton'dan geçerek gitti. Sonra mesaj geldi;
ve Ely'deki bütün erkekler bunu biliyordu.

Torfrida, dürüst bir öfkeyle rahiplere doğru ilerledi ve William'a haber göndermelerini ve onu iftiradan arındırmalarını talep etti. Bölüm kapısının sürgülenmiş ve kilitlenmiş olduğunu gördü. Hepsi içeride gevezelik ediyorlardı,
sisli bir sabahta sığırcıklar gibi ve onu içeri almadılar. İhanetten korkarak ve mesajın rahipler üzerindeki etkisini öngörerek aceleyle Ranald'a geri döndü.

Ama Ranald ne yapabilirdi? Onların tavsiyelerini öğrenmek onun veya Ely'deki herhangi bir adam için imkansızdı. Çünkü rahipler Latince konuşabiliyordu ama adamlar konuşamıyordu. Kutsal dili sadece Torfrida biliyordu.

Torfrida anahtar deliğinden dinleyebilseydi. Eh,--savaşta her şey mübahtı.
Ve Ranald ve bazı hizmetçileri tarafından korunan Bölüm evinin kapısına gitti ve çarpan bir kalple dinledi. Şimdi anlaşılmaz sözler duyuyordu. Çoğunun kendi serflerinden daha iyi yaşamadığı; Hiçbir servete sahip olamayacak, hatta bu serveti çocuklarına bırakma umudu bile olmayan, servete tutunmalı, mücadele etmeli, yalan söylemeli, servet için her şeyi yapmalı, neredeyse tamamen kendileri için değil, manastırın şerefi ve şanı için kullanılmalı, o zamanlar veya şimdi dış dünyada bilinmeyen bir yoğun ortak duyguyu gösterir. Manastır mahvolurdu! Bu malikane olmadan, o orman olmadan, o taş ocağı olmadan, o balıkçılık olmadan, onlara ne olurdu?

Ama bu sözcüklerle karışık, ne yazık ki bugüne kadar daha anlaşılır olan başka sözcükler vardı: batıl inanç sözcükleri.

Aziz Etheldreda ne derdi? Nasıl olur da onun öfkesini kışkırtmaya cüret ederlerdi? Topraklarını kaybetmeye razı olur muydu? Yapabilirdi, ne yapamazdı? Kemikleri bir daha asla mucize yaratmayı reddederdi. Uzun yıllardır mucize yaratmada çok
gevşektiler. Adaya çoraklıkla, minster'a yıldırımla vurabilirdi. Bataklıklara bir sel gönderebilirdi. Olabilirdi--

Onlara adalet sağlamak için Norman William, o yiğit rahipler korkmadı; çünkü o bir insandı ve sadece bedeni öldürebilirdi. Ama bakire bir tanrıça olan St. Etheldreda, onu destekleyen tüm cennet ordusuyla birlikte--kendisinden bile daha yüksek güçlerin
aracılığıyla hem bedenini hem de ruhunu cehennemde yok edemez miydi?

"İhanete uğradık. Angerhale'den Başrahip'i çağıracaklar,"
dedi Torfrida sonunda kapıdan sendeleyerek, "Her şey kaybedildi."

"Kapıyı kırıp hepsini öldürecek miyiz?" diye sordu Ranald, basitçe.

"Hayır, Kral,--hayır. Onlar Tanrı'nın adamları; ve ruhlarımızda yeterince kan var."

"Kapıları tutabiliriz, yoksa kimse Kral'a gidemez."

"İmkansız. Adayı bizden daha iyi biliyorlar ve binlerce
sanatları var."

Bu yüzden tek yapabildikleri Hereward'ın
dönmesini korku ve titremeyle beklemek ve Martin Lightfoot'u onu uyarması için göndermekti, nerede olursa olsun.

Rahipler tamamen sessiz kaldılar. Org uğultuluydu, ilahiler her zamanki gibi
inledi; hiçbir şey belirtilen ayin düzenini bozmadı; ve her gün
salonda şövalyelerle her zamanki gibi neşeyle buluştular. Açgözlülük
ve batıl inanç onları korkak yapmıştı -- ve şimdi de hainler.

Abbot Thurstan'ın rahipliğe döndüğü fısıldanıyordu; ama hiç kimse onu görmedi; ve böylece üç veya dört gün geçti.

Martin, inanılmaz çabaların ardından Hereward'ı buldu ve ona her şeyi açıkça ve
kurnazca anlattı. Adamın apaçık deliliği sadece onun
zekasını hızlandırıyor ve bedensel dayanıklılık güçlerini artırıyor gibiydi.

Hereward çoktan eve doğru yola çıkmıştı; ve o ve iyi adamları o gün Sutton'a geri dönerken hiç bu kadar sert kürek çekmemişlerdi. Karaya çıktı ve
adamlarının yarısıyla aceleyle yola koyuldu, geri kalanını ganimeti indirmeye bıraktı.
Keşişlerin huyu konusunda endişeliydi.
Torfrida'nın öngördüğü her şeyi önceden görmüştü. Ve Torfrida'nın kendisi ise yarı delirmişti. Ivo
Taillebois'in William'ın mesajına yaptığı ekleme, gereken etkiyi yaratmıştı.
Norman'a karşı daha önce hiç hissetmediği kadar ölümcül bir nefret yemini etti.
Sutton'a doğru tepelere tırmandı. Ely'e giden en kısa yoluydu. Oradan Aldreth'i göremiyordu; ama Haddenham Tepesi'nin köşesinden Willingham
alanını ve Belsar'ın tepelerini görebiliyordu.

Ely'e ulaşmalarından çok önce güneş batıyordu; ama tam batı bataklığına
batarken Winter durup işaret etti. "Bu silahların parıltısı mıydı? Orada, çok uzakta, Willingham kasabasının hemen aşağısında. Yoksa uzun bir suyun dalgalanışında batan güneş miydi?"

"Böyle bir dalga için yeterli rüzgar yok," dedi biri. Ama onlar kendilerini tatmin etmeden önce, güneş battı ve tüm bataklık griye döndü.

Hereward daha da huzursuzdu. Eğer bu silahların parıltısı olsaydı, büyük bir grup adamın kolon halinde hareket etmesinden ve Cambridge ile Ely arasındaki eski düz yolda ilerlemesinden
gelmiş olmalıydı. Adamlarına doğru acele etti.
Ama kilise kulesini görmeden önce, alacakaranlıkta onlara doğru dörtnala koşan bir atın farkına vardılar. Hereward
dur dedi. Dururken kendi kalp atışlarını duydu. At aralarında aniden durdu ve bir çocuk kendini aşağı attı.

"Hereward? Tanrıya şükür, zamanında yetiştim!"

Ses, Torfrida'nın sesiydi.

"İhanet!" dedi soluk soluğa.

"Biliyordum."

"Fransızlar adada. Aldreth'i ele geçirdiler. Tüm ordu Cambridge'den yürüyor. Tüm filo Southrey'den geliyor. Ve
zamanınız var--"

"Ely'yi rahiplerin başlarının üstünde yakmak için. Adamlar! Şu kulübeden bataklık odunu çıkarın, kendinize meşaleler yapın ve ilerleyin!"

Sonra bir sürü soru yükseldi, Torfrida elinden geldiğince cevapladı.
Ama anlatacak hiçbir şeyi yoktu. "Memurların kurnazlığı," dedi acı bir şekilde, "bir kadının zekasına üstündü." Bir casus göndermişti: ama o bir saat öncesine kadar dönmemişti. Sonra nefes nefese geri döndü ve Fransız ordusunun Cambridge'den yürüdüğüne dair haberi verdi ve Alrech'teki suyun üzerinden geldiğinde, Ely tarafındaki kalede, nöbet tutan rahiplerle barışçıl bir şekilde konuşan bir grup Fransız şövalyesi buldu.

Kasaba tepesine koşmuştu,--bugünlerde insanların Cherry Hill dediği--ve kuzeydoğuya bir bakışı ona nehrin gemilerle dolu olduğunu göstermişti. Eve koşmuş, erkek kıyafetleri giymiş,
koynuna birkaç mücevher saklamış, Swallow'u eyerlemiş ve canını kurtarmak için oraya gitmişti.

"Peki ya Kral Ranald?"

O ve adamları, toplayabildikleri İngilizceyle umutsuzca Haddenham'a doğru yola çıkmışlardı; ama hepsi karışıktı. Bazıları kadınları ve çocukları
kamışların arasına saklamak için teknelere bindiriyordu. Diğerleri
keşişlerden intikam yemini ederek
minster kapılarını dövüyordu.

"O zaman Ranald yok edilecek! Cesur yüreğini buraya getiren güne yazıklar olsun!"

Ve adamlar bunu duyduklarında, tüm gırtlaklardan öfke ve umutsuzluk dolu bir haykırış yükseldi.

Teknelerine geri mi dönmeliydiler?

"Hayır! Devam edelim," diye bağırdı Hereward. "Önce intikam, sonra güvenlik. Lanetli Fransızlara dumanı tüten harabelerden başka bir şey bırakmayalım, sonra yoldaşlarımızı toplayıp kuzeye doğru yolumuzu keselim."

"İyi bir öğüt," diye haykırdı Winter. "Biz yolları biliyoruz, onlar bilmiyor;
ve yaklaşan böyle karanlık bir gecede, adadan yürüyerek çıkabiliriz,
onlar bizi bir mil bile takip edemez."

Acele ettiler; ama bir başka atın dörtnala koşmasıyla bir kez daha durdular.

"Kim geliyor, dost mu düşman mı?"

"Orgar'ın oğlu Alwyn!" diye haykırdı bir ses kısık bir sesle. "Böyle gürültü yapmayın, beyler! Fransızlar sizden yarım mil uzakta."

"O zaman ben geri çekilmeden önce hain bir rahip ölecek," diye haykırdı Hereward, onu boğazından yakalayarak.

"Tanrı aşkına, tutun!" diye haykırdı Torfrida, kolunu yakalayarak. "Ne
söyleyeceğini
bilmiyorsun. "

"Ben hain değilim, Hereward; senin yanında en iyiler kadar savaştım; ve eğer senden başkası Alwyn'i çağırmış olsaydı--"

"Böbürlenmene lanet olsun. Bize gerçeği söyle."

"Başrahip Kral'la barıştı. Adayı bırakacaktı,
ve St. Etheldreda tüm topraklarını ve onurunu koruyacaktı. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim; ama ben kimdim ki tüm bölüme karşı koyacaktım? Tek başıma St. Etheldreda'nın
gazabına göğüs gerebilir miydim?"

"Cesur Alwyn, ölü bir kızdan korkuyor!"

"Küfür etme, Hereward! Şu anda seni duyabilir! Şuraya bak!"
ve yukarıyı işaret eden keşiş, bir meteor gökyüzünde
parlarken dehşet içinde sindi.

"Bize ateş eden St. Etheldreda, ha? O zaman söyleyebileceğim tek şey, onun çok
kötü bir nişancı olduğu. Ve Fransızlar adada mı?"

"Öyleler."

"Öyleyse ileri, adamlar, yarım saatlik bir zevk için; ve sonra İngilizler gibi ölmek için."

"Devam mı?" diye bağırdı Alwyn. "Devam edemezsiniz. Kral şu ​​anda tüm ordusuyla birlikte Whichford'da, yarım mil ötede! Ely'nin tam karşısında!"

Burada Berserk büyüdü. "Devam edin! Adamlar!" diye bağırdı, "Ölmeden önce her birimiz birkaç Fransız öldüreceğiz!"

"Burada," diye bağırdı Torfrida, "devam edemezsiniz! Giderseniz, yakalanırım. Yakalanırsam, yakılırım. Ve ben yanamam,--yapamam! Kazığa gelmeden önce korkudan delireceğim. O Fransızların önünde cübbeme kadar soyunamam. Parça parça kızartılamam! Buralarda, beni götürün! Beni götürün! ya da beni öldür, hemen ve
burada!"

Durakladı. Torfrida'nın böyle yenildiğini hiç görmemişti.

"Kaçalım! Yıldızlar bize karşı. Tanrı bize karşı! Saklanalım,--dışarı kaçalım: Ekmeğimizi dileyelim, Kudüs'e hacca gidelim
birlikte,--çünkü her zaman birlikte olmalıyız: ama beni götürün!"

"Teknelere geri döneceğiz, adamlar," dedi Hereward.

Ama gitmediler. Orada, kararsız bir şekilde, Ely'ye doğru bakarak durdular.

Gökyüzü zifiri karanlıktı. Kuzeydoğuya uzanan minster çatıları,
karanlığa karşı tamamen görünmezdi.

"En azından kaçanlardan bazılarını kurtarabiliriz," dedi Hereward. "Hızla
sola, tepenin altından saban tarlasına doğru yürüyün."

Bunu yaptılar.

"Yere yatın, adamlar. Sağımızda Fransızlar var. Çalılıkların arasında."

Ve çeyrek mil öteden gelen ağır ayak seslerini duydular.

"Kısrın gözlerini ört ve ağzını tut, yoksa kişner," dedi Winter.

Buraya doğru ve Torfrida fundalıkta yan yana yatıyorlardı. Soğuktan ve dehşetten titriyordu. Kış pelerinini onun üzerine örttü; kolunu onun omzuna doladı.

"Yıldızların sana bunu önceden söylemedi, Torfrida." Acı bir şekilde değil,
ama tam bir üzüntüyle konuştu.

Kadın ağlamanın acısına boğuldu.

"En azından yıldızlarım bana sadece kederi önceden söyledi, çünkü ilk önce yüzünü gördüm."

"O zaman neden benimle evlendin?" diye sordu yarı öfkeyle.

"Çünkü seni sevdim. Çünkü seni hala seviyorum."

"O zaman pişman olmuyor musun?"

"Asla, asla, asla! Oldukça mutluyum,--oldukça mutluyum. Neden olmasın?"

Adamlardan gelen kısık bir mırıltı onları yukarı bakmaya zorladı. Duyabilecek kadar
kasabaya yakındılar,--sadece çok fazla. Adamların ayak seslerini, bağırışları
ve haykırışları duydular. Sonra kadınların tiz çığlıkları. Hepsi donuk ve boğuk
sesler sessiz gecede onlara geldi; ve orada
büyülenmiş bir şekilde, bir kabustaymış gibi, engelleyemeyecekleri korkunç bir
trajediye yardım eden adamlar gibi yattılar. Sonra bir parıltı ve
kara gökyüzüne karşı bir duman tutamı oldu ve sonra bir ev
parlak bir şekilde yanmaya başladı ve sonra bir başkası.

"Bu Fransız'ın inancı!"

Ve bu arada, aşağıdaki kasabada yağma şiddetlenirken, rahip
karanlık, sessiz ve güvenli bir şekilde yukarıda duruyordu. Kilise, koruyucu gölgesinin altında
çocukları kurban ederek kendi geçimini sağlamıştı.

Neredeyse bir saat beklediler: ama hiçbir kaçak çıkmadı.

"Gelin, adamlar," Hereward yorgun bir şekilde, "biz de teknelere binelim." dedi.

Ve böylece, bir rüya içindeki adamlar gibi yürümeye devam ettiler, henüz
durumlarının umutsuz dehşetini kendileri için fark edemeyecek kadar şaşkındılar. Sadece Hereward ve Torfrida her şeyi gördüler, muhteşem geçmişe, geleceğe dair muhteşem umutlara baktılar: şan, şeref, bir kontluk, özgür bir Danimarka İngilteresi, ve geriye kalan tek şey buydu!

"Hayır, öyle değil!" diye bağırdı Torfrida aniden, sanki kendi
söylenmemiş düşüncelerine ve onun düşüncelerine cevap veriyormuş gibi. "Aşk hala kaldı. Darağacı ve kazık onu alamaz." Ve kocasının yanına daha sıkı sarıldı, o da yine kocasının yanına.

Kıyıya ulaştılar ve hikayelerini yoldaşlarına anlattılar. Şimdi
nereye?

"Well'e. Geniş bataklığa," dedi Hereward.

"Ama gemileri bizi orada avlayacak."

"Avlanmamıza gerek kalmayacak. Adamları Cissham'dan almalıyız. Ely adamlarını bıraktığımız gibi onları da öldürülmeye terk etmezsin, değil mi?"

Hayır. Well'e gideceklerdi. Peki ya sonra?

"Bruneswald ve neşeli yeşil orman," dedi Hereward.

"Hey neşeli yeşil orman için!" diye bağırdı Diyakoz Leofric. Ve adamlar,
bir yer, bir amaç bulmanın ani sevinciyle, şehvetli bir
neşeyle karşılık verdiler.

"Cesur yürekler," dedi Hereward. "Birlikte yaşayıp öleceğiz
İngilizler gibi."

"Yaşayacağız, yaşayacağız, Viking."

"Kısrağı nereye koyacağız?" diye sordu Geri, "tekneler çoktan
dolu."

"Onu bana bırak. Gemide, Torfrida."

En son gemiye bindi, kısrağı dizginlerinden tutarak yönlendirdi.

"Yüz, iyi kız!" dedi, onlar uzaklaşırken; ve daha önce birçok kez
yapmış olan iyi kız suya girdi ve kısa süre sonra arkalarında yüzmeye başladı.
Hereward döndü ve karanlıkta yana doğru eğildi. Garip bir
guruldama, bir sıçrama ve bir girdap vardı. Arkasını döndü ve tekrar doğruldu. Kürek çekmeye devam ettiler.

"O kısrak asla Well'e kadar yüzemeyecek," dedi biri.

"İhtiyacı olmayacak," dedi Hereward.

"Neden," diye haykırdı Torfrida, karanlığı hissederek, "serbest kalmış. Elindeki nedir? Hançer! Ve ıslak!"

"Mare Swallow erişimin dibinde. Onu asla Well'e
götüremezdik."

"Ve sen--" diye haykırdı bir düzine ses.

"Lanet olası bir Fransız'ın -hatta William'ın kendisinin- Hereward'ın kısrağına bindiğini söylemesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

Hiçbiri cevap vermedi: ama Torfrida, başını kocasının göğsüne koyduğunda, yanağından kendi yanağına akan büyük gözyaşlarını hissetti.

Hiçbiri tek kelime etmedi. Adamlar dehşete düşmüştü. Bu eylemde umutsuzluk ve uğursuzluk içeren bir şeyler vardı. Ve yine de içinde vahşi bir ihtişam vardı, vahşi kalplerini şeflerine daha da yakınlaştıran.

Ve böylece kısrak Kırlangıç'ın kemikleri bugün bile turbanın bir yerinde yatıyor.

Well'e vardılar; "Cissham'ı ateş ve kılıçla harap eden" adamları bulmak için casuslar gönderdiler; ve sonunda onları içeri aldılar. Kötü haberler, her zamanki gibi, hızla yayılmıştı. Ely'nin düşüşünü duymuşlardı ve "Stimtench adı verilen çok küçük bir adaya" saklanmışlardı, onları arayan dostlarının peşindeki Fransızlar olduğunu düşünerek yüksek sazlıkların arasına saklanmışlardı. İkisi de -biri Starkwolf, diğeri Broher- yan yana saklanarak, "keşiş oldukları için taçlarını tıraş etmelerinin güvenliklerine katkıda bulunabileceğini düşündüler; ve kılıçlarıyla birbirlerinin saçlarını olabildiğince tıraş etmeye koyuldular. Ama sonunda, savaş çığlıkları ve konuşmalarıyla birbirlerini tanıyıp, kavga etmeyi bıraktılar" ve Hereward'ın peşine düştüler.

Böyle şakalar, yeterince acımasızca, Diyakoz Leofric, ertesi sabah kanayan züppelerle içeri girdiklerini görmüş olmalı ve yıllar sonra bile bu şeye gülebilirdi. Ama Well'de yattıkları günlerde şaka yapmaya hiç hevesli değildi. Bir hafta sonra, Well'den Normanlar tarafından avlandıklarında ve sadece kendilerinin bildiği, Norman gemileri için çok sığ ve dar olan bataklıklara ve su yollarına girmeye zorlandıklarında, eski Nene'ye doğru yol aldıklarında ve böylece Thorney'den Crowland'a doğru, Peterborough'u çok solda bırakarak ilerlediklerinde de şakacı bir mizah anlayışında değildi. Çünkü Crowland'a yaklaştıklarında, önlerinde yavaşça kürek çeken, adamlarla dolu bir mavna gördüler. Ve o mavnaya yaklaştıklarında, işte, kürek çekenlerin hepsi
iki gözü kördü; ve oturup onları yönlendirenlerin hepsi
iki ellerinden sakatlanmıştı. Ve yanlarına geldiklerinde, o korkunç mürettebatta
tek bir adam yoktu ki, yanında
birçok gün boyunca savaşmışlar ve
birçok gece boyunca derin derin içmişler, eski bir dostları vardı. William'ın intikamının ilk meyveleriydiler;
o tekneye
atılıp, bataklık adamlarının geri kalanına Norman'a karşı koymaya cesaret edenlerin ne beklemeleri gerektiğini
anlattılar. Ve bir dere kenarından,
Crowland'a, Danimarka bataklık adamlarının sığınağına gidiyorlardı, böylece kendilerini St. Guthlac'ın önünde yere atıp, fatihin bedenlerine esirgediği o merhameti ondan dileyeceklerdi. Yazıklar olsun onlara! Bunlar, Norman fatihlerinin saltanatı boyunca İngiltere'nin her yerine, özellikle de kuzey ve doğuya akın eden yüzlerce, belki de binlerce sakat sakattan sadece bir avuçtu. Yoldaşlarının kaderini anlattılar, ilk saldırıda katledildiler veya daha sonra hiç görmedikleri ve Tanrı veya insan yasasıyla hiçbir sadakat borcu olmayan bir yabancıya isyancı ve hain olarak asıldı.

"Ve Ranald Sigtrygsson?"

Hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İrlandalı prensesine bir daha asla geri dönemedi.

"Ve zavallı kadınlar?" diye sordu Torfrida.

Ama hiçbir cevap alamadı.

Ve adamlar büyük bir yemin ettiler ve İngiliz topraklarında bir tane kaldığı sürece bir Norman'a asla merhamet göstermemeye yemin ettiler.

Ely rahipleri de kendi alçaklıklarının bedelini hesaplamaya geldiklerinde şakacı bir mizah anlayışı içinde değillerdi. (O günlerde tüm korkak İngiliz din adamlarının ve daha kurnaz Normanların ikiyüzlülüğü gibi) "güç sahiplerine boyun eğmek için apostolik emre itaat ettiler, çünkü onlar rahiptiler," vb. Ama güç sahiplerinin elinin çok ağır olduğunu gördüler. Kırk şövalye, tüm adamlarıyla birlikte ücretsiz konaklama yerlerinde onlara yerleştirildi. Uşak her sabah büyük salonda onlara yiyecek ve ücret dağıtmak zorundaydı; ve kötü niyetle ilgili şikayetleri boşunaydı. Bu arada, parayı ve "uzun geyikleri" seven William, kiliselerinin güvenliğinin bedeli olarak 1.000 (başka bir kaynak 700 diyor) mark almıştı ve bunun karşılığında, eğer bir otoriteye güvenilecekse, "altın ve gümüşten yapılmış tüm mobilyaları, haçları, sunakları, sandıkları, örtüleri, kadehleri, tabakları, ibrikleri, küllükleri, leğenleri, fincanları ve tabakları" satmışlardı. Hayır, putların kendileri bile esirgenmemişti, "çünkü" bunun yanında, "küçük Oğluyla birlikte Meryem Ana'nın güzel bir resmini, başrahip Elsegus'un yaptığı, harika işçilikle yapılmış bir tahtta sattılar. Aynı şekilde, kutsal bakirelerin birçok resmini de altın ve gümüşten yapılmış birçok mobilyadan mahrum bıraktılar." [Dipnot: Bu ayrıntılar, Dr. Giles tarafından yayınlanan Ely Adası'nda bulunan bir hikayeden alınmıştır. Bu, muhtemelen on altıncı yüzyıldan kalma geç bir kompozisyon gibi görünüyor ve
açıkça gerçek hataları var; ancak _değerli_.] Bu yüzden zavallı St. Etheldreda'nın festivallerde giyebileceği hiçbir gösterişi yoktu ve uzun yıllar boyunca kızıl giydi. Bu parayı (başka bir kaynakta [Dipnot: Stow'un "Annals"ına] göre) söz verdikleri gibi Cambridge'deki Vizkont Picot'a götürdüler. Parayı tarttı; ve bir ons eksik bularak, onları Kralı aldatmakla suçladı ve 300 mark daha ödemeye mahkûm etti. Daha sonra kraliyet komiserleri geldi, manastırda kalan her şeyi yağmaladı ve aynı şekilde "Wentworth'te bulunan ve kardeşlerin sunak kaplarını onarmak için kullandığı büyük miktarda altın ve gümüş"ü götürdü; ayrıca "Başpiskopos Stigand'ın verdiği, kilisenin bugüne kadar ihtiyaç duyduğu dikkate değer bir pelerin"i de götürdüler.

Hain Abbot Thurstan birkaç ay içinde öldü. Durham Piskoposu Egelwin manastıra götürüldü. O bir piskopostu ve onu öldürmeye
cesaret edemediler. Ama o bir vatanseverdi ve merhamet göstermemeliydi. Onu, ülkesinin hizmeti için Ely'ye getirdiği Durham hazinelerini çalmakla suçladılar ve Abingdon'a kapattılar. Birkaç ay sonra,
cesur adam aç ve ölü bulundu, "ister kendi isteğiyle ister zorla"; ve böylece bir başka vatansever piskopos sona erdi. Fakat Normanların hazineyi Durham'a geri verdiğini okumuyoruz. Ve böylece, Normanların 
muazzam bir ganimet kütlesi ve birçok güzel kadın,
avı olarak,
Sığınak Kampı'nı ve Ely Adası'nın ihtişamını sona erdirdi.

BÖLÜM XXXIV.

HEREWARD'IN YEŞİL ORMAN'A NASIL GİTTİĞİ.

Ve şimdi Hereward yeşil ormana gitti, cesur bir kanun kaçağı oldu; ve sadece kendisi bir kanun kaçağı değil, aynı zamanda tüm kanun kaçaklarının babası, bataklıklardan İskoç sınırına kadar iki yüz yıl boyunca o ormanları elinde tutan.
Utlages, ormancılar, latrunculi (soyguncular), sicarii, katiller,
sauvages, çıplak toprakta uyumakla övünen; fatihler tarafından lanetlenmişlerdi ve fethedilenler tarafından sevilmişlerdi. Norman vikontu veya şerifi, onları yüzlerce, at ve tazı ile avlamayı emretti. İngiliz çiftçi, onlara, "dere'nin soyluları"nın yemeği için sos olarak, yeşil çalıların altında bir fıçı bira veya bir sepet somun bıraktı.

"Geyik ve dişi geyik, dişi geyik ve karaca,
O ormanda bol miktarda vardı,"

ve

"Kuğular ve fesauntlar,
Nehirde iyi ve kötü huylu hayvanlarla dolup taştılar.
Hiçbir zaman,
Brere'de yetiştirilmiş bir kulübe bu kadar güzel olmamıştı."

Aynı dost canlısı çiftçiyle "o iyi bir adamdı", kış ortasındaki sert donlarda ikili ve üçlü olarak "tarlada" veya ormanlık alanda duran ıssız çiftlik evinde kalırlardı; ancak yılın büyük bir bölümünde "konaklamaları" soğuk zeminde, kutsal çalılıklarda, sarkan kayaların altında veya bir dal kulübesinde olurdu.

Ve sonra, bir süre sonra, dehşet, umutsuzluk, yoksulluk ve toprak ve akraba kaybıyla başlayan hayat sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda keyifli hale geldi. Cesaretli ve dayanıklı adamlar, giderek daha az umursadılar

"Dikenli yollar, derin vadiler,
Kar, don, kar,
Soğuk, sıcak; kuru veya ıslak
Ovada konaklamalıyız,
Ve bizim üstümüzde, başka hiçbir çatı yok,
Sadece bir çalılık veya iki yol."

Ve zamanla, Torfrida ve Maid Marian gibi, kanunsuz hayata karşı uyarılarına, fındık kahverengisi kızla karşılık verecek güzel kızlar da buldular, ki--

"Vay canına, böyle bir okçu
insanların dediği gibi,
İyi yaşamdan
kaybolmaz
Bu kadar bolluk varken:
Ve nehrin berrak suyu,
Bana çok tatlı gelecek,
Bunlarla birlikte,
Hele'de,
çok iyi olacağım,
Gördüğünüz gibi,
Dayanacağım."

Sonra kendilerine "neşeli adamlar" ve ormana "neşeli yeşil orman" dediler; ve Robin Hood ile birlikte şarkı söylediler,--

"Benden daha neşeli bir adam, belyye
Hristiyanlıkta yaşam yok."

Zaman zaman, uygar hayata geri dönmeleri için kandırıldılar; kralın lütfunu kazandılar ve kralın hizmetine girdiler; ama yeşil ormana olan özlemleri
üzerlerindeydi. Norman kalesinin dört taş duvarından korkuyor ve nefret ediyorlardı ve Robin Hood gibi ormana ve geyiğe geri döndüler.

Yavaş yavaş aralarında kanun ve düzen yükseldi, kanunsuz olmalarına rağmen; disiplin ve özyönetim içgüdüsü, İngiliz karakterinin kendine özgü işareti ve kendine özgü gücü olan kişisel bağımsızlık içgüdüsüyle yan yana. Kim bilir, "Robin Hood'un Lytell Geste'sinde", aralarındaki kral olan "pluck-buffet"e, bir başrahip kılığında nasıl ateş ettiler; ve gül çelengini kaçıran her adam, "takımını o
takmalı";--

"Ve kafasına bir tokat atıldı,
Iwys tamamen çıplak,
Ve Robyn'in payına düşen her şey,
Onları hayretle vurdu.

"Robyn asasından düşene kadar,
Üç parmak ve daha fazlası."

Sonra iyi Gilbert ona sırayla

"'Dik dur ve ücretini al.'

"'Eğer öyleyse,' dedi Robyn,
'Bu daha iyi olamazdı,
Syr Abbot, sana okumu teslim ediyorum,
Sana yalvarıyorum, Syr, bana hizmet et. '

"'Bu benim emrimle olmaz,' dedi kral,
'Robyn, senin emrinle,
Çünkü iyi bir yemi vurmak için,
Çünkü onu vuracağımdan şüpheliyim.'

"'Cesurca vur,' dedi Robyn,
'Sana büyük bir emir veriyorum.'
Anon bizim kral, o sözle,
Kolunu katladı.

"Ve Robyn'e öyle bir yumruk attı ki,
Tam burada yere serildi.
'İtiraf ediyorum,' dedi Robyn,
'Sen sadık bir kardeşsin.

"'Kolunda bir pyth var,' dedi Robyn,
'Sanırım iyi ateş edebilirsin.'
Böylece kralımız ve Hobyn Hode
Birlikte buluştular."

İyi bir mizah anlayışı, katı kurallar, adil oyun ve eşit adalet,
yüksek ve alçak için sert darbeler; bu, kayınpederlerinin torunlarına geçen eski kanun kaçağı ruhuydu; ve bugüne kadar, bir İngiliz kamu okulunun hayatını ve özünü oluşturuyor.

Kanun kaçağının sahip olduğu tek bir sabit fikir vardı: işgalciye karşı nefret. Eğer "sürüsü
kralın geyiğiyse", "hazinesi kontun kesesiydi"; ve hala
sık sık, kanun kaçağının İngiliz kuzenlerini manastırlarından
kovan; onları utanç verici bir şekilde kırbaçlayan ve acımasızca hapseden, kutsanmış Başpiskopos Lanfranc'ın Canterbury'de yaptığı gibi, çünkü bir Fransız başrahibine bağlılıklarını
kabul etmek istemedikleri için; ya da Glastonbury'nin yeni başrahibinin yaptığı gibi, onları yüksek sunakta öldüren Eski Gregoryen ilahilerini William of Fecamp'ınkiyle değiştirmezlerdi. [Dipnot: "Anglosakson Chronicle"a bakın.]

Bu miğferli tiranlara karşı kanun kaçağı, keseleri söz konusu olduğunda hiç merhamet göstermedi. Kutsanmış olan kişileri, onun için kutsaldı ve dokunulmazdı, en azından yaralardan ve ölümden; ve kişi, kendisinin daha sonra Robin Hood'a atfedilen yasaların ilk yazarı olduğunu varsayabilir. "Soygun ve zina, bahis ve kumar"a gelince, Normanlara karşı serbest savaşa izin verildi.

"'Bunlardan dolayı hiçbir suç işlemeyeceğiz,' dedi Robyn,
'Şimdi iyi olacağız.
Ama bakın, sabanıyla süren
bir ev halkına zarar vermeyin.

"'Artık iyi bir yeman olmayacak,
Yeşil ormanın yanından geçen;
Ne şövalye, ne de squyer,
Bu iyi bir dost olacak.

"'Bu bysshoppes ve bu archbysshoppes,
Onları bahis edecek ve bağlayacaksınız;
Nottingham'ın şerifi,
İlahini aklınızda tutun.'

"Robyn bizim Leydimizi severdi,
Dedely synne şüphesi için,
O asla bir kadına zarar vermezdi, ynne."

Ve Bruneswald'daki Hereward için de durum aynıydı, eğer eski
tarihçilere, özellikle Leofric'e inanılacaksa.

Ve şimdi Torfrida şaşkındı. Kadın korkusundan ve hayal kırıklığından Ely'e tamamen teslim olmuştu.
Her şey bitmişti. Her şey kaybedilmişti.
Geriye ne kalmıştı, ölmekten başka?

Ama - ve bu onun kolayca yükselen ve kolayca depresyona giren heyecanlı
Güney kanından biri için yeni ve beklenmedik bir gerçekti - ne kocasının, ne Winter'ın, ne Geri'nin, ne Wenoch'un, ne de Ramsey'li Ranald'ın, hatta romantik
aran Leofric'in her şeyin
kaybolduğunu düşünmediğini keşfetti. Bunu onlarla tartıştı, onları aşağılık bir itaate ikna etmek için değil, kendi şaşkınlığını gidermek için.

"Ama ne yapacaksın ne?"

"Yeşil ormanda yaşamak."

"Peki sonra ne olacak?"

"Bir Fransız'ın sahip olduğu her kasabayı yak ve karşılaştığımız her Fransız'ı öldür."

"Ama ne planın var?"

"Başının üstünde yeşil kutsal ağaçlar, çimenlikte boz geyik, elinde yay ve yanında kılıç varken, senin dediğin gibi bir plan isteyen var mı?"

"Ama bunun sonu ne olacak?"

"Ölene kadar yaşayacağız."

"Ama William tüm İngiltere'nin efendisi."

"Bunun bize ne faydası var? O bizim efendimiz değil."

"Ama bir gün olmalı. Siz giderek daha az olacaksınız. Onun hükümeti giderek daha güçlü olacak."

"Bunun bize ne faydası var? Biz öldüğümüzde, yerimizi alacak
çok sayıda cesur çiftçi olacak. Siz hain olmayacaksınız?"

"Ben mi? Asla! Asla! Sizinle birlikte yeşil ormanınızda yaşayıp öleceğim, sizin dediğiniz gibi. Sadece--Ben senin İngilizceni anlamadım."

Torfrida anlamadı. O, ulusunun daha sonra birden fazla kez keşfettiği gerçeği keşfediyordu: İngilizlerin aptalca cesareti
ne zaman yenildiğini asla bilmez; ve bazen, o kendini beğenmiş
cehaletiyle, hiç yenilmemeyi başarır.

Böylece Hereward -eğer kronikler doğruyu söylüyorsa-
en sonunda neredeyse dört yüz adamdan oluşan müthiş bir güç topladı. Winter, Geri, Wenoch,
Lincoln'ün Azerlerinden biri olan Grogan hâlâ onunla birlikteydi.
Uşak
Ranald hâlâ sancağını taşıyordu. Ünlü kardeşler Duti ve Outi'den başka bir şey duyulmuyordu. Onların yerini yiğit bir Matelgar aldı; Alfric
ve Sexwold ve diğer birçok yiğit kaçak, "The Wake'in" savaş borusunun sesiyle, dağınık tazılar gibi ayağa kalktı. Aralarında (Gaimar'ın söylediğine göre) üçten az Norman'la tek başlarına savaşmayı küçümseyenler vardı. Hereward'a gelince, yedi kişiyle dövüşecekti.

"Les quatre oscist, les treis fuirent;
Naffrez, sanglant, cil s'en partrent
En plusurs lius issi avint,
K'encontre seit tres bien se tuit
De seit hommes avait vertu,
Un more hardi ne fu veu."

Bruneswald'a doğru ilerlediler, "A Wake! a Uyan!" savaş narasıyla fırladılar, ateş ve kılıçla her yeri harap ettiler, yani Normanların elinde olan kasabaları. Ve cesur sporcular için asil bir dağ sırasına sahip olmalılardı. Güneyde, Nene ve Welland arasında, Stamford ve Peterborough'dan, Rockingham kasabasının ve Geddington Chase'in ötesine kadar, kuş uçuşu yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki Rockingham'ın hala uçsuz bucaksız ormanları uzanıyordu. Batıda, daha doğu kesiminde hala sayısız koruluk ve ormanlık alanla noktalı olan "avlanma bölgeleri"nin menzili vardı, büyük ormanın kalıntıları, Rockinghamshire'dan
gibi, o güzel parklar ve

"Zengin soyluların yaşadığı
güzel evler" kesilmişti;

Burleigh Lordu, Galli gelinini Stamford kasabasının yanındaki Burghley
Evine götürdü, neredeyse hepsinin en asil olanı, Hereward'ın zamanında, derin orman ve aşağısı serbest taştı. Exton ve
Normanton ve Tepedeki diğer Burley'in etrafında; hala Hereward'ın talihsiz yeğeninin adını taşıyan Morkery
ormanlarından geçerek;
Irnham ve Corby'nin kuzeyinde; Belton ve Syston'a (_par nobile_) ve
güneybatıya doğru tekrar o hâlâ ormanlık tepelere, oradan neredeyse kraliyet
Belvoir'in aşağıdaki zengin yeşil vadiye baktığı yere, Hereward ve adamları Fransız'ı taciz ederek ve boz geyikleri avlayarak
uzaklara ve genişlere doğru dolaştılar. Orada bol miktarda geyik vardı. Bugüne kadar, Bourne'daki
Grimsthorpe Park'ta, Earl
Leofric ve Earl Algar'ın ve onlardan sonra da haydut Hereward'ın Bruneswald'da avladığı geyiklerin torunları kalmıştır.

Derin, karmaşık ormanlar, alt killi arazileri doldurmuş, sülün, karaca, porsuk ve ihtiyaçtan fazla kurtla
dolmuştur. Kırık, park benzeri açıklıklar, kırmızı geyiklerin akşam otlaması için limandan çıktığı, kekliklerin ve yağmur kuşlarının vızıldadığı ve tavşanların ve tavşanların sayısızca
uzaklaştığı üstteki serbest taşları kaplamıştır; ve kutsal dikenler ve eğrelti otları her zaman gece için kuru bir yatak verirdi. Vücutları kalpleri kadar sağlam olan insanların daha neye ihtiyacı vardı?

Onlar kaçak avcılar ve soygunculardı; ve neden olmasın? Geyik bir zamanlar onlarındı, av, toprak, serfler; ve eğer Corby'li Godric Irnham geyiğini öldürdüyse, Irnham Sarayı'nı yeni Norman lordunun kafasına ateşe verdiyse ve
zarar görmediğini düşündüyse, bir zamanlar kendisine ait olanla ancak istediğini yaptı.

Gece dışarı fırlayıp bir baskın yapmak kolaydı; bir zamanlar kendilerine ait olan yerleri, batıdaki Belvoir vadisinde veya bataklığa doğru eğimli olan doğudaki verimli toprak şeridinde, talan etmek ve Rippinghale'de, Folkingham'da, Aslackby'de, Sleaford'da veya Domesday kitabında hala bulunan diğer "Vills"lerden herhangi birinde (şimdi gelişen köyler) şantaj yapmak ve onlara karşı çirkin ve önemli, - "In Tatenai habuerunt Turgisle et Suen IIII. Carrucas terae," vb. yazmak. "Hoc
Ivo Taillebosc ibi habet in dominio,"--yani savaşların onlardan
geri bıraktığı her şey.

Bahsi geçen Turgisle (Fransızlar tarafından yanlış yazılmış Torkill veya Turketil) ve Sweyn,
ve daha birçok iyi adam,--çünkü Ivo'nun malları muazzamdı,--Ivo ve adamlarının yanlarında çıkarılması gereken dikenler ve
Bruneswald'da her ne pahasına olursa olsun dumanla temizlenmesi gereken bir eşek arısı yuvasıydı.

Bu yüzden bir gün Bruneswald'da Hereward'a tek başına bir atlı geldi.

Ve Hereward ve adamlarıyla karşılaşınca dostluk işaretleri yaptı ve
kendini yere eğdi ve çantasından bir mektup çıkarıp, kendisinin bir İngiliz ve "iyi bir dost" olduğunu ve Lincoln kasabasından gelmesine rağmen İngilizlerin bir dostunun onu gönderdiğini söyledi.

Bu yeterince inandırıcıydı, çünkü Hereward'ın
uzakta ve her yerde arkadaşları ve casusları vardı.

Ve mektubu açtığında ve önce temkinli bir adam gibi
imzaya baktığında, içinde ani bir ürperti geçti.

Bu Alftruda'nındı.

Eğer onunla ilgileniyorsa, çocukluğundan beri aralarında geçenleri
düşündüğünde, utanılacak bir şey değildi. Ve yine de bir şekilde
aynı ani ürpertiden utandı.

Ve Hereward'ın utanmak için bir nedeni vardı.
Torfrida'ya sadık kalmıştı, o günlerde çok nadir görülen bir erdemdi. O zamanlar çok az kişi sadıktı,
ancak belki de Mons'lu Baldwin, tiranı ve idolü, büyücü
Richilda'ya; ve Normandiya'lı William, diğer günahları ne olursa olsun,
bilge, tatlı ve güzel Matilda'sına. Ona karşı soğukluğu ve
zulmüyle ilgili hikayeler hiçbir temele dayanmıyor gibi görünüyor. Kişi, bir tarihçinin efsanesine inanmak kadar onlara da inanmalıdır; bir seferden onu alıkoymaya çalıştığında ve atının üzerindeyken ona sarıldığında, mahmuzunu göğsüne öyle derinden saplamıştır ki kadın ölmüştür. Adamın özdenetimi vardı ve Tanrı'dan kendi vahşi tarzında korkuyordu; bu yüzden belki de galip gelmiştir. Hereward da Torfrida'ya sadık kalmış ve onu tüm gerçek insanların sevdiği gibi büyük bir hayranlıkla sevmişti. Ve tam da bu nedenle Alftruda'ya olan hissinin garip bir şekilde Torfrida'ya olan hissine benzediğinin ama garip bir şekilde farklı olduğunun daha da farkındaydı. Mektupta okumaması gereken hiçbir şey yoktu. Kadın ona en iyi ve en yakın arkadaşı, hayatının iki katı kurtarıcısı diyordu. Karşılığında ne yapabilirdi ki, kendisini riske atarak onun hayatını kurtarmaya çalışsın? Fransızlar onun üzerine çullanmıştı. Yedi ilçenin _pose comitatus_'u
toplanıyordu. "Northampton, Cambridge, Lincoln, Holland, Leicester,
Huntingdon, Warwick," onu kökünden kazımak için Bruneswald'a geliyorlardı.

"Lincoln?" diye düşündü Hereward. "Bu, Ghent'li Gilbert ve Bretonlu Oger olmalı. Hayır! Gilbert gelmiyor, Sir Ascelin onun için geliyor.
Holland mı? O, arkadaşım Ivo Taillebois. Pekala, eski hesapları ödeme şansımız olacak. Northampton mı? Az önceki kontu, Huntingdon ve Cambridge'li olduğu gibi, dindar ve sadık Waltheof.
Warwick ve Leicester'li genç Fitz-Osbern'e katılıp
son İngiliz'i kökünden kazıyacak mı? Neden olmasın? Bu, Judith ile evlenen, iktidardakilere inanan ve William'ın masasında her gün
toprak yiyen adama layık bir iş olurdu."

Sonra okumaya devam etti.

Ascelin'den üç veya dört kez bahsedildiğini belirtti, mektup uzundu, sanki kağıdın üzerinde oyalanan ve cesaret edemeyeceğinden daha fazlasını söylemek isteyen biri gibi. Sonunda bir sebep ipucu vardı:--

"Ah, beni iki kez kurtardıktan sonra, bir kez daha kurtarabilirsin. Gospatrick'in vatana ihanet suçlamasıyla kontluğundan kovulduğunu ve Waltheof'un Northumbria'yı ve çevrenizdeki yerleri onun yerine aldığını biliyor musun? Ve Gospatrick'in oğullarıyla birlikte tekrar İskoçya'ya kaçtığını - benim adamım da aralarında? Ve şimdi, adamımın Sınır'daki savaşta öldürüldüğüne dair bir haber geldi; ve ben, daha önce iki kez verildiğim gibi, Ascelin'e verilecektim. Bunu, her şeyi bildiğim gibi, sadece Ghent'li ondan değil, Ascelin'in amcası Peterborough'ludan da biliyorum. "

Hereward alaycı bir zafer kahkahası attı, --kırık bir adamda yeterince affedilebilir.

"Gospatrick! nüktedan! çulluk! yayaya baktı ve sonra
soğukkanlılıkla başını oraya koydu. Baltayı kabzaya fırlattı!
ruhunu sattı ve asla bedelini ödeyemedi! Bunu önceden gördüm,
önceden söyledim, sanırım Alftruda'nın kendisine,--satın aldığı kontluğu üç yıl
elinde tutamayacağını önceden söyledi. Biz ne kadar da bir halkız, biz İngilizler,
eğer Gospatrick,--olduğu gibi--aramızdaki en kurnaz adamsa, bir miktar da kurnaz İskoç kanı da varsa. 'Tek gözlüler arasında kör kraldır,' der Torfrida, bilge kadimlerinden ve eğer o bizim en iyimizse, biz körüz. Hayır. Güvendiğim daha iyi bir adam kaldı, asla
başını kurdun ağzına sokacak kadar aptal olmayacak ve Norman'a güvenmeyecek, o da kanun kaçağı Hereward."

Ve Hereward, Gospatrick'in pahasına, kendi
üstün bilgeliğiyle övündü, ta ki gözü mektubu
bitiren bir veya iki satırı yakalayana kadar.

"Ah, fikrini değiştirsen, seni bunun için ne kadar onurlandırsam da. Ah, seni seven ve sana güvenen kralın yanına gelsen, yıllarca süren sıkıntıyla
sabitliğini ve inancını
görmüş olsan. Sana büyük
şeyler ve büyük sevinçler açık;--sana ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum: ama
eğer içeri girersen, onları biliyorum. Sen, kendini ormanda
harcayan, bir kanun kaçağı ve vahşi! Bir kere kaybedilen fırsat asla geri gelmez; zaman
hızla uçar, Hereward, dostum, ve hepimiz yaşlanacağız,--bazen
benim de yakında yaşlanacağımı düşünüyorum. Ve hayatın sevinçleri imkansız olacak ve
geriye sadece boş pişmanlıklar kalacak."

"Hey?" dedi Hereward, "çok zekice bir mektup. Onun bu kadar iyi bir bilgin olduğunu düşünmemiştim. Neredeyse Torfrida kadar iyi."

Söylediği tek şey buydu; ve düşünmeye gelince, aklında yedi ilçenin _pose comitatus_
vardı. Peki Alftruda'nın tarif etmeye cesaret edemediği o büyük servetler ve sevinçler ne olabilirdi?

O da mı yaşlanıyordu? İmkansızdı, bu bir kadının kibriydi. Bir penceredeki aziz kadar güzel olmasının üzerinden sadece iki yıl geçmişti. "Ascelin'le
evlenmeyecek. Kafasını keseceğim. Kendi seçimini yapacak
bir kez olsun, zavallı çocuk."

Ve Hereward kendini Alftruda'ya karşı büyük bir baba şefkati ve Ascelin'e karşı haklı bir öfke içinde buldu.
Kendine, bencil kibri nedeniyle, Alftruda'nın herhangi biriyle evlenmesi fikrinden pek hoşlanmadığını itiraf etmedi. Kendisi onunla
evlenmek istemiyordu, tabii ki hayır. Ama bu konularda kendini beğenmiş bir adam kadar
kaba olan bir köpek yoktur. Kendi kız kardeşlerinin, kendi kızlarının, kendi hizmetçilerinin
evlenmesine gönüllü olarak izin vermeyenler vardır. Bir kadın neden onlardan başka biriyle evlenmek istesin ki?

Ama Hereward, ne kadar kendini beğenmiş olursa olsun, hayalperest veya tembel biri değildi. İşe koyuldu,
neşeyle, neşeyle, Eyüp'ün savaş atı gibi uzaklardaki savaşı koklayarak
ve savaş için pençelerini çırparak. Alftruda'nın habercisini geri gönderdi, bu
cevap:--

"Hanımınıza söyleyin, ellerini ve ayaklarını öpüyorum. Yazamam, çünkü
kanun kaçakları kalem ve mürekkep taşımaz. Ama o ne emrettiyse onu yapacağım."

Hereward, Torfrida'ya (ki bunu açıkça yaptı) Alftruda'nın mektubunu gösterdiğinde, ona cevabının tam kelimelerini söylemedi ve tökezledi ve çok fazla değişiklik yaptı, bu yüzden onu rahatsız etti, çünkü o, doğal olarak, onları kelimesi kelimesine duymak istiyordu.

Sonra cennetin dört köşesine casuslar gönderdi. Ve casusları, her kulübede bir arkadaş ve bir yemek bularak, ihtiyaç duyduğu tüm haberleri eve getirdiler.

Torfrida'yı ve adamlarını ormanın kalbine geri çekti, -tarihçi tarafından yer hakkında hiçbir ipucu verilmemiştir- ağaçları kesti, gövdelerden ve dallardan bir abattis oluşturdu ve düşmanı bekledi.

BÖLÜM XXXV.

RABBET THOROLD'UN NASIL FİDYE ALINDIĞI. Hereward'ın henüz "Bysshoppes ve Archbysshoppes"a karşı bir husumeti olmasa da, onu aforoz eden Selsey'li Egelsin hariç, İngiltere'nin diğer ucundaydı, tahmin edilebileceği gibi, Peterborough'un Abbot'u Thorold'a karşı husumeti vardı ve Thorold da ona karşı aynı şekilde husumet duyuyordu. Thorold, tüm hazineleriyle şişmanlamak umuduyla "Altın İlçe"ye girdiğinde, onu dumanı tüten bir harabeyle karşılaşmıştı ve hazineleri Sweyn ve Danimarkalılarına ödeme yapmak üzere Ely'ye gitmişti. Ve özellikle de kaybeden kendisi olduğunda böyle bir "saygısızlık", Thorold'un gözünde affedilmez bir günahtı, tıpkı St. Peter'ın gözünde de öyle olmasını umduğu gibi. Bu nedenle sevinçle arkadaşı Ivo Taillebois'a katıldı; Peter of Blois, bu konuda yazarken, "her zamanki gösterişli laf kalabalığıyla" ondan Hereward'ı yok etmeye katılmasını istediğinde, yine de, tüm Norman şövalyeliği arkalarındayken, dikkatli hareket etmeleri gerekiyordu; çünkü (tarihçinin söylediğine göre) "Hereward'da, o günlerde, savaş pratiği yapmak ve öğrenmek için kendisine gelen ve efendilerinden ve arkadaşlarından kaçan çok sayıda yabancı ve toprak sahibi vardı; ve bunlardan bazıları, duydukları şeylerin doğru olup olmadığını görmek için gelen kralın saray mensuplarıydı; Hereward, yine de, yemin ve söz vererek, onları ihtiyatla karşıladı." 

Böylece Ivo Taillebois, kendisine katılacak tüm adamlarını ve diğer tüm adamlarını çağırdı ve Spalding ve Bourne'dan geçerek, gelini Lucia'ya, kalan tek akrabasını öldüreceğini duyurdu; ve ağladığında, haftada bir yaptığı gibi, ona küfür etti ve tekme attı. Sonrasında Peterborough'lu Thorold'a geldi.

Böylece iki değerli adam Peterborough'dan Stamford'a ve
Stamford'dan vahşi doğaya doğru yola koyuldu, kimse nereye gittiğini bilmiyor.

"Ve çalılık ve çalılıkların arasından,
Ve yosun ve bataklıkların arasından çok uzaklara gittiler,"--

ama Hereward'ın veya adamlarının izini asla bulamadılar. Ve Ivo Taillebois,
Torfrida'yı yavaş bir ateşte nasıl yakacağını övünerek
bıraktı ve kendini küfürle sınırladı; ve Başrahip Thorold, Hastings'in ikinci bir savaşına gidiyormuş gibi
Roland'ın şarkısını söylemeyi bıraktı ve
kendini Peterborough'da sıcak bir yatakta diledi.

Ama sonunda büyük bir at yoluna rastladılar ve birkaç mil boyunca en iyi hızlarıyla onu takip ettiler, ama yine de Hereward'dan hiçbir iz yoktu.

"Bir İngiliz yakalayın," dedi başrahip.

Ama bu o kadar kolay değildi. Zavallı halk, eski İsrail gibi, çalılıklarda, inlerde ve kaya mağaralarında, Norman tiranlarının çok uzağında saklanmıştı ve yirmi mil boyunca tek bir canlı bile görünmemişti. Sonunda, domuz güden perişan bir herifi yakaladılar ve onu Ivo'ya
sürüp götürdüler.

"Hereward'ı gördün mü, alçak?" diye sordu bir tercüman aracılığıyla.

"Hayır."

"Yalan söylüyorsun. Bunlar onun taze at izleri ve onu geçerken görmüş olmalısın."

"Eh?"

"Gözlerinden birini çıkar, dilini bulacaktır."

İş bitmişti.

"Şimdi cevap verecek misin?"

Zavallı herif sadece uludu.

"Diğerini çıkar."

"Hayır, o değil! Mercy: Söyleyeceğim. Dört saat içinde gitti.
Onunla nasıl
tanışamadın?"

"Aptal! Tırnaklar orada ileriye doğru bakıyor."

"Ay," -ve adam sırıtmasını zorlukla saklayabildi--"ama tüm
atlarını geriye doğru nallamıştı."

Bir nefret fırtınası izledi. Bu strateji onları doğru yollarından yirmi mil
uzaklaştırabilirdi.

"Demek Hereward'ı gördün ve söylemedin. Diğer gözünü çıkardın,"
dedi Taillebois, kendi duygularını dışa vurmak için.

Ve atlarının başlarını çevirdiler ve geri döndüler, adamı
ormanda kör bıraktılar.

Gün artık batıyordu. Sis ağaç tepelerinde ağır bir şekilde asılıydı ve
başlarına damlıyordu. Atlar yoruluyordu ve derin kil yollarda kayıyor ve tökezliyordu. Yayalar daha da yorgundu ve
üşümüş ve aç oldukları için giderek daha da fazla sürükleniyorlardı. At izleri, çimen ve eğrelti otlarıyla kaplı açık bir çimenliğin üzerinden geçiyordu, burada burada eski bir diken vardı ve
üç tarafı meşe ve kayın ağaçlarından oluşan yoğun bir ormanla
altında ise çobanpüskülü ve fındık ağaçları vardı. At izleri ormana doğru gidiyordu,
bir seferde sadece bir atın geçebileceği
bir patikadan.

"İşte sonunda geldiler!" diye haykırdı Ivo. "Adamların ve atların taze ayak izlerini görüyorum. İlerleyin, şövalyeler ve silahlı adamlar."

Başrahip karanlık, damlayan ormana baktı ve düşündü.

"Bazılarımızın burada kalmasının daha iyi olacağını düşünüyorum;
ve adamlarımızı ormanın kenarına yayarak, kötü adamların kaçmasını önleyelim. _A moi, hommes d'armes!_"

"Nasıl istersen. Ben içeri girip tavşanı yakalayayım; sen de
çıktığında onu yakala."

Ve bir boğa köpeği kadar cesur olan Ivo, atını yola doğru itti,
Başrahip ise dışarıda titreyerek oturuyordu. "Daha yüksek rütbeli bazı soylular," diyor Peter de Blois, "onun örneğini izlediler, zırhlarını paslandırmak veya rutubetli korulukta güzel giysilerini yırtmak istemediler."

Şövalyeler ve silahlı adamlar ormana doğru yavaşça yürüdüler, bazıları patikada, bazıları başka yerlerde, önlerindeki kara işe yüksek sesle homurdanıyorlardı. Sonunda dalların çatırtısı kesildi ve her şey sessizleşti.

Başrahip Thorold titreyen atının üzerinde oturuyordu, soğuk ıslak zırhını deldikçe titriyordu; ve bir saate yakın bir zaman geçmişken ve düşman veya dosttan hiçbir iz yokken, kutsal alanın güzel giysilerini çıkarıp savaş alanındaki giysilere katlandığı saati lanetledi. Sıcak bir oda, sıcak bir banyo, sıcak ayak örtüleri, sıcak sülün ve sıcak şarap düşündü. Dondurucu demir ayaklarını dondurucu demir üzengiye tekmeledi. Dondurucu demir eliyle burnunu silmeye çalıştı; ama mendilini çamura düşürdü ve atı üzerine bastı.
Roland'ın şarkısını mırıldanmaya çalıştı; ama kelimeler bir öksürük
ve hapşırıkta patladı. Ve böylece yorgun saatler, diyor tarihçi,
neredeyse bütün gün, dokuzuncu saate kadar sürdü. Ama ormandan içeri giren adamların
çıktığını hiç görmediler.

Yeğeni Sir Ascelin'in bir haykırışı, herkesin başını çevirmesine neden oldu. Arkalarında, açık çimenlikte, girdikleri ormanın arasındaki boğazda, yaklaşık kırk şövalye dörtnala onlara doğru geliyordu.

"Ivo?"

"Hayır!" diye neredeyse çığlık attı Başrahip. "İşte beyaz ayı sancağı. Burası
Buraya doğru."

"Solunda Kış var," diye bağırdı biri. "Ve orada, sancakla birlikte,
lanetli keşiş, Ramsey'li Ranald."

Ve geldiler, ormandan yaklaşık iki yüz yarda uzakta, çimenlikteki bir yuvarlağın arkasında, sıraya girer girmez saldırmak için yeterince uzakta.

Geldiler, ikisi derin, mızrakları omuzlarının üstünde, başları ve topukları iyice aşağıda, yeşil tutamlar arkalarında uçuşuyordu, "_A moi, hommes
d'armes!_" diye bağırdı Başrahip. Ama çok geçti. Fransızlar sağa
ve sola döndüler. İnsan kasırgası üzerlerine gelmeden önce bir araya gelmeleri imkansızdı.

Yarım dakika daha ve "Bir ayı! Bir ayı. Uyanış! Uyanış!" diye bağırarak vuruldular, üzerlerinden geçildi, üzerlerinden atıldılar ve çamura
çiğnendiler.

"Teslim oluyorum. Lütuf! Teslim oluyorum!" diye bağırdı Thorold, atının altından
çıkarken; ama teslim olacak kimse yoktu. Şövalyelerin sırtları
elli yarda uzaktaydı, sağ kolları havadaydı, vuruyor ve bıçaklıyordu.

Savaş "_bir l'outrance_" idi. O gün hiç kimse esir alınmadı.

"Ve oradan sağ çıkan kişi
kaçan kişiydi."

Başrahip ormana doğru gitmeye çalıştı, ancak daha ona ulaşamadan
şövalyeler dönmüştü ve biri ona doğru at sürdü, kırık bir mızrağı fırlattı ve kılıcını çekti.

Başrahip Thorold, Blois'li Peter'in isteyeceği korkak olmayabilirdi, tüm insanların isteyeceği zorbanın ötesinde;
ama eğer öyleyse, bir solucan bile döner; ve Başrahip de öyle yaptı: kılıcını uyluğundan çekti, kalkanının altına iyice girdi, sol ayağını öne doğru uzattı ve hayatı için doğru yere, düşmanının çıplak dizine bir darbe indirdi.

Ancak kendisinden daha temkinli bir adamla karşı karşıyaydı. Dizginleri hızla çekti; at tam üzerine doğru savruldu ve onu baş aşağı
düşürdü; darbesi ise boş havaya gitti. "Teslim ol ya da öl!" diye bağırdı şövalye, atından atlayıp başının üstüne
çökerek.

"Ben bir Tanrı adamıyım, bir başrahip, din adamı, Thorold."

"Bütün şeytanların adamı!" ve şövalye onu yukarı sürükledi ve kollarını başrahibin kendi kemeriyle arkasına bağladı.

"Ahoi! İşte! Bir balık yakaladım. Altın Kasabayı kesemde buldum!" diye kükredi. "Son ödünç aldığımızdan beri Aziz Petrus ne kadar kazandı, Başrahip? Sana geri dönmek istiyorsa gümüş penileri güzelce ödemek zorunda."

"Küfür etme, tanrısız barbar!" Bunun üzerine şövalye onu tekmeledi.

"Ve sen alçak Thorold'a sahipsin, Winter?" diye bağırdı Hereward, dörtnala
yukarıya doğru. "Ve üç veya dört tane daha zarif Fransız şövalyemiz var ve aralarında
nerede olduğunu bilmediğim bir vikont. Bu iyi bir günlük iş. Şimdi
Ivo ve kuyruğu için."

Ve Başrahip, dört veya beş mahkumla birlikte kendi atlarına
yüklendi, sıkıca bağlandı ve orman yoluna götürüldü.

"Yaralı bir adamı ölüme terk etmeyin," diye bağırdı çimenlikte yatan bir şövalye.

"Asla biz. Geri gelip seni acından kurtaracağım," dedi biri.

"Siward! Siward Le Blanc! Bu meinie'de misin?" diye bağırdı şövalye Fransızca.

"Ben oyum. Kim çağırıyor?"

"Tanrı aşkına onu kurtarın!" diye bağırdı Thorold. "O benim yeğenim ve ben ödeyeceğim--"

"Bütün parana kendin için ihtiyacın olacak," dedi Beyaz Siward,
geri dönerken.

"Siz Gent'li Sir Ascelin misiniz?"

"Ben, eski ev sahibinizim."

"Keşke sizinle daha iyi bir toplulukta karşılaşsaydım. Ama biz dostuz ve dost
olmalıyız."

Ve atından indi ve yaralı adam için elinden gelenin en iyisini yaptı, gece olmadan
geri dönüp onu almaya veya bunu yapmak için yeomen göndermeye söz verdi.

Ormanda ilerlerken, Başrahip bir kavganın
işaretlerini görmeye başladı; binicisi olmayan atlar korulukta hızla ilerliyor, yaralılar
geri çekiliyor ve İngilizler tarafından acımasızca kesiliyorlardı. Savaş
uzun bir süre "_bir l'outrance_" olmuştu. Kimse aman vermiyor veya istemiyordu.
Şövalyeler fidye için tutulabilirdi: paraları vardı. Alt sınıflardan hiç parası olmayan zavallı adamlar, İngilizleri
öldürecekleri gibi öldürüldüler.

Kısa süre sonra savaşın gürültüsünü duydular; ve atlıları ve piyadeleri
bir abattis içinde, arkalarından okçuların ve
arbaletçilerin onları güvenle vurarak yere serdiğini gördü.

Hereward, Torfrida'nın haykırışıyla ileri atıldı; ve bunun üzerine, yanlardan yakalanan Fransızlar kaçtı ve kaçarken kalçalarından ve uyluklarından vuruldular.

Hereward onlara bir kaçağı bağışlamalarını ve onu kendisine getirmelerini söyledi.

"Size hayatınızı veriyorum; öyleyse koşun ve mesajımı iletin. Oradaki Taillebois'in sancağı, değil mi?"

"Evet."

"O zaman peşinden gidin ve ona deyin ki, Burgh Başrahibi ve yarım düzine şövalye, topuklarından güvende. Ve Ivo gece yarısına kadar ormandaki adamlarını
temizlemezse, sabah olmadan hepsini
kargalara asacağım."

Ivo mesajı aldı ve gün boyunca yeterince mücadele ettikten sonra, tarihçinin söylediğine göre,
Başrahip ve diğer esirler uğruna çekildi.

Başrahip ve diğer esirler iki saat sonra, bağlı olmadan,
ama silahsız, orman kampında oturmuş, Torfrida'nın kendi adamları arasında çok az yaralıyı sardıktan sonra etraflarında koşturduğu
gerçekten güzel bir yemeği bekliyorlardı.

Her türlü nezaket gösterildi; ve ağaçların arasında büyük kazanlarda iyi çorbaların,
orman salatalarının, odun közlerinde kızartılmış kızıl geyik ve karacaların,
sülün ve keklik, tarla kuşu ve ispinoz şişlerinin, tek tek güzel eller tarafından
tabak olarak kullanılan dulavratotu yapraklarına saplandığını ve son olarak, ama en önemlisi, gizemli bir şekilde serin eski bir taş ocağından çıkan bira ve şarap fıçılarının yaklaştığını gördüklerinde yürekleri kabardı. Başrahip Thorold gönlünce yedi, herkesi
övdü, tüm Norman aşçılarını reddedeceğine ve
kendisi de
yeşil ormana gideceğine yemin etti ve sanki Winchester'daki
yeni saraydaymış gibi
nezaket ve nezaket gösterdi.

Ve özellikle bu nedenle, --İngiliz barbarlarını cilalı Norman tavırlarıyla korkutmayı amaçlamıştı. En azından Hereward ve Torfrida'nın
kileri de kendisininki kadar cilalı buldu.

"Memnun olmanıza sevindim, Lord Abbot," dedi Torfrida; "Beni yakmak yerine benimle yemek yemeyi tercih edeceğinize inanıyorum, bunu yapmayı planladığınız gibi."

"Böyle eşsiz bir güzelliği yakıyorum! Sadece kralların sarayları için yapılmış bir
forma zarar veriyorum! Cennet ve tüm azizler, şövalyelik ve tüm şövalyelik yasak.
Taillebois'in ne söylediğini bilmiyorum! Onun niyetlerinden, ebeveynlerinden veya bugünkü başarısından daha fazla sorumlu değilim.
Kaba adamlar kaba adam, oduncular oduncu olsun. En azından ben,
atalarım sayesinde bir beyefendiyim."

"Ve bir beyefendi olarak, elbette ev sahiplerinizin zevkine katkıda bulunacaksınız. Tüm şövalyeler arasında adınızı ünlü yapan şarkının en azından bir dizesini bize dinletmeniz sizi kesinlikle memnun edecektir,"
bir arp uzatarak.

"Kızarıyorum; ama itaat edin. Yeşil ormanda bir arp? Çölde bir mahkeme!
Ne sevinç!"

Ve kendini beğenmiş Başrahip arpı aldı ve şöyle dedi,--"Bunlar, eğer alçakgönüllülüğümün seçmesine izin verirseniz, özellikle gurur duyduğum dizelerdir.
Taillefer'in -ondan bahsetmemi mazur görün--"

"Neden mazur göreyim? Asil bir ozandı ve cesur bir savaşçıydı, ama düşmanımızdı. Ve sık sık onu duymayı özledim, bunun yerine
yapıcının kendisini duymayı hiç düşünmedim."

Böyle dedi Hereward; ve Başrahip şarkı söyledi--o harikulade asalar,
Roland, tüm Paladinlerden tek başına kaldığında, ölümün hızla geldiğini görür.
Ve Pireneler zirvesinde, çamların altında, kendini yatırır, "yüzü
yere dönük ve kılıcı ve büyülü boynuzu altında, efendisi Charles ve tüm halkı, Nazik kont, o bir fatih olarak öldü" diyebilsin diye; ve sonra "gözlerini güneye, İspanya'ya doğru çevirir, birçok şeyi hatırlamaya başlar; yiğitçe fethettiği birçok ülkeyi; hoş Fransa'yı; soyundan gelen insanları; kendisini büyüten efendisi Charlemagne'ı. Ağlamaktan ve iç çekmekten kendini alamadı, ama yine de kendini unutmadı. Günahları için ağıt yaktı ve Tanrı'nın merhametine dua etti:--Gerçek Baba, asla yalan söylemeyen, Aziz Lazarus'u ölümden
diren ve Daniel'i aslanlardan koruyan, ruhumu
tüm tehlikelerden koru, hayatımda işlediğim günahlar için! Sağ eldivenini
sonra Tanrı'ya sundu; Aziz Gabriel onu elinden aldı; kolunda
reis eğildi, ellerini birleştirerek sonuna doğru yürüdü. Tanrı melek
kerubilerini ve insanların 'del peril' dediği Aziz Michael'ı aşağı gönderdi. Onlarla birlikte, Aziz Gabriel geldi; kontun ruhunu Cennete taşıdılar."

Ve Başrahip, genellikle asalarını bitirdiği o vahşi "Aoi!" savaş çığlığı olmadan, hüzünlü ve nazik bir şekilde bitirdi. Ve ormanın vahşi adamları, melodiyle yumuşadı ve üzüldüler; ve Fransızca anlayan herkes, bitirdiğinde, "Amin! Bütün iyi şövalyeler böyle ölsün!" dedi.

"Sen büyük bir yaratıcısın, Başrahip! Senin hakkında gerçekleri söylediler. Bize daha fazla nezaketini söyle."

Ve onlara Olifant'ın, sihirli borunun asalarını söyledi, - Roland'ın onu gururla çalmak istemediğini ve Turpin'in emriyle çaldığını, ama çok geç olduğunu; ve şakaklarının o büyük patlamayla nasıl patladığını ve Charles'ın ve tüm akranlarının onu Fransa'da, fersahlarca öteden, geçitlerden nasıl duyduğunu. Ve sonra onun "Aoi"si, meşe korularının altında, herhangi bir trompet sesi gibi o kadar yüksek ve net bir şekilde yankılandı ki, vahşi adamlar ayağa fırladılar ve "Aşıklara sağlık! Başrahip Thorold'a sağlık!" diye bağırdılar.

"Onları kazandım," diye düşündü Başrahip kendi kendine. Eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa, o adam garip bir karışım olmalıydı; çok tipik bir Norman, kurnazlık ve vahşetin, şövalyeliğin ve şiirin, kibrin ve batıl inancın bir araya geldiği, ve yine de Papa için İngiltere'yi fethetmeye yetecek kadar yetenekli.

Sonra Hereward'ı şarkı söylemesi için zorladı, birçok iltifatla; ve Hereward
şarkı söyledi ve tekrar söyledi ve tüm adamları, Yahudiye'nin kanun kaçaklarının Karmel veya Hebron'da Davut'un etrafında toplandığı gibi, çocuklar gibi, ne kadar sık ​​duyarlarsa o kadar çok sevdikleri eski şarkıları duymak için onun etrafında toplandılar. "Şarkıyla onları böyle cezbedebiliyorsan, bu şövalyeleri bir arada tutabilmene şaşmamalı. Keşke William'ın salonunda böyle şarkı söylerken seni duyabilseydim."

"Daha fazla konuşmayalım, Sir Abbot. William için sahip olduğum tek müzik
çelik üzerindeki çelik müziğidir."

Hereward sert bir şekilde cevap verdi, çünkü Thorold'un zihninin yarısı oydu.

"Şimdi," dedi Torfrida, saat geç olunca, "asil konuğumuza şarkı söyleyebildiği kadar kolay ve iyi bir şekilde bize ne verebileceğini sormalıyız - ve bu da
haberdir. Burada yeşil ormanda hiçbir şey duymuyoruz ve kendimizi
rastlantısal bir ziyaretçinin nezaketine atmalıyız."

Abbot yemi yuttu ve onlara haberler, saray dedikoduları anlattı,
büyük insanların isimlerini ve kendi isimlerini olabildiğince sık ve samimi bir şekilde
karıştırarak getirdi.

"Richilda'ya ne olacak?" diye sordu Torfrida.

"Genç Arnoul Cassel'de öldürüldüğünden beri--"

"Arnoul öldürüldü mü?" diye bağırdı Torfrida.

"Bunu bilmiyor olman mümkün mü?"

"Nasıl bileyim, Ely'de yıllarca kapalı kaldım sanırım."

"Ama sen Ely'ye gitmeden üç ay önce Cassel'de savaştılar."

"Öyle olsun. Sadece söyle bana. Arnoul öldürüldü!"

Sonra Başrahip, hissetmeden de olsa, korkunç bir hikaye anlattı.

Frison Robert ve Richilda savaş açmak için gelmişlerdi ve Fleming Gerbod, Clueter Kontu, Robert'a yardım etmek için İngiltere'den gitmişti.
William, Gallilerin belası ve zorbası Hereford Kontu Fitz-Osbern'i Richilda'ya yardım etmesi için göndermişti. Fitz Osbern, Richilda ile orada ve o anda evlenmişti. Kadın, bağlı olduğu lorddan, Fransa Kralı'ndan yardım istemişti ve o da ona asker göndermişti. Robert ve Richilda, yaklaşık iki yıl önce, 1071 Aziz Petrus Günü'nde, Bavinchorum'da, Cassel'de savaşmışlardı.

Richilda kahramanı oynamış ve Robert'ın sol kanadını bozguna uğratmış, onu esir almış ve St. Omer'e göndermişti. İnsanlar onun bunu büyüleriyle yaptığını söylüyordu. Ama büyüleri yine de ona ihanet etmişti.
Damat Fitz Osbern öldü. Genç Arnoul'un altında iki atı
öldürüldü. Sonra Gerbod onu yere serdi ve Richilda ile birlikleri dehşet içinde kaçtı. Richilda yakalandı ve Frison ile takas edildi; bunun üzerine Fransa Kralı öfkelenerek aşağı inip St. Omer'i yakmıştı. Sonra yılmayan Richilda oğlunun intikamını almak için
yeni birlikler topladı. Sonra Robert, Mons'un yanındaki Broqueroie'de onlarla karşılaşmış ve onları korkunç bir katliamla vurmuştu. [Dipnot: Bu yer, geç saatlere kadar ve belki de şimdi, "Ölüm Çitleri" olarak adlandırılıyordu.] Sonra Richilda
dönmüş ve vahşice bir manastıra kaçmıştı; ve insanların söylediğine göre, büyük günahlarının kefaretini ödemek için
gece gündüz korkunç kefaretlerle kendine işkence ediyordu.

Torfrida bunu duydu ve başını dizlerinin üzerine koydu ve öyle acı bir şekilde ağladı ki,
Başrahip ona bu kadar acı çektirdiği için af diledi.

Haberin onun üzerinde derin ve kalıcı bir etkisi oldu. Richilda'nın bir manastırın pis karanlığında titreyip açlıktan ölme düşüncesi,
o andan itibaren onun yanındaydı. Eğer bir gün kendini benzer şekilde büyülerinin kefaretini öderken bulursa,--zararsız oldukları gibi; hırslarının kefareti için,--tıpkı oldukları gibi; suçları için mi? Ama hiçbirini işlememişti. Hayır, o
birçok şeyde günah işlemişti: ama o Richilda gibi değildi. Yine de ormanın
yalnızlığı ve hüznünde, Richilda'yı zihninin
gözlerinden ayıramıyordu.

Hereward'ı da aynı şekilde üzüyordu. Richilda'yı pek umursamıyordu. Ama o
çocuk. Onu ne kadar sevmişti! Ona nasıl binmeyi, şarkı söylemeyi,
mızrak dövüşünü, kılıç kullanmayı ve tüm savaş sanatını öğretmişti. Kendi kaba ruhu
bu aşk sayesinde nasıl da iyileşmişti. Arnoul'un büyük bir prens olacağı ve ona sevgiyle karşılık vereceği
günü nasıl da iple çekmişti. Şimdi
gitmişti. Gitmiş miydi? Gitmeyen ya da gitmeyen kimdi? Kendine ormandaki
son ağaç gibi görünüyordu. Zamanı ne zaman gelecekti ve yıldırım
onu diğerlerinin yanında çürümeye
çarpacaktı? Ama o hüzünlü düşünceleri
bir kenara attı. Onları besleyemezdi. Yaşamının tek şansı, neşeli ve çaresiz olmaktı.

"Eh!" dedi Hereward, geceyi geçirmek üzere hazırlanmadan önce. "Kralın sarayına layık bir akşam için sana teşekkür borçluyuz, Başrahip Thorold,
bir çobanpüskülü çalısından ziyade."

"Onu kazandım," diye düşündü Başrahip.

"Çok çekici bir saray mensubu, çok tatlı bir ozan, çok hoş bir haberci, seni sonsuza dek bir kafeste tutabilir ve bir
dala asabilirdim, çok mutlu olurdum: ama sen esaret altında şarkı söylemek için çok güzel bir kuşsun. Bu yüzden korkarım ki gitmelisin ve bizi bülbüllere bırakmalısın. Ve
fidyen olarak alacağım--"

Başrahip Thorold'un kalbi hızla atıyordu.

"Otuz bin gümüş mark."

"Otuz bin şeytan!"

"Sevgilim Efendim, kendini küçümseyecek misin? Kendini aşağılayacak mısın?
Başrahip Thorold'un konuşmasından, kendisine diğer insanların ona verdiği değerden daha yüksek bir değer veren bir adam olduğunu anladım. Sizin engin değerinize, eski İngiliz yasalarımızın ruhuna göre fidyenizi yüksek tutmaktan daha büyük bir iltifat edebilir miyim? Bunu olduğu gibi kabul edin, sevgili Efendim; parayı ödemekten gurur duyun; ve biz de sizi Sir Ascelin'e dahil edeceğiz, çünkü o Siward'ın bir dostu gibi görünüyor."

Thorold, Hereward'ın sarhoş olduğunu ve unutabileceğini veya yumuşayabileceğini umuyordu; ancak
o kadar yüreği kırgındı ki o gece gözünü bile kırpmadı. Ancak sabah, Hereward'ın kendisi kadar ayık olduğunu üzüntüyle gördü.

Sonuç olarak, parayı ödemek zorundaydı; ve tüm hayatı boyunca fakir bir adamdı.

"Aha! Sir Ascelin," dedi Hereward, hepsine nezaketle veda ederken. "Sanırım güzel Alftruda hakkında
tekerleğine çomak soktum."

"Eh? Nasıl? En nazik galip?"

"Sir Ascelin çok zengin bir beyefendi değil."

Ascelin onaylayarak güldü.

"Nudus intravi, nudus exeo--İngiltere; ve şimdi korkarım ki bu ölümlü yaşam da
aynı şekilde."

"Ama o, zengin amcası Abbot'a, kendi evlilik projesini ilerletmek için baktı. Ve tabii ki, ne arkadaşım Ghent'li Gilbert ne de düşmanım Normandiya'lı William, karşılığında bir miktar tatmin olmadan bu kadar zengin bir
varisi verme eğiliminde değil."

"Sir Hereward dünyayı biliyor gibi görünüyor."

"Böylece daha önce söylendi. Ve bu nedenle, Sir Ascelin'in, her güzel hanıma layık olsa bile, bu kadınla evlenmesi gibi bir niyeti olmadığından; çeşme başındaki dereyi kesmeye özen gösterdi. Eğer davanın hala itildiğini duyarsa, çeşmenin yanında başka bir kafa kesebilir."

"Gerek kalmayacak," dedi Ascelin, tekrar gülerek. "Amcamı ve umutlarımı yeterince mahvettin."

"Kafam mı?" dedi, Hereward duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz. "Her şey bitmeden önce kafanı kesmezsem, Normanlar arasında ne şans ne de beceri kalır. Bir gün Wake'i uyurken yakalayacağım, asla bu kadar uyanık olmasın."

BÖLÜM XXXVI.

ALFTRUDA'NIN HEREWARD'A YAZDIKLARI.

Yorucu aylar, yazdan kışa, kıştan tekrar yaza, iki yıl ve daha fazla bir süre boyunca devam etti ve ne Torfrida ne de Hereward onlar için daha iyi değildi. Ertelenen umut kalbi hasta eder: ve hasta bir kalp, huysuz olmaya çok meyillidir. Bu yüzden umutsuzluk, kavgalar, karşılıklı suçlamalar oldu. "Tavsiyeni dinlemeseydim, burada olmazdım." "Seni bu kadar sevmeseydim, çok farklı bir durumda olabilirdim," ve benzeri. Kelimeler bir sonraki saat, belki bir sonraki dakika kutsal öpücüklerle silindi; ama
söylenmişlerdi ve hatırlanacaklardı ve belki de tekrar söyleneceklerdi.

Sonra, yine, "neşeli yeşil orman" yaz gelgitlerinde yeterince neşeliydi,
şaughlar yeşilken ve

"Orman bülbülü şarkı söyledi ve durmadı,
Spreylerin üzerinde oturuyordu.
O kadar yüksek sesle, Robin Hood'u uyandırdı
Yeşil ormanda yattığı yerde."

Ama sonbahar sisi çalıların etrafında süründüğünde, kutsal ağaçlardan damladığında ve nefesi ve görüşü aynı şekilde boğduğunda yeterince hüzünlü bir yerdi; hava çürüyen yaprakların mezarlık kokusuyla hastalandığında ve yağmur suyu haşlanmış ve
çiğ çimenlerin üzerindeki kil çukurlarında durduğunda. Dost canlısı çiftlik evlerindeki kışlık konaklama yerlerinde olduklarında, parlak keskin donlar sürdüğü sürece yeterince neşeliydi ve donmuş karların üzerinde neşeyle tavşanları ve geyikleri takip ediyorlardı; ama aynı çiftlik evlerinde uluyan ıslak havada, rüzgar ve yağmur camsız pencerelerden ve kötü yapılmış çatıdan içeri
vurduğunda ve öksürük, soğuk algınlığı ve romatizmalar olduğunda ve Torfrida baştan ayağa ağrıdığında ve bir keresinde bir ay boyunca ayakta duramadığında ve her çatlak tahta parçaları ve paçavralarla
doldurulduğunda, ışık ve havanın yanı sıra rüzgar ve suyun da girmesini engellediğinde yeterince hüzünlüydü; ve kısa gün ile uzun gece arasında pek fark yoktu; ve erkekler kumar oynadılar ve
turba kokusu bulutlarının arasında, kendileri için
oydukları
dama tahtaları ve satranç taşları üzerinde
kavga ettiler ve Torfrida oturup dikiş dikti,
yaptı ve onardı, gözleri turba dumanıyla kararmıştı, elleri sürekli çalışmaktan
yaralı ve kaba, yanağı bronzlaşmış, yüzü ince ve
boş ve tüm güzelliği çok zahmetten dolayı aşınmıştı. Sonra bazen
yeterince yiyecek olmuyordu ve herkes ona homurdanıyordu; ya da birinin
giysileri onarılmamıştı ve ona yine homurdanılıyordu. Ve
bazen bir yiyecek toplama partisi eve içki getiriyordu ve yapabilen herkes
sıkıcı kaygıyı
uzaklaştırmak için sarhoş oluyordu; ve Hereward, tüm uyarılarını
unutarak, kendisi için iyi olandan fazlasını da alıyordu; ve geceleri
soğuk ve aşağılayıcı bir şekilde kürklerine sarınıyordu; ve Hereward
kendini suçlu ve meydan okurcasına sardı ve onu tekrar tekrar
uykusunda
baş döndürücü hareketlerle ve vahşi sözlerle uyandırdı. Ve güzelliğinin
gittiğini ve onun bunu gördüğünü hissetti; ve onu (belki de sadece
bir hayaldi) eskisinden daha az hassas hayal etti; ve sonra çok gururlu bir şekilde
kişiliğine özen göstermeyi küçümsedi ve kendi kendine, ona söylemeye cesaret edemese de, eğer onu sadece yüzü için seviyorsa, onu hiç sevmediğini söyledi. Ve onu zaman zaman soğuk hayal ettiği için, o da aynı şekilde soğuktu ve giderek daha az okşayıcı hale geldi, oysa onun ve kendisinin hatırına, gün geçtikçe daha da okşayıcı hale gelmesi gerekirdi.

Yazıklar olsun onlara! Birçok mazeret var. Üzüntü sonunda yumuşatıcı bir
ilaç olabilir, ama ilk başta sertleştirici bir ilaç olma eğilimindedir; ve
sürdükleri o vahşi kanun kaçağı hayatı hiçbir insan ruhu için
sağlıklı olamazdı ve zarafetleri yalnızca
harpçıların ve âşıkların beyinlerinde var olmuş olmalıydı. Yasadan,
özdenetimden, incelikten, zarafetten, kiliseye giden bir çanın sesinden uzakta, yavaş yavaş gördükleri
kaba erkek ve kadınların seviyesine düşüyorlardı; her ikisinin de karakterlerinin daha iyi olmayan, daha kötü tarafları
üstünlük kazanıyordu; ve bir süre sonra kahramanın kaba,
hanımefendinin ise bir serseriye ve bir cadıya dönüşmesi çok olasıydı.

Ancak onlara karşı adil olmak gerekirse, ikisi de diğerini herhangi bir canlıya
şikayet etmemişti. Aşkları henüz çok mükemmel, çok kutsaldı, bir başkasına itiraf etmeleri (ve dolayısıyla kendilerine itiraf etmeleri) için (bununla birlikte) herhangi bir şekilde başarısız olabileceğini. Her biri diğerini putlaştırmıştı ve putlarının yıkılmasına veya çürümesine izin
vermeyecek kadar putperestlikleriyle gurur duyuyorlardı.

Ve yine de sonunda o noktaya da ulaşıldı. Bir gün, çok sık
tartıştıkları gibi, biraz
tartışıyorlardı ve Hereward öfkesiyle
söylediği sözleri ağzından kaçırdı. "Geçen gün Winter'a söylediğim gibi, bana
gittikçe daha da sert
gidiyorsun."

Torfrida irkildi ve kocaman, korkunç, alaycı gözlerini ona dikti "Yani
beni yakındığın
dostlarına mı şikayet ediyorsun?"

Ve döndü ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Aralarında bir uçurum açılmıştı. Bir hafta boyunca neredeyse hiç konuşmadılar.

Hereward, Torfrida'dan şikayet etti? Ya Torfrida Hereward'dan şikayet ederse? Ama kime? Etrafındaki kaba kadınlara değil; gururu bu düşünceden
isyan etti;--ve yine de öğüt, sempati,--kalbini sadece bir kadına açmak için can atıyordu. Crowland'daki Leydi Godiva'ya gidecekti ve Hereward'ı kurtarmak için herhangi bir yöntem olup olmadığını (kendi kendine öyle söyledi) ona danışacaktı; çünkü onun tüm öğretilerini hızla unuttuğunu ve onu
yükselttiği noktadan bile daha aşağı bir noktaya düştüğünü çok açık bir şekilde görmüştü. Crowland'a gitmek zor değildi. Kış ortasıydı. Setler
tamamen donmuştu. Hereward, Lincolnshire bozkırlarında yiyecek arıyordu. Bu yüzden Torfrida, onun yokluğundan yararlanarak Crowland'a başka bir yiyecek toplama partisi teklif etti. Giysiler, iğneler, iplikler,
nelerse. Bir düzine güçlü adam onu ​​almak için hemen gönüllü oldu. Crowland'ın dost canlısı rahipleri onlara kraliyet ziyafeti çektirecek ve onları her türlü güzel şeyle
yığınlanmış bir şekilde evlerine göndereceklerdi; Ivo Taillebois'in adamlarıyla karşılaşmaya gelince, eğer onlara karşı üçe bir olsa bile, birkaç kişiyi öldürme ve giysilerini ve silahlarını alma şansı oldukça yüksekti, ki bu da işe yarayabilirdi. Bu yüzden bir kızak yaptılar, altına sığır kemikleri bağladılar, Torfrida'yı geyik, tilki ve porsuk derisine iyice sararak kızağa koydular ve sonra patenlerini giyip onu bataklıktan Crowland'a doğru sürüklediler, setler boyunca tarla kuşları gibi şarkı söylüyordu. Torfrida, Godiva'nın yanına gitti ve dizlerinin üzerinde ağladı; Godiva da aynı şekilde ağladı ve ona verebileceği şu tavsiyeyi verdi: Kadın, adamları kahraman olarak tutmak istiyorsa, kendisi de sadece kahraman olarak kalmamalı, aynı şekilde dindar olarak kalmalı; Kendisi, o zamanlar ve şimdi (bunu hiç hayal etmemiş olsa da) adını ünlü kılan ve belki de zamanın sonuna kadar ünlü kılan o tek eylemle, bir kez ve sonsuza dek, vahşi genç efendisinin kalbini evcilleştirmiş, zincirlemiş ve
sanki dönüştürmüş; ve onu zamanında en bilge, en adil, en dindar, Kral Edward'ın kontları
olarak eğitmesini sağlamıştı.

Ve Torfrida evet, evet, evet dedi ve yüreğinde tüm bunları
zaten bildiğini hissetti. O da öğretmemiş, yalvarmamış, yumuşatmamış,
medenileştirmemiş miydi? O da hayatını bir adama, o adam da bir kurt kafasına ve topraksız bir kanun kaçağına harcamamış mıydı, Godiva'nın lüks, zenginlik ve güç içinde yaşayan birine harcayabileceğinden daha fazla?
Torfrida elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve başarısız olmuştu, ya da en azından aceleci davranarak
başarısız olduğunu düşünmüştü.

İstediği şey öğüt değil, sevgiydi. Ve Leydi Godiva'ya sarıldı, ta ki kırık ve harap dul kadın tüm kalbini ona açana kadar,
ve onu kollarına alıp, sanki bir bebekmiş gibi okşayana kadar. Ve
iki kadın bundan sonra birkaç kelime konuştular, çünkü gerçekten de söylenecek hiçbir şey yoktu. Ancak sonunda, "Çocuğum, çocuğum," diye haykırdı Godiva, "senin, bedenin ve ruhun, Tanrı'nın evinde benimle olman,
kötü ruhların ve karanlık işlerin ortasında vahşi ormanlarda olmaktan daha iyidir."

"Manastır değil, manastır değil," diye haykırdı Torfrida titreyerek ve yarı yarıya
kaçmaya çalışarak.

"Bu, zavallı inatçı çocuk, bu mezarın yanındaki tek yer, günahlarımız yüzünden kadın olarak doğan biz zavallı yaratıkların, biraz olsun huzur veya barış bulabileceği tek yer. Günah bizim sayemizde dünyaya geldi ve Havva'nın laneti bugün bile üzerimizde ağır bir şekilde duruyor ve arzumuz efendilerimize yönelik ve onlar da bizi yönetiyor; ve köle efendisi için artık çalışamıyorsa, Tanrı'nın evine sürünerek girmekten ve haçlarımızı O'nun haçının dibine koyup ölmekten daha iyi ne olabilir? Sen de buraya geleceksin, Torfrida, bir gün, bunu çok iyi biliyorum. Sen de dinlenmek için buraya geleceksin."

"Asla, asla," diye haykırdı Torfrida, "asla bu korkunç mahzenlere. Temiz havada öleceğim! Yeşil kutsal ağaçların altına gömüleceğim; ve bülbüller kendi Provence'ımdan gelip mezarımın üzerinde şakıyacak ve şarkı söyleyecekler. Asla, asla!" diye mırıldandı kendi kendine, daha da hevesle, çünkü içindeki bir şey bunun gerçekleşeceğini söylüyordu.

İki kadın sabah ayinine kiliseye girdiler ve uzun ve hararetli bir şekilde dua ettiler. Ve şafak vakti, parti iyi şeyler ve içten dualarla yüklü olarak geri döndü ve Ivo Taillebois'nın adamlarından birini yolda yakaladı ve öldürdü ve zavallı adamın flört etmeye gittiği yeni bir takım elbiseyi ondan aldı; ve böylece Bruneswald'a sağ salim döndüler.

Ama Torfrida ruhunda huzur bulamamıştı. Hereward'ın gelini olduğundan beri hayatında ilk kez, ona karşı bir güveni olmuştu ve kendisi bunu bilmiyordu. Kendi annesine karşıydı, doğru. Ve yine de ona ihanet etmiş gibi hissediyordu: ama o da ona ihanet etmemiş miydi? Ve tüm erkeklerden Winter'a?

Martin Lightfoot'un Torfrida'nın eline bir
mektup vermesinin üzerinden iki ay geçmiş olabilirdi.

Mektup Hereward'a hitaben yazılmıştı; ama Martin'in onu metresine getirmesinde garip bir şey yoktu. Evlendiklerinden beri, kocasının
rahatsız olduğu çok az sayıda mektubu
açmış ve genelde cevaplamıştı.

Bu mektubu açmak üzereydi,
üst yazıya baktığında, bir kadının
elinde olduğunu gördü veya gördüğünü sandı. Tekrar baktı. Açıkça bir kadının mührüyle mühürlenmişti;
ve Martin Lightfoot'a baktı. Martin Lightfoot'un ona
mektuba sinsi ve anlamlı bir bakış attığını fark etmişti.

"Bu mektup hakkında ne biliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Kim olursa olsun Kontes Alftruda'dan olduğunu."

Yüreğinde bir ürperti hissetti. Doğru, Alftruda daha önce yazmıştı,
sadece Hereward'ı hayatının tehlikede olduğu konusunda uyarmak için, hem de kendi hayatı için. Tekrar yazıyor olabilirdi, sadece aynı amaçla. Ama yine de, ne Hereward'ın ne de kendisinin Alftruda'ya hayatlarını veya herhangi bir şey borçlu olmasını istemiyordu. Uzun yıllar boyunca onsuz hem iyi hem de kötü günler geçirmişlerdi. Bırakalım onsuz yapsınlar. Alftruda'nın bir zamanlar Hereward'ı sevdiğini gayet iyi biliyordu. Neden sevmesindi ki? Her kadının onu sevmemesi onun için şaşırtıcıydı. Ama uzun zaman önce Alftruda'nın karakterini anlamıştı ve onda kendi karakterine benzer bir ısrarcılık görmüştü, ama daha düşük bir karaktere sahip olmasını gururla umduğu gibi; asil bir tazının değil, aşağılık bir gelinciğin ısrarcılığı: yine de, tazı kendi yiğit yürüyüşünden yorulduğunda, sürüngen gelincik dayanabilir ve kazanabilirdi. Ve Alftruda'nın son mektubunun tonunda, gelinciğin hala avının izini sürdüğünü söyleyen bir şey vardı. Ama Hereward'a güvenmemek için fazla gururluydu, ya da daha doğrusu, ona güvenmiyormuş gibi görünmek için. Ve
yine de--Alftruda bir rakip olarak ne kadar tehlikeli olabilirdi, eğer rakip olmayı seçerse. Artık dünyadaydı, özgür, zengin, neşeli, güzel, Kraliçe Matilda'nın sarayında gözde bir kişiyken, o--

"Bu mektup senin eline nasıl geçti?" diye sordu olabildiğince umursamazca.

"Dün gece Peterborough'daydım," dedi Martin, "kendi küçük meselelerimle ilgili olarak, sokakta bana güzel, genç bir uşak geldi, sırtında şık bir ceket, başında şık bir şapka vardı, gülümsüyor ve eğiliyordu ve 'Sen Hereward'ın adamlarından birisin,' dedi."

"'Bunu bir daha söyle, genç ahmaklar,' dedim, 've dilini keserim,' bunun üzerine korktu ve neredeyse ağlayacaktı. Çok üzgündü ve
zarar vermek istemiyordu, ama efendime bir mektubu vardı ve benim adamlarından biri olduğumu duydu.

"Bunu ona kim söyledi?"

"Eh, rahiplerden biri, hangisi olduğunu adil bir şekilde söyleyemedi veya söylemek istemedi,
ve ben, mektubun kendi boynumdan daha önemli olduğunu düşünerek, onu sessizce arkadaşımın evine davet ettim. Orada bunu ve beş gümüş peni çıkardı ve bir cevap getirirsem beş tane daha alacağım: ama Hereward'dan başkasına vermemeliyim. Bunun üzerine, dürüst bir kadın olan ve kolları neredeyse benim kadar güçlü olan arkadaşımı çağırıp, sırtını kapıya vurmasını ve baltamı çıkarmasını söyledim."

"Şimdi," dedim, "bu mektup hakkında biraz daha fazla şey bilmeliyim. Bana, düzenbaz, bunu sana kim verdi, yoksa kafatasını patlatırım. '

"Genç adam ağlıyor ve ağlıyor; ve manastırda kalanın Kontes
Alftruda olduğunu, onun hizmetkarı olduğunu ve saçının bir teline dokunmanın benim hayatım kadar değerli olduğunu söylüyor, vb., şimdiye kadar her şey yolunda.

"Sonra ona tekrar sordum, efendimin adamı olduğumu kim söyledi? - ve o da
başrahip Herluin olduğunu itiraf etti, - eskiden Lady Godiva'nın papazı olan, efendimin yıllar önce Bourne'un hücresindeyken parasını çaldığı kişi. Çok iyi, dedim kendi kendime, bu da Efendi Herluin'e karşı bir
suçumuz daha. Sonra ona Herluin ile Lady Alftruda'nın birbirlerini nasıl tanıdıklarını sordum? ve dedi ki
Abbot Thorold'un bilgisi olmadan manastır hakkında her şeyi sorgulamıştı, Hereward'ı tanıyan ve onu iyi tanıyan biri için.
Serseriden alabildiğim tek şey buydu, diye bağırdı korkudan. Bu yüzden parasını aldım
ve mektubunu, eğer bana ihanet ederse, benimle işi bitmeden
onu diri diri yakacak olanlar olduğunu söyleyerek uyardım. Ve böylece
şehir duvarının üzerinden
koştum ve kahvaltıdan önce buraya yirmi beş mil koştum ve
görünüşe göre mektubu önce hanımıma vermenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Resmi davrandın," dedi Torfrida soğuk bir şekilde. "Efendinize hitaben yazılmış. Ona götür. Git."

Martin Lightfoot ıslık çaldı ve itaat etti, Torfrida ise
gür ve sessizce, çarpan bir kalple uzaklaştı.

Godiva'nın sözleri yine onu ele geçirdi. Crowland manastırında mı son bulacaktı? Ve şüphelenerek, korkarak, her türlü temelsiz
hayaleti hayal ederek kalbini büyük bir katılığa dönüştürdü.

Martin mektupla gitmişti ve Torfrida bundan sonrasını
hiç duymadı.

Yani Hereward'ın ona söylemeyeceği sırları vardı. Sonunda!

En azından bu, Lady Godiva'ya veya dünyadaki herhangi bir ruha itiraf etmeyeceği bir sefaletti.

Ama bir sefaletti. Bunu, kendileri katlanmış olanlar veya başkaları tarafından kendilerine
itiraf edilenler dışında kimse tasvir edemez. Ve
başlarına hiçbir şey gelmemiş olanlar mutludur.

Yürümeye devam etti ve vahşi ormana girdi ve bir pınarın yanına oturdu.
İçine baktı ona -tek aynası- solgun, kaba yüzüne, etrafında yabani siyah elf bukleleriyle baktı ve Alftruda'nın lüks ve refah içinde hala çok güzel olup olmadığını merak etti. Ah, o çeşme Jouvence'ın çeşmesi olsaydı, o günlerde herkesin bir yerlerde var olduğuna inandığı sonsuz gençliğin pınarı olsaydı, nasıl içine
atılıp bir kez daha genç ve güzel olurdu!

Hayır! Yapmazdı! Hayatını yaşamıştı ve iyi, yiğitçe, sevgiyle, kahramanca yaşamıştı. O adama gençliğini, güzelliğini,
zenginliğini,
zekasını vermişti. Onlara bir daha sahip olmamalıydı. Onun
isteğini yerine getirmişti. Eğer onunla işi bittiğinde onu terk etmeyi seçerse, sonunda kendini alçak, tüm ilgisine, öğütlerine,
eğitimine layık olmayan biri olarak kanıtlamak için--korkunç bir düşünce! O adamı kendine saklamak için yaşamak ve tam da işi bitmiş gibi göründüğünde onu kaybetmek! Hayır, bundan daha kötüsü vardı. O adamı mükemmel bir şövalye yapmak için yaşamak,
ve tam işini bitirmiş gibi göründüğünde, onun kendini kaybettiğini görmek!

Ve artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağladı. Sonra gözyaşlarını o kuyuda
yıkadı. Eskiden Yunanistan'da olsaydı, o kuyu o zamandan
sonra kutsal bir kuyu olurdu ve Torfrida'nın gözyaşları
unutma-beni-çiçeklerine
dönüştü ve sonsuza dek kıyısını masmavi bir renkle süsledi.

Sonra sakin, neredeyse soğuk bir şekilde geri döndü: ama kendine
ihanet etmemeye kararlıydı, ne isterse onu yapmasına izin verdi. Belki de hepsi bir hataydı, bir hayaldi. En azından şüphe göstererek onu ve kendisini
aşağılamayacaktı. Onu suçlamak, sonuçta masum olsa bile, korkunç, kendisi için utanç verici, ona karşı
çok kötü bir haksızlık olurdu.

Bundan sonra, dedi, şimdi ona karşı daha nazikti. Ama bu
hoşuna gitmeyen bir nezaketti. Utangaçtı, tökezliyordu, suçlu ve utanmış bir adam gibi; ve cesaret edebildiği kadar geri çevirdi ve sonra, bir veya iki kez, tutkuyla, çılgınca, umutla geri verdi--

Ama o mektuptan tek kelime etmedi.

Korkunç bir ayın ardından, Martin gizemli bir şekilde tekrar ona geldi. Kadın titredi, çünkü son zamanlarda onda garip bir değişiklik fark etmişti. Her zamanki gevezeliğini ve tuhaf mizahını kaybetmişti; ve duyduğuna göre gençliğinde sürdürdüğü o somurtkan suskunluğa geri dönmüştü. O da söylemeye cesaret edemediği kötülüğü biliyor olmalıydı.

"Başka bir mektup daha geldi. Dün gece geldi," dedi.

"Bundan sana veya bana ne? Lordumun devlet sırları var. Onlara
karşı çıkmak bize mi düşüyor? Hadi!"

"Düşündüm ki--Düşündüm ki--"

"Gidin, diyorum!"

"Hanımefendinin Crowland'a bir rehber istemesi."

"Crowland mı?" diye neredeyse çığlık attı Torfrida, çünkü Crowland düşüncesi
kendi zavallı zihninde anında ve istemsizce yükselmişti. "Hadi,
deli!"

Martin gitti. Torfrida çiftlik evinde çılgınca bir aşağı bir yukarı yürüdü. Sonra
kendini şiddetli bir umutsuzluğa
bıraktı.

Dışarıda çiğneyen atların sesi duyuldu. Adamlar silahlanıyor ve eyerliyorlardı, görünüşe göre bir baskın için.

Hereward zırhını almak için aceleyle içeri girdi. Torfrida'yı görünce kıpkırmızı oldu.

"Silahlarını istiyorsun," dedi sessizce; "ben getireyim."

"Hayır, boş ver. Kendimi koşumlayabilirim; güneybatıya gidiyorum, Taillebois'e bir ziyarette bulunmak için. Çok acelem var, üç
gün içinde döneceğim. O zaman--elveda."

Kollarını bir tünekten çekip tekrar dışarı çıktı, onları sürükleyerek. Yanından geçerken onu öpmeyi teklif etti; kadın onu geri koydu ve
zırhını giymesine yardım etti, o da şaşkın bir şekilde teşekkür etti.

"Sonuçta beni öpmediği için de mutluydu!"

Kadın, atının omuzlarında duran elini tutarak ona baktı. Ne kadar da asil görünüyordu! Ve büyük bir özlem kapladı içini.
Bir kez kollarını boynuna dolamak, sonra kendini bıçaklamak ve onu serbest bırakmak,
onun için yaşadığı gibi ölmek.

İki yakışıklı çocuk çimenlikte güreşiyordu, ormanda büyümüş, kırmızı yanaklı ve demir uzuvlu genç kanun kaçakları.

"Ah, Kış!" dediğini duydu, "Benim de böyle bir çocuğum olsaydı!--"

Başka bir şey duymadı. Kalbi içinde ölü bir şekilde arkasını döndü. O,
bu sözcüklerin ima ettiği her şeyi biliyordu, o günlerde toprak mülkiyeti özgür adam için her şeydi; ve o toprağı atadan miras almak için bir oğula sahip olmak gerekiyordu. Sadece bir oğul sahibi olmak için; sadece eski mülkün bir mirasçıyla birlikte yabancıların eline geçmesini önlemek için, o günlerde insanlar hangi suçları işlemediler ve kamuoyu tarafından
mazur görüldüler. Ve şimdi,--diğer
çocukları (eğer hiç olduysa) çocukluklarında ölmüşlerdi; kendisinin adını verdiği küçük
Torfrida, Hereward'a getirdiği tek şeydi;
ve o, hanedanının sonuncusuydu. Onun içinde Leofric, Godiva,
Earl Oslac soyu tükenecekti; ve o kız evlenecekti--kiminle?
Kiminle, kimle, bir Fransız fatihle,--ya da en iyi ihtimalle bir İngiliz kanun kaçağıyla. Her iki durumda da Hereward'ın, emek vermeye veya savaşmaya değecek hiçbir torunu olmayacaktı. Bir oğul özlemi çekmesine şaşmamalı, hem de onun, çorak ağacın, bir oğluna değil, ismini gelecek nesillere aktarmak için? Bunun için, kralın yanına gelip, topraklarını geri almaya, ----Şimdi her şeyi gördü ve kalbi
içinde ölmüştü.

O akşamı ne yiyerek ne de içerek geçirdi, ancak
kütük közlerinin üzerinde oturup, başını ellerinin üstüne koyarak ve onu üçgen çatı penceresinden ilk kez St. Omer'e
girerken gördüğünden beri, tüm geçmiş hayatını ve aşkını düşünerek geçirdi. Her şeyi, kendine işkence etmenin verdiği katı bir hazla, kasıtlı olarak gün be gün, yıl be yıl, tüm yüce özlemlerini, tüm mutlu anlarını, tüm derin hayal kırıklıklarını
ve bunların içinde -böylece sefaletinin inatçılığında hayal etmeyi seçtiği gibi--pişmanlık için hiçbir neden bulamadı. Her şeyde benlik, kibir ve ruhsal sıkıntı; kendisi için onu sevmişti; kendisi için onu
yükseltmeye çalışmıştı; kendisi için kalbini Tanrı'ya değil, insana vermişti. O
rüzgârı ekmişti: ve işte, kasırgayı biçmişti.
Pişman
olamazdı; dua edemezdi. Ama ah! Keşke ölebilseydi.

Kendine karşı haksızdı, büyük asaletinde. Bu doğru değildi, yarı yarıya, onda bir bile doğru değildi. Ama belki de o an için doğru görünmesi onun için iyiydi; bir kez olsun tüm dünyevi şeylerden
boşaltılması, eğer öyleyse yukarıdan doldurulabilirdi.

Sonunda uzanıp uyumaya çalışmak için iç odaya gitti.
Ayaklarının dibinde, Hereward'ın zırhının asılı olduğu tünekte, açık bir
mektup vardı.

Orada böyle bir şey görünce şaşırarak onu aldı ve diz çökerek hevesle yatağın başındaki bir çiviye
asılmış olan mumun üzerine tuttu.

Bir anda el yazısını tanıdı. Alftruda'nındı.

İşte Hereward'ın bu kadar tuhaf bir şekilde acele etmesinin sebebi buydu. O mektubu almış ve düşürmüş olmalıydı.

Gözleri ve zihni her şeyi bir anda, şimşek çakması
bütün bir manzarayı açığa çıkarırken algıladı. Ve sonra zihni, şimşek geçtiğinde o manzara kadar karanlık oldu.

Hereward'ı o büyücünün büyüsünden
kurtulduğu için tebrik etti. Kral William ile her şeyin
anlaşıldığını söyledi. Hereward Winchester'a gelecekti. Kral'ın güvenliği için ona göndermek üzere hazırladığı emri vardı. Kral onu
sahip olarak kabul edecekti. Alftruda onu kocası olarak kabul edecekti. Başpiskopos Lanfranc
Torfrida ile evliliğin sona ermesi konusunda zorluklar çıkarmıştı: ama altın Roma'da her şeyi yapardı; ve Lanfranc onun
çok iyi bir arkadaşıydı ve mantıklı bir adamdı, ve benzeri.

İnsanlar ve hayvanlar da ölümcül bir yara aldıklarında,
körü körüne, amaçsızca, dayanılmaz bir acıdan kaçma içgüdüsüyle
koşarlar ve koşmaya devam ederler. Ve Torfrida da öyle yaptı. Yarı huzursuz olduğu için
ormanın içine kaçtı, nereye gittiğini bilmiyordu,
ateşe sarılmış biri gibi koşardı: ama ateş onun dışında değil, içindeydi.

Yanında yatan, saf ve yumuşak bir uyku çeken kıza şöyle bir baktı--
"Ah keşke sadece bir çocuk olsaydın!" Sonra onu düşünmedi, hatta
Hereward'ı bile: ama bilincinde olduğu tek şey, patlayan bir göğüs ve beyindi; kaçması gereken dayanılmaz bir boğulmaydı.

Koştu ve millerce koştu. Gecenin aydınlık mı karanlık mı, sıcak mı soğuk mu olduğunu bilmiyordu. Yumuşak ayakları bileklerine kadar karda olabilirdi. Başının üstündeki dallar fırtınada uluyor olabilirdi veya yağmurdan sırılsıklam olabilirdi. Bilmiyordu ve aldırış etmiyordu. Baykuşlar, dik dik bakan ayın altında birbirlerine
uluyorlardı ama onları duymuyordu. Kurtlar frenlerden ona
dik dik bakıyorlardı ve beyaz hayaletimsi figürden dehşete düşerek
kayboldular: ama onları görmüyordu. Geyik, onlara yaklaşana kadar
ormanda öylece dikildi ve sonra ormana doğru sıçradı. Onlara doğru, yanlarından geçerek, aldırış etmeden koştu. Tek bir düşüncesi vardı. Kendi sefaletiyle evrende yalnız başına olan bir ruhun acısından kaçmak.

Sonunda yanında yakınlarda bir adamın olduğunu fark etti. Uzun zamandır onu takip ediyordu, şimdi hatırladı; ama ondan korkmamıştı, hatta
onu dikkate almamıştı. Ama elini koluna koyduğunda, o sertçe döndü,
ama korkmadan.

Hereward olup olmadığını görmek için baktı. Onunla karşılaşmak ölüm olurdu.
O olmasaydı, kim olduğunu umursamazdı. Hereward değildi; ve
öfkeyle, "Çık! Çık!" diye
bağırdı ve aceleyle yoluna devam etti.

"Ama yanlış yoldasın! Yanlış yolda!" dedi Martin Lightfoot'un sesi.

"Yanlış yolda! Aptal, benim için doğru yol hangisi, her şeyin unutulduğu bir diyara giden
yol hariç?"

"Crowland'a! Crowland'a! Rahiplere! Rahiplere! Bu, böyle bir dünyada zavallılar için
tek doğru yoldur. Leydi Godiva
sana Crowland'a gitmen gerektiğini söyledi. Ve şimdi gidiyorsun. Ben de gençken bir manastırdan kaçtım; ve şimdi geri dönüyorum. Hadi gel!"

"Haklısın! Crowland, Crowland; ve bir rahibe hücresi ölene kadar. Hangisi, Martin?"

"Ah, bilge bir kadın! Mantıklı bir kadın! Ama oraya varmadan önce üşüyeceksin. Sabahtan önce don olacak. Bu yüzden, seni dışarı koşarken gördüğümde, üzerine örtmek için bir şey
yakaladım."

Torfrida, Martin onu beyaz ayı postuna sararken ürperdi.

"Hayır! O değil! Ondan başka bir şey!" ve bunu üzerinden atmak için çabaladı.

"O zaman şafaktan önce ölmüş olacaksın. Ormanda böyle,
sadece bir geceliğine vahşice koşan insanlar ölür!"

"Tanrım keşke ölebilseydim!"

"Onun istediği olacak; Martin seni
hayatta tutabildiği sürece sen ölmeyeceksin. Neden, zaten sendeliyorsun."

Martin onu kollarına aldı, sanki bir çocukmuş gibi omzuna attı ve deliliğin gücüyle aceleyle ilerledi.

Sonunda bir kulübenin kapısında durdu, onu çimenlere bıraktı ve
yüksek sesle kapıyı çaldı.

"Grimkel Tolison! Grimkel diyorum!"

Ve Martin ayağıyla kapıyı açtı.

"Hayatın pahasına bana bir at ver," dedi içerideki adama. "Ben
Martin, Hereward'ın adamıyım, efendimin işini yapıyorum."

"Benim olan Hereward'ındır, Tanrı onu korusun," dedi adam, bir giysiye
zorlanarak ve aceleyle kulübeye doğru giderken.

"Kapıda bir hayalet var!" diye bağırdı geri çekilerek.

"Bu benim sorunum, senin değil. Bana hayaleti koyabileceğim bir at bul."

Torfrida kapı direğine yaslanmış yatıyordu, artık bitkindi; ama
düşünecek durumda değildi. Martin onu hayvana doğru kaldırdı ve onu tekrar tekrar tutarak
yürüttü.

"Yorgunsun. Duymanı sağlamadan önce dört mil koşmuştun."

"Keşke dört bin koşsaydım." Ve tekrar sersemledi.

Ormandan çıktılar, açık bozkırlardan geçtiler ve sonunda
nehre indiler. Martin orada bir tekne olduğunu biliyordu. Onu attan kaldırdı,
onu serbest bıraktı, Torfrida'yı tekneye koydu ve kürekleri aldı.

Yukarı baktı ve Bourne'un çatılarının ay ışığında beyaz parladığını gördü.

Sonra sesini yükseltti ve üç kez bağırdı:

"Kayboldum! Kayboldum! Kayboldum!"

öyle korkunç bir çığlıkla ki, sığırcıklar sazlıklardan vızıldayarak uçtular,
ve yabani kuşlar bataklıklardan şangırdayarak yükseldiler,
Bourne ve Mainthorpe'daki bekçi köpekleri havladı ve uludular ve halk ertesi sabah korkuyla beyaz bir hayaletin ormandan bataklığa nasıl indiğini ve
onları doğaüstü çığlığıyla nasıl uyandırdığını anlattı.

Crowland katedraline geldiklerinde güneş yükselmişti. Torfrida
ne konuşmuş ne de kımıldamıştı; ve deliliğinin ortasında
tuhaf bir nezaket ve incelik gösteren Martin, ayı postunu daha sıkı
üzerine sarmak dışında onu hiç rahatsız etmemişti.

Kıyıya geldiklerinde, kadın ayağa kalktı, onun yardımı olmadan dışarı çıktı,
ve ayı postunu sıkıca etrafına ve başının üzerine çekerek
doğruca rahibeler evinin kapısına yürüdü.

Bütün erkekler beyaz hayalete hayret etti; ama Martin arkasından yürüdü sol parmağını dudaklarında, sağ eli küçük baltasını kavramış, öylesine sert ve ciddi bir yüzle, öylesine vahşi bir gözle, ki herkes sessizce geri çekildi ve onun geçmesine izin verdi.

Kapıcı kapıdan baktı.

"Ben Torfrida," dedi korkunç bir sakinlikle. "Leydi Godiva'yı görmeye geldim. Beni içeri alın."

Kapıcı kapıyı açtı, tamamen şaşkındı.

"Hanımefendi?" dedi Martin, Torfrida içeri girerken hevesle.

"Ne? Ne?" Bir rüyadan uyanmış gibiydi. "Tanrı seni korusun, iyi ve sadık hizmetkar"; ve tekrar döndü.

"Hanımefendi? Söyle!"

"Ne?"

"Geri dönüp onu öldüreyim mi?" Ve küçük baltayı uzattı.

Torfrida bir çığlık atarak baltayı elinden kaptı ve manastır kapısının içine
attı.

"Meryem Ana ve tüm azizler!" kapıcı bağırdı, "giysileriniz paçavralar içinde, hanımefendi!"

"Önemli değil. Bana giysilerinizi getirin. Ölene kadar başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak!" ve içeri girip yürümeye devam etti. "Rahibe olmaya geldi!" diye fısıldadı kapıcı bir sonraki rahibeye,
ve o da bir sonrakine; ve hepsi gevezelik etti, ellerini ve gözlerini kaldırdı ve takvimin tüm azizlerine, Leydi Torfrida'nın kutsanmış ve mucizevi dönüşümü ve muhtemelen manastıra getireceği
zenginlik için teşekkür ettiler.

Torfrida doğruca yoluna devam etti, hiç kimseye, hatta başrahibeye bile konuşmadı;
ve Leydi Godiva'nın odasına girdi.

Orada kontesin ayaklarının dibine çöktü ve başını dizlerinin üzerine koydu.

"Her zaman yapmamı söylediğin gibi geldim. Ama buraya kadar uzun bir yol
gittim ve çok yorgunum."

"Çocuğum! Bu ne? Seni buraya ne getirdi?"

"Günahlarımın kefaretini ödüyorum."

"Ve ayakların kesik ve kanıyor."

"Öyle mi?" dedi Torfrida boş boş. "Uyandığımda sana her şeyi anlatacağım."

Ve başını Godiva'nın kucağına koyup derin bir uykuya daldı.

Kontes ne konuştu ne de kıpırdadı. Torfrida'yı takip eden iyi başrahibeye gitmesini işaret etti. Korkunç bir şey olduğunu gördü ve haberi beklerken dua etti.

Torfrida tam bir saat uyudu. Sonra irkilerek uyandı.

"Neredeyim? Hereward!"

Ardından, o sessiz evdeki her rahibenin titremesine ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, o ruh acılarından habersizdi. Bu, evlenen ve kendileri evlendirilen aptal bakirelerin kaderiydi. Gerçek Damat'ı lambalarında yağla beklemek yerine.

"Şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi Torfrida. "Dinle!" Ve kontese her şeyi, çok sakin ve net bir şekilde, Godiva'nın o harikulade kadının
gücü ve ruhu karşısında hayrete düştüğünü anlattı.

Ama ruhunun acısıyla inledi. "Bundan başka her şey.
İhanettense ondan ölmek daha iyidir. Tanrı bu son, en kötü felaketi benim için, en zavallı kadın için
okta saklamıştı. Ve şimdi cıvatası düştü! Buraya doğru! Buraya doğru! Annenin son çocuğunun onun mezarına yatırılmasını istemesi!"

"Öyle değil," dedi Torfrida, "olduğu gibi iyi. Nasıl daha iyi? Rahatlık, onur ve hayatın kendisi için tek şansı bu. O büyüyecekti
--Ben kötüleşiyordum ve o çirkin çölde kendimi kirletiyordum. Şimdi
şövalyeler arasında bir kez daha şövalye olacak ve
yeni tarlalarda yeni bir onur kazanacak. Onunla evlensin. Neden olmasın? Papa'dan bir muafiyet alabilir ve o zaman bunda günah olmaz, biliyorsun. Eğer Kutsal Baba yanlışı doğruya çeviremiyorsa, kim çevirebilir? Evet. Olduğu gibi çok iyi.
Ve ben olduğum yerde çok iyiyim. Kadınlar! Bana makas ve rahibenizin elbiselerinden birini getirin. Sizin gibi bir rahibe olmak için geldim."

Godiva onu durdururdu. Fakat Torfrida dizlerinin üzerine kalktı ve
sakin bir şekilde ciddi bir yemin etti, kocasının izni olmadan kanonik olarak geçersiz olsa da, oradaki hiç kimse tarafından
itiraz edilmeyeceğini çok iyi biliyordu; ve ona gelince,--"Beni kaybetti; ve sonsuza dek. Torfrida asla kendini iki kez ele vermez."

"Bu sözlerde şehvetli bir gurur var, zavallı çocuğum," dedi Godiva.

"Acımasız!" dedi gururla. "Kendimi tamamen onun için
feda ettiğimde."

"Ya zavallı kızın?"

"Onun buraya gelmesine izin verecek," dedi Torfrida zoraki bir sakinlikle. "Onun
büyümesinin uygun olmadığını
görecek--evet, onu bana--bize gönderecek. Ve ben onun için--ve senin için yaşayacağım. Eğer
bana senin çardak kadının olmama, seni giydirmeme, sana hizmet etmeme, sana kitap okumama izin verirsen. Biliyorsun ki
ben güzel bir öğrenciyim. Bana izin verir misin, anne? Sana anne diyebilir miyim,
olmaz mı?" Ve Torfrida yaşlı kadının zayıf ellerini okşadı, "Çünkü sevecek
bir şeye çok ihtiyacım var."

"Göksel damadını sev, kadınlara layık tek aşk!" dedi Godiva, gözyaşları Torfrida'nın başına hızla düşerken.

Yarı sabırsızca bir atış yaptı.

"Bu, zamanı gelince olabilir. Şu an için yeterli, eğer bu şeytanı boğazımda
tutabilirsem. Kadınlar, bana makası getirin."

Ve Torfrida, artık gri çizgilerle kaplı olan kuzguni buklelerini kesti ve rahibe elbisesini giydi ve bundan sonra rahibe oldu.

İkinci gün, rahip Leofric Crowland'a geldi ve onunla birlikte
zavallı çocuk. Sabah uyanmıştı ve annesini bulamamıştı. Leofric ve diğer
adamlar ormanın her tarafını aradılar. Kız atına bindi ve onlarla birlikte gidecekti. Sonra bir tazı aldılar ve onları Grimkel'in kulübesine götürdü. Orada Martin'i duydular. Hayalet Torfrida olmalıydı. Sonra tazı onları nehre götürdü. Ve hemen onun Crowland'a, Godiva'ya gittiğini anladılar; ama neden olduğunu tahmin edemediler.

Sonra kız ısrar etti, dua etti ve sonunda onu Crowland'a götürmelerini emretti. Ve Crowland'a geldiler.

Leofric kızı rahibenin evinin kapısında bıraktı ve manastıra girdi, orada kaçak ve asi olmasına rağmen yeterince arkadaşı vardı. Büyük avluya girdiğinde, bir laik kardeş cübbesi giymiş Martin Lightfoot'tan başkasıyla karşılaşacaktı.

"Aha? Ve sen de eve mi geldin? Şeytan'dan ve
bu son eserinden vazgeçtin mi?"

"Hangi eser? Hangi şeytan?" diye sordu Leofric, Martin'in deliliğinde bir yöntem görmüştü. "Ve sen burada ne yapıyorsun, uzun bir elbiseyle?"

"Şeytan mı? Şeytana doğru. Onu baltamla öldürürdüm; ama o
onu benden aldı ve kutsal rahibelerin arasına fırlattı ve onu tekrar elde etmek için
bir işim oldu. Cennete gitme şansımı mahvettiği için yazıklar olsun! Çünkü
şeytanı öldürseydim, bilirsin, kesinlikle cenneti kazanırdım."

Çok fazla dayak yedikten sonra, Leofric Martin'den tüm trajediyi öğrendi.

Ve bunu duyduğunda, hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ey Hereward, Hereward! Ey şövalyelik onuru! Ey inanç, sadakat, minnettarlık ve aslanları evcilleştirebilecek,
tiranları yumuşak kılabilecek bir sevgiye karşılık sevgi! Bunların hepsi dünyevi kibirler, zayıf etin işleri, yaslandıklarında kırılan ezilmiş kamışlar mı? Eğer öyleyse, haklısın, Martin ve geriye hiçbir şey kalmadı, tüm insanların yalancı olduğu bir dünyadan kaçmaktan başka."

Ve Leofric, Crowland Yard'ın ortasında, kemerini ve güvenilir kılıcını, zırhını ve miğferini de çıkardı ve dizlerinin ortasına kadar bağladığı keşiş cübbesini indirdi,
Başrahip'in evine gitti,
ve yaşlı Ulfketyl'i görmek istedi.

"Onu yukarı getirin," dedi iyi başrahip, "çünkü o yiğit ve dürüst bir adamdır,
tüm kibirlerine rağmen; ve belki Hereward'dan haber getirir,
Tanrı onu bağışlar."

Ve Leofric içeri girdiğinde, dizlerinin üzerine çöktü, ağıt yaktı ve
günahkâr hayatını itiraf etti; ve başrahipten onu tekrar Crowland minster'a götürmesini ve uygun gördüğü kefareti ona yüklemesini ve
en düşük makama yerleştirmesini rica etti, çünkü o kanlı bir adamdı; keşke orada kalabilseydi ve ara sıra sevgili Leydi Torfrida'yı görebilseydi,
onsuz kesinlikle ölürdü.

Böylece Leofric, başrahip ve başrahip
ve tüm rahipler tarafından tam bir bölüm halinde geri kabul edildi. Fakat onlardan kendisine bir kefaret yüklemelerini istediğinde,
Ulfketyl yüksek sandalyesinden kalktı ve konuştu.

"Burada rahatça oturan bizler, bizim için, St. Guthlac için ve bu İngiliz toprakları için elli yiğitçe savaşta kanını döken bu adama bir kefaret ödeyecek miyiz? Şu başındaki ve kollarındaki yara izlerine bakın. Soğuk çelikten, burada ona değnekle verebileceğimizden daha sert bir disiplin gördü; ve çölde bizim burada oruç tuttuğumuzdan daha fazla, birçok kez oruç tuttu."

Ve tüm rahipler, Leofric'e hiçbir kefaret ödenmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Sadece genç kardeşlerin kafasını karıştıran ve onlara savaşlar, devler, büyücüler ve kadınların aşkı dışında hiçbir şey hayal ettirmeyen boş ve şehvetli şarkılar söylemekten kaçınması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Hereward üçüncü gün geri döndü ve karısıyla kızının gittiğini gördü. Suçlu vicdanı ona nedenini ilk anda söyledi. Çünkü
odaya girdi ve orada, yerde,
boşuna aradığı mektup duruyordu.

Kimse ona orada dokunmamıştı. Belki de kimse odaya girmeye
cesaret etmemişti. Eğer etselerdi, okuyamadıkları ve içinde bir tür sihirli
tılsım bulunabilecek
yazıya karışmaya
cesaret edemezlerdi. O eski günlerde mektuplar çok güvenliydi. İnsanın ruh halleri vardır ki, kimse tarif etmeye cesaret edemez, ta ki Shakespeare gibi Shakespeare'e
benzeyip Shakespeare'in kendisi de bunu bilmedikçe.

Bu yüzden Hereward'ın ne düşündüğü ve hissettiği söylenmeyecek. Yaptığı şey şuydu. Öfkelendi ve böbürlendi. Utancını gizlemeliydi. Kendini
şövalyelerine; ve çok daha fazlasına; ya da kendini
haklı çıkarmasaydı, suçun bir kısmını karşı tarafa atmalıydı.
Bu yüzden öfkelendi ve böbürlendi. Karısı ve kızı elinden alınmıştı.
Crowland rahipleri tarafından kandırılmışlardı. Dürüst bir adamı, ülkesi için savaşırken ailesinden çalan kimlerdi?

Bu yüzden nehre doğru gitti ve orada iki büyük mavnaya binip, kırk silahlı adamla
Crowland'a doğru kürek çekti.

Ve bu arada Alftruda'yı, Peterborough'da gördüğü gibi
düşünüyordu.

Ve başka hiç kimseden mi?

Öyle değil. Torfrida'nın küçük parmağını, Alftruda'nın tüm bedeninden ve ruhundan daha çok sevdiğini hissediyordu.

Crowland'a ne kadar uzun bir yoldu. Deniz ve deniz boyunca geçen saatler ne kadar yorucuydu. Küreklerin tekdüze nabzı ne kadar yorucuydu. Eğer tütün
o zamanlar bilinseydi, Hereward tüm yolu içerdi ve bundan
hiçbir şey anlamazdı, ama daha mutlu olurdu; çünkü
kaygının kötü ruhlarını
uzaklaştıran ot, aynı zamanda iyi ama
sert, pişmanlık ruhlarını da uzaklaştırır.

Ama o günlerde bir adam gerçeklerden ancak içerek kaçabilirdi; ve
Hereward, Crowland'da karşılaşacağı şeyden çok korkuyordu,
oraya sarhoş gitmekten.

Bazen Torfrida'nın amacına ulaşmasını ve onu
kötü iradesini takip etmekte özgür kılmasını umuyordu. İçindeki tüm aşağılık doğa, uzun süre ezildikten sonra kıkırdayarak, sırıtarak ve baş aşağı
düşerek
ayağa fırladı ve haykırdı, --Şimdi tatil yapacağım!

Bazen Torfrida'nın kıyıya çıkıp, büyük şahin gözlerinin bir bakışıyla
bir anda meseleyi çözmesini umuyordu. Eğer
sadece tek bir bakışla onu susturursa; gemiye atlayıp, dümeni ele geçirirse ve
tek kelime etmeden adamlarının ve kendisinin emrini alırsa; onları
Bourne'a geri götürürse ve hiçbir şey olmamış gibi bir öpücükle onun yanına oturursa.
Eğer bunu yaparsa ve geçmişi görmezden gelirse, o da görmezden gelmez miydi?
Alftruda'yı, Kral William'ı ve tüm dünyayı unutup
onunla birlikte Sherwood'a, sonra da kuzeye İskoçya ve Gospatrick'e gitmez miydi ve
bir kez daha erkek olmaz mıydı?

Hayır. Onunla Baltık'a veya Akdeniz'e giderdi. Konstantinopolis ve Varangerlar yer ve adamlar olacaktı. Ah,
orada o büyülü halkadan yeni bir hayata kaçmak için!

Hayır. O böyle bir şansı hak etmiyordu; ve elde edemeyecekti.

Her şeyi konuşacaktı. Yapmalıydı, çünkü o bir kadındı.

Suçlayacak, tartışacak, korkunç sözler söyleyecekti,--korkunç, çünkü gerçek ve
hak edilmişti. Sonra, kadınların en haklı olduklarında yaptıkları gibi, öfkelenecek ve çok fazla şey söyleyecekti,--korkunç sözler, ki bunlar gerçek dışı ve
hak edilmemiş olacaktı. Sonra direnecek, suçlamada bulunacaktı. Buna dayanamayacaktı.
Dayanamayacaktı. Hayır. Bir daha asla onunla yüzleşemezdi.

Ve yine de bir adamın ona hakaret ettiğini görseydi,--onu o anda en ufak bir tehlike, en ufak bir morluk tehlikesi içinde görseydi,
bir deli gibi ileri atılır ve onu o morluktan kurtararak ölürdü. Ve bunu biliyordu: ve insan doğasının garip çelişkisiyle, onu hala sevdiğini düşünerek vicdanını rahatlatıyordu; ve bu nedenle, bir şekilde, nasıl olduğunu anlamaya çalışmadığı için, ona hiçbir kötülük yapmadığını düşünüyordu. Sonra adamlarının yararına, yine böbürlendi. Crowland'daki bu rahiplere bir ders verecekti. Başlarının üstündeki kiliseyi yakacaktı.

"Bu çok yazık olurdu, çünkü İngiltere'de kalan tek İngilizler onlar," dedi yeğeni Beyaz Siward, çok sade bir şekilde.

"Bundan sana ne? Peterborough'u benim emrimle yakmaya yardım ettin; ve Crowland'ı yakmaya da yardım edeceksin."

"Ben İngiltere'nin özgür bir beyefendisiyim; ve ne istersem onu ​​yaparım. Ben ve kardeşim Varanger muhafızlarına katılmak için Konstantinopolis'e gidiyoruz ve
Crowland'ı yakmayacağım veya kimsenin yakmasına izin vermeyeceğiz."

"İzin vermeyecek miyiz?"

"Hayır," dedi genç adam o kadar sessizce ki Hereward korkmuştu.

"Ben--ben sadece--bana karşı doğru olanı yapmazlarsa demek istedim."

"Kendini doğru olanı yap," dedi Siward.

Hereward korkunç bir şekilde küfür etti ve elini kılıcının kabzasına koydu. Ama
kılıcını çekmedi; çünkü başının üstünde, Crowland penceresindeki Aziz Guthlac'ın figürüne çok benzeyen bir bulut gördüğünü sandı ve yukarıdan bir korku
du.

Böylece Crowland'a geldiler; ve Hereward karaya çıktı ve kapılara vurdu
ve yüksek sesle konuştu. Ama rahipler bir süre kapıları açmadılar.
Sonunda kapılar gıcırdadı ve açıldı; ve kapıda, görkemli cübbesiyle
Başrahip Ulfketyl duruyordu ve arkasında Başrahip ve tüm memurlar ve evin tüm rahipleri.

"Hereward'a barışta mı yoksa savaşta mı geliyor?"

"Savaşta!" dedi Hereward.

Sonra vatanseverliğini kanıyla olmasa bile mühürleyen o gerçek ve güvenilir yaşlı adam, -çünkü Normanlar bile buna katlanacak
yüreğe sahip değildi- hala uzun ve acı kederlerle başını kaldırdı ve şöyle dedi,
yiğit bir Danimarkalı gibi, adından da anlaşılacağı gibi: "Hain ve zina yapana karşı--"

"Ben ikisi de değilim," diye kükredi Hereward.

"Eğer yapabilseydin, sen de öyle olurdun. Bir kadına bakan--"

"Bana vaaz verme, dostum! Karımı aramak için içeri girmeme izin ver."

"Vücudumun üzerinden," dedi Ulfketyl ve kendini
eşiğin üzerinden yere bıraktı.

Hereward geri çekildi. Eğer o kutsal bedenin üzerinden geçmeye cesaret etmiş olsaydı, mürettebatında onu takip etmeye cesaret eden kanlı bir haydut olmazdı.

"Kalk, kalk! Tanrı aşkına, Lord Abbot," dedi. "Ne olursam olayım, beni böyle utandırmana gerek yok. Sadece onu görmeme izin ver, onunla
muhakeme et."

"Kendini Tanrı'ya adadı ve bundan sonra senin olmayacak."

"Bu kanunlara aykırı. Bir haksızlık ve bir soygun."

Ulfketyl her zamanki gibi görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Buraya Leofricsson, bir zamanlar sevincimiz ve şanımız. Yakında Amcan Brand'in gittiği yere gidecek ve Fransızlardan ve tüm bu kötü dünyadan kurtulacak olan yaşlı adama kulak ver. Crowland'ın duvarları, Tanrı'nın sadakatine karşı erkeğin ihanetinden kaçan haksızlığa uğramış kadını barındırmaya cesaret edemediğinde, Crowland'ın çatıları, alevler cennete ulaşana kadar yansın, Tanrı'nın çocuklarının bu dünyanın çocukları kadar sahte olduğunun ve herhangi bir kemerli şövalye gibi inançlarını
bozduklarının bir işareti olsun."

Hereward susturuldu. Adamları ondan geri çekildi. Sanki Tanrı, Tanrı'nın Annesi, Aziz Guthlac ve tüm cennet ordusu da ondan geri çekiliyormuş gibi hissetti. Yalvarışlara, uzlaşmalara yöneldi, geriye ne kalmıştı?

"En azından onun veya annemin konuşmasına izin vereceksin?"

"Bunu onlar cevaplamalı, ben değil."

Hereward içeri girdi, birini veya ikisini de görmek için yalvardı.

"Ona," dedi Leydi Godiva, "kendisine oğlum diyen, oğullarımın
şerefli adamlar olduğunu ve dadı tarafından değiştirilmiş olması gerektiğini söyle."

"Ona," dedi Torfrida, "hayatımı yaşadığımı ve öldüğümü söyle.
Ölü. Beni görecek olsa, sadece cesedimi görecek."

"Kendini öldürmez misin?"

"Yapmaya cesaret edemeyeceğim ne var? Sen Torfrida'yı tanımıyorsun. O tanıyor."

Ve Hereward yaptı; ve sersemlemiş bir adam gibi geri döndü.

Bir süre sonra tekneyle Crowland'a Torfrida'nın tüm serveti geldi:
giysiler, mücevherler: Hereward tek bir parça bile saklamamıştı. Büyülü zırh da onlarla birlikte geldi.

Torfrida hepsini orada ve o anda manastıra verdi. Sadece zırhı beyaz ayının postuna sardı ve onu Hereward'a geri gönderdi, onun duasıyla ve son mirasını reddetmemesi için yalvarmasıyla.

Hereward reddetmedi, çok utanç verici. Ama çok utanç verici bir şekilde o zırhı bir daha asla
giymedi. Çok utanç verici bir şekilde bir daha asla beyaz ayının postunun üzerinde uyumadı, kendisi ve gerçek aşkı uzun yıllar boyunca üzerinde yatmıştı.

Ve Torfrida kendini tamamen Leydi Godiva'ya hizmet etmeye ve çocuğunu daha önce hiç yapmadığı şekilde eğitmeye ve eğitmeye adadı, Hereward'ı sevmek ve kendi parmaklarıyla gece gündüz, bütün adamları için çalışmak zorundayken. Tüm gurur, tüm sertlik, tüm bencillik ondan gitmişti.
Pişmanlık, alçakgönüllülük, itaat ve nezaketle devam etti; asla gülümsemedi; ama asla ağlamadı. Kalbi kırılmıştı; ve kırılmasına izin vermenin kendisi için iyi olduğunu hissetti.

Ve rahip Leofric ve deli Martin Lightfoot, iki köpek gibi onun dışarı çıkıp içeri girmesini izliyorlardı; ve o zavallı
korrodierlerin arasına gittiğinde, hastalara baktığında, çocuklara ders verdiğinde ve kutsal işlerine gidip geldiğinde, kutsayıp kutsadığında, iki vahşi adam
onun ağzından bir söz veya elini öptü ve tüm gün boyunca mutluydular. Çünkü onu Hereward'ın ona yığdığından daha güçlü bir sevgiyle seviyorlardı; çünkü ona her şeyini vermişti: ama o iki vahşi adama sadece asil bir kadının mutlu vizyonunu vermişti.

BÖLÜM XXXVII.

HEREWARD KILIÇ BEYİN ISIRAN'I NASIL KAYBETTİ.

"Bu yüzden," diyor tarihçi, "Hereward'a birçok sıkıntı geldi: çünkü Torfrida çok bilgeydi ve büyük bir danışmana ihtiyacı vardı.
Çünkü daha sonra, kendisinin de itiraf ettiği gibi, işler onun zamanındaki kadar iyi gitmedi."

Ve ilk kötü giden şey şuydu. Bruneswald'dan geçiyordu ve arkasında Geri, Wenoch ve Matelgar, bu üçü. Ve
açık bir ormanda, gördüğü en büyük adam olan bir şövalye, en büyük at üzerinde ve arkasında beş şövalyeyle karşılaştı. Giyimine bakılırsa bir Fransız değil, bir İngiliz'di; ve Hereward ona yeterince nazik
bir şekilde konuştu. Ama kimdi ve Bruneswald'daki işi neydi, Hereward sormaya hakkı olduğunu düşündü.

"Kim olduğunu söyle, soran sen, ben sana kim olduğumu söylemeden önce, ortak arazide at sırtında gezerken," dedi şövalye, yeterince asık suratla.

"Ben Hereward'ım, izni olmadan hiç kimse Bruneswald'a
günlerce binmemiştir."

"Ve ben İngiliz Letwold'um, neşeli İngiltere'de istediği yere
at süren, yeryüzündeki hiçbir Fransız'ı umursamayan biriyim."

"Fransız mı? Bana neden Fransız diyorsun, dostum? Ben Hereward'ım."

"O zaman, eğer hikayeler doğruysa, sen de Ivo Taillebois kadar Fransızsın. Duydum ki, gerçek hanımını bir aptal ve kaba saba gibi terk etmişsin ve Londra'ya, Winchester'a veya yeraltı çukuruna gitmişsin, hangisi olduğunu umursamıyorum, Mamzer'le barışmak için."

Adam asık suratlı bir hayvandı: ama söyledikleri o kadar doğruydu ki Hereward'ın öfkesi yükseldi. Torfrida'ya bir İngilizle asla kavga etmeyeceğine, her şeye katlanacağına dair birçok kez söz vermişti. Şimdi, Torfrida'nın öğüdüne çok kızarak, çünkü bu Torfrida'nındı ve buna uyacağına söz vermişti, kavgayı üstlendi.

"Eğer ben aptal ve kaba biriysem, sen daha büyük bir aptalsın, kendi ölümünü kışkırtmak için; ve daha büyük bir--"

"Nefesini tut," dedi iri yarı adam, "ve Hereward'ı deneyeyim, tıpkı daha birçok kez yaptığım gibi."

Bunun üzerine mızrak uçlarını düşürdüler ve iki çılgın boğa gibi birbirlerine doğru at sürdüler. Ve orta çağda yaygın olan aptallığın bulaşmasıyla, Hereward'ın üç şövalyesi ve Letwold'un beş şövalyesi birbirlerine doğru at sürdüler. İki lider kendilerini yerde yuvarlanırken buldular; ayağa fırladılar, kılıçlarını çektiler ve birbirlerini biçtiler. Geri, adamını ilk saldırıda atından düşürdü ve onu sersemletti. Sonra bir başkasına döndü ve ona da aynısını yaptı. Wenoch ve Matelgar her biri adamını altüst etti. Letwold'un şövalyelerinden beşincisi, yeni arkadaşlığından hoşlanmayarak mızrak ucunu kaldırdı. Geri ve diğer ikisi, her biri kalkan altında sertçe dövüşen iki şefin üzerine atladılar.

"Geri çekilin!" diye kükredi Hereward, "ve şövalyeye adil davranın! Aramızdan herhangi biri ne zaman kendisine yardım edecek bir adam istedi ki? Öldürmek ya da tek başına ölmek, kuralımızdı ve öyle olacak."

Mızrak uçlarını kaldırdılar ve o büyük dövüşü görmek için etrafta durdular. Letwold'un şövalyesi onların arasına girdi ve aynı şekilde durdu; ve dost ve düşman, bir çift horoza bakar gibi baktılar.

Hereward, hem kendi hem de arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, rakibini bulmuştu. Kıvılcımlar uçuştu, demir şakırdadı; ama yabancının darbeleri o kadar ağırdı ki Hereward tekrar tekrar sendeledi. Kalkanının muhafızı o kadar emindi ki, Hereward onu yaralayamazdı, vurabileceği
yerden vuramazdı. Sonunda yabancının kafasına öfkeli bir darbe indirdi.

"Eğer bu efendini devirmezse!" dedi Geri. "Aman Tanrım,
Beyin ısıran gitti!"

Çok doğruydu. Kılıç Beyin ısıran'ın sonu gelmişti. Ogre'nin sihirli
bıçağı sapından kısa kesilmişti.

"Beyninin sertliğine bakılırsa efendin gerçek bir İngiliz," dedi Wenoch, yabancı bir an sendeleyerek başını kaldırıp
Ne yapacağını bilemeden Hereward'ın yüzüne baktı.

"Teslim mi olacaksın, yoksa savaşmaya devam mı edeceksin?" diye bağırdı.

"Teslim mi?" Hereward bağırdı, bir aslanın üzerine bir mastiff gibi atıldı ve kendisinden bir baş ve omuzlar kadar kısa olmasına rağmen miğferine öyle hızlı ve korkunç darbeler vurdu ki, uzun boylu yabancı sendeledi.

"Ne yapıyorsun, yanında ne olduğunu mu unutuyorsun?" diye kükredi Geri.

Hereward geri sıçradı. Her zamanki gibi sağ uyluğunda ikinci bir kılıç vardı.

"Şimdi her şeyi unuttum," dedi kendi kendine öfkeyle.

Ve bu çok doğruydu. Ama ikinci kılıcı çekti ve bir kez daha adamına atladı.

Tarihçiye göre, muhtemelen üç yoldan geçen kişiden birinden almış olan yabancı, birçok cesur adamın hayatına mal olan bir darbeyi denedi. Hereward'ın tam kafasına vurdu. Hereward kalkanını kaldırdı, darbeyi savuşturdu ve o _coup de jarret_'i,
kesin darbe verildikten sonra korunacak hiçbir şey olmayan bir darbeyi_ savurdu. Yabancı
yaralı dizinin üzerine düştü.

"Teslim ol," diye bağırdı Hereward kendi sırası geldiğinde.

"Benim tarzım bu değil." Yabancı, Chevy Chase'deki Witherington gibi, kütüklerinin üzerinde savaşmaya devam etti.

Kan görmekten deliye dönen Hereward, ona dört veya beş kez vurdu.
Yabancının kalkanı o kadar hızlıydı ki, dizine bile
vremiyordu. Elini tuttu ve geri çekilerek yeni rakibine baktı.

"İkimiz ne hakkında kavga ediyoruz?" dedi sonunda.

"Bilmiyorum; umursamıyorum," dedi diğeri, kasvetli bir kıkırdamayla. "Ama
biri benimle dövüşmek isterse, çeneme kadar sakalım olduğundan beri onunla dövüşürüm."

"Sen karşılaştığım en iyi adamsın."

"Bu yeterli."

"Sana hayatını verirsem ne alacaksın?"

"Gittiğim yolum. Karada yaşayan hiçbir adam için geri dönmem."

"O zaman benden doymadın mı?"

"Bir saat daha."

"Sen bir şeytandan doğmuş olmalısın, bir insandan değil."

"Çok benziyor. Akıllı bir oğul kendi babasını tanır."

Hereward kahkahalarla güldü.

"Keşke bu üç yıldır seni adamım olarak görseydim."

"Belki de senin adamın olmazdım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü doğduğumdan beri kendi adamım oldum ve efendim olarak kendimden gayet memnunum."

"Bacağını mı sarayım?" diye sordu Hereward, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için ve adamı öldürmek istemediği için.

"Hayır. Tekrar büyüyecek, bir yengeç pençesi gibi."

"Sen bir şeytansın." Ve Hereward surat asarak ve yarı korkmuş bir şekilde arkasını döndü.

"Çok benziyor. Hiçbir adam denemeden ne kadar şeytan olduğunu bilemez."

"Ne demek istiyorsun?" ve Hereward öfkeyle arkasını döndü.

"Hepimiz şeytanız, ta ki Tanrı'nın lütfu gelene kadar."

"Sana henüz çok az lütuf geldi, senin nahoş dilinle."

"Erkeklere karşı sert, kadınlara karşı lütufkar olabilir."

"Kadınlarla ne işin var?" diye sordu Hereward sertçe.

"Bir karım var ve onu seviyorum."

"Bugün ona geri dönmen pek olası değil."

"Korkmuyorum, bu önemsiz çizikle. Senden bir kesik beklemiştim,
bundan sonra tüm savaşmamı engellerdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hereward yemin ederek.

"Karım cennette ve ben onu takip etmeliyim."

Hereward atına bindi ve uzaklaştı. Sir Letwold'un kim olduğunu veya Bruneswald'a nasıl geldiğini asla öğrenemedi. Bildiği tek şey, sakal bıraktığından beri hiç böyle bir kavga etmediğiydi; ve
Brainbiter kılıcını kaybetmişti: kötü vicdanı,
şansının döndüğünü ve bunun dışında birçok şeyi daha kaybedeceğini haber veriyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

KRALIN YANINA NASIL GELDİ. Bu şeylerden sonra Hereward tüm adamlarını çağırdı ve onlara daha fazla direnmenin umutsuzluğunu ve William'ın ona teklif ettiği af, toprak ve onur vaatlerini sundu ve onları ikna etti -ve aslında yeterince ve fazlasıyla iyi argümanları vardı- gidip Kral'la barışmaları gerektiğine.

Onun kararlılığına o kadar alışmışlardı ki, o kararlılık
yok olduğunda onlarınki de aynı şekilde oldu. Onun bilgeliğine o kadar güvenmeye alışmışlardı ki, çoğu onun argümanlarına hemen boyun eğdi. Çetenin dağılması gerektiği konusunda hepsi hemfikirdi. Daha şüpheci veya daha umutsuz olan birkaç kişi Norman'a asla güvenemeyeceklerini; Hereward'ın
kendisinin onları ihaneti konusunda tekrar tekrar uyardığını; şimdi Gospatrick ve diğerlerine
güldüğü şeyi kendisi yapacağını; Edwin ve Morcar'ı mahveden şeyi yapacağını; Tekrar tekrar kehanet ettiği şey, her şey bitmeden önce Waltheof'un kendisini mahvedecekti.

Fakat Hereward onların argümanlarına sağırdı. Onlara Alftruda hakkında olabildiğince az şey söylemişti, çok utanç vericiydi; fakat ona tamamen
tutkundu. Onun hatırına, kafasını körü körüne, başkalarını uyardığı tuzağa sokmaya karar vermişti. Ve vicdanını -öyle sanıyordu- yakmıştı. Artık bu Torfrida'nın suçuydu, onun değil. Eğer onu
terk ederse,--eğer onu kendi isteğiyle serbest bırakırsa--neden, o özgürdü ve
bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu.

Ve Hereward (tarihçinin söylediğine göre) Gwenoch, Geri ve Matelgar'ı alıp
güneye, Kral'a doğru yola çıktı.

İki genç Siward neredeydi? Söylenmiyor. Muhtemelen onlar ve birkaç umutsuz, o hüzünlü günlerde pek çok İngiliz'in modasını takip ettiler, -İskandinav haşarısının söylediği gibi,

"Soğuk kalp ve kanlı el
Şimdi İngiliz topraklarını yönetin,"--
ve Konstantinopolis'e gitmek üzere gemiye binip Varanger muhafızlarına katıldılar
ve yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldüler, arkalarında sarı saçlı çocuklar bırakarak,
onlar da sırayla Varanger oldular.

Her ne olursa olsun, Hereward güneye doğru sürdü. Ama yolda epey bir yol kat ettiğinde, (tarihçinin söylediğine göre) bir heves geldi. Yeterince ihtişam ve görkemle gitmiyordu. Bir zamanlar büyük olan Hereward'ın üç şövalyeyle Winchester'a gizlice girmesi aşağılıkça görünüyordu. Belki de bir zamanlar büyük olan Hereward'ın sadece üç şövalyeyle seyahat etmesi
çok güvenli görünmüyordu. Böylece kampa kadar geri döndü ve (tarihçinin söylediğine göre) "kırk en ünlü şövalyeyi, hepsi iri ve uzun boylu,
ve muhteşem,--başka hiçbir şeyden değilse bile, sadece görünümlerinden ve koşumlarından dolayı" aldı.

Böylece Hereward ve o kırk şövalye Peterborough'dan Roma yolu boyunca aşağı indiler. Çünkü Roma yolları o zamanlar ve yüzyıllar boyunca bu topraklardaki tek yollardı; ve atalarımız onlara tanrıların ve devlerin eseri olarak baktılar ve onlara eski tanrılarının ve kahramanlarının adlarını verdiler,--Irmen Sokağı, Watling Sokağı, vb.

Ve sonra, gerçek İngilizler gibi, kendi atalarımız da söz konusu ilahi eserlere olan saygılarını onları kopyalayarak değil, her adamın kendi avlusunu döşemek için onları parçalara ayırarak gösterdiler. Öyle olsun. Yeni yolların ihmal edilmesi, eskilerinin yıkılması, yerel özyönetimin doğal bir kötü sonucuydu. Belki de, sonuçta,
İngiltere'yi bugüne kadar özgür tutan yerel özyönetim gücü için ödenecek ucuz bir bedel.

Öyle olsa bile, Roma yolundan Hereward'a doğru gidildi; eski görev günlerinden Alconbury
Tepesi'ni geçtiler; Wimpole Park'ı geçtiler, sonra derin orman; Hatfield'ı geçtiler, sonra yine derin orman; ve böylece St. Alban'a gittiler. Ve orada
minster'da konakladılar; çünkü rahipleri iyi İngilizce konuşuyorlardı ve
Kral Harold'un ruhu için her gün ayinler söylüyorlardı. Ve ertesi gün, pek de belirgin olmayan yollardan
güneye gittiler.

St. Alban'ın hemen dışında--Romalıların Verulamium'u (kalıntılarının
hayaletler, şeytanlar ve sihirli hazinelerle dolu olduğuna inanılıyordu)--St. Stephen's, solda, Londra'ya giden Roma yolundan; ve
başka bir Roma yoluyla Londra'yı kuzeydoğudan güneybatıya çevreleyen
geniş ormana girdiler. Sol taraflarındaki ormandan geçen
Colne'un yukarı sularını takip ederek Watford'a geldiler
ve sonra muhtemelen Rickmansworth'a döndüler. Artık Roma'nın döşeli yollarında değillerdi, orman ile Colne'un zengin bataklık çayırları arasında Denham'a kadar at izlerini takip ettiler ve sonra Langley Park'ın kuzey ucunda tekrar bir
Roma yoluna girdiler. Oradan,
fundalıklı araziler üzerinden,--çünkü Buckinghamshire'ın batı kısmı, toprağı hafif ve biraz çakıllı olduğundan, o zamanlar çok az ekilmişti ve şimdi neredeyse hiç ekilmemişti,--Langley kasabasından Thames Vadisi'ne doğru düz bir şekilde ilerlediler.

Ditton Green'den aşağı, fundalıklı ortak alanlardan, yoksul, dağınık çiftliklerden geçip, geniş sazlıklı çayırlara doğru giderken pek az hayal kurdular, üzerlerinde hayal kırıklığının, utancın, neredeyse umutsuzluğun donuk ağırlığı vardı; ırkları köleleştirilmiş, ülkeleri yabancıların avı ve tüm
gelecekleri, kendilerininki gibi, korkunç bir boşluktu; sekiz yüz yıl içinde o vadinin ne olacağını pek az hayal ettiler, İngiltere'nin ve belki de dünyanın gözü; Tanrı'nın bu dünyayı güzelleştiren bahçelerinden daha fazla zenginliğe ve barışa, daha fazla sanata ve medeniyete, daha fazla güzelliğe ve daha fazla erdeme sahip bir yer olabilir. Taçlı yamacındaki Windsor, onlar için İngiltere'yi yeni mahvetmiş olan eski mucize tüccarı Edward'ın yeni bir av sarayıydı. Runnymede, geniş derenin aşağısında, bir mil aşağıda, su nilüferleriyle çevrili bir at bataklığıydı, Wessex'li adamlar eskiden öğüt vermek ve ülkeyi bu geçide getirmek için
bir araya gelmişlerdi. Ve sığ suları, eski Windsor'u, baştan beri gittikleri sığ suları, geçip Wessex'in bataklıklarına girdiklerinde, sanki bilinmeyen bir vahşi doğaya
giden adamlar gibiydiler: arkalarında harabe, önlerinde ise bilinmeyen tehlike.

Windsor Ormanı'ndan, Aziz Edward'ın eski avlanma alanından geçtiklerinde;
dipleri kayın ve meşe, huş ve kızılağaç çalılıklarıyla
dolmuştu; yukarı bölgeleri ise düz fundalıklardan oluşan geniş düzlüklerdi; Chobham Kampı'nın alt tarafı boyunca uzanan, yaklaşık çeyrek mil genişliğindeki büyük patika boyunca, her iz ve patika, eski Britanyalı'nın komşusunun essedum'unun - savaş arabası veya daha doğrusu at arabasının - izleri çok derinleştirdiğini
bulması
üzerine kasvetli fundalık boyunca kendisi için yeni bir gezinti çizgisi çizmesi

Sandhurst'teki Blackwater'ın üzerinden ve Hartford Köprüsü'nün düzlükleri boyunca, eski fundalık izlerinin bugüne kadar patikayı gösterdiği yer.
Andredsweald'ın killi ormanlarına doğru ve oradan tekrar Basing'e, temiz ve canlı tebeşir çimenlerine doğru; Popham'a ulaşmak için
Silchester'dan Roma yolunu takip edin ve yüksek tepelerin üzerinden tutun, ta ki çok aşağıda Winchester kraliyet şehrini görene kadar.

Itchen, yukarıdan ona baktıklarında gümüştü, ama aşağı indiklerinde, suyun nerede bittiğini ve havanın nerede başladığını kimsenin göremediği kadar berraktı, şehrin içinden birçok akıntı halinde hızla geçti. Onun ötesinde, yukarıda beyaz tebeşirden dairesel toprak işçiliği olan "Beyaz Kamp", "Venta Belgarum" yükseldi. Şehrin içinde, Ethelwold tarafından inşa edilen, o zamanlar bile eski olan, eski kralların uyuduğu antik minster kilisesi yükseldi; Saksonlar Kennulf, Egbert ve Ethelwulf; ve onların yanında Danimarkalılar, Büyük Canute ve oğlu Hardicanute ve karısı Norman Emma ve ondan önce Ethelred; ve Hereward'a yirmi değil, iki yüz yıl önce ölmüş gibi görünen büyük Earl Godwin; ve belki de Edgar'ın Wessex'teki tüm kurtların başlarını getirmesini emrettiği küçük adada eski bir Sakson salonu olabilir, daha sonra piskoposlar Wolvesey Sarayı'nı inşa ettiler. Fakat onlara daha yakın, batıya doğru eğimli olan yokuşta daha çirkin bir şey duruyordu, bunu derin ve yüksek sesle küfürlerle gördüler, batı kapısının yanındaki yeni Norman kalesinin kalesi. Hereward şövalyelerini kuzey kapısının dışındaki tepede durdurdu.
Sonra kendisi de ilerledi. Kapı ardına kadar açıktı; ama içeri girmek istemedi.

Böylece kapıya doğru sürdü ve mızrağıyla o kapıya vurdu. Ama kapıcı şövalyeleri tepede gördü ve
çıkmaktan korktu; çünkü ihanetten korkuyordu.

Sonra Hereward ikinci kez vurdu; ama kapıcı dışarı çıkmadı.

Sonra mızrağı sapından tuttu ve üçüncü kez vurdu. Ve o kadar sert vurdu ki mızrak Winchester Kapısı'na doğru uçtu.

Ve o anda kaleden inen iki şövalye, tepedeki meinie'yi görerek, sordular,
-
"Burada bu kadar cüretkarca çalan sen kimsin?"

"Bu kıymıklardan kim olduğumu kim görebilir, eğer bugün İngiltere'de
hangi adamların kaldığını biliyorsa."

Şövalyeler önce kırık tahtaya, sonra birbirlerine baktılar. Tek bir darbede kül sopasını ufalayacak kadar
dövebilecek adam kim olabilirdi?

"Gençsin ve beni tanımıyorsun; ve sana utanılacak bir şey yok. Git ve
Kral William'a söyle, Hereward ellerini kralın
ellerinin arasına koymak ve bundan sonra kralın adamı olmak için geldi."

"Sen Hereward mısın?" diye sordu biri, Hereward'ın kısa boyuna yarı hayretle, yarı inanmaz bir şekilde.

"Sen--kimsin bilmiyorum. Şu kıymıkları al ve onları Kral William'a götür; ve de ki, 'Kapıya çarpan o mızrağı
kıran adam seninle barışmak için burada,' o zaman kim olduğumu anlayacaktır."

Ve Hereward'ın asil sesi, asil bakışları ve asil gücüyle bu iki şövalye öylesine korkmuştu ki, basitçe gittiler ve onun kendilerine emrettiğini yaptılar.

Ve Kral William kıymıkları gördüğünde, insan olabileceği kadar sevinçliydi ve şöyle dedi:

"Onu bana gönder ve ona, Winchester'a doğru Hereward'ı aydınlatan güneşi bana parlak bir şekilde parlattığını söyle."

"Ama, Lord Kral, yanında tam kırk şövalye var."

"Çok daha iyi. Yiğit Fransızlarıma yardım edecek daha yiğit İngilizlerim olacak."

Böylece Hereward, surların dışında, William'ın yeni siperli sarayına, batı kapısının dışında, kalenin yanında dolaştı.

Ve sonra Hereward içeri girdi ve Norman'ın önünde diz çöktü ve ellerini William'ın ellerinin arasına koydu ve onun adamı olmaya yemin etti.

"Yedi yıl önce Rouen'da sana gönderdiğim sözümü tuttum," dedi. "Sen tüm İngiltere'nin Kralısın; ve bunu söyleyen son kişi benim."

"Ve madem ki bunu söyledin, ben gerçekten kralım. Benimle gel ve yemek ye;
yarın şövalyelerini göreceğim."

Ve William Hereward'ın omzuna yaslanarak salondan çıktı,
bunun üzerine bütün Normanlar kıskançlıktan dişlerini gıcırdattılar.

"Ve şövalyelerim için, Lord Kral? Senin ve benimkiler bir süre daha yağ ve su gibi karışacak; ve aralarında bir cinayet işlenmesinden korkuyorum."

"Oldukça olası."

Böylece şövalyeler yakınlardaki bir "köye" yerleştirildi; "ve ertesi gün saygıdeğer kral bizzat o şövalyeleri görmeye gitti ve onları ayakta tuttu ve önünde hem silahlı hem de silahsız olarak yürümelerini sağladı. Onlarla
çok mutlu olarak onları övdü, güzellikleri ve duruşları için onları tebrik etti ve hepsinin savaşta şöhretli şövalyeler olması gerektiğini söyledi." Bundan sonra Hereward ikisini hariç hepsini evlerine gönderdi; ve Alftruda ile evlenip mirasını geri alana kadar bekledi.

"Ve bu olduğunda," dedi William, "neden iki düğünümüz olmasın, beausire, hem de bir tane? Crowland'da güzel ve evlenilebilir bir kızınız olduğunu duydum."

Hereward eğildi.

"Ve onun yıllarına uygun ve sizin huzur ve dinginliğinize katkıda bulunabilecek bir koca buldum."

Hereward dudağını ısırdı. O günlerde reddetmek imkansızdı. Ama--

"Majestelerinin ondan daha yüksek soydan bir şövalye bulduğuna inanıyorum,
bu kadar onurlandırmadan sonra, yeğenimin eliyle onurlandırdınız."

William güldü. Hereward ile kavga etmek onun çıkarına değildi. "Aha!
Oduncunun oğlu Ivo. Bunun için sizden özür dilerim, Sir Hereward.
O zamanlar benim adamım olsaydınız, şimdi olduğunuz gibi, farklı olabilirdi."

"Bir kral benden af ​​dilerse, ben de karşılığında ancak af dileyebilirim. "

"Taillebois ile arkadaş olmalısınız. O cesur bir şövalye ve bilge bir
savaşçıdır."

"Hiç kimse bundan şüphe etmemiştir."

"Ve armasındaki küçük lekeleri örtmek için onu bir
kont yaptım, tıpkı bir gün sizi de yapacağım gibi."

"Majesteleri, gerçek bir kral gibi, nasıl ödüllendirileceğini bilir. Kızım için seçtiğiniz bu şövalye kimdir?"

"Evermue'li Sir Hugh, sizin komşunuz ve kan ve soydan gelen bir adam."

"Onu ve soyunu tanıyorum; ve çok iyi tanıyorum. Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum."

"Aynı adam olabilir miyim?" dedi Hereward kendi kendine, acı bir şekilde.

Ve aynı adam değildi. Alftruda'ya aşık olmuştu ve buna göre kendini
alçalttı.

BÖLÜM XXXIX.

TORFRİDA'NIN ŞEYTAN TARAFINDAN İLHAM ALDIĞINI NASIL İTİRAF ETTİĞİ.

Birkaç gün sonra, Crowland'a bir rahip geldi ve Başpiskopos Lanfranc'ın adıyla
Torfrida ile konuştu.

Lanfranc onu göndermiş olsun ya da sadece (muhtemelen) Alftruda olsun, bundan daha uygun bir isimle gelemezdi. Torfrida (tüm dünyayla birlikte) Lanfranc'ın
Başdiyakoz Hildebrand'ın (sonradan Papa'nın kendisi) yardımıyla William Norman'ın Papa ile gayriresmi evliliğini nasıl ayarladığını biliyordu;
ve bunu gördüğünde fikrini ustaca William'ın tarafına çevirmişti William'ın Kutsal Kilise'ye faydalı olabileceği ve gerektiği gibi yönetilirse yalnızca İngiltere ulusunu değil, İngiltere din adamlarını da Roma'ya köleleştirebileceği. Torfrida ve dünya bütün bunları biliyordu. Ve bu yüzden şöyle cevap verdi:--

"Lanfranc? Sana inanamıyorum: çünkü iyi bir adam olduğunu duydum,
ama sert. Ama bir kraliçenin evlilik davasını halletti; böylece benimkini de halledebilir."

Daha sonra birlikte konuştular; ve rahip, ona cevap verdi, dedi,
öyle akıllıca ve iyi ki, daha önce bu kadar berrak bir
zihne veya bu kadar güçlü bir kalbe sahip bir kadınla karşılaşmamıştı.

Sonunda, istediğini elde etmekte zorlanarak, Hereward ile evliliği konusuna değindi.

Kadının bunu istediğini söyledi, dedi, feshedilmesini. Kendisinin dine girmesini istiyordu.

Başpiskopos Lanfranc, böyle kutsal bir isteği onaylamaktan çok mutlu olurdu,
ama itirazlar vardı. Evli bir kadındı; ve kocası
onay vermemişti.

"O zaman bırak da versin."

"Hala itirazlar vardı. Ona karşı getireceği hiçbir şey yoktu, kutsal bağın
bozulmasını haklı çıkarabilecek: eğer--"

"Ben kendim getirmezsem?"

"Büyü ve sihir hakkında söylentiler vardı - ne kadar doğru olduğunu söylemiyorum -"

Torfrida yerinden fırladı ve öyle bir kahkaha attı ki, rahip yıllar sonra, sanki
kaybolmuşların çukurundan
yükselmiş gibi kafasının içinde çınladı.

"Demek istediğin bu, Churchman! O zaman sana verilecek. Bana
kalem ve mürekkep getir. Sana itiraf etmeme gerek yok. İtirafımı
tamamlandığında okuyacaksın. Dikkat et, ben
buradan Paris'e kadar olan herhangi bir katipten daha iyi bir yazıcıyım."

Kalemi ve mürekkebi aldı ve yazdı; rahibin beklediği gibi sertçe değil,
yavaş ve dikkatlice. Sonra okuması için rahibe verdi.

"Bu yeterli mi, Churchman? Bu benim ve Fransız Başpiskoposunuz'un ruhunu özgürleştirecek mi?"

Ve rahip kendi kendine okudu.

Provence'daki Aries'de doğan St. Omer'li Torfrida'nın, gençliğinden itibaren şeytani sanatlara
davranmaya başladığını ve bunları hem tek başına hem de Hainault'un eski Kontesi Richilda ile birlikte farklı zamanlarda ve yerlerde kullandığını nasıl itiraf ettiğini. Nasıl, kötücül, keyfi ve kötü bir ruhla, büyüler ve sihirlerle Hereward'ın sevgisini kazanmayı başardığını. O zamandan beri onu ve aynı bedensel aşkla sevmediği, sadece kendi güç ve şan arzusuna, aynı büyülü sanatlarla faydalı hale getirmeyi arzuladığı diğerlerini nasıl esaret altında tuttuğunu; bunun için şimdi alçakgönüllülükle Kutsal Kilise'den ve tüm Hıristiyanlardan af dilediğini; ve vicdan azabıyla dolup taşarak sadece Crowland manastırına çekilmeyi istediğini. Yasadışı bir şekilde geçersiz saydığı evliliği ileri sürdü; ve vicdanı ve ruhu için bir yük olan bu evlilikten kurtulmak için dua etti, böylece hayatının geri kalanını çok büyük günahları için tövbe ederek geçirebilirdi. Kendini Kutsal Kilise'nin yargısına teslim etti, sadece bu özgür itirafının lehine sayılmasını ve hak ettiği gibi öldürülmemesini veya ebedi hapse atılmamasını diledi; çünkü kayınvalidesi, yani Kontes Godiva, yaşlı ve hasta olduğu için ona her gün ihtiyaç duyuyordu; ve yaşadığı sürece ona hizmet etmek istiyordu. Bundan sonra, kendini tamamen Kilise'nin yargısına bıraktı. Ve bu arada, Crowland'daki söz konusu manastırda serbestçe kalmasına izin verilmesini,
Başrahip ve başrahibenin kendisine ve onlara ayrılmış bir durumda verdiği özel izin olmadan
buradan ayrılmamasını; kıldan giysiler giymesini; tüm yıl boyunca ekmek ve suyla oruç tutmasını; ve
başrahibenin emrettiği zamanlarda ve bedeninin, şehvetle yumuşamış, makul bir şekilde dayanabileceği ölçüde değneklerle veya başka şekilde disiplin altına alınmasını istedi ve dua etti. Ve bunun ötesinde, dünyaya
ölmüş olması nedeniyle, Tanrı'nın ruhuna merhamet etmesi.

Ve söylediği şeyi kastetti. Vahşi orta çağda çok yaygın olan pişmanlık ve hayal kırıklığı deliliği
üzerine çökmüştü; ve onunla birlikte
kendi kendine işkencenin ikiz deliliği.

Rahip okudu ve titredi; Torfrida için değil: ama kendisi için, yoksa sonunda onu büyüleyecekti.

"Korkunç bir günahkâr olmalı," dedi odadan güvenle çıktığında rahiplere; "sadece Endor cadısına veya Aziz John'un Vahiyler'de yazdığı Jezebel adlı kadına benzetilebilir."

"Siz Fransızlar insanları gördüğünüzde nasıl ölçtüğünüzü bilmiyorum; ama bizim düşüncemize göre o, iyilik, alçakgönüllülük ve sabır açısından ancak Tanrı'nın bir meleğine benzetilebilir," dedi Başrahip Ulfketyl.

"Siz İngilizler, burada kalmayı düşünüyorsanız, birçok noktada fikrinizi değiştirmeniz gerekecek."

"Onları değiştirmeyeceğiz ve burada kalacağız," dedi Başrahip.

"Nasıl? Sweyn ve Danimarkalılarını ikinci kez yardım etmeye ikna edemezsiniz."

"Hayır, hepimiz öleceğiz ve size irademizi vereceğiz ve kemiklerimizi bataklıklara atmaya
cesaretiniz olmayacak mı?"

"Mucizeler yaratmayı ve Alphege Edmund gibi azizler yaratmayı düşünmüyorsan hayır."

"Tanrı korusun, kendimizi onlarla karşılaştıralım! Sadece
bize ölünceye kadar rahat bırak."

"Eğer bizi rahat bırakırsan ve bu arada hainlik etmezsen."

Başrahip Ulfketyl dudağını ısırdı ve yükselen şeytanı bastırdı.

"Ve şimdi," dedi rahip, "Hereward ve bu kadının kızı olan küçük Torfrida'yı bana teslim et ki, onu Kral'a götüreyim, Kral ona uygun bir koca buldu."

"Onu zor elde edebilirsin."

"Onu elde edemezsin mi?"

"Annesinin izni olmadan değil. Kız ondan başka hiçbir şeyi umursamıyor."

"Pişt! O büyücü mü? Kızı çağır."

Başrahip Ulfketyl, kendi manastırında, büyük ve görkemli bir lord olmasına rağmen, Kral ve Lanfranc tarafından desteklenen herhangi bir Norman rahibine itaat etmeye zorlandı, kızı çağırdı.

Genç haydut içeri girdi, yumruğunda şahin ve başlığını çıkardı, çünkü bir evcil hayvandı, kısa boylu, güçlü, dik, kahverengi saçlı, mavi gözlü, kötü giyimli, sert elleri ve güneş yanığı yüzü vardı, ancak babasının ve annesinin şahin gözleri ve aralarında yetiştirildiği şahinler vardı. Rahibe baştan ayağa baktı, ta ki utanana kadar.

"Bir Fransız!" dedi ve başka bir şey söylemedi.

Rahip önce onun gözlerine, sonra da şahinin gözlerine baktı. Birbirlerine
hoş olmayan bir şekilde benziyorlardı. Görevini olabildiğince nazik bir şekilde anlattı, çünkü bir Norman rahibi için kötü kalpli bir adam değildi.

Kız ona alaycı bir şekilde güldü. Kralın emirleri mi? O yeşil ormanda hiç kral görmedi
ve hiç umursamadı. İngiltere'de artık kral yoktu,
Sweyn Ulfsson Danimarka'ya geri döndüğünden beri. Bu Norman William kimdi ki,
bir tay veya inek gibi özgür bir İngiliz kızını satıyordu? Rahip, Wessex'in kölelerine geri dönebilir ve eğer yapabilirse onlara komuta edebilirdi; ama bataklıklarda erkekler ve kızlar da özgürdü.

Rahip dindar bir şekilde şok olmuş ve öfkelenmişti; ve tartışmaya başladı.

Kadın dinlemek yerine şahiniyle oynuyordu ve sonra odadan
çıkıyordu.

"Annen," dedi, "bir büyücü."

"Sen bir düzenbazsın ya da düzenbazlar tarafından kandırılmışsın. Yalan söylüyorsun ve yalan söylediğini biliyorsun."

Ve tekrar arkasını döndü.

"İtiraf etti."

"Onu aranızda deli ettiniz, ta ki bir şey itiraf edene kadar. Sanırım bir süre önce bazılarınız yaptığı gibi onu yakmakla tehdit ettiniz." Ve genç kadın eşit derecede güçlü ve doğru kelimeler kullandı.

Rahip, yeşil ormanın doğrudan diline alışkın değildi
ve kendi hesabına öfkelendi, tehdit etti ve sonunda
zor kullanmayı teklif etti. Bunun üzerine yüzüne daha önce hiç görmediği veya hayal etmediği bir iblis (öyle dedi) baktı ve şöyle dedi:

"Bana parmağını sürersen, seni herhangi bir geyik gibi kırılgan hale getiririm." Ve
bununla birlikte, rahibin elinin yaklaşık yarısı kadar daha uzun olan bir söz bıçağı çıkardı, çok keskin olduğu için,
bir kenarının tüm uzunluğu boyunca ve aynı şekilde diğerinin küçük parmağının uzunluğu boyunca.

İngiliz cinselliği terimlerine aşina olmadığından, Başrahip Ulfketyl'e
bir geyiğin kırılgan hale getirilmesinin ne anlama gelebileceğini sordu; ve bunun, vatandaşlarının _eventrer_ dediği ve Highland'lıların artık "gralloching" yaptığı bir geyiğin leşi üzerinde yapılan bir operasyon olduğu söylenince, sakinleşti ve
genç hanımın annesine gidip danışmasının en iyisi olacağını düşündü.

Kız, onun şaşkınlığına rağmen, hemen ve tamamen boyun eğdi. Kral ve
kocası dediği kişi çok nazikti. Her şey
iyiydi. O ve Leydi Godiva da, dünya ve bedenle ilgili deneyimlerinden sonra, kızını oradaki rahipte Cennete adamayı tercih ederdi. Ama buna layık değildi. O kimdi ki, Çarmıhta ölen
O'na bir gelin yetiştirecekti? Bunu, şükran ve alçakgönüllülükle, kefaretinin bir parçası olarak kabul etti. Sir Hugh of Evermue'nin eski bir soydan ve iyi bir yiğitlik sahibi bir beyefendi olduğunu duymuştu ve
Kral'a seçimi için teşekkür etti. Rahip kızına, Winchester'a kendisiyle birlikte gitmesini emrettiğini söylesin. Onu görmek istemiyordu. Birçok suçla lekelenmişti ve saf bir kıza yaklaşmaya layık değildi. Ayrıca, bu sadece sefalet ve gözyaşlarına neden olurdu. Dünyaya ve bedene ölmeye çalışıyordu; ve içindeki
güçlerini yeniden
uyandırmak istemiyordu. Evet. Çok iyiydi. "Kızın onunla
gitmesine izin ver."

"Sen gerçekten gerçek bir tövbekârsın," dedi rahip, insan kalbi onu
yumuşatarak.

"Çok yanılıyorsun," dedi ve arkasını döndü.

Kız, annesinin emrini duyduğunda ağladı, çığlık attı ve gitti.

En azından babasının yanına gidiyordu. Ve aynı söz bıçağının
sağlıklı korkusundan, rahip onu Winchester'a kadar rahat bıraktı.

Bundan sonra, Başrahip Ulfketyl evine girdi ve asil bir yaşlı asilzade gibi, öfke ve utançtan acı gözyaşlarına boğuldu.

Fakat Torfrida'nın gözleri kendi çul bezi kadar kuruydu.

Rahip mektubu Winchester'a geri götürdü ve gösterdi - belki de
Başpiskopos Lanfranc'a. Fakat onun söylediklerini bu tarihçi söylemeye
cesaret edemezdi. Çünkü o çok bilge bir adamdı ve Kutsal Roma Kilisesi'nin çok sadık ve güçlü bir direğiydi. Bu arada, Torfrida'nın tövbesine
bir şey eklenmesini
gerektirmeyecek kadar adamdı; ve bu, o günlerde onu bir adam
olduğunu kanıtlamaya yetiyordu - en azından bir din adamı için - tıpkı
birkaç yıl sonra, Gale'in "Scriptores Anglicaniae"sinde okunacak olan Watton rahibesi durumunda Başpiskopos veya St. Ailred'in de olduğu gibi. Sonra
mektubu Alftruda'ya gösterdi. Ve o kahkahalarından birini attı ve "Sonunda yakaladım!" dedi.

Sonra, olan oldu, Kraliçe Matilda'ya mektubu göstermek zorunda kaldı;
ve o, asil yürekli olanın daha önce birçok kez saklamak zorunda kaldığı insan gözyaşlarını
üzerine döktü ve "Zavallı ruh! - Sen,
Alftruda, kadın! Hereward bunu biliyor mu?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Alftruda, onun bilmemesi için çok dikkat ettiğini
söylemeden.

"Onun hakkında duyduğum en iyi şey bu. Ona söylerdim, eğer efendimin planlarına karışmamam
gerekseydi. Tanrı ona iyi bir
kurtuluş bahşetsin, hapishanedeki zavallı ruhlar için dedikleri gibi. Eh, hanımefendi, sonunda isteğinize kavuştunuz. Tanrı size lütufta bulunsun, çünkü henüz ona pek fazla şans vermediniz."

"Majesteleri düğüne gelerek bizi onurlandıracak mı?" Alftruda,
tamamen utanmadan sordu.

İyi Matilda ona öyle sakin, çocuksu bir şaşkınlıkla baktı ki, Alftruda sonunda "peri boynunu" indirdi ve dövülmüş bir köpek gibi
ortadan sıvıştı.

William düğüne gitti; ve gördüğü en yakışıklı çift olduklarına dair korkunç yeminler etti. Ve böylece Hereward, Alftruda ile evlendi.
Kutsal Kilise'nin meseleyi nasıl
çözdüğü söylenmedi. Fakat Hereward'ın bu koşullar altında
Alftruda ile evlenmesi, Gaimar ve Peterborough Tarihçisi tarafından kefil olunduğu için "tarihi bir gerçek" olarak kabul edilebilir.
Ve şüphesiz Kutsal Kilise, kendi çıkarına hizmet ederse,
bunun günahsız olmasını planladı.

Ve küçük Torfrida--o zamanlar, görünüşe göre, on altı yaşlarında--Evermue'li Hugh ile
evlendi. Kiliseye sürüklenirken ağladı ve mücadele etti.

"Ama ben evlenmek istemiyorum. Anneme geri dönmek istiyorum."

"Şeytani içgüdü ona geçmiş olabilir," dedi rahipler,
"ve onu büyücüye çekiyor. En iyisi ona kutsal su serpelim."

Bu yüzden ona kutsal su serptiler ve şeytan çıkarma ayinleri uyguladılar. Gerçekten de,
durum önemli olduğundan, rütbeli kişiler hazinelerinden belirli bir bakire azizin önlüğünü çıkarıp,
kalıtımsal şeytanı kovma umuduyla boynuna taktılar.

"Eğer bir yularla sürüklenirsem, gitmem gerekir," dedi annesinin kendi
zeka parıltılarından biriyle ve gitti. "Ama Leydi Alftruda," diye fısıldadı,
kilisenin yarısına kadar yürüdüğünde, "onu hiç sevmedim."

"Kralın önünde iyi davran, yoksa seni kan
ayana kadar kırbaçlarım."

Ve öyle yapacaktı ve o günlerde kimse buna şaşırmazdı.

"Eğer yaparsan seni öldürürüm. Ama onu hiç görmedim bile."

"Küçük aptal! Ve sen neler yaşıyorsun, benim senden önce
yaşadıklarım değil mi?"

"Bunu mu söylüyorsun?" diye gıcırdadı kız, annesinin bir kıvılcımı daha
çıkarken. "Ve sen ne elde ediyorsun--"

"On beş yıldır beklediğim şeyi," dedi Alftruda soğukkanlılıkla. "Eğer sen de benim gibi on beş yıl bekleyecek kadar cesaretin ve kurnazlığın varsa, sen de aynı şekilde
isteğine sahip olabilirsin."

Saf çocuk ürperdi ve onu tekmelediği söylenmeyen Hugh of Evermue ile evlendi; ve Crowland'a göre manastırlarının iyi bir dostuydu ve bu nedenle, şüphesiz, iyi bir adamdı. Bir keresinde,
kötü niyetli bir rapora göre, şövalyelik günlerinde moda olduğu üzere, ona vurmayı teklif etti.
Bunun üzerine, kadın ona bir dişi kaplan gibi döndü ve
kendisinin Hereward ve Torfrida'nın kızı olduğunu hatırlatarak,
ona öyle bir dayak attı ki, ona kılıç çekmek istemeyen adam,
kendi isteğiyle teslim oldu; ve sonrasında tüm hayatlarını o zamanlardaki diğer evli insanlar kadar
mutlu yaşadılar.

BÖLÜM XL.

HEREWARD RUHUNUN FİYATINI NASIL ALMAYA BAŞLADI.

Ve şimdi Hereward'ı tekrar evinde görün, günahın ücretiyle şişmanlamış ve
bunların ölüm olduğunu bilmeden.

Bir kez daha "Dominus de Brunune cum Marisco" (Bourne'un bataklığıyla Lordu), "tüm getiriler, özgürlükler ve İngiltere Kralı'ndan baronluk olarak alınan
aynı köye bitişik diğer her şeyle birlikte." Güzel, genç bir karısı var ve onun çiftlikleri ve malikaneleri kendisininkinden bile daha zengin. Hala genç, güçlü, deneyimle bilge,
kralın gözünde yüksek ve haklı olarak öyle.

Neden hayata yeniden başlamasın ki?

Neden olmasın? Eğer günahın ücreti yeni bir hayat değil,
ölüm değilse.

Ve yine de sorunları var. Neredeyse hiçbir Norman şövalyesi veya baron
bir akrabası öldürüldüğü için ona karşı kan davası olan yoktur. Başrahip Thorold Sir Aswart, onu iki yıldır rahatça elinde tuttuğu üç Mainthorpe malikanesinden
kovduğu ve Peterborough'daki başrahip salonunda dinlenmeye gönderdiği için onu affetmeyecekti.
Sir Ascelin, kendisinin evlenmeyi
düşündüğü Alftruda ile evlendiği için onu affetmeyecekti. Ivo Taillebois, Spalding'e yüzlerce mil uzaklıkta olduğu için onu affetmeyecekti, tıpkı kurdun kuzuyu altındaki suyu kirlettiği için affetmeyeceği gibi. Ayrıca, o (Ivo) Hereward'ın yeğeniyle evlenmeseydi? Hereward, Ivo'ya kendi soyluluğu nedeniyle düşük bir soydan geldiğini hatırlatarak ve Lucia'nın tarafını tutmaya çok meyilli olarak, onun amcası olmaktan daha büyük bir suç işleyebilir miydi? Sadece dindar ve seçkin kont "Ghent'li Gilbert" Hereward'a tebrik ve dostluk mesajları gönderdi, çünkü rüzgarla yelken açma ve yükselen güneşe tapma alışkanlığı vardı - ta ki tekrar batana kadar. Ama dahası: etraftaki Normanlardan biri bile değil, ama dünkü derin medeniyetlerinin kibri içinde Hereward'a, boğazına dövme yaptırmış, kısa bir ceket giymiş ve kendi salonunda İngilizce konuşmayı tercih eden kaba bir İngiliz gibi bakıyor, ama onlarla birlikteyken onlar kadar iyi Fransızca konuşabiliyor, ihtiyacı varsa üç veya dört barbar dilinin yanında.

Ama daha da fazlası: Hereward'a sevgilerini vermeleri olası değilse, Hereward'ın da kendi isteğiyle onlardan sevgi kazanması olası değildir. O, asabi ve öfkelidir, sıklıkla küstah ve kavgacıdır; ve bu onun için önemsiz bir suçtur. Normanlar, orada işi olmayan ve onun istediği gibi olsaydı orada olmaması gereken istilacılar ve zorbalardır. Ve onlar ve o, ateş ve sudan daha fazla birleşemezler. Üstelik, o çok büyük bir adamdır veya bir zamanlar öyle olmuştur ve kendini hala öyle sanmaktadır. Adamlara, bütün ordulara komuta etmeye alışmıştır; ve Normanlar'a, onlar ona eşitmiş gibi davranmayacakları gibi, o da onlara eşitmiş gibi davranmayacaktır. Kendi damadı Hugh of Evermue, sert sözlere katlanmak zorundadır; belki de tamamen hak edilmişlerdir; ama bu nedenle daha da tatsızdırlar.

Gerçek şu ki, Hereward'ın kalbi utanç ve pişmanlıkla kemiriliyordu;
ve bu nedenle, ve sebepsiz yere değil, tüm insanların ona
alaycı bir şekilde parmak salladığını düşünüyordu.

Kötü, aşağılık, lanetli bir iş yapmıştı. Ve bunu biliyordu. Hayatında bir kez --çünkü diğer günahları sadece kendi çağının günahlarıydı-- insanların Babası (eğer tarihçiler doğru söylüyorsa) bu muhteşem barbarın önüne iyiyi ve kötüyü koyarak, Seç! demiş gibi görünüyor. Ve kötülüğün kötü olduğunu biliyordu ve yine de onu seçti.

Sekiz yüz yıl sonra, daha da büyük bir dahi ve general, insan vicdan vakalarının birbirine benzeyebildiği ölçüde, önüne aynı seçeneği koydu. Ve Hereward'ın seçtiği gibi seçti.

Ama Napolyon ve Josephine'de olduğu gibi Hereward ve Torfrida'da da aynı şey oldu. İkisi de bundan sonra başarılı olamadı.

Mucizeyle cezalandırılmadı. Günah nedir? Kendi
cezasını kendi emeğiyle işledi; hak ettiği, hak ettiği veya kazandığı şeyi. Hiçbir insan tüm karakterini kökünden sarsmadan böyle bir günah işleyemezdi. Hereward, kendisinin sarsılmadığına; her zamanki gibi aynı Hereward olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Ama kendini uzun süre kandıramazdı. Vicdanı kötüydü. Tüm insanlıktan ve en çok da kendisinden hoşnutsuzdu. İyi olmaya çalıştı, istediği kadar iyi olmaya. Eğer bir şeyde yanlış yapmış olsaydı, bunu başkalarıyla telafi edebilirdi; ama edemedi.

Tüm yüksek içgüdüleri birer birer ondan düştü. İyi ve asil şeyler düşünmekten hoşlanmazdı; bunları düşünmeye cesaret edemezdi. İlk başta değil ama aylar geçtikçe değişmiş bir adam olduğunu; Tanrı'nın onu terk ettiğini hissetti. Eski kötü alışkanlıkları geri dönmeye başladı. Yavaş yavaş, Torfrida'nın on altı yıl önce onu yetiştirdiği kötü alışkanlıklara geri döndü. Düşünce hastalığını
köreltmek için tekrar içmeye başladı; kendini mazur gördü; yenilgilerini, hayal kırıklıklarını, ülkesinin yıkımını, arkasında bir rüya gibi yatan muhteşem geçmişi unutmak istiyordu. Doğru: ama aynı şekilde Torfrida'nın Crowland'da oruç tutmasını ve ağlamasını da unutmak istiyordu. Uzaktaki yeşil ufukta Crowland
kulesinin görüntüsüne, güney rüzgarında düzlükte yankılanan Crowland
zillerinin sesine dayanamıyordu. Bataklıklara hiç inmedi; Deeping'deki kızını görmeye hiç gitmedi, çünkü Crowland oradaydı. O
eski Bruneswald'a çıktı,
kendisi ve neşeli adamlarının cesurca işlerini yaptıkları
görevler boyunca bütün gün avlandı ve
akşam sarhoş olmak için eve geldi.

Sonra uykusu kaçtı. Crowland'a, rahip Leofric'e haber yolladı,
onun yanına gelsin ve eski kahramanların destanlarını söylesin,
dinlensin diye. Fakat Leofric, gelmeyeceğini bildiren bir cevap istedi.

O gece Alftruda, onun sessiz saatlerde yanında olduğunu,
sessizce kendi kendine ağladığını duydu. Onu okşadı: fakat o ona aldırmadı.

"Sanırım," dedi sonunda acı bir şekilde, "Torfrida'yı hala benden daha çok seviyorsun."

Ve Hereward, aynı durumdaki Muhammed gibi, "Ben de öyleyim.
Dünyada hiç kimse inanmazken o bana inandı." diye cevap verdi.

Ve kendini beğenmiş, katı Alftruda öfkeyle cevap verdi; ve bundan sonra aralarında birçok
şiddetli tartışma yaşandı.

İçki sevgisiyle birlikte övünme sevgisi de geri geldi. Çünkü
artık daha büyük işler yapamadı -ya da daha fazlasını yapacak ruh
kalmamıştı- yıpranmış yaşlı bir adam gibi, yaptığı büyük işleri gevezelik etmek zorundaydı; Norman komşularına hakaret edip meydan okumak; sık sık
Kral William'a karşı ihanet olarak karikatürize edilebilecek şeyler söylemek.

Her dövülen adamınki gibi onun da çılgınlıkları için büyük mazeretler vardı; ama Hereward bitmişti. Hayatını yaşamıştı ve yaşayabileceği
bir hayatı kalmamıştı; çünkü her insan, görünüşe göre, dünyaya bedeninde ve ruhunda belli bir kapasite, belli bir miktarda yaşamsal güç getirir; ve bu tükendiğinde, adam bir tür ikinci çocukluğa gömülmeli ve Hereward gibi, başladığı
yerde son bulmalıdır; Tanrı'nın lütfu onu sadece bedenin kapasitesinin üzerine, kelimenin tam anlamıyla yeni, sürekli yenilenen, sürekli genişleyen ve ebedi bir hayata yükseltmediği sürece.

Fakat Tanrı'nın lütfu Hereward'dan gitmişti, tıpkı eşlerine sadakatsiz olan
tüm erkeklerden gittiği gibi.

Çok acınasıydı. Hiç kimse onu yargılamasın. Hayat, çoğu kişi için çok zor bir
iştir. Sonuna kadar dayanan ve kurtulanlar vardır; yine, dayanmayanlar vardır: Tanrı onların ruhlarına merhamet etsin.

Böylece Hereward, Norman komşuları için, onlar ona
dayanılmaz oldukları kadar dayanılmaz hale geldi.

Bunun üzerine, o ilkel zamanların basit modasına göre, Hereward ile kavga edecek ve onu adil bir dövüşte öldürecek birini aradılar. Fakat her çalılıkta bir Archibald Bell-the-Cat
bulunamadı.

Fakat Morcar'ın Bourne civarındaki topraklarına sahip olan Breton Oger, topraklarını görmek ve arkadaşı ve soyguncu arkadaşı Ivo Taillebois'i ziyaret etmek için geldi.

Ivo, Winchester'da Hereward'a cezasızca hakaret eden ateşli Breton'un, amacına en uygun adam olduğunu düşündü; ve ona, kadehlerini yudumlarken, Docton toprakları konusunda o İngiliz haydutla anlaşıp anlaşmadığını sordu.

Şimdi, Kral William Hereward ve Oger'in, Toli ile yaptığı gibi, o toprakları kendi aralarında tutmaları gerektiğine karar vermişti. Fakat Ivo'nun dediği gibi, "iki köpek" aynı kemiği tuttuğunda, birbirlerinin burunlarını
kıyamamaları zordur. "

Oger bu görüşe katıldı; ve Bourne'a at sürerek Docton'daki
olayları araştırdı. Ve - skandal bir adaletsizlik! - yaşlı bir kadının Hereward'a altı tavuk gönderdiğini ve bunlardan üçünü onun için saklayacağını
öğrendi.

Böylece Hereward'dan o üç tavuğu resmen talep etmek için haber gönderdi; ve Hereward, onunla dövüşmeyi teklif etmek yerine, bir saat içinde onları ve buna ek olarak şehvetli genç bir horozu şu mesajla gönderdiğinde
tatsız bir şekilde hayal kırıklığına uğradı: - Onların çoğalıp çoğalmasını umuyordu; çünkü
dürüst bir İngiliz'in hayatında ilk kez, kendi midillileri gibi, sadece kürklü soslarla beslendikten sonra, zavallı bir Breton kabadayısına kızarmış tavuk yedirmemesi
utanç verici olurdu.

Gerçek bir Breton gibi, kendisinin Kral Arthur, Sir Tristram ve Yuvarlak Masa,
kanının Hereward'ınkine, şarabın turba suyuna benzediğini;
ve Bretonların kürk kaplamalarını sadece küstah barbarların sırtlarını
kırmak için kullandığını söyledi.

Hereward da buna, bataklıklarda kendisini rahatsız eden yeterince sivrisinek olduğunu ve bir tane daha olmasının bir önemi olmadığını söyledi.

Buradan Breton, Winchester'da olduğu gibi Hereward'ın
dövüşmek için hiç istekli olmadığına karar verdi.

Ertesi gün Hereward'la avlanmaya çıkarken karşılaştı ve Hereward şapkasını ona çok nazik bir şekilde kaldırdığında,
komşusunun bu kadar yüksek kanlı bir beyefendi olduğunu daha önce bilmediğini söylediğinde fikri doğrulandı.

"Kan mı? En azından seninkinden daha iyi, sen çıplak bacaklı Sakson, bana kaba demeye
cüret ettin. Öyleyse boğazının kesilmesi mi gerekiyor? Seni
daha akıllı bir adam sanıyordum."

"Birçok kişi beni olmadığım biri sanıyor. Eğer sen
kendini koşum altına alırsan, ben de aynısını yapacağım; ve Bruneswald'a kadar at sırtında gideceğiz,
ve bu meseleyi barış içinde halledeceğiz."

"Adil oyun görmek için her iki tarafta üç adam," dedi Breton.

Ve Bruneswald'a kadar at sırtında gittiler; ve her iki tarafta da uzun süre avantaj elde etmeden savaştılar.

Hereward eskiden olduğu adam değildi. Sinirleri ve vicdanı da gitmişti; ve eski saldırılarının tüm ataklığı ve öfkesi de
bununla birlikte gitmişti.

Kavgadan yorulmuştu, bedenen değil, ama zihnen; ve bir kereden fazla
geri çekildi.

"Bu çocuk oyununu bırakalım," dedi tarihçiye göre;
"Bütün gün burada boş yere kavga etmemize ne gerek var?"

Bunun üzerine Breton onun yarıdan fazlasını yendiğini düşündü ve
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde saldırdı. Yeryüzünde büyük kanun kaçağından
daha iyi olan ilk adam olacaktı.
Bütün İngiltere'nin şampiyonu olarak
kendisine sonsuz şan kazandıracaktı.

Ancak adamını ve yenilmez İngiliz cesaretini yanlış anlamıştı. Tarihçi, "Hereward'ın dövüş ve savaştaki tarzı," der, "her zaman
en sonunda adamı en çok zorlamaktı." Ve Breton'u böyle buldu; çünkü Hereward
aniden sabrını yitirdi ve eski haykırışlarından biriyle ona doğru atıldı,
sanki kolu asla yorulmayacakmış gibi tekrar tekrar ona saldırdı.

Oger geri çekildi, ister istemez. Birkaç dakika içinde kılıç kolu yan tarafına düştü, yarı yarıya kesildi.

"Yeterince aldın mı, genç Sir Tristram?" dedi Hereward, kılıcını silerek ve asık suratla yürüyerek uzaklaştı.

Oger, kolu askıda olarak Bourne'dan çıktı ve Ivo Taillebois ile istişare etti. Bunun üzerine ikisi binip Lincoln'e gittiler ve Ghent'li Gilbert ile istişare ettiler.

Bunun sonucu şu oldu. Gilbert, iki hafta sonra Bourne'a büyük bir meinie ile geldi, tam yüz kişi ve yanında şerif ve kralın emriyle birlikte ve Hereward'ı kral hakkında kötü konuşmak, huzurunu bozmak, sadık efendilerinin ölümüne sebep olmak ve diğer çeşitli kötü, hain ve şeytani eylemlerde bulunmak suçlamasıyla tutukladı.

Hereward ilk başta savaşmayı ve ölmeyi düşündü. Ama Gilbert, ona adalet sağlamak için, eski uşağına zarar vermek istemediğinden, onunla akıl yürüttü. Neden sadece kendisini değil, belki de halkını da yok etsin? Neden son şansını çöpe atsın? Kral göründüğü kadar öfkeli değildi; ve Hereward makul olsaydı, mesele
düzenlenebilirdi. Durum böyle olunca, ağır bir hapishaneye atılmayacaktı. Hereward'ın makul ve nazik bir adam olduğunu bildiği Bedford Şatelanı Robert of Herepol'ün gözetiminde olacaktı. Kral ondan, Gilbert'ten Hereward'ın sorumluluğunu almasını istemişti.

"Peki sen ne dedin?"

"Aziz Mary Magdalene'den çıkan yedi şeytanı cebimde tutmayı tercih ederdim; ve tüm Danelagh'ların Kontu olman için
Lincoln kasabasına on milden fazla yaklaşmanı istemezdim. Bu yüzden ondan seni Sir Robert'a göndermesini rica ettim, çünkü onun yumuşak başlı ve nazik bir adam olduğunu biliyordum."

Bir yıl önce, Hereward bu teklifi reddederdi; ve muhtemelen,
ünlü
hilelerinden biriyle, Gilbert'in adamlarının arasından
orada ve o anda kaçtı. Ama ruhu kırılmıştı; aslında, her İngiliz'in ruhu da öyleydi; ve asık suratla atına bindi ve Gilbert'in yanında, uzun yıllardır ilk kez silahsız olarak sürdü.

"Beni yanına alsaydın daha iyi olurdu," dedi Sir Ascelin, ağlayan
Alftruda'ya doğru.

"Ben mi? Çaresiz bir zavallıyım! O gittiğine göre, kendi güvenliğim için ne yapabilirim?"

"Bırak da gelip ona bir şeyler vereyim."

"Çık! Zavallı! Hain!" diye bağırdı.

"Sıkıntılı hanımlara yardım etmekte çok hainlik yoktur," dedi Ascelin. "Eşsiz Alftruda'ya en ufak bir hizmetim
olabilirse, onu göndersin ve onun emrini yerine getirmek için uçayım."

Böylece uzaklaştılar.

Hereward, Cambridge ve Potton'dan sersemlemiş bir adam gibi geçti ve
hiçbir şey söylemedi. Bedford kalesinde, küçük veya hüzünlü olmayan bir odada anahtarın çevrildiğini duyana kadar düşünemedi bile ve oturduğu taş sıraya bağlı bacağında demir bir zincir buldu.

Herepol'lü Robert, tutuklusunu serbest bırakmayı düşünmüştü. Ancak Gilbert'in maiyetinde, eğer bunu yaparsa hiçbir adamın hayatının güvende olmayacağını söyleyenler vardı. Gardiyanın beynini kendi
anahtarlarıyla
kafasına sokmak ve sonra bağırsaklarından kalenin tepesinden aşağı inmek için bir ipi bükmek, ünlü "Wake" için sadece kolay değil, aynı zamanda eğlenceli olacaktı.

Bu yüzden Robert, onu buraya kadar zincirlemeye razı oldu, ancak daha fazla değil; ve bunu yaparken tekrar tekrar af diledi, makamının acı verici gerekliliklerini savundu.

Ancak Hereward onu duymadı. Şaşkın bir umutsuzluk içinde oturuyordu. Büyük bir kara bulut tüm göğü ve yeri kaplamış ve beynine her duyusuyla
girmişti, ta ki daha sonra söylediği gibi, zihni cehenneme dönene kadar, ateş sönmüştü.

Ne kadar sonra olduğunu bilmediği bir gardiyan geldi, güzel bir yemek ve
şarap getirdi. Mahkûma doğru temkinli bir şekilde yaklaştı ve zincirinin uzunluğunun hala ötesindeyken yemeği yere koydu ve Hereward'ın üzerine atlayıp boynunu kırmasın diye bir sopayla ona doğru itti.

Ama Hereward onu veya yemeği hiç görmedi. Bütün gün, bütün gece ve neredeyse ertesi gün boyunca orada oturdu ve elini ayağını neredeyse hiç kıpırdatmadı.
Gardiyan akşam Sir Robert'a adamın deli olduğunu ve öleceğini düşündüğünü söyledi.

Bu yüzden iyi Sir Robert yanına gitti ve nazikçe ve umutla konuştu.
Ama Hereward'ın tek cevabı çok iyi olduğuydu. Hiçbir şey istemediği. Sir Robert'ı her zaman iyi duyduğunu. Biraz uyumak istediğini ama uykunun gelmediğini söyledi.

Ertesi gün Sir Robert yine erken geldi ve onu aynı yerde
otururken buldu.

"Çok iyiydi," dedi. "Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Tam olması
gereken yerdeydi. Bir adam doğru
yerinde olmaktan daha iyi olamazdı."

Bunun üzerine Sir Robert onu deli olarak ilan etti.

Sonra Hereward'ın müziğinin ve şarkılarının ününü bildiğinden ona bir arp göndermeyi düşündü. "Ve arpı görünce," dedi gardiyan, "ağladı; ama onu götürmesini emretti. Ve böylece olduğu yerde oturdu."

Bu donuk umutsuzluk halinde haftalarca kaldı. Sonunda
uyandı. Bedford'dan ve yanından büyük birlikler geçiyordu, sanki savaşa gidip geliyorlardı. Silah sesleri Hereward'ın kalbini eskiden olduğu gibi harekete geçirdi ve Sir Robert'a ne olduğunu sorması için haber gönderdi.

"Saygıdeğer adam" Sir Robert sevinçle ve hemen yanına geldi, yaralı bir adam olarak gördüğü seçkin bir esirle konuşmaktan memnundu;
ve ona yeterince haber verdi.

Taillebois'in Ralph Guader ve Waltheof hakkındaki uyarısı
gereksiz değildi. Bretonların en etkilisi olan Ralph, Normanlarla iyi geçinmiyordu, sadece biriyle ve en güçlülerinden biri olan Hereford Kontu Fitz-Osbern'le. Kız kardeşi Ralph evlenecekti; ancak William, bilinmeyen sebeplerden dolayı, bu evliliği yasakladı. İki büyük kont, William'a rağmen düğünü kutladı ve Waltheof'u konuk olarak davet etti. Ve Exning'de, bataklık ve Newmarket Heath arasında,--

"Bu gelin birasıydı
İnsanın balyasıydı."

Çünkü Ivo ve diğerlerinin uzun zamandır
hazırlandığını gördükleri komplo olgunlaşmıştı. William, zalimlikleri ve tiranlıklarıyla tüm insanların nefretini
kazanmıştı; ve aslında hükümeti her geçen gün daha da adaletsizleşiyordu. Onu İngiltere'den kovsunlar ve toprakları aralarında bölüşsünler. İkisi dük, üçüncüsü de kral olmalıydı.

"Waltheof, sanırım sarhoşken komplo kurdu ve çok geç olduğunda ayıkken tövbe etti.
Aman Tanrım! Rahip olmalıydı."

"Eğer suçluysa tövbe etti. Çünkü Başpiskopos
Lanfranc'a kaçtı ve ona o kadar çok itirafta bulundu ki, Lanfranc onu
masum ilan etti ve Normandiya'daki William'a gönderdi."

"Ah, iyi kalpli rahip! Gerçek rahip! Koyunlarını kurdun ağzına göndermek."

"Sevgili efendim, William'ın kralımız olduğunu unutuyorsun."

"Ayak bileğimde bu güzel yüzük varken bunu unutamam. Ama
bana olan sadakatini nasıl koruduğuna dair deneyimimden sonra, Waltheof the wittol'dan, daha önce defalarca söylediğim dışında ne bekleyebilirim?"

"Size gelince, sevgili efendim, kral sizin hakkınızda yanlış bilgilendirilmiş.
Onunla tekrar tekrar akıl yürütmeleri için haberciler gönderdim; ama
Taillebois, Warrenne ve Robert Malet kulağına sahip olduğu sürece, zavallı sözlerimin ne faydası oldu?"

"Ve ne dediler?"

"Eğer başıboş kalırsanız İngiltere'de barış olmayacağını."

"Yalan söylediler. Ben Waltheof gibi bir çocuk değilim. Oyunun ne zaman biteceğini biliyorum. Ve şimdi de bitiyor. Fransız usta ve ben bunu iyi biliyorum. Yarın serbest kalsam ve Waltheof kadar büyük bir aptal olsam, William'ın tüm ordularına karşı kırk şövalye ve yüz silahlı adamla ne yapabilirdim? Peki bu aptalın isyanı nasıl gidiyor? Serbest kalsaydım, onu daha başlangıçta ezmeye yardımcı olabilirdim."

"Ve sen bunu Waltheof'a karşı mı yapardın?"

"Neden ona karşı değil? O, İngiltere'ye daha fazla sefalet getiriyor. Bunu William'a söyle. Ona, beni serbest bırakırsa Waltheof'a saldıran ilk kişi olacağımı veya kime saldıracağını söyle. Savaşacak İngiliz kalmadı," dedi acı bir şekilde, "çünkü artık Waltheof yok."

"İngiltere'ye döndüğünde sözlerini öğrenecek."

"Ne, yurtdışında mı ve bütün bu kötülükler mi dönüyor?"

"Normandiya'da. Fakat İngilizler Herefordshire'da Kral için ayağa kalktılar
ve Earl Roger'ı yendiler; Bayeux'lu Odo ve Piskopos Mowbray Cambridge'e doğru yola çıktılar, orada Earl Ralph hakkında iyi bir hesap vermeyi umuyorlar;
ve İngilizlerin onlara orada yardım edebileceğini umuyorlar."

"Ve edecekler! Onlar da Ralph Guader'den benim kadar nefret ediyorlar. Bana bir
mesaj gönderebilir misin?"

"Nereye?"

"Bruneswald'daki Bourne'a; ve Hereward'ın adamlarına, nerede olurlarsa olsunlar, ayağa kalkıp silahlansınlar, eğer Hereward'ı seviyorlarsa ve Ralph Guader'e veya Waltheof'a karşı Piskopos Odo'nun yanında en önde olmak için Cambridge'e kadar insinler. Gönder! Gönder! Ah keşke özgür olsaydım!"

"Keşke özgür olsaydın, yiğit beyefendi!" dedi iyi adam.

O günden sonra Hereward biraz olsun kendine geldi. Hala kırık bir adamdı,
huysuz, asabi; ama özgürlük umudu ve savaş umudu
onu uyandırdı. Keşke adamlarına ulaşabilseydi! Ama melankolisi geri döndü. Adamları -en azından bazıları- Cambridge'deki Odo'ya gittiler ve iyi bir hizmette bulundular. Guader tamamen bozguna uğradı ve Norwich'e, oradan da evi olan
Bretonya'ya kaçtı. Piskoposlar, tutsaklarını, isyancı Normanları korkunç sakatlamalarla cezalandırdılar.

"Kurtlar birbirlerini yemeye başlıyor," dedi Hereward kendi kendine.
Ama adamlarının savaşmış olması ve kendisinin onların başında olmaması mide bulandırıcı bir düşünceydi.

Bir süre sonra Bedford Şatosu'na iki nüktedan üçkağıtçı geldi. Biri aşçıydı, tarihçinin söylediğine göre "süt almaya gelmişti"; diğeri ise görünüşte bir âşıktı. Hikayeler anlattılar, şakalar yaptılar, arp çaldılar, şarkı söylediler, içki içtiler ve garnizonu ve Sir Robert'ı çok memnun ettiler, çünkü onlar etrafta dolandılar.

Daha sonra, ünlü Hereward'ın gerçekten orada olup olmadığını sordular. Eğer öyleyse, bir adam ona bakabilir miydi?

Gardiyan, Sir Robert'ın ona göre çok kolay olduğunu, birçok adamın onu görmeye gidebileceğini söyledi. Ama hiç kimseyi istemiyordu; ve Sir Robert ve kendisi dışında kimse içeri girmeye cesaret edemiyordu, çünkü hayatlarından korkuyorlardı. Ama ona Herepol'den
soracaktı.

Herepol'ün iyi şövalyesi, "Haydutlar içeri girsin; zavallı adamı eğlendirebilirler." dedi.

Böylece içeri girdiler ve içeri girer girmez onları tanıdı. Biri Martin Lightfoot'tu, diğeri ise Şanssız Leofric.

"Seni kim gönderdi?" diye sordu suratını çevirerek.

"O."

"Kim?"

"Sadece bir tane tanıyoruz ve o da Crowland'da."

"Seni o mu gönderdi? Peki neden?"

"Sana şarkı söyleyelim ve seni neşelendirelim diye."

Hereward onlara korkunç bir sözle karşılık verdi ve yüzünü duvara çevirdi, inledi ve sonra onlara sert bir şekilde gitmelerini söyledi.

Böylece gittiler, bir süreliğine.

Hapishane görevlisi bunu, her şeyi gören ve iyi kalpli bir adam olan Sir Robert'a söyledi.

"Zavallı ilk karısından, ha? Eh, bunda bir zarar olamaz. Hatta bu Leydi Alftruda'dan bile gelseler, istedikleri zaman girip çıksınlar."

"Ama casus ve hain olabilirler."

"O zaman onları asabiliriz."

Tarihten anlaşıldığı kadarıyla Herepol'lü Robert, casus olup olmadıklarını pek umursamıyordu.

Böylece adamlar gidip geldiler ve sık sık Hereward'la oturdular. Ama o, Torfrida'nın adını
anmalarını sert bir şekilde yasakladı.

Alftruda bu arada ona tekrar tekrar tutkulu
aşk ve üzüntü mesajları gönderdi ve o da onları iki hizmetkarına yaptığı gibi somurtkan bir şekilde dinledi ve hiçbir cevap vermedi. Ve böylece daha yorgun aylarca oturdu, belki de John Bunyan'ın neredeyse altı yüz yıl sonra oturduğu
odanın aynı hapishanesinde: ama çok farklı bir ruh haliyle.

Bir gün Sir Robert başka bir şövalyeyle merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve aşağı inen iki şövalyeyle karşılaştı. O şövalyeyle içtenlikle, öfkeyle konuşuyordu: ve bir şekilde, Leofric ve Martin'in yanından geçerken sesini yükseltmeyi uygun gördü, sanki büyük bir öfkeyle.

"Utanç verici tüm onur ve şövalyelik! Cennetteki iyi azizler, ne büyük bir şey insan talihi! Bir zamanlar sırtında yiğit bir ordu olan bu adam, şu anda, dünyadaki en büyük düşmanı Ivo Taillebois'in insafına kalmış bir koyun gibi, Buckingham Kalesi'ne gidiyor. Eğer servet ve onurla doldurduğu şövalyelerden geriye bir düzine şövalye kalmış olsaydı, şövalyeler
adına layık, bizi buradan Stratford'a kadar yakalar ve efendilerini özgür bir adam yaparlardı."

Böyle konuştu - ya da bu etkiyi yaratan kelimeler, bunları bizzat Herepol'ün iyi şövalyesi Leofric'ten almış olması gereken Latin tarihçisine göre.

"Merhaba, düzenbazlar!" dedi, ikisini görünce, "Burada kulak misafiri mi oluyorsunuz?
Şu anda kaleden, hayatlarınıza."

Bu iki nüktedan düzenbazın hemen anladığı şey buydu.

Birkaç gün sonra Hereward, Sir Robert ve adamları ve Ivo'ya ait bir grup şövalyeyle birlikte bir ata zincirlenmiş bir şekilde Buckingham'a doğru seyahat ediyordu. Hikayeye göre Ivo, Buckingham'da Ralph Pagnel ile onu kendi
yaratığının himayesine vermek için anlaşmış gibi görünüyor. Ve bir adamın gözlerini çıkarmanın veya bir Norman kalesinde onu
açlıktan öldürmenin ne kadar kolay olduğunu Hereward'dan daha iyi kimse bilemezdi. Ama korku ve üzüntünün ötesindeydi.
Ruhunun üzerine donuk, ağır bir umutsuzluk bulutu çökmüştü. Günahla kararmış olan kalbi dua edemiyordu.
Kendini tüm cennete ve yeryüzüne karşı sertleştirmişti ve
düşündüğünde sadece haksızlıklarını düşünüyordu: ama asla günahlarını düşünmüyordu.

Bir ormandan geçtiler, görünüşe göre Newport Pagnel'in yakınlarında bir yerdi, Ralph'in, olası gardiyanının adını taşıyordu.

Aniden ağaçların arasından bir şövalye birliği fırladı ve başlarında
Ramsey'li Ranald'ın elinde beyaz ayı bayrağı vardı.

"Dur!" diye bağırdı Sir Robert; "Yarı yol taşını geçtik. Earl Ivo'nun
ve Earl Ralph'in adamları artık tutukludan sorumlu."

"İhanet!" diye bağırdı Ivo'nun adamları ve biri Hereward'ı mızrağıyla
delip geçebilirdi; ama Winter onun için çok hızlıydı ve onu
eyerinden taşıdı; ve sonra Hereward'ı savaştan çıkardılar.

Normanlar, miğferleri eyerlerinde asılıyken ve silahları savaşa hazır değilken şaşırdılar ve hemen dağıldılar.
Ama kendi sayılarına güvenerek saldırıya geri döndüler.

Aşırı güven duyuyorlardı. Hereward'ın zincirleri kırılmıştı; ve o atlıydı ve silahlıydı ve özgürlük ve savaşla delirmişti, bir kez daha kendisi gibi savaşıyordu.

Sadece ileri geri at sürerken, ileri geri saldırırken ve kılıç savururken, adamlarına Sir Robert'ı ve tüm adamlarını bağışlamalarını haykırdı, hayatının kurtarıcısı olduğunu haykırdı; ve savaş bittiğinde ve öldürülmemiş olan Ivo ve Ralph'ın tüm adamları hayatlarını kurtarmak için Stratford'a at sırtında geldiğinde, o saygıdeğer şövalyeyle el sıkıştı, ona onurlu bakımı için sayısız teşekkür ve nezaket gösterdi; ve krala kendisi hakkında iyi konuşmasını rica etti.

Ve böylece ikisi barış içinde ayrıldılar ve Hereward özgür bir adam oldu.

BÖLÜM XLI.

EARL WALTHEOF NASIL AZİZE OLDU.

Birkaç ay sonra, Abbot Thorold'un Peterborough'daki evinde, akşam yemeklerinden sonra devlet işlerini konuşan seçkin bir Norman topluluğu oturuyordu.

"Eh, kontlar ve beyler," dedi Başrahip, şarabını yudumlarken, "iyi kralımızın davası, ki bu da mutlu bir şekilde Kutsal Kilise'nin davasıdır, iyi gidiyor, diye düşünüyorum. Geçtiğimiz yılın olaylarını gözden geçirdiğimizde şükredecek çok şeyimiz var. İsyancıları bitirdik; Roger de Breteuil hapishanede güvende, Ralph Guader Bretanya'da güvende değil ve Waltheof hainlerin indiği yerde güvende olmaktan
çok daha fazla güvende. Sadık Normanların elinde olmayan bir malikanemiz kalmadı; kırbaçlanıp aç bırakılıp kutsal itaate zorlanmamış bir İngiliz rahibimiz kalmadı; Guerin de Lire'nin St. Adhelm'i, St. Alphege'nin şehitliğini ortadan kaldıran hayranlık uyandıran başpiskoposunu vaaz etmesinden beri, hiç kimsenin zerre kadar umursamadığı bir İngiliz azizi kalmadı.
Ve başka bir bilge adam -kim olduğunu unuttuğumu söylemekten utanıyorum- St. Edmund'un Suffolk'lu sadece kendisinden biraz daha putperest olan Danimarkalılarla savaşırken öldürülen bir barbar şövalyeydi. Kutsal görevimiz için bu barbar adaya ayak bastığımızdan beri on yıldır büyük emekler ve büyük acılar çektik; ancak, Aziz Petrus'un gonfalonunun gölgesinde, fethettik ve alçakgönüllü ve minnettar kalplerle 'Dominus illuminatio mea'yı söyleyebiliriz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Ascelin, "Lord Amcam; "Otuz bin markla sandıklarınızın bir kez daha aydınlandığını görene kadar
'Dominus Illuminatio'yu asla söylemeyeceğim."

"Ya da ben," dedi Oger le Breton, "Locton'da Hereward'ın haksız yere bana verdiği o toprak parçasında kendimi güvende görene kadar."

"Ya da ben," dedi Ivo Taillebois, "Bourne gable'da Hereward'ın başını görene kadar, yedi yıl önce Norman'ların başlarını diktiği yerde. Ama Lord Abbot'un İngiliz azizleriyle işimizin bittiğini söyleyerek ne demek istediğini anlamıyorum, çünkü Crowland'ın kötüleri kendilerine yeni bir tane
yaptılar."

"Yeni bir tane mi?"

"Size gerçeği ve gerçeği söylüyorum; size her şeyi anlatacağım, Lord Abbot; ve siz
dürüst bir adamı delirtmek için burnunun dibinde böyle şeylerin olup bittiğini görmek
yeterince yeterli olup olmadığına karar vereceksiniz. İnsanlar benim hakkımda kaba olduğumu söylüyor, küfür ediyor ve küfür ediyor. Size soruyorum, Lord Abbot, Job Spalding Lordu olsaydı
lanet etmez miydi? Kralın bu Crowland rahiplerine Waltheof'un bedenini verdiğini biliyor musunuz?"

"Evet, bunun akıllıca olmayan bir lütuf olduğunu düşündüm. Onu
istediği gibi, yerde, kutsanmamış bir şekilde bırakmak daha akıllıca olurdu."

"Elbette, elbette; ne oldu?"

"O yaşlı hain Ulfketyl ve rahipleri bedeni Crowland'a getiriyor ve
sanki Papa'nınmış gibi gömüyorlar. Bir hafta içinde yalanlarını yaymaya başlıyorlar, Waltheof'un masum olduğu yalanını; Başpiskopos Lanfranc'ın
kendisinin böyle söylediğini".

"Bu, saygıdeğer piskoposun işlediğini bildiğim tek insan zaafıydı," dedi Thorold.

"Winchester'daki bu Normanlar hainin gözünde o kadar iyilerdi ki,
kral onu dışarı çıkarıp, sabahın karanlığında, halk uyanmadan başını kesmek zorundaydı; adam o kadar kutsaldı ki,
hapishanedeki tüm zamanını ağlayarak ve dua ederek geçirdi ve her gün, annesi ona öğrettiği için, Mezmurlar Kitabı'nın tamamını tekrarladı--keşke ona dürüst bir adam olmayı öğretseydi;--ve başı
kütüğün üzerindeyken, 'Bizi günaha sokma'ya kadar tüm Paternoster'ı söyledi ve sonra başı gitti; bunun üzerine, başı kopunca,
duayı şu sözlerle bitirdi--sonra ne olacağını en iyi sen bilirsin, Başrahip?"

"Bizi kötülükten kurtar, Amin! Ne kadar da açık bir yalan! Hain, kendisine asla bahşedilemeyecek bir şeyi talep etmesine izin verilmemiştir; fakat kötülükten kurtarılmaya layık olmayan ruhu, bunun yerine
kötülüğe girdi ve sonsuza dek çukurda uluyor."

"Ama geri kalan her şey doğru olabilir," dedi Oger; "ve yine de bu rahiplerin bunu söylemesi için bir sebep değil."

"Ben de onlara öyle söyledim ve onları da tehdit ettim; çünkü onu bir şehit yapmakla yetinmeyip, onu bir aziz yapıyorlar."

"Dinsiz! Bunu kim yapabilir, Kutsal Baba'dan başka?" dedi Thorold.

"O zaman piskoposunuzun onlara bakmasını sağlasanız iyi olur, çünkü onlar
bir düzine kör dilenci ve deli kızı, adamın mezarına tedavi edilmek üzere
taşıyıp götürüyorlar, hepsi bu. Spalding'deki hücredeki arkadaşları,
kötülükleri olan bir kızı tedavi etmek için malikanelerimden birinden almaya gittiler; ama iyi bir kırbaçla durdurdum."

"Ve haklı olarak."

"Ve rahiplere bir parça akıl verdim ve onları
hücrelerinden Crowland'a kadar kovdum."

Bu durumda Ivo'nun aklından geçenler neler olabilir, Ingulf
a anlatsın.

"Manastırımıza ve Crowland'ın tüm halkına karşı, Şeytan'ın kışkırtmasıyla, öyle aşırı bir öfkeye kapıldı ki
bataklıklarda köpekleriyle hayvanlarını takip ediyor, onları
göllerde çok uzaklara sürüyor, bazılarını kuyruklarından, bazılarını da kulaklarından kesiyor, sık sık yük hayvanlarının sırtlarını ve bacaklarını kırarak onları tamamen işe yaramaz hale getiriyordu. Hücremize karşı
ayrıca (Spalding'de) ve kardeşlerimize, komşularına, başrahip ve rahiplere,
bütün gün onun huzurunda ikamet edenlere karşı, zalimce ve çılgınca bir öfkeyle öfkeleniyor, öküzlerini ve atlarını sakatlıyor, koyunlarını ve kümes hayvanlarını günlük olarak haczediyor, domuzlarını ve domuzlarını vuruyor, öldürüyor ve boğazlıyor;
aynı zamanda başrahip hizmetkarları, Kont'un sarayında dayanılmaz zulümlerle eziliyor, sık sık otoyollarda kılıç ve sopalarla saldırıya uğruyor ve bazen öldürülüyorlardı."

"Pekala," diye devam etti yaralı Kont, "bu Hereward benim hakkımda haber alıyor ve ayrıca haber de, nereden bilmiyorum ama doğru,--Ulfketyl'i kral ve piskoposun emriyle Crowland'dan kovmaya ve onu İngiltere'nin diğer ucunda bir papaz olarak hapsetmeye yemin ettiğimi."

"Sadece doğru olanı yapacaksın. Bugün krala bir şövalye göndereceğim,
ona her şeyi anlatacağım ve bize Crowland'ın başrahibi olarak güvenilir bir Norman göndermesini rica edeceğim, böylece ülkede bizim için uygun bir beyefendi daha olacak."

"Önce Hereward'ı öldürmelisin. Çünkü, tam da söyleyecektim ki, bana Crowland rahiplerinin onun gözbebeği olduğunu ve Başrahip Ulfketyl'in onun için bir babadan daha fazlası olduğunu söyledi; ve eğer onlara veya mallarına dokunmaya cesaret edersem, kafamı keserdi.'"

"Benim kafamı da aynı şekilde keseceğine söz verdi," dedi Ascelin. "Earl, şövalyeler ve beyler, bir kez ve herkes için aklımızı başımıza toplayıp, onun kafasını kesmemizin daha akıllıca olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ama Wake'i uyurken kim yakalayacak?" dedi Ivo gülerek.

"Ben yakalayacağım. Benim planlarım ve istihbaratçılarım var."

Ve böylece o kötü adamlar Hereward'ı öldürmek için bir araya geldiler.

BÖLÜM XLII.

HEREWARD RUHUNUN FİYATININ EN İYİSİNİ NASIL ALDI.

O günlerde Bourne'a posta yoluyla bir haberci geldi. Kontes
Judith, merhum kocası Earl Waltheof'un mezarını ziyaret etmek istedi; ve Hereward ve Alftruda yolunda misafirperverlik istedi.

Elbette büyük bir trenle gelecekti ve sıkıntı ve masraf
çok büyük olurdu. Fakat paranın kıt ve şarabın daha da kıt olduğu o günlerin misafirperverliği sınırsızdı ve olağan bir şeydi;
ve Alftruda çok sevinmişti. Hiç şüphe yok ki Judith o zamanlar İngiltere'deki en sevilmeyen kişiydi; herkes ona hain ve şeytan diyordu.
Fakat o Alftruda'nın eski bir tanıdığıydı; kralın yeğeniydi;
sadece kendi malikaneleri bakımından değil, Domesday kitabının da tanıklık ettiği gibi Lincolnshire ve çevresindeki ilçeler bakımından da son derece zengindi,
ki bunlar öldürülen kocasına aitti--ki büyük ihtimalle ihanetinin bedeli olarak almıştı. Bu yüzden Alftruda ziyaretine, onu bir İngiliz'in karısı olarak hor gören
gururlu Norman hanımları arasında başını dik tutmasını sağlayacak bir onur olarak bakıyordu.

Hereward ziyarete farklı bir gözle bakıyordu. Judith'e çirkin
isimler taktı, hak etmediği değil; ve eğer evine ön kapıdan girerse arka kapıdan çıkacağına yemin etti. "Torfrida kehanet etti," dedi, "kocasına ihanet edeceğini söyledi ve bunu yaptı."

"Torfrida kehanet etti mi? Benim de sana ihanet edeceğimi mi söyledi?" diye sordu Alftruda, acı bir alaycı tonla.

"Hayır, yakışıklı şeytan: yapacak mısın?"

"Evet; ben yakışıklı bir şeytanım, değil mi?" ve muhteşem
güzelliğini dizginledi ve bir yılanın farenin üzerinde durduğu gibi onun üzerinde durdu.

"Evet; yakışıklısın,--güzelsin: sana hayranım."

"Ve yine de istediğimi yapmayacak mısın?"

"Ne istiyorsun? Senin için ne yapmazdım? Senin için ne yapmadım ki?"

"O zaman Judith'i al. Ve şimdi avlanmaya git ve beni avla. Geyik, karaca, kümes hayvanı istiyorum; en büyüğünden en küçüğüne her şey. Git ve avlan."

Ve Hereward titredi ve gitti.

Kokusu o kadar güzel olan çiçekler vardır ki, aptal çocuklar
başlarını onların arasına daldırır, kokularını içine çeker, tüm temiz havayı dışlayarak. Bazen aniden sinirlerde bir tiksinti gelir.
Tatlı koku bir anda korkunç bir kokuya dönüşür; ve çocuk
bir zamanlar aşırı tatlılığıyla onu iğrendiren kokudan sonra yıllarca dayanamaz.

Ve Hereward'ın başına da aynısı gelmişti. Artık Alftruda'yı sevmiyordu: ondan
nefret ediyordu, nefret ediyordu, korkuyordu. Yine de gözlerini bir an bile güzelliğinden ayıramıyordu. Elinin her hareketini, ona basmasını, itaat etmesini izliyordu. Avlanmak yerine, sadece oturup onun evde iş başında dolaşmasını izlemeyi tercih ederdi. Dehşetle baktığı bir şeye
büyülenmişti.

Ama gidip avlanması söylendi; ve tüm adamlarıyla birlikte gitti ve
kiler için büyük miktarda malzeme gönderdi. Ve avlanırken, ormanın özgür, temiz
havası onu rahatlattı, özgür orman hayatı ona geri döndü,
ve bir kez daha kanun kaçağı olmayı ve sonsuza dek avlanmayı özledi. Henüz geri dönmeyecekti, en azından o Judith'le yüzleşmek için. Bu yüzden adamlarının
büyük bir kısmını bir hikayeyle geri gönderdi. Hastaydı; ormanın çok uzağında bir çiftlik evinde yatıyordu ve kontesten yokluğunu mazur göstermesini rica etti. Taze av malzemeleri ve şövalyeler ve hizmetçilerden oluşan iyi bir adam grubu göndermişti, onlar da onu Crowland'a kraliyet ailesine eşlik edeceklerdi.

Judith onun yokluğunu pek umursamıyordu; o sadece bir İngiliz barbarıydı.
Alftruda, onun artık somurtkan ve kararsız öfkesinin
patlak vermemesi için onu ortadan kaldırdığı için yarı yarıya mutluydu; ve Judith'in önünde yere eğildi, Judith ona gönlünce patronluk tasladı ve bir barbarla evlendiği için
kurnazca küstahça başsağlığı diledi. O da sempati duyabilirdi, kim daha fazla?

Alftruda, kendisinin bir Adeliza olduğunu ve Judith'in Norman kanından daha iyi İngiliz kanına sahip olduğunu söyleyerek alaycı bir şekilde cevap verebilirdi; ama
kazanması gereken amaçları vardı ve kazandı.

Çünkü Judith onunla bu kadar mutlu olmaktan memnundu ki onu sevgiyle öptü ve büyük bir duyguyla yaklaşan sınavında ona destek olacak bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu söyledi; ve kendisi de bu kadar acı çekmiş birinden daha iyisi kim olabilirdi? Crowland'a ona eşlik eder miydi?

Alftruda çok sevindi ve yola koyuldular.

Ve Crowland'a geldiler; ve insanların
içindeki kutsal cesedin şifa mucizeleri yarattığını söylediği
minster'daki mezara.

Ve dul kadının otlarına bürünmüş Judith mezara yaklaştı ve ölülerin yelelerine bir barış
sunusu olarak
üzerine ipek ve altından muhteşem bir örtü serdi.

Bataklıktan uluyarak gelen şiddetli bir patlama, minster kulelerinden
çığlık atarak geçti, karanlık koridorları süpürdü; ve sonra, tarihçilerin söylediğine göre,
mezarın üstündeki örtüyü alıp
bir köşeye fırlattılar.

"Bir mucize!" diye bağırdı tüm rahipler aynı anda; ve dürüstçe, gerçek İngilizler gibi.

"Kutsal kalp armağanı reddediyor, Kontes," dedi yaşlı Ulfketyl hayret dolu bir sesle.

Judith yüzünü elleriyle örttü, titreyerek döndü ve
dışarı çıktı, herkes ona lanetli bir şeymiş gibi bakıyordu.

Daha sonraki hayatı, aptallığı, şehveti, rezaleti,
yoksulluğu, dolaşmalarını, sefil ölümünü başkaları anlatsın.

Ama bu Normanlar Cennet'in lanetinin o günden itibaren
üzerinde olduğuna inanıyorlardı. Ve en iyileri de aynı şekilde Waltheof'un öldürülmesinin
amcası William'ın hayatta bir daha başarılı olamamasının nedeni olduğuna inanıyorlardı.

"Ah, küstah beyefendi," dedi Alftruda, Ulfketyl dışarı çıkarken, "şu anda Peterborough'da sana görgü kurallarını öğretecek biri var, Ingulf of Fontenelle, Abbot, odanda."

"Hereward bunu biliyor mu?" diye sordu Ulfketyl, ona dikkatle bakarak.

"Bundan sana ne?" dedi sertçe ve
minster'dan
dışarı fırladı. Ama Hereward bilmiyordu. Ona hiçbir şey anlatmadığı birçok şey vardı.

Geri döndüler ve Deeping kasabasına vardılar ve King Street veya eski Roma yolu boyunca Bourne'a doğru yola koyuldular. Orada bir adam koşarak onları karşıladı. En iyisi oldukları yerde kalmalarıydı. Fransızlar dışarıdaydı ve Bourne'da çatışma vardı.

Alftruda'nın şövalyeleri ilerlemek, Bourne halkını görmek istiyordu;
Judith'in şövalyeleri Fransızlara yardım etmek için ilerlemek istiyordu; ve iki taraf birbirleriyle kavga etmeye hazırdı. Büyük bir kargaşa vardı. Hanımlar bunu yatıştırmak için çok uğraştılar.

Alftruda bunun sadece bir köylü söylentisi olabileceğini söyledi; en azından,
misafirleriyle kavga etmenin utanç verici olduğunu. Sonunda iki şövalyenin Bourne'a dörtnala gitmesi ve haber getirmesi kararlaştırıldı.

Ama o şövalyeler asla geri dönmedi. Böylece tüm grup Bourne'a doğru yola çıktı
ve orada haberi kendileri öğrendiler.

Hereward, onlar ayrılır ayrılmaz eve dönmüş ve yemek
ve içmek için oturmuştu. Tavırları üzgün ve garipti. Öğle yemeğinde çok içti ve sonra her zamanki gibi muhafızları yerleştirerek uyumaya gitti.

Bir süre sonra çığlık atarak ve titreyerek ayağa fırladı.

Ona doğru koşup hasta olup olmadığını sordular.

"Hasta mı? Hayır. Evet. Kalbim hasta. Bir rüya gördüm, çirkin bir rüya. Dünyada öldürdüğüm tüm adamların
yaraları açık bir şekilde yanıma gelip, 'O zaman bizim şansımız, şimdi senin şansın' diye bağırdıklarını düşündüm. '
Rahip! Bir yerlerde bir beyit yok mu, --Brand Amca bana ölüm döşeğinde söylemişti,--'Kim bir insanın kanını dökerse, onun kanı da bir insan tarafından dökülecektir'?"

"Elbette efendi bir peridir," diye fısıldadı Gwenoch korkuyla papaza.
"Ona Kutsal Kitap'tan cevap ver."

"Metin mi? Bildiğim kadarıyla öyle bir şey yok," dedi Rahip Ailward, Leofric'in yerini alan
zavallı bir adam. "Eğer yasa bu olsaydı, yataklarında ölecek
çok az dürüst adam olurdu. Hadi içelim ve
kızların hayallerini kafamızdan çıkaralım."

Böylece tekrar içtiler; ve Hereward bir kez daha uykuya daldı.

"Nöbet sırası sende, Rahip," dedi Gwenoch Ailward'a. "Bu yüzden
kapıyı sağlam tut, çünkü avlanmaktan yoruldum," ve böylece uykuya daldı.

Ailward koşum takımını giydi ve kapıya gitti. Şarap baş döndürücüydü; güneş sıcaktı. Birkaç dakika içinde o da uykuya daldı.

Hereward uyudu, kim bilir ne kadar uyudu? Ama sonunda bir telaş,
ağır bir düşüş oldu; ve irkilerek uyanarak ayağa fırladı. Ailward'ın kapının karşısında ölü yattığını ve üstünde bazılarını çok iyi tanıdığı
sert yüzlerden oluşan bir kalabalığı gördü. Ivo Taillebois'i gördü; Oger'i gördü; Breton arkadaşı Sir Raoul de Dol'u gördü; Sir Ascelin'i gördü; Sir Aswa'yı gördü,
Thorold'un adam; kendi damadı olan Evermue'li Sir Hugh'u gördü; ve onlarla birlikte Cornwall'lu Ogre'yi, Ivark'lı O'Brodar'ı, Walcheren'li Dirk Hammerhand'i ve uzun
yeraltındaki birçok eski düşmanı gördü veya görüyormuş gibi göründü; ve kulağında şu metin çınladı: "Kim insan kanı dökerse,
kanı insan tarafından dökülecektir." Ve Hereward sonunun
geldiğini biliyordu.

Zırh veya miğfer giymeye vakit yoktu. Eski kılıcı ve kalkanı bir tünekte asılı gördü ve onları
yıktı. Kılıcını kuşanırken
Kış yanına sıçradı.

"Üç mızrağım var,--ikisi benim için, biri senin için ve kapıyı yirmi kişiye karşı tutabiliriz."

"Evimizi başımızın üzerinden ateşleyene kadar. Hereward bir mağaradaki
kurt gibi mi ölecek? İleri, Hereward'ın tüm adamları!"

Ve kaderine doğru koştu. Onu, Winter hariç, kimse takip etmedi. Geri kalanlar, dağılmış, silahsız, çaresizce oradan oraya koşuyorlardı.

"Silah arkadaşları ve Valhalla'daki kardeşler!" diye bağırdı Winter, peşinden koşarken.

Bir şövalye, Hereward'ın adını haykırarak, sarayda oradan oraya koşuyordu.
"Kötü adam nerede? Uyan! Seni sonunda uyurken yakaladık."

"Ben çıktım," dedi Hereward, adam neredeyse ona çarpacakken; "ve
bu içeri."

Ve Gaima'nın dediği gibi, Hereward'ın mızrağı kalkan, zırh ve vücudun arasından geçti, o güçlü darbe karşısında o an için şaşkına dönmüş bir şekilde geri çekildi.

"Suçlular!" Hereward bağırdı, "Kralınız bana ateşkesini verdi; ve
evime girmeye ve halkımı öldürmeye mi cüret ediyorsun? Bu senin Norman kanunun mu? Ve
bu senin Norman şerefin mi?--Bir adamı habersizce eti için mi almak? Hadi
hadi, hepiniz hainler, ve çıplak bir adamdan ne alabilirseniz alın; [Dipnot: yani
zırhsız.] onu satın alacaksınız--Sırtımı koru, Kış!"

Ve şövalyelerin baskısı altında hemen koştu; ve dövüş başladı.

"Onları bir orman yaban domuzu gibi boynuzladı,
O mızrak dayanabildiği sürece,"

diyor Gaimar.

"Ve o mızrak elinde kırıldığında,
Yeterince dağladı."

Ve sessizce, gıcırdayan dişleri ve sert, parlayan gözleriyle
keserken, kimi düşünüyordu? Alftruda'yı mı?

Hayır, öyle değil. Ama o soluk hayalet, büyük siyah boş gözleriyle, Crowland'da oturmuş, ince çıplak ayaklarıyla ve yumuşak uzuvlarında çuvalla, izliyor, dua ediyor, özlem duyuyor, seviyor, şikayet etmiyordu. O hayalet, aylarca tüm düşüncelerinin ve hayallerinin arka planı olmuştu. Şimdi zihninin gözünde o kadar netti ki, farkında olmadan, vururken "Torfrida!" diye bağırdı ve eski savaş çığlığının sesiyle daha da sert vurdu. Ve şimdi tamamen yaralı ve kanıyordu; ve sırt sırta savaşan Winter, yüzüstü düştü; ve Hereward tek başına duruyor, bir yandan bir yana dönerek, kılıcını sağa sola savururken, orman darbelerle çınlayana kadar, ama dönerken sendeleyerek. On bir cesedin oluşturduğu bir halkanın içinde duruyor. Kim içeri girip on ikinciyi yapacak?

Bir şövalye içeri dalıyor, baş aşağı düşmek için, miğferi delinmiş bir şekilde: ama
Hereward'ın kılıcı kısa kesiliyor ve düşmanları sevinçle
içeri hücum ederken kılıcı fırlatıyor. Kalkanını sol kolundan koparıyor ve bununla birlikte,
Gaimar'ın söylediğine göre, iki kişiyi daha kafasından vuruyor.

Ama son geldi. Taillebois ve Evermue şimdi arkasında; dört
mızrak sırtından geçiyor ve onu dizlerinin üzerine indiriyor.

"Kafasını kes, Breton!" diye bağırdı Ivo. Raoul de Dol, elinde kılıçla
ileri atıldı. Hereward o haykırış üzerine ölmekte olan kafasını kaldırdı.
Her şey sonsuza dek bitmeden önce bir vuruş daha.

Ve Bruneswald'ı çınlatan "Torfrida!" diye bağırarak
kalkanı Breton'ın yüzüne fırlattı ve ölü olarak yere düştü.

Şövalyeler mızraklarını o korkunç cesetten yavaşça ve ihtiyatla çektiler, tıpkı bir ayıyı devirmiş ama cansız görünen pençenin menziline girmeye cesaret edemeyen adamlar gibi.

"Köpek zor öldü," dedi Ivo. "Bizim için şanslı olan Sir Ascelin'in şövalyelerinin Crowland'a gittiğine dair haberi olmasıydı. Eğer onu destekleselerdi, bugün bu işi yapmazdık."

"Emin olacağım," dedi Ascelin, bir zamanlar güzel ve altın olan başı keserken.

"Ho, Breton," diye bağırdı Ivo, "kötü adam öldü. Kalk, adam ve kendin gör. Nesi var?"

Ama Raoul de Dol'u kaldırdıklarında beyni yüzünden aşağı akıyordu; ve tüm adamlar o son güçlü darbeye hayretle bakakaldılar.

"Bu darbe," dedi Ascelin, "bundan sonra ozan ve genç kız tarafından son İngiliz'in son darbesi olarak söylenecek. Şövalyeler, kendimizden daha iyi bir şövalye öldürdük. Bu diyarda böyle üç adam daha olsaydı, bizi ve Kral William'ı tekrar denize
sürüp atarlardı."

Ascelin böyle dedi; onun bu sözleri de gelecek zamanlarda birçok şarkıcı, Norman ve İngiliz tarafından söylendi.

"Muhtemelen," dedi Ivo; "ama bu, kafasını salon kapısının üzerine dikmemizin daha büyük bir nedeni, bu İngiliz kabadayılarına son adamlarının öldüğünü ve son kazıklarının atılıp kaybolduğunu bildirmek için."

Böylece "İngilizlerin sonuncusu" öldü.

Üçüncü gündü. Normanlar Bourne salonunda içki içiyorlardı, aralarında kura çekiyorlardı, başsız cesedin başında oturup ağlayan güzel Alftruda'yı kimin seçeceği konusunda; öğleden sonra bir hizmetçi içeri girdi ve onlara bir mavna dolusu keşişin kıyıya geldiğini ve bunların Crowland'dan keşişler gibi göründüğünü söyledi. Ivo Taillebois onları kırbaçlarla tekrar mavnaya geri sürmeyi emretti. Fakat Evermue'lu Hugh konuştu.

"Bugün Bourne'da efendi ve usta benim ve Ivo'nun St. Guthlac'a karşı bir kavgası varsa, benim yok. Bu Fontenelle'li Ingulf, yaşlı Ulfketyl hapse gönderildiğinden beri oraya gelen yeni başrahip, sadık bir adam ve Kral William'ın bir dostudur ve benim düşmanım gibi davranana kadar da benim dostum olmaya devam edecektir. Barış içinde gelmelerine izin verin."

Taillebois homurdandı ve küfür etti: ama keşişler geldi ve salona girdi;
ve başlarında Ingulf vardı, Taillebois hariç tüm adamların ayağa kalktığı kişiyi kabul etmek için.

"Ben," dedi Ingulf, en saray Fransızcasıyla, "asil şövalyeler, bir iyilik istemek için ve En Merhametli Tanrı adına, asil ve mutsuz bir hanımefendi adına. Yaşayanlardan intikamınızı almış olmanız yeterli olsun.
Beyler ve Hıristiyanlar ölülere karşı savaşmaz."

"Hayır, hayır, Başrahip!" diye bağırdı Taillebois; "Waltheof, Crowland'ı şimdilik mucizelerde tutmaya yeter. Başka bir Sakson kabadayısını şehit
etmeyeceksiniz. Şövalyeler, barbarın bedenini istiyor ve ona
verirseniz aptal olursunuz."

"Çatır mı? barbar mı?" dedi kibirli bir ses; ve Ingulf'un hemen arkasında duran bir rahibe öne çıktı. Tamamen siyah giyinmişti.
Çıplak ayakları taşlardan kanıyordu; elini kaldırdığında,
bir iskeletinki kadar inceydi.

Peçesini geriye attı ve şövalyelere bir zamanlar Torfrida'nın meşhur güzelliğini gösterdi.

Ama güzellik çoktan geçmişti. Saçları kar gibi beyazdı;
yanakları çökmüştü. Şahin benzeri yüz hatları keskin ve sertti.
Sadece oyuk yuvalarında hâlâ büyük siyah gözler yanıyordu, öyle
şiddetli ki tüm erkekler bakışlarından tedirginlikle uzaklaştı.

"Churl? barbar?" dedi yavaşça ve sessizce, ama öfkeden daha korkunç bir yoğunlukla. "Kim, şu anda burada oturanlardan
daha iyi doğmuş ve daha iyi yetiştirilmiş, onlardan
daha cesur ve daha korkunç olan birine böyle isimler takar? Aşağılık oduncunun oğlu mu? Şu ölü adamın uşağı olarak hizmet etmiş olsaydı onurlandırılacak olan
yeni yetme?"

"Benimle böyle konuş, üzengi derilerim senin yanlarınla ​​tanışacak," dedi Taillebois.

"Onları karın için sakla. Churl? Barbar? Bu salonda onunla kıyaslandığında barbar olmayan tek bir adam yok. Hanginiz onun gibi
arpa dokundu? Hanginiz onun gibi
tüm kalpleri şarkıyla
etkileyebilir? Hanginiz Laponya'dan Provence'a kadar tüm dilleri biliyor? Hanginiz hanımların
kulübelerinin neşesi, kontların ve kahramanların danışmanı, güçlü bir kralın rakibi oldu? Hanginiz kendinizi onunla karşılaştıracaksınız,--siz ve haydut ekibiniz,
oldukça önde, ama, sizin tarafınızdan gagalanarak öldürülene kadar etrafında gizlice dolaştınız, tıpkı Laponya Skratlinglerinin ayıyı gagalayarak öldürmesi gibi. On yıl önce
bu salonu sizin gibilerle süpürdü ve kafalarını dışarıdaki üçgen çatıya astı; ve eğer sadece beş dakika daha hayatta olsaydı, bu salon yine temiz bir şekilde süpürülürdü! Bana cesedini verin,--ya da sonsuza dek ayı Korkakların adı ve Torfrida'nın laneti."

Ve önce birine, sonra diğerine korkunç gözlerini dikti,
onları isimleriyle çağırdı.

"Ivo Taillebois,--hepsinin en aşağılığı--"

"Cadı'nın lanetli gözlerini üzerimden çek!" ve yüzünü elleriyle
kapattı. "Göz ardı edileceğim,--gezegen vuruldu. Cadıyı yere ser!
Al götür onu!"

"Evermue'li Hugh,--ölü adamın kızı senindir ve ölü adamın toprakları. Bu anılar onun için yeterli değil mi?
Anısına o kadar düşkünsün ki cesedine de aynı şekilde ihtiyacın var?"

"Ver ona! Ver ona!" dedi, başını bir köpek gibi eğerek.

"Lincoln'lü Ascelin, bir zamanlar Ghent'li Ascelin, bir zamanlar
yapmak istediğin--ne yapmazdın?--Torfrida'nın gözlerine bir bakış için.--Kal. Kendini kandırma, güzel beyefendi, Torfrida senden veya yaşayan birinden iyilik
istemiyor. Ama sana emrediyor. Emrettiği şeyi yap, yoksa tek bir bakışıyla seni çocuksuz olarak mezarına gönderecek."

"Hanımefendi! Leydi Torfrida! Senin için yapmayacağım ne var? Şimdi ne yaptım ki, senin büyük haksızlığının intikamını almaktan başka?"

Torfrida cevap vermedi, ama her an büyüyen gözlerine sabit bir şekilde dikildi.

"Ama, hanımefendi,"--ve hayalindeki büyüden ürkerek döndü,--"ne
istedin? Cesedi mi? Başka bir hanımın--koruyuculuğunda."

"Ee?" dedi Torfrida sessizce. "Onu bana bırakın"; ve hepsinin yanından
geçip çardak kapısını arkalarından açtı ve Alftruda'yı ölülerin yanında otururken buldu.

Serseriler sadece sahte büyü güçlerinden değil, aynı zamanda gerçek ihtişam ve belagat güçlerinden de o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, onun istediğini yapmasına
izin verdiler.

"Çık dışarı!" diye bağırdı, kısa ve korkunç bir sıfat kullanarak. "Çık dışarı, siren, peri yüzü ve iblis kuyruğuyla, ve kocayı karısıyla bırak!"

Alftruda yukarı baktı, çığlık attı; ve sonra, zayıf bir doğanın ani tutkusuyla, küçük bir bıçak çekti ve ayağa fırladı.

Ivo kaba bir şaka yaptı. Başrahip içeri atıldı: "Bütün kutsal şeyler uğruna, burada bir daha cinayet olmasın!"

Torfrida gülümsedi ve yılan gözünü zavallı rakibine dikti.

"Çık dışarı! Kadın, ve bu Fransız yiğitleri arasından kendine yeni bir koca seç,
seni Suriyeli Naaman'ın cüzzamıyla baştan ayağa patlatmadan önce."

Alftruda ürperdi ve çığlık atarak iç odaya kaçtı.

"Şimdi şövalyeler, bana verin--dışarıda asılı olanı."

Ascelin aceleyle dışarı çıktı, kaçtığı için mutluydu. Bir dakika içinde geri döndü.

Baş çoktan indirilmişti. Uzun boylu bir kardeş, onu gördüğü anda alınlığa tırmanmış, onu kapmış ve şimdi avlunun bir köşesine oturmuş, onu dizlerinin üzerinde tutuyor, onunla konuşuyor, onu azarlıyordu, sanki canlıymış gibi. Adamlar onu almaya teklif ettiğinde, cüppesinin altından bir savaş baltası çıkarmış ve gelen herkesi kafasına vurmakla tehdit etmişti. Ve rahipler, Ascelin'i uyarmış, adamın deli olduğunu ve insanüstü güç ve öfke nöbetleri geçirdiğini söylemişlerdi.

"Bana verecek!" dedi Torfrida ve dışarı çıktı.

"Şu alınlığa bak, aptal kafa," dedi deli adam. "On yıl önce, sen ve ben oradan başka bir kafa indirdik. Ah aptal kafa, sonunda aynı yere
çıkmak için! Neden onun tarafından yönetilmiyorsun, aptal altın kafa?"

"Martin!" dedi Torfrida.

"Al ve tara, hanım, eskiden yaptığın gibi. Savaş meydanında parlamaya uygun altın saçlarını tekrar tara. Hepsinin elf düğümlerine karışmasına izin verdi, o tembel orospu."

Torfrida kuru gözlerle onu elinden aldı ve içeri girdi.

Sonra rahipler sessizce tabutu aldılar ve hepsi dışarı çıktılar ve tepeden aşağı bataklığa doğru gittiler. Cesedi mavnaya koydular ve
yavaşça kürek çekerek uzaklaştılar.

Ve Porsad ve Asendyke'den geçerek,
Kıvrımlı yollardan geçerek ve parlayan göllerden
Gri sazlıklar ve yeşil kızılağaç yatakları arasında,
Rahiplerin ağıdı ve kadınların ağıdı yükseldi
Son İngiliz için boşuna Cennete;
Sonra sınırsız sisin içinde çok uzakta öldü,
Ve Norman toprak sahibini bıraktı.

Böylece Torfrida cesedi Crowland'a götürdü ve onu
kutsanmış şehit St. Waltheof'un yakınındaki koroya gömdü; bundan sonra ölmedi, ancak uzun yıllar yaşadı, [Dipnot: Ingulf'a güvenilebilirse,
Torfrida MS 1085 civarında öldü.] bütün gününü Kontes Godiva'ya bakıp onu besleyerek ve bütün gece Hereward'ın mezarında yatarak ve o gün lütuf ve merhamet
bulması için dua ederek geçirdi.

Ve sonunda Godiva öldü; onu alıp götürdüler ve Coventry'deki kendi kilisesine
büyük bir ihtişamla gömdüler.

Ve bundan sonra Torfrida da aynı şekilde öldü; çünkü yaşamak için
hiçbir şeyi kalmamıştı. Ve onu Hereward'ın mezarına koydular ve tozları bugüne kadar
karıştı.

Ve rahip Leofric iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı ve her şeyden önce efendisinin yaptıklarını ve günahlarını hatırladı ve bunları bir
kitaba yazdı ve geriye kalan da budur.

Fakat Martin Lightfoot öldüğünde, hiç kimse bir şey söylemedi; çünkü o günlerde hiç kimse bu zavallı kaba saba insanları ve kaçan hizmetçileri hesaba katmıyordu.

Ve Hereward'ın yoldaşları etrafa dağıldılar, bazıları sakatlandı, bazıları kör oldu, bazıları dilleri kesildi, yol kenarında dilenmek veya manastırlara
sürünmek ve sonra ölmek üzere; kız kardeşleri ve kızları, doğup büyüdükleri hanımlar, deniz ötesinden gelen seyislerin ve bulaşıkçıların köleleriydi.

Ve böylece, Thorkel Skallason'un söylediği gibi,--

"Soğuk kalp ve kanlı el
Şimdi İngiliz topraklarına hükmet." [Dipnot: Laing'in Heimskringla'sı.]

Ve ondan sonra işler altmış yıl ve daha fazla bir süre boyunca daha da kötüye gitti; Williams'ın, Henry Beauclerc'in ve Stephen'ın saltanatları boyunca; ta ki insanlar vizyonlar ve alametler görene ve
kötü şeytanın yeryüzünde serbest kaldığını düşünene kadar. Ve Hereward'ın ruhunun Bruneswald'da dolaştığını, orada boz geyik ve karaca avlamayı sevdiğini daha sık fısıldadılar. Ve Bruneswald'da, Poitou'lu Henry başrahip olduğunda, [Dipnot: Anglosakson
Kronolojisi, MS 1127.] insanlar gördüler--hiç kimse anlatmak üzere olduğumuz harikayı hafife almasın, çünkü ülke genelinde iyi biliniyordu--Pazar günleri, insanların "Exsurge quare, O Domine" diye şarkı söylediğinde, birçok avcı avlanıyordu, siyah, uzun boylu ve iğrençti ve tazıları siyah ve çirkindi, kocaman gözlüydü ve siyah atlara ve siyah geyiklere biniyorlardı. Ve onları Peterborough kasabasının geyik parkında ve Stamford'a kadar olan tüm ormanlarda gördüler; ve rahipler geceleyin üfledikleri
boruların seslerini duydular. Gerçek adamlar
onları gözetliyorlardı ve yaklaşık yirmi veya
otuz boru üfleyici olabileceğini söylüyorlardı. Bu, Paskalya'ya kadar tüm Oruç boyunca görüldü ve duyuldu ve Peterborough'daki Norman rahipler, Hereward'ın Apollyon ve tüm mürettebatıyla birlikte sonsuza dek dolaşmaya mahkum olduğunu, çünkü Altın İlçe'nin zenginliklerini çaldığını söylediler: ancak zavallı halk daha iyisini biliyordu ve güçlü haydutun kovalamacadan zevk aldığını, İngilizlerin Fransızlara karşı ayaklanması için borusunu
üflediğini ve bu nedenle ilk olarak "Ayağa Kalk, Ey Rab" Pazar günü görüldüğünü söyledi.

Ancak o kadar kötü çiğnenmişlerdi ki asla ayağa kalkamadılar; çünkü
Fransızlar [Dipnot: Anglo-Sakson Tarihi, MS 1137.] ülkeyi kalelerle doldurmuştu. Bu kalelerde çalıştırarak zavallı insanlara büyük baskı uyguladılar; ve kaleler tamamlandığında,
içlerini şeytanlar ve kötü adamlarla doldurdular.
Erkek ve kadın, malları olduğundan şüphelendikleri kişileri alıp,
altın ve gümüşleri için hapse attılar ve
anlatılamaz acılarla işkence ettiler, çünkü hiçbir şehit bu kadar azap çekmedi.
Bazılarını ayaklarından astılar ve onları pis dumanla tüttürdüler; bazılarını
baş parmaklarından veya başlarından tuttular ve ayaklarına yanan şeyler koydular.
Başlarına düğümlü bir ip geçirdiler ve beyne girene kadar
büktüler. Onları engereklerin, yılanların ve
kurbağaların olduğu zindanlara koydular ve böylece onları yıprattılar. Bazılarını bir küp evine koydular, yani
kısa ve dar bir sandığa koydular ve içine keskin taşlar koydular ve adamı öyle ezdiler ki tüm kemiklerini kırdılar. Birçok kalede Sachenteges adı verilen nefret dolu ve korkunç şeyler vardı,
bunları iki veya üç kişi taşıyabilirdi. Bu Sachentege şöyle yapılırdı: Bir kirişe bağlanırdı, bir adamın boğazına ve boynuna dolanacak keskin bir demirle,
oturması, yatması veya uyuması mümkün olmayacak şekilde, tüm demiri kendisi taşımak zorundaydı. Binlercesi açlıktan
yıprandılar.... Şehirlerden sürekli olarak truserie adını verdikleri bir vergi alıyorlardı ve zavallı şehir halkı verecek
başka bir şey
kalmayınca, bütün şehirleri yaktılar, böylece sen
bütün bir günlük yolu yürüyebilir veya bir şehre yerleşmiş bir adam
ya da toprakları işlenmiş bir adam
görebilirsin....

"O zamanlar tahıl pahalıydı ve et, peynir ve tereyağı, çünkü ülkede
hiçbir şey yoktu. Zavallı insanlar açlıktan açlıktan ölüyorlardı. Bir zamanlar zengin olan bazıları sadakayla yaşıyordu. Bazıları ülkeden kaçtı. Hiçbir zaman daha fazla
sefalet olmadı ve putperestler hiç bu kadar kötü davranmadı."

Şimdi Kilise'nin gözdelerinin oğulları, Papa'nın kutsadığı bir gonfalon altında İngiltere'nin özgürlüklerini yok etmek için gönderdiği Haçlılar, adil bir intikamla, Roma adına tüm kötülüklerine yardım eden o Norman din adamlarına yöneldiler. "Ne kiliseyi ne de kilise bahçesini esirgemediler, ama içindeki değerli olan her şeyi aldılar ve sonra kiliseyi ve hepsini birlikte yaktılar. Ne piskoposların, ne başrahiplerin, ne de rahiplerin topraklarını esirgemediler; ama
keşişleri ve din adamlarını soydular ve her adam komşusunu
elinden geldiğince yağmaladı. İki veya üç adam bir kasabaya at sırtında gelirse,
tüm kasaba halkı onların önünden kaçar ve onları hırsız sanırdı.
Piskoposlar ve din adamları onları sonsuza dek lanetlerdi; ama onlar için bu hiçbir şey değildi, çünkü hepsi lanetlenmiş, yeminini bozmuş ve günahkârdı.
Toprak
ekin vermiyordu: denizi de işleyebilirdin, çünkü
tüm topraklar bu tür eylemlerle mahvolmuştu ve Mesih ve azizlerinin uyuduğu açıkça söyleniyordu."

Ve böylece Harold ve kardeşlerinin, Edwin ve
Morcar'ın, Waltheof ve Hereward'ın kanı intikamını aldı.

Ve Hereward ruhuna sahip olanlar neşeli
yeşil ormana kaçtılar ve Robin Hood, Scarlet ve
John, Adam Bell ve Cleugh'lu Clym ve Cloudeslee'li William ile birlikte cesur kanun kaçakları oldular; ve
Norman soyguncularının birbirlerini parçalamasını ve suçlarını kutsayan Kilise'yi somurtkan bir neşeyle izlediler. Ve Hereward'dan ve onun tüm yiğitçe işlerinden, yalnız çiftlik evlerindeki ocakların üstünde veya haydutların kulübesinde, çalılıkların altındaki
yeşilliklerde konuştular ve şarkı söylediler; ve şarkılarının tüm yükü, "Ah, Hereward tekrar canlansa!" idi, çünkü Hereward'ın sonsuza dek hayatta olduğunu bilmiyorlardı; sadece kabuğu ve kabuğu Crowland korosunda orada çürüyordu; onların üstünde, etraflarında ve içlerinde, onları o acı esaretten
kurtarmak ve onları büyük bir ulusa dönüştürmek ve henüz
bilinmeyen topraklardaki daha da büyük ulusların ebeveynleri olmak üzere, Hereward'ın ölümsüz ruhu, şimdi tüm dünyevi pisliklerden arındırılmış, hatta asla ölmeyen Özgürlük ruhu bile kuluçkaya yatıyordu.

BÖLÜM XLIII.

DERİN BATAKLIK NASIL KURUTULDU.

Ama savaş ve düzensizlik, yıkım ve ölüm sonsuza dek süremez. Onlar kendi doğaları gereği istisnai ve intihara meyillidirler ve beslendikleri şeylerle kendilerini harcarlar. Ve sonra Tanrı'nın evreninin gerçek yasaları, barış ve düzen, yararlılık ve yaşam, insanların çekişmelerinden Tanrı'nın huzurunda saklanarak, hep bekledikleri gibi, kendilerini yeniden ortaya koyacaklardır.

Ve Bourne için de durum aynıydı.

Yaklaşık seksen yıl sonra, 1155 Grace yılında, Bruneswald yamacında, Aralık ayının düşük güneşinde, güneşli bir bankta, yan yana ve el ele oturan yaşlı bir şövalye ve yaşlı bir kadın, Bourne'un efendisi ve metresi görülebilirdi.

Hereward'ın günlerinden beri çok şey değişmişti. Aşağıdaki ev, bütün bir kat yükseltilmişti. Bahçede, Fetih sırasında bilinmeyen taze otlar ve çiçekler vardı. Ancak büyük değişim bataklıktaydı,
özellikle güney ufkunda Deeping'e doğru.

Yalnız bataklıklar, pis su yolları, durgun çamurlar olan yerlerde şimdi büyük setler, zengin ve güzel mısır ve otlaklar, saf beyaz kulübeler sıralanıyordu. Yeni boşaltılan topraklar yeni türlerle doluydu: Flanders'tan atlar ve koyunlar, Normandiya'dan sığırlar; çünkü Richard de Rulos, tarihin anlattığı kadarıyla, İngiltere'nin lütfu ve İngiltere'nin gururu olan asil tarımcı
sınıfının ilk üyesiydi. "Bu Richard de Rulos için," diyor Ingulf veya onun adına yazan kişi,
"Bourne ve Deeping Lordu Hugh of Evermue'nin kızı ve varisi ile evlenen, tarımsal uğraşları olan bir adam olarak, Crowland rahiplerinden yirmi gümüş mark karşılığında, ortak bataklıkların istediği kadarını
çevrelemek için izin aldı. Böylece Welland'ı güçlü bir setle kapattı ve üzerine çok sayıda apartman ve kulübe inşa etti,
kısa sürede büyük bir 'köy' oluşturdu, bahçeler belirledi ve
ekilen tarlalar; nehri kapatarak,
son zamanlarda derin göller ve geçilmez bataklıklar olan çayırda (bu nedenle bu yer Deeping, derin çayır olarak adlandırıldı) en verimli tarlaları ve arzu edilen toprakları buldu ve bataklıklardan ve lanetli bataklıklardan
sessiz bir zevk bahçesi çıkardı."

İşte orada iyi adam, yüzyılların iyi işinin yeni başlayanı, bataklığa bakarak oturdu ve güney esintisiyle gelen müziği dinledi - ineklerin alçak sesi ve dinlenmek için yerleşen yabani kuşların çınlaması - uzaktaki Crowland minster'ın çanlarından.

Hereward ve Torfrida için çalan çanlarla aynı değildiler.

O ölümcül gecede, Abbot Ingulf'un, çan kulesindeki ateşinin küllerini süpüren ve onu gece boyunca için için yanmaya bırakan bir tesisatçının dikkatsizliğinden dolayı, geniş ahşap tapınağın kükreyen alevlerle sarılmış olduğunu görmek için yataktan fırladığı sırada, erimiş akarsular halinde aşağı akmışlardı.

Sonra Crowland'ın tüm zenginlikleri yok oldu; kütüphanesi de, yedi yüz ciltten fazla kitaptan oluşuyordu ve bunların arasında, benzeri tüm İngiltere'de bulunmayan, yedi gezegenin her birinin kendi metalleriyle temsil edildiği o meşhur Nadir veya Orrery de vardı. Ve daha da kötüsü, manastırın tüm tüzükleri yok oldu, bu kayıp rahipleri yüzyıllarca süren davalarla uğraştırdı ve onları orta çağın rahiplerinde bulunabilecek
çalışkan ve becerikli belge sahtecileri olmaya zorladı.

Ancak Crowland rahipleri, Norman soylularının yardımıyla her zamankinden daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa edilmişti.
Aziz Guthlac'ın kendine bakamamasının onu bataklık adamlarının gözünde çok itibarsızlaştırdığını gören Abbot Ingulf, Norman olmasına rağmen, mezarını gereken saygıyla açtığı kutsal şehit St. Waltheof'un erdemlerine geri döndü ve cesedi gömüldüğü günkü kadar bütün ve bozulmamış buldu: ve baş vücuda birleşmişti, boynun etrafındaki ince kırmızı bir çizgi ise boynunun kesilmesinin geriye kalan tek işaretiydi.

Hangi Ingulf'un "sevinçten kendini tutamadığını: ve kardeşlerin söylediği tepkiyi yarıda keserek, yüksek sesle 'Te Deum Laudamus' ilahisini söylemeye başladı, ilahiyi söyleyen kişi ilahiyi alıp diğer kardeşlere de söylemelerini söyledi." Daha sonra, Waltheof'u hayatında hiç görmemiş olan Ingulf, Fontenelle'de gördüğü kişinin, boynunda altın bir kolye ve yanında bir başrahip, iki piskopos ve iki aziz, ilk ikisi Usfran ve Ausbert, başrahipler Fontenelle'li St. Wandresigil ve iki aziz, tabii ki St. Guthlac ve St. Neot. olduğunu keşfetti. Bunun üzerine, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kutsal şehidin yüzünü öptü ve "kutsal bedenden yayılan, ne kralın sarayında ne de tüm aromatik bitkileriyle Suriye'de kokladığını hiç hatırlamadığı kadar tatlı bir kokuyu algıladı." 

_Quid plura?_ Yanmış rahiplerin manastırı için daha neye ihtiyaç vardı? 
Aziz Waltheof, St. Guthlac'ın yanına resmi olarak nakledildi; ve kutsal şehidin bu tercümesinin haberi ülke genelinde yayıldıkça, sadıkların büyük çoğunluğu her gün mezara akın etti ve orada yeminlerini sunarak "manastırımızı yeniden canlandırmaya" büyük ölçüde yöneldi. 

Ama daha fazlası. Aziz Waltheof'un erdemleri, kendilerini pratik bir amaca
döndürmeyecek veya döndürülmeyecek kadar büyüktü. Yani Ingulf günlerinde olmasa bile, en azından ondan sonra gelen Abbot Joffrid'in günlerinde, St. Waltheof, Peter of Blois'in söylediğine göre, harika işler yapmaya başladı. "Körler
görme, sağırlar işitme, topallar yürüme, dilsizler konuşma yeteneklerini kazandılar; her gün sayısız hasta insan her yoldan, sanki güvenliklerinin kaynağıymış gibi geliyorlardı... ve her yerden akın akın gelen hacıların bağışlarıyla manastırın gelirleri hiç de azımsanmayacak ölçüde arttı."

Sadece St. Alban'ın kötü Norman rahibi, Audwin adında, şehidin kutsallığını tartışmaya cesaret etti ve onu hak ettiği cezayı almış kötü bir hain olarak niteledi. Kendisi de St. Evroult'lu bir Norman olan Abbot Joffrid, bu uygunsuz küfürbazı boşuna eleştirdi. Ölçüsüz bir
hakaret
söylemeye başladı; ta ki orada, söz konusu babanın huzurunda, öyle bir mide ağrısına tutuldu ki, St. Alban'a
gitti ve birkaç gün içinde öldü; bundan sonra her şey Crowland ve İngiliz şehitlerini köleleştirdikleri İngilizlerden para almak için çalıştıran Norman rahipleri için iyi gitti.

Ve yine de,--insanların işleri iyi ve kötü için o kadar garip bir şekilde karışmıştır ki,--Crowland'ın o yalancı kardeşliği, o günlerde,
saf öğrenme ve öğrenmeyi öğretme sevgisi için, yakınlardaki fakir bir kasabada küçük bir edebiyat okulu kurdu ve bu okul, onların himayesinde Cambridge Üniversitesi oldu.

Böylece Crowland'ın çanları eskisinden daha melodik bir şekilde restore edildi; ve
Rulos'lu Richard'ın şüphesiz restorasyonda payı vardı. Ve o gün, bir iradeyle ve haklı bir sebeple çalıyorlardı; çünkü o gün
Henry Plantagenet'in İngiltere kralı olarak taç giydiği haberi gelmişti. "'Efendim,'" dedi iyi kalpli yaşlı şövalye, "'şimdi hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver.' Bugün, sonunda, bir İngiliz kralının İngiliz halkının başında olduğunu görüyor."

"Tanrı," dedi yaşlı kadın, "Bourne'a olduğun gibi İngiltere'ye de bir lord olmasını nasip etsin."

"Eğer isterse, ve Tanrı'nın lütfuyla, onun hakkında duyduklarımdan, benim olduğumdan çok daha iyi olacak,--benim senden öğrendiğim şeyi o da öğrenmeli,--bu İngilizleri anlamalı ve en aşağılık serflere kadar hepsinin ne kadar güçlü ve güvenilir prudhomm'lar olduğunu bilmeli, bir kez onların güçlü ve bağımsız mizaçlarına hoşgörüyle yaklaşılabildiğinde."

"Ve o da, gençliğin gururuyla atalarımın büyülü zırhını giymeni ve her turnuvada ve savaş alanında bana ün kazandırmanı istediğimde bana öğrettiğin dersi öğrenmeli. Richard of Rulos'un bana, 'Başkaları savaş adamı olmaya cesaret ederse, ben daha çok cesaret ederim; çünkü ben bir barış adamı olmaya cesaret ediyorum. Bana karşı sabırlı ol, ben de senin ve kendim için, Tanrı ve insan önünde, mızrakla kazanılandan daha kalıcı bir ün kazanacağım!' dediği gün kutlu olsun! O sözleri hatırlıyor musun, Richard benim?"

Yaşlı adam başını ellerinin üzerine koydu. "Belki de bu sözler değil, Tanrı'nın onları takip ettirdiği eylemler, Mesih'in meziyetleriyle bize kısa bir araf ve uzun bir cennet getirebilir."

"Amin. Sadece günahlarımız için bir sonraki hayatta ne kadar acı çekersek çekelim,
bu hayatın acılarını el ele çektiğimiz gibi, ona da katlanalım."

"Amin, Torfrida. Ölmeden önce yapmamız gereken bir şey daha var.
Crowland'daki mezar. Yangın onu kararttığından beri, bir zamanlar bu kadar asil ruhu barındıran
tozu örtmek bana çok
zavallı ve bayağı geldi.
Caen'in güzel beyaz taşını Normandiya'ya gönderelim ve
büyükbabana ve büyükannene layık bir mezar
yontalım."

"Ve üzerine ne yazacağız?"

"Zaten orada olandan başka ne yazacağız? 'Burada İngilizlerin
sonuncusu yatıyor.'"

"Öyle değil. Yazacağız, 'Burada eski İngilizlerin sonuncusu yatıyor.'

Ama senin mezarının üzerine, zamanın geldiğinde, Crowland rahipleri şunu yazacaklar: 'Burada yeni İngilizlerin ilki yatıyor; Tanrı'nın ilhamıyla, Bataklıkları kurutmaya başlayanlar.'

AÇIK.

Charles Kingsley'nin Hereward, The Last of the English adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEREWARD, THE LAST OF THE ENGLISH ***

***** This file should be named 7815.txt or 7815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/1/7815/

Produced by Anne Soulard, Charles Aldarondo, Tiffany Vergon,
S.R.Ellison and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

