*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of Captain Popanilla (Kaptan Popanilla'nın Yolculuğu)
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Voyage of Captain Popanilla, by Benjamin Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyage of Captain Popanilla

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: April, 2005  [EBook #7816]
Posting Date: July 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF CAPTAIN POPANILLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K. Kay Shearin








Kaptan Popanilla'nın Yolculuğu

Benjamin Disraeli tarafından


Hayali bir yolculuğun bu anlatısı ilk olarak 1827'de yayınlandı.




Bölüm 1


Hint Okyanusu'nda henüz talihsiz bir ada var
Discovery gemileri veya misyoner toplumları tarafından ziyaret edildi. BT
tüm bu şeylerin sürekli olarak bulunduğu bir yerdir.
görme arzusu ve nadiren tercih edildikleri manzara. BT
Çiçekler, meyve ve güneş ışığında bol miktarda bulunur. Yüce dağlar, kaplı
kırmızı kayaların yakalanması dışında yeşil ve güçlü ormanlarla
yanan güneşin şiddetli ışınları, bowery vadileri, geniş göller, devasa
Ağaçlar ve kayalık gorges'ten patlayan fışkıran nehirler
Mor ve her zaman bulutsuz bir gökyüzü. Yaz, en zorlu durumunda ve
Çoğu yumuşak ihtişam, burada sürekli. Çok yoğun ve aşırı güç, içinde
Gündüz, yaşayan hayvanların zengin birliğidir
veya yaratık asla görünmez; Ve sen ve ben daha önce kopardım
gün batımı, yonder teeming ağacından gelen büyük meyve, fantezi yapabiliriz
O an için kendimiz başka bir Eden'in gelecek günahkarları. Yine de
Yalnızlık değil.

Ada, bir sırt tarafından oluşturulan sakin ve mavi bir lagün ile çevrilidir.
Okyanusun şişmesini kıran ve zararlı olan mercan kayaları
suya bile büyüyen zengin çalıları yasaklamaktan püskürtün
kenar. Gün batımından birkaç dakika önce, ilk niyetinin
Bu görünen yalnızlıkta hayvan varlığı, görünüşü ile verilir
deniz kızları; pembe denizde yüzen, bu kayalar hakkında bir araya geliyor.
Deniz kabuklarından yüksek sesle ama melodik bir koro geliyorlar ve
Hafif ve uzak koro yakında adadan cevap verir. Mermaidens
Hemen selamlarını tekrarlayın ve daha yakın bir
Ve daha yüksek bir cevap. Kırmızı ve ışınsız güneş parlayana düşerken
Sular, korolar aynı anda katılır; Ve ormandan acele etmek,
ve dağın en yakın kıyısına, insan kalabalığına kadar
Varlıklar, aynı anda ortaya çıkar ve toparlar.

Bu adanın sakinleri, biçim ve yüzünde,
Clime ve ülke. Bir faun canlılığı ile, erkekler
bir Herkül Gücü ve Bir Adonis'in Güzelliği; Ve daha fazlası gibi
İlginç arkadaşlar onun varlığı üzerine yanıp sönüyor, en az klasik
Şairler, mübarek tanrıçaları gibi, bunu hayal ettikleri için mazur görülebilir.
Kadınlar o okyanusun parlak köpüğünden sihirli bir şekilde yayılmıştı
bu da yavaş yavaş onlardan önce düşüyor.

Ancak bu topraklardaki gün batımı, sadece kanıtların sinyali değildir.
insan varlığı. Adalıların çiçeklerle taçlandırıldığı anda,
ve her biri
Mountain Peak Bir aslan ileri başlar, gururlu kuyruğunu uzatır ve,
Güneşe körüklemek, ormanına karşı çıkıyor; engin
daha önce ağaç gövdeleriyle karıştırılacak bedenler,
Şimdi hayata ve yılanlara, yeşil ve ışıltılı olarak harekete geçerek
kıvrımlar ve tepeli kafalarını yavaşça bükerek gururla görünüyor
şehvetli bir varoluşun bilincinde; Maymun birlikleri ağaçtan sıçradı
ağaca; Panterler öne doğru başlar ve endişe verici değil, endişe verici değil
yok olmak; Bir sürü süt-beyaz filler, arka zeminin üzerinde çiğniyor
sahne; Ve kasvetli baykuşlar ve zararlı böcekler yerine,
uzun süreli alacakaranlık, her açılış çiçeğinin zilinden güzel
Kuşlar, her gökkuşağı renk tonu ile parlak, uzun ve yaşayan bir acele
Soğuk havaya melodi.

Bu adadaki alacakaranlık, o kadar geçici anı değil
Daha az tercih edilen bölgelerimizde bizi her zaman böyle bırakan mutluluk
düşünceli ve çok üzücü; Aksine, saatler sürer ve
Sonuç olarak Adalılar ne karamsar ne de kederlidirler. Onlar gibi
Gün boyunca uyu, dört veya beş saat 'sarmaşık dans ve velry'
egzersiz ve yorgunluk değil. Uzunlukta, bu keyifli bölgede bile,
Pembe renk tonu mora ve mora maviye dönüşür; Beyaz
Ay parlar ve uzunluğunda pırıltılar; Ve görünmez yıldızlar ilk sürün
ışığa ve sonra radyana ateş ediyor. Ama nefret dolu çiy yok
Onların sevgileri! Ve o kadar açık olan hava, sahte yerine
çivili bir tonozun görünümü, göksel bedenlerin yüzer görülebilir
Aether, çeşitli mesafelerde ve çeşitli renk tonlarında. Ere duş
Ateşli baylar parlamayı bıraktı ve mavi ışıklar
Bin kuşun seslerinin ortasında, dansçılar
kendilerini en nadir meyveler, en hassas balıklarla tespit eder ve
en lezzetli şaraplar; Ama sevmedikleri et. Onlar masum
ve şehvetli ve cahil bir ırk olsa da mutlu. Hayır yok
üretir, ticaret yok, tarım yok ve baskı baskısı yok; Ancak
Hafif giysileri için yılanların parlak derilerini giyerler; için
Mısır, doğa onlara ekmek meyvesi verir; ve entelektüel eğlence için,
Hamile bir fantezi ve hazır bir zekası var; tükenmez hikayeler anlat
Ve her zaman birbirlerinin şakalarına gülün. Doğal bir içgüdü onlara
şarap yapma sanatı; Ve kutsanmış olan hayırsever doğaydı
Onları da sevişme sanatı bilgisi ile. Ama zaman uçar
burada bile. Güzel yoldaşlar dans etti, söylendi ve ziyafet aldı,
ve güldü; İnsan için daha fazla mutluluk var? Yükseliyorlar ve çiftler halinde
ada ve sonra bowers hakkında dolaşın; Hayatları ile biter
Çok sevdikleri gece; Ve gün, sonsuz fatih,
Aydınlatıcı Doğu'da yanan standardı salla, yalnızlık ve sessizlik
Fantaisie Adası'nda tekrar hüküm sürecek.



Bölüm 2


Son ve en yüksek koro ölmüştü ve adalılar
Aniden büyük düşmanları güneşe kurtuluşlarını aktarıyor, aniden
Parlayan Batı'ya geniş bir belirsizlik yayıldı. Her birine baktılar
Diğer ve solgunlaştı ve titreyen kadehlerden gelen şarap düştü
Kıyıda işe yaramaz. Kadınlar çığlık atmak için çok korkmuşlardı ve
Fantaisie Adası'nda ilk kez, gün batımından sonra sessizlik vardı.
Karanlığın bu konuda durduğunu gözlemlediklerinde cesaretlendirildiler.
mercan kayalarını gözden kaçıran göklerde nokta; ve algılama
şimdiye kadarki olmayan gökyüzünün saf olduğunu, bu anda bile
Aksi takdirde evrensel kasvet, erkekler renklerini geri aldı,
Dudakları ile birlikte, kendilerini ve kadınları yeniden canlandırmak için,
Şimdi daha az dağınık, yüksek sesle çığlık attı.

Aniden rüzgar alışılmamış öfkeyle kükredi, deniz büyüklüğüne yükseldi
ve bir geminin dışarıya fırladığı görüldü. Adalılar, kim
Navigasyon deneyimi, sadece hafif bir kürek çekmeye genişledi
Lagün, bir ağacın içi boş gövdesinin yarısında,
Balıkçılık, büyük bir balık için sıkı küçük fırkateyni yanlış anladı; ve varlık
Şimdi bu rahatsızlığın nedeninin farkında ve aynı zamanda his
Canavarın asla sığlara yol açamayacağından emin
adaya sular, cesaretlerini kurtardılar ve
aynı ilgilendiğine sahip Leviathan
Modern bir dersdeki öğrenciler açık bir filozof gözlemler.

'Gökyüzüne ne kadar gölge yapıyor!' dedi kral, genç bir adam,
ilahi hakkı asla kadın denekleri tarafından sorgulanmadı. Ne
Sularda kargaşa ve ne rüzgardan homurdanıyor! Kesinlikle
Var olan en büyük balık olmalı. Babamın bana söylediğini hatırlıyorum
korkunç bir balık bir zamanlar kayalarımız arasında dolaştı ve bu bölüm
Adanın gerçekten bir ay boyunca koklaması; Bunu süslemeye yardım edemem
Şimdi oldukça garip bir koku var; Pah! '

Favori bir kraliçe acı çeken hükümdarın uçtu ve ona bastırdı
Aromatik dudakları rahatsız edici burun delikleri üzerine Majesteleri iyileşti. Teleskoplarının yardımıyla, Fırkateynin mutsuz mürettebatı,
Kıyıdaki kalabalıkları tespit etmişti, şimdi sinyal silahlarını ateşledi
Rüzgardan patlayan sıkıntılı sıkıntı.

'Ah! Büyük balık konuşuyor! ' evrensel ünlemdi.

`` Korkmaya başladım, '' dedi favori kraliçe. Eminim
Canavar buraya geliyor! ' Yani, Majesteleri bir avuç kavradı
Kendini savunmak için kıyıdan inciler.

Çığlık şimdi moda olduğu için, elbette tüm kadınlar çığlık attı; Ve
Egemenleri örneği ile canlandırıldı ve deniz ile silahlandırıldı
Taşlar, Amazonlar heybetli bir tutum üstlendi.

Tam şu anda coşkusunu çalıştırdıkları anda
en yüksek saha ve aslında ülkeleri için ölmek istiyordu,
Gemi battı.



Bölüm 3


Öğlenin sifonudur; Ve garip söylemek garip, bir insan figürü görülüyor
Fantaisie Adası kıyısında dolaşıyor.

`` Elbette mahvolmuş fırkateynin mürettebatından biri mi? Ne bir kaçış!
Şanslı yaratık! İlginç adam! Muhtemelen tartışılmaz kaptan
Savuşturma; Muhtemelen Undaunted Kaptan Franklin; Belki maceracı
Kaptan Lyon! '

HAYIR! Tatlı mavi gözlü kız! Arsalarım bu kadar son derece tahmin edilemez
Sevimli seksiniz tarafından bu kadar beğenilen doğa. Gerçekten de bu kitap öyle
Geleneke göre, başlamak için bile,
Son sayfayı okuyarak incelenmesi, en ufak bir şekilde kazanmazsınız
'Hikayenin nasıl bittiğini' bulmak için yardım.

Gezici hiçbir fırkateyn yapımı ulusuna ait değildir. O gerçek
Fantaisian; Korkuyla, dünkü fırtınada kimin kaybedildiği
Muhteşem bir iyilik anında,
Adil metresinin kaşından, şimdi uykusuz bir geceden sonra, izliyor
Dünün hatırlanan her uğrak, geri kazanma umuduyla
En değerli hazinesi. Evde yaşayan İngiltere'nin beyefendileri
kolaylık, kaygı ve efor, yönetim günlerini tam olarak bilin,
ve bir kilidin tecavüzünün gerektirdiği meditasyon geceleri ve
sonuç olarak yakışıklı ajite duygularına sempati duyabilir
ve şanssız popanilla.

Tüm kadınların favorisi, tüm erkeklerin kıskançlığı, Popanilla
hoş bir hayat geçti. Kimse daha iyi bir şarap yargıcı değildi, kimsenin
meyve için daha iyi tat, hiç kimse daha zarif bir canlılık ile dans etmedi ve
Biri daha anlamlı bir tonda iltifat fısıldadı. Hikayeleri şimdiye kadar
Bir nokta, reparte'leri asla kötü huylu değildi. Ne yazık ki
Sevimli bir adam böyle bir kazıma olmalıydı!

Ancak kederine rağmen, Popanilla kısa süre sonra
Tutkusu sigara içen bir güneş altında buharlaştı; Ve bitkin, o
Dikkatini çektiğinde, sonuçsuz aramasından eve dönmek üzere
tekil bir görünümden etkilendi. Önünde gözlemledi.
Kıyı, bir kare ve şimdiye kadar görülmemiş bir form. Bazıları için izledi
Dakikalar, ama hareketsizdi. Yaklaştı ve onu gözlemledi
yoğun dikkat; Ama, eğer bir varlık olsaydı, kesinlikle hızlıydı
uyuya kalmak. Yanına yaklaştı, ama ne hareket etti
nefes aldı. Burnunu gizemli bedene ve zarif olana uyguladı
Fantaisian, en villanous saha kokusundan hemen geri çekildi.
Çok fazla heyecan vermemek, bu sakin çağda, okuyucunun merakı, izin ver
Bir keresinde bu garip maddenin bir deniz çeliği olduğunu biliyor. Üzerine
büyük siyah harflerle işaretlendi, S.D. K. No. 1.

Hayatında ilk kez Popanilla bir his yaşadı
ezici merak. Yorgunluğu, kaybı, kavurucu saat ve
olası tehlike, belirsiz bir hisle unutuldu.
Vücut, içeriksiz dış cephesinden daha ilginç olan içeriklere sahipti,
ve gizemin gelişiminin kararlı bir kararlılığında
sadece kendisi için ayrılmalıdır.

Görünmediği konusunda emin olmasına rağmen, kaçınamadı
etrafına hızlı bir endişe bakışını atmaktan. Bu bir andı
Mükemmel durgunluk: Ada güneş ışığında uyudu ve dalgalar bile vardı
karşıt kayaları kırmayı bıraktı. Bin garip ve tekil
Düşünceler zihnine koştu, ama ilk amacı en üst düzeydi;
Ve uzunlukta, cilt kuşağını açarak, sert cincture bağladı
Göğsün etrafında ve tüm güçlerini uygulayarak, gizemini sürükledi
en yakın ahşaba waif.

Ancak bu operasyon sırasında üst düştü ve en güzel olanı ortaya çıkardı
Hayranın gözünü memnun eden küçük paketlerin koleksiyonu
ladin düzenlemesi. Popanilla mümkün olan her şeye paket aldı
Konular; Onları kokladı, ama tuzlu değillerdi; Çok şaşkındı.
Sonunda, kahverengi buzağıya bağlı ince bir hacimde aydınlattı, ki
Bir vahşi sınırlı ama şehvetli kavramlarla,
En azından zencefilli kurabiye. Bay Hamilton tarafından evrensel dilbilimciydi;
Veya dillerde rüya görme sanatı. '

Popanilla en kısa sürede iyi biçimlendirilmiş burnu geçmemişti,
genellikle saç kilidi ne yazık ki kaybetmiş olan bayan tarafından hayran kaldı,
Hamilton sisteminin birkaç sayfasında birkaç kez battı
Çiçek yatağının üzerine ve merakına rağmen anında
derin bir uykunun üstesinden gelin. Ama uykusu, derin olsa da
barışçıl ve ajitasyon yapan bir dramada aktördü.

Kendini eşcinsel ve görkemli bir bahçede yalnız buldu. Merkezinde
müthiş büyüklükte bir nar ağacı yetiştirdi; Üstü gökyüzünde kayboldu,
ve sayısız şubesi her yöne fırladı,
Zengin bir altın tonunun büyük meyvesi. Güzel kuşlar hepsine tünemişti
ağacın parçaları ve sürekli melodi ile zikrederek güzellikleri
onların Bower. Lezzetli manzaradan cazip olan Popanilla öne doğru uzandı
Çaplamaya hazır eli; Ama meyveyi kavramamıştı
Müzik hemen durdu, kuşlar acele etti, gökyüzü karardı,
Ağaç rüzgarın altına düştü, bahçe kayboldu ve popanilla bulundu
Kendini şiddetli bir denizin ortasında, dalgaları parlatıyor.

Hemen olmasaydı kesinlikle boğulurdu
Sadece fırsat olmayan büyük canavar tarafından yutuldu
Dün fırtınanın, ama ah! En mutsuz iş! oldu
Ayrıca o saç kilidini kaybetmesi.

Kaçışından dolayı kendini tebrik edebilirdi.
Endişe, çünkü artık yalnız olmadığını algıladı. Hiçbir arkadaş değildi
onun yanında; Ama aksine, o bir uzakta yabancılarla çevriliydi
farklı yön. Kesinlikle erkeklerdi; Yani bacakları vardı
ve kendisi gibi kollar, kafalar ve bedenler; Ama o çiçekten yerine
gençliğin, bu özelliğin düzenliliği, bu sevimli neşeli olması
tanışmaya ve sevmeye alışık olduğu yüz
Eski arkadaşlarında, swarthy'den dehşet içinde geri döndü
Ciltler, üzücü vizeler ve şimdiki zamanının haggard özellikleri
olanlar. Onunla sert ve guttural bir aksanla konuştular. O olurdu
ilerlemelerinden kaçtı; Ama sonra bir balinanın karnındaydı! Ne zaman
Tonlarına biraz alışmıştı, bularak memnuniyet duyuyordu
dikkatlerinin düşmanca olmaktan uzak olduğunu; Ve aldıktan sonra
Onlardan birkaç övgü, tam olarak olmadıklarını düşünmeye başladı
çok çirkin. Sorgularının nesnesinin ölümcül olduğunu keşfetti
Hala elinde kalan nar. Güzelliğine hayran kaldılar
ve ona sahip olan bir kişiye büyük saygı duyduklarını söyledi
Ne kadar değerli bir cevher. Popanilla onları sadık kalmaya yalvardı ve
Meyveyi nazikçe sundu. Ancak daha çabuk ayrılmıştı
Bu anlaşmazlık elması, arkadaşlarının karşılaşmasından daha değişti.
Hemen gerçek doğasını keşfederek, Popanilla'yı yüksek sesle suçladılar
onları aldatmış olmak; Yeniden attı ve yeniden yarattılar; ve
Büyük balıklar, istiridye tarafından rahatsız edici, büyük kuyruğunu kirletti ve
Etkili bir kusma, masum popanilla'yı havada yüksek bir şekilde salladı. O
Ses tarafından uyandırıldığı dalgalara öyle bir çizgi ile düştü
kendi düşüşünün.

Hayalperest, gerçek gevezelik ve sürtünme ve clamour ortasında uyandı. A
Yeşil maymunların birliği olağandışı mesleği tarafından uyandırılmıştı ve
uykusunun bazılarıyla tanışma fırsatı bulmuştu
Bilimin ilk prensiplerinden. Ne ilerleme kaydettiler
tespit etmek zordur; Çünkü her biri bir yol atıyor
Popanilla'nın kafası, hemen kayboldular. Ancak,
o zamandan beri bazı maymunların adayı atladığını gördü,
Kuyrukları kesildiğinde; ve geçmeyi bile başardıklarını
okumayan insanlar arasında insanlar için kendileri
ve sonuç olarak insanlıktan habersizdir.

Sabah macerası hemen Popanilla'nın zihnine koştu ve
Göğsünün içeriğini incelemek için hemen ilerledi; ama
Daha önce sahip olanlar tarafından henüz zevk almamış avantajlar
içine baktı. Maymunlar uyumak için bestelenmemişti
Bay Hamilton'un 'evrensel dilbilimcisi'. Popanilla'ya gelince, bir
Hidrostatik üzerine inceleyin ve doğrudan yerinde okuyun. İçin
Günün geri kalanı hidrostatik olarak deliydi; Ne de en yaygın olanı
Su eylemi veya nakliyesi ile bağlantılı olay gerçekleşir
davası ve sonucu hakkında spekülasyon yapmadan.

Bu kadar yakalanmış yeni başarılarıyla Popanilla ve
Derecelerle her zamanki akşam katılımdan kaçındığını satın alıyor
Meclisler ve kendisini yalnızca yararlı edinmeye adadı
bilgi. Kısa bir süre sonra yokluğu belirtildi; Ama en iyisi
ve en yetenekli olanı sadece dünyayı the World adlı terk etmek zorunda
Birkaç gün, gerçekten ne kadar önem verdiğine tamamen ikna olmak için
. Ve böylece Popanilla, toplumun zevk ve özel favori
Kadınların, çok kısa sürede sonra sorulmamıştı. -Den
Birincisi, elbette, aşık olduğunu veya sahip olduğunu varsaydılar
Hafif bir soğuk ya da anılarını yazıyordu; Ve bunlar gibi
Varsayımlar, zamanında, toplumun yıllıklarında yerlerini alır
Koşullu tarihler olarak, yaklaşık bir hafta içinde bayanı biliyordu, başka bir
onu hapşırmıştı ve üçüncüsü el yazmasını görmüştü. Sonunda
Bir hafta Popanilla unutuldu.



Bölüm 4


Yararlı yükün ilk sandığından bu yana altı ay geçti
Şanslı Maldivler için hedeflenen bilgi,
münzevi Popanilla; Bir münzevi için şimdi olmuştu. Harika öğrenciler
oldukça sıkıcı yoldaşlar. Fantaisian arkadaşımız, ilk çalışmaları sırasında,
karamsar, yok ve dehanın çoğu dahice
Bu mistik yaşam dönemi. Sonuç olarak erkekler tarafından kaçınıldı ve
kadınlar tarafından test edildi ve ilkinin ihmali için kendini teselli etti
ve ikincisinin alayları, yapması gereken belirsiz hissi ile,
Bir gün ya da başka, o azın büyük bir adam denir. Gelince
Metresi, kendisini tarafından ele alınarak hakarete uğradığını düşündü.
Saç kilidini kaybeden bir adam. Göğüs tükendiğinde
Popanilla derin bir melankolik ile ele geçirildi. Hiçbir şey bastırmaz
İnsanın ruhları, kendini kibirliğin kendine yatkınlığından daha tamamen;
ve kendisini ve onu düşünmeye alışkın olan Popanilla
görünür yaratılışın en zarif kısmı olarak yoldaşlar, şimdi
dehşetle, kendisinin ve onun adalı arkadaşlarının hiçbir şey olmadığını keşfetti
Yararsız vahşilerden daha fazlası.

Ancak bu ipotek kısa süre sonra gururlu bir bilinç tarafından başarıldı
Her halükarda, şimdi medeni olduğunu; Ve bu gururlu bilinç
Kısa sürede sivilci olabileceğini umuyor. Her şey gibi
Projektörler, sanguine bir mizaç değildi; Ama buna güvendi
Başka bir sezon boyunca Fantaisie Adası onu alabilir
uluslar arasında istasyon. Ancak o da olmayacak şekilde kararlıydı
ani. Eski önyargıların bir anda yapabileceği beklenemez
ortadan kaldırılmalı ve anında ikame edilmiş yeni davranış biçimleri ve
kurulmuş. Popanilla, bilge bir adam gibi, uzlaşmaya kararlı. Onun
İlkeleri aydınlandığı için görüşler liberal olacaktı.
Erkekler hiçbir şey yapmamaya zorlanmalıdır. Bağnazlık ve hoşgörüsüzlük ve
Zulüm, karar vermesinin nesneleriydi; benzeyen,
Bu özel olarak, şimdiye kadar var olan tüm büyük ve iyi adamlar,
bu görüşü her zaman içinde olduğu sürece koruyan
azınlık.

Popanilla bir kez daha dünyada ortaya çıktı.

'Sevgili ben! Sen misin, pop? ' diye bağırdı bayanlar. Ne oldun
Bunca zamandır kendinle mi yapıyorsun? Sanırım seyahat ediyor. Herkes
Şimdi seyahat ediyor. Gerçekten seyahat ettin erkekler oldukça delikler var. Ve nereye yaptın
O ceketi al, eğer bir ceket varsa? '

Fantaisian dişilerinin uzun süredir selamladığı stil buydu
Popanilla yok; Ve gerçekten, bir adam kendini dünyadan kapattığında
Önemli bir zaman için ve tekrar girmeyi küçümseyen
Üstün bir varlık nedeniyle saygıyı bekleme hakkına sahiptir,
Bu selamlar garip. İngiltere hanımları tuhaf bir şekilde mükemmel
Bu imha türü; Ve yavruları boğmaya devam ederken,
Günlük olarak yaptığı gibi, bir alay denizinde, bence gerçek bir İngiliz
onlara dokunma ve tavır tercihini vermekte tereddüt et
Tüm canlı Fransızlar üzerinde, tüm kendi kendini beğenen İtalyanca ve hepsi
toleranslı Alman kadınları. Bu bir claptrap ve hiç şüphem yok
Kitabı sat.

Ancak Popanilla, topluma niyetiyle tekrar girmemişti.
Bir Nonyity'ye düşme; Ve bu yüzden fırsatı yakaladı,
Gün batımından birkaç dakika sonra, tıpkı yoldaşları içine düştüğü gibi
dans, sadece egemenine hitap etmesine izin verilmesinin lehine yalvarması
tek bir an için.

'Sire!' dedi ki, bu hafif bastırılmış üstünlük tonunda
her zaman krallara hitap etmeliyiz ve hangisi,
haysiyet, tatmin edici bir şekilde, kaba tutkunun üstünde olduğumuzu kanıtlıyor
Kıskançlık, 'Sire!' Ama o ölümcül hitap fakültesini teşvik etmeyelim
özgür devletler için tehlikeli ve bu nedenle sadece 'maddeyi verelim
Popanilla'nın konuşması. ' * Adresine biraz başladı
hoş broşürlerin ilk gözlemlerine benzeyen
şimdiki saatin modasıdır; ve hangisi, amaçlanan
Fırsattan hoşlanmayanlar arasında yaygın bilgi
ve çalışmanın avantajları ve sonuç olarak eşcinsel ve neşeli
Düzenleme, hafif deneklerin hafif ve cilalı bir tarzda tedavisi.
Popanilla, bu nedenle, vahşi bir durumdaki insandan bahsetti,
toplum ve sosyal kompakt unsurları,
Bentham'ın mellifik kalemini rezil etmezdi. Onlardan o
Doğal olarak Anglo-Saksonlar üzerindeki hoş bir disquisition'a girer;
Ve, Haklar Yasası'nda biraz kötü bir şekilde, havadar bir
Fransız Devrimi Aper U. Adaya vardığında
Fantaisie'den Majesty'lerine adamın doğduğunu bildirmek için yalvardı.
Kendinden zevk almanın yanı sıra başka bir şey. Şüphesiz, son derece
dans etmek ve şarkı söylemek, kendilerini şapletlerle taçlandırmak ve
Şarap içmek; Ama bunu hayal etmediğini 'itiraf etmekte'
Yolsuzluğun en çıplak petasonlu tutulması bir an için varsayılabilir
Zevkte herhangi bir fayda olduğunu iddia etmek. Eğer hayır olsaydı
Zevkle faydalı, keyfinin kar elde edebileceği oldukça açıktı.
bir. Bu nedenle, kârsız olsaydı, yaralanmıştı; Çünkü
Kâr üretmeyen, bir zarara eşdeğerdir; Öyleyse
Zevk kaybeden bir iştir; Sonuç olarak zevk hoş değildir.

     * Parlamento dilinde bir konuşmanın maddesi, basılı anlamına gelir
       Bir Harangue'nin baskısı,
       Ev ve tekrar tekrar. Ayrıca insanın kendisi için değil toplum için doğduğunu gösterdi; O
Vücudun çıkarları, dikkate alınması gerekenler,
birey; Ve bir ulus son derece mutlu olabilir, son derece
Güçlü ve son derece zengin, her bir üyesi olmasına rağmen
Aynı zamanda sefil, bağımlı ve borçlu olabilir. O
Adadaki kimsenin en ufak bir şekilde görünmediğini gözlemlemekten pişmanlık duydum
Varlığının nesnesinin bilincinde. Adam bir
amaç; Onun varlığının amacı kendini mükemmelleştirmektir. Adam
Doğa tarafından kusurlu, çünkü doğa onu mükemmelleştirmiş olsaydı
hiçbir istek yoktu; Ve bu sadece onun isteklerini sağlayarak
geliştirilebilir. Bu nedenle faydanın gelişimi nesne
Varlığımızın ve bu büyük sonun nedeni
varoluş. Bu ilke tüm şüpheleri temizler ve rasyonel olarak açıklar
Birçok sözde filozofu şaşırtmış bir varoluş durumu.

Popanilla daha sonra şimdiye kadar tanımlar aldığını göstermeye devam etti
insanın hepsi hatalı; Bu adam ne yürüyen bir hayvan ne de
Konuşan bir hayvan, ne pişirme hayvanı, ne uzanan bir hayvan, ne de
Borç hakları, hayvan, ne vergi ödeyen bir hayvan, ne de bir baskı hayvanı,
Ne şişiren bir hayvan, ama gelişmekte olan bir hayvan. Gelişme
Fayda keşfi. Suyu geliştirerek balık alıyoruz; geliştirerek
Dünya mısır, nakit ve pamuk aldığımız; havayı geliştirerek
Nefes al; Ateşi geliştirerek ısı alırız. Böylece kullanımı
Elementler en ortalama kapasiteye gösterilmiştir. Ama sadece değildi
ima ettiği maddi bir gelişme; ahlaki bir gelişme
eşit derecede vazgeçilmez. Bir ulus için imkansız olduğunu gösterdi
ya çok fazla düşünmek ya da çok fazla şey yapmak. İnsanın hayatı
Bu nedenle ahlaki ve maddi bir gelişimde aktarılacak
mükemmelliğini tamamladı. Popanilla'nın görüşüydü
Büyük sonuç, bazı filozoflar kadar hiçbir şekilde elinizin altında değildi
kendilerini gururlandırdı; ve muhtemelen başka bir şey gerektirebilir
En medeni ulusun bile sahip olduğu söylenebilir
insan ırkının kaderini tamamladı. Aynı zamanda,
bunun daha ziyade çeşitli olağanüstü yollar olduğu
İstenilen sonuç kolaylaştırılabilir; Ve ne olduğunu söylemedi
yeni bir üniversitenin inşa edilmesi, inşa edildiğinde,
Müdür olarak atanacak itiraz.

Bu eksik sisteme hayran kalmayı etkileyenlere cevap olarak
görgü kurallarının sadeliğini şekillendirdikleri ve
sürekli olarak her ilerlemenin
mükemmelliğe doğru, insanı sadece ilkel ve
uygun durum, popanilla muzaffer bir şekilde böyle bir emir olmadığını gösterdi
şimdiye kadar 'doğa durumu' ifadesiyle ilişkilendirdikleri gibi
var. 'Adam,' dedi, 'doğanın şaheseri olarak adlandırılır; Ve adam
hepimizin bildiği gibi, en meraklı makinelerdir; Şimdi bir makine
bir sanat eseridir, sonuç olarak, doğanın başyapıtı
Sanatın başyapıtı. Tüm mekanizmanın nesnesi,
faydalı; En mükemmel makine olan insanın nesnesi, faydası
en yüksek derecede. Bu nedenle, bu makinenin
asla çağıramayan bir devlet için tasarlandı
güçler, hiçbir faydaya ulaşamayacağı bir devlet,
hiçbir istek olmadığı bir durum; Sonuç olarak, talep yok;
Sonuç olarak, arz yok; Sonuç olarak, rekabet yok; Sonuç olarak hayır
buluş; Sonuç olarak, kar yok; Sadece bir büyük zararlı tekel
rahatlık ve kolaylık? İsteksiz toplum, olmayan bir dünya gibidir
rüzgarlar. Bu nedenle,
Doğa; Doğa sanattır ya da sanat doğadır; en yararlı olan
En doğaldır, çünkü fayda doğanın testidir; Bu nedenle bir
Buhar motoru aslında bir dağdan çok daha doğal bir üretimdir. *

     * Yaş anti-monarşik olduğu kadar anti-mountainous görünüyor.
       Geç bir yazar, eğer İngilizler harcadıysa
       Kazmak yerine Milyonlarca And Dağları Tesvir
       Masa arazileri, toplum yararlanmış olabilir.  Bunlar
       Constrosities kesinlikle işe yaramaz ve bu nedenle ne yapamaz
       Yüce bir şekilde gösterildiği gibi yüce ne de güzel olun
       Siyasi estetiğe ilişkin başka bir yazar tarafından-ayrıca
       Mont Blanc'a kişisel saldırı, ikinci sayısında
       Üç Aylık Yabancı İnceleme, 1828.

'Bu nedenle,' diye devam ettiniz ', bu gözlemlerle,
bir bireyin veya ulusun çok yapay olmasının imkansız olduğunu
görgü kurallarında, fikirlerinde, yasalarında veya genel politikalarında;
Çünkü aslında, ne kadar yapay olursanız yaklaşırsınız
Bu kadar sürekli konuştuğunuz doğa durumu. ' Burada
Bazı izleyicilerinin biraz şüpheci göründüğünü gözlemleyerek,
Belki sadece şaşırdı, onlara söylediklerinin doğru olması gerektiğini söyledi.
Çünkü tamamen ilk prensiplerden oluşuyordu. *

     * İlk prensipler olumlu gerçeğin bileşenleridir.  Onlar
       ilk prensipleri karşılaştırarak görülebileceği gibi değişmezdir
       on sekizinci yüzyılın ilk prensipleri
       On dokuzuncu.

Bu nedenle yaklaşık iki saat boyunca önceden indikten sonra Popanilla
Majesty'larına, topluluk önünde konuşmaya kullanılmadığını bildirdi ve sonra
Sosyal eylemin büyük özelliğinin olduğunu göstermeye devam etti
* Fantaisie Adası'ndan tam bir kalkınma isteğiydi. Bu o
eşit üzüntü ve sürprizle gözlemlenir; Bilgeliğine saygı duydu
ataları; Aynı zamanda kimse ikisinin de olduğunu inkar edemezdi
barbar ve cahil; Anayasaya da çok saygı duyuyor,
ancak en ufak bir dereceye kadar uyum sağlanmadığı için pişman oldu
Toplumun mevcut isteği: Herhangi bir kuruluşu yok etmek için değildi,
Ancak, aksine, onlara nazikçe fırsat vermek içindi
kendini çözme. Güçlü bir şekilde yeniden artışla bitirdi.
Adanın hemen gelişimi. İlk olarak, harika
Metropolis anında inşa edilmelidir, çünkü her zaman büyük bir metropol
büyük bir talep üretir; Dahası, Popanilla'nın bazı yasal şüpheleri vardı
Sermayesi olmayan bir ülkenin aslında bir devlet olarak kabul edilip edilemeyeceği.
Bu kadar uzun süre izinsiz girdiğiniz için özür dilerim
Meclis, görme isteği olmadığını belirtmek için belirgin bir şekilde yalvardı.
Majesteleri ve diğer denekleri bu yeni ilkeleri olmadan benimsiyor
sınav ve deneyimsiz. Küçük bir
ölçek; ormanlarını kesmelerine ve onları gemilere dönüştürmelerine izin verin
ve evler kerestenin faydasını keşfeder; Tüm ada kazılsın
yukarı; Kanallar keselim, rıhtımlar inşa edilmeli ve tüm filler
doğrudan öldürüldü, dişlerinin hemen bir makale verebileceği
ihracat için. Kısa bir süre yeterli bir duruşma sağlayacaktır. İçinde
Bu arada, daha fazla önlem için vaat edilmeyeceklerdi ve bunlar
sadece bir deney olarak düşünülebilir. *** bunu kabul etmek
Bu ilkeler üzerinde hareket edilecek ve
Adanın dünyası haritasında, doğası ve kapsamı
kaynaklar, muhteşem insan ırkı,
hayvan yaratma, harika bir kereste, gelişmemiş mineral
hazineler, limanlarının genişliği ve çeşitli tesisleri
Genişletilmiş uluslararası iletişim için Popanilla'nın tereddüt etmediği
Kısa bir sürenin geçemeyeceğini söylemek yerine geçemeyeceğini söylemek
kârsız bir kolaylık ve işe yaramaz zevk durumunda yaşarlar,
Makul bir şekilde evrenin terörü ve şaşkınlığı olmayı bekleyin ve
Herhangi bir sonucun her ulusunu rahatsız edebilmek. * Ulusdan elde ettiğimiz bu basit ve kesin ifade
       Geçen yüzyılda kimler için borçlandık
       Kesin, ancak daha tehlikeli ifadeler.

    ** Gözlemlemem gerekmediği başka bir Parlamento ifadesi
       Hatip onu görebildiğinde her zaman hitabetten yararlandı
       Sancho'nun cazibeleri algıladığı kadar belirgin bir anlam
       Dulcinea.

   *** Çok ünlü ve kullanışlı bir ifade-ama siyasette
       Deneyler devrimler anlamına gelir.  1828.

Burada, Majestelerinin karşısında bir gülümseme gözlemleyerek Popanilla,
Kral onun sadece baş sulh yargıcı olduğu ve daha fazla hakkı yoktu
bir cemaat memurundan daha gülmek. Bunu gözlemleyerek sonuçlandırdı
Şu anda çağırdığı şey garip görünse de, yine de,
Dinleyiciler karakterleri ve vakaları tanımış olsaydı
Galileo ve Turgot'tan, gerekli olarak görürlerdi
Sonuç, sisteminin tamamen doğru olduğu ve kendisi bir erkek
olağanüstü liyakat.

Burada baş sulh yargıcı, artık gülümsemeye cesaret edemiyor, uygun bir şekilde patladı
kahkaha; Ve mahkemelerine dönersek, 'Ne hakkında bir fikrim yok,
Bu adam konuşuyor, ama biliyorum ki başımı ağrıyor: ver
Bana bir fincan şarap ve bir dans edelim. '

Herkes kraliyet önerisini alkışladı; ve popanilyayı birinden itmek
bir diğeri, lagünün eşiğine kadar oldukça acele edilene kadar,
Yakında bu deliğin varlığını unuttum: tek kelimeyle kesildi. Ne zaman
Popanilla kendini yalnız ayakta bıraktı ve hepsi
Gerisi eşcinseldi, o kadar etkili olmadığından şüphelenmeye başladı
Daha önce hayal ettiği gibi bir şahsiyet. Oldukça kret sonuna gel, gizlice
Ev; ve bazılarını okuyarak kimsenin konuşamayacağı için kendini teselli etti
Eğlenceli 'Politik Ekonomi Üzerine Konuşmalar'.



Bölüm 5


Popanilla dağıldı, ama rahatsız edilmedi. O teselli
Birçoğunun hatırlanmasıyla kraliyet ihmali için kendisi
hor gören, sürgün edilmiş, hapsedilmiş ve yanmış olan ünlü erkekler
yüzyıllar sonra,
gerçek olduğu keşfedildi. Bunu hala daha ileride unutmadı
Yüzyıllar son zamanlarda tanınan gerçek, yeniden keşfedilmişti
yanlışlık; Ama sonra bu adamlar daha az ünlü değildi; Ve ne harika
onların gerçekten hatalı olduğunu, çünkü onlar
Mevcut olanlar? Akıl yürütme eşit derecede kesin ve teselliciydi.
Bu nedenle Popanilla cesaretini kırmadı; Ve onu görmesine rağmen
başka bir kitleye bakma yolundan çıkmamak daha ihtiyatlı
Egemen veya halka açık bir toplantıya hitap etmek için çok endişeli olmak,
Yine de dikkatli bir şekilde devam etmeye karar verdi, ama sürekli,
doktrinlerini yaymak ve özel olarak proselytizing.

Maalesef Popanilla için,
Mezheplerin kurucuları usulüne uygun olarak takdir ettiler ve bunlar
maddi yardımlı. Harika ve cevapsız bir tartışma
En çok sürekli olarak algıladığımız bir ilginin lehine
Yararlı sonuçlar en az değerli ve çoğu
önemsiz ajanlar. En saf dinler asla olmazdı
Burthen'i hisseden günahkarlar tarafından desteklenmemiş olsaydı kurulmuş
eski inanç; ve en özgür ve aydınlanmış hükümetler
genellikle hoşnutsuz, hayal kırıklığına uğramış ve
çözünür. Şimdi, Fantaisie Adası'nda, maalesef bizim için
Devrimci, tek bir homurdanma yoktu.

Bu nedenle, diğer yaratıklarının kötü tutkularını yapamaz
Bilinçsiz enstrümanlar iyi amaçlar, Popanilla
Modernlerin tüm bilgeliğini tekelleştirmiş olmasından memnun olmasaydı, olmasaydı,
Bir mucitin işsiz zekası ile yeni bir uygunluğa vurdu. Beğenmek
Sokrates, filozofumuz,
Gençlik Derneği. Kısa sürede Fantaisie'nin bayanları bunu gözlemlemek zorunda kaldı.
Akşam meclislerinde en çok modaya uygun olmayan adil seks;
çünkü adanın genç beyleri aniden ödemeyi bırakmışlardı.
Terpsichore sunağında zarif saygı. Bir Hindistan adasında olmamak
Dans sapkınlık kadar kötüydü. Bayanlar işgalleri topladılar, ancak
Eğlenceli alaycılar kazanılan etkilerinden başarısız oldu. Doğal kursta
İzlemelere başvurdukları şeylerin, ancak itirazları
eşit derecede meyvesiz. Hassas yaratıklar sitemleri denedi, ama
Çocuksu Cynics onları bir kaşifle aldı ve bir alaycı ile cevap verdi.

Kadınlar dostça hükümdarlarına öfkelendi; ama
Doğanın voluparı sadece omuzlarını silkti ve gülümsedi. O öptü
Gözyaşları uzakta ve uzunlarını taçlandırırken kaşlarını çattı
gül ile saç.

Majesteleri, `` Çocuklar gerçekten bu kadar kötü bir tat gösterirse, 'dedi Majesteleri,' Neden ben ve
Lordlarım çift görev yapmalı ve birkaçınızla aynı anda dans etmeli. '
Tesisat ve iltifatlı ve bir kral tarafından taçlandırılmış, kim üzgün görünebilir?
Kadınlar artan sadakatlerinde öfkelerini unuttular.

Ancak Popanilla öğrencileri ilk prensiplerde ustalaşmamışlardır
bilimin emekli alışkanlıklarını atmaya başladıklarından ve
ortak olmayan tavırlar. Bazılarından tamamen cahil olmamak
bilgi ilkeleri ve sonuç olarak onların
eğitim, artık toplumun üyeleri olarak, talimat vermek onların göreviydi
Ve çalışmamak. Bu nedenle, kaçmak yerine, onların
Yaratılışlar; Ve tüm durumlarda tüm fırsatları ele geçirdi
bilginin yayılmasına yardımcı olmak. Dalgalanan erkeklerin sesleri
adanın her yerinde yankılandı. Tonları çok tizdi
Onların görgü kuralları, bilgisi çok kaba ve genelleri
o kadar samimi olmayan tavır, onları duymak imkansızdı
zevk, avantaj ve hayranlık olmadan.

Kadınlar artık tek hasta ve tek şikayetçi değildi.
Ölüm için dinlenen erkekler kasvetli görünüyordu; Ve kral bile, ilk için
Hayatında zaman, mezar görünüyordu. Bu babel, diye düşünebilir mi?
Mutluluk İmparatorluğu, O keyifli fantaisie, sadece hükümdar nerede olacak
Başkalarını mutlu etmede en yetenekli olduğunuzu kanıtladı! Onun
Kaş, hafif çiçekli tacının altında ağrıyordu, sanki tarafından bağlıymış gibi
Mücevher ve altın ile ağır, bir tiran barbar çemberi. Onun umutsuzluğunda
Krallığını terk etmek ve kendini betonlamak için bazı düşünceleri vardı.
deniz kızları.

Konularının en değerli kısmının belirlenmesi onu kurtardı.
imparatorluk. Yeni okulun öğrencileri günlük talep ettikçe, 'ne
Dans kullanımı mı? Şarap içmenin kullanımı nedir? Kullanım nedir
çiçek kokusu mu? ' Kadınlar, ilerici politikacılar gibi başladı
Bu bilgelerin zamanla bile olabileceğine dair gergin bir şüpheyi eğlendirmek
Bu saygının faydasını sorgulamak için
Grecian filozofları ve İngiliz denemecileri, biz
Eden'den beri onlara katılma alışkanlığı; Ve tekrar koştular
Kral korkmuş geyik gibi. Şimdi bir şeyler yapılacaktı; ve
neredeyse anlamına gelen bir yüz ifadesi ile hükümdar
Enerji, fısıldayan teselli.

Kral Popanilla için gönderildi; Mesaj büyük bir his yarattı; .
Yeni ilkelerin aydınlanmış girişi mahkemede olmamıştı
Kesildiğinden beri. Kuşkusuz, Majesteleri sonunda
çağın liberal ruhu; Ve Popanilla kesinlikle Premier oldu.
Aslında, öyle olmalı; O 'gönderildi;' Emsal yoktu
Fantaisie, diğer adalarda olsa da, bir kişi
'Gönderildi' ve Premier olmamak. Öğrencileri yüksek ruhlardaydı;
Dünya şimdi doğru ilkelerde düzenlenecekti ve
doğru yerlerine kurulacak. 'İskelet Popanilla!' Kral dedi, 'Bir keresinde bana onurunu yaptın
Bana maalesef kendim için samimi bir şekilde itiraf ettiğim bir konuşma yapmak,
O zaman anlayamadım; Hiç şaşmamalı, ilk olduğu gibi
Ben hiç sakalım. Ancak, onun etkisini kolayca unutmayacağım
üzerimde üretildi. O zamandan beri bunu bir hükümdar olarak benim görevim olarak gördüm
Önerilerinize özellikle dikkat edin. Şimdi onları anlıyorum
mükemmelliklerine tamamen ikna olmak için yeterli netlik ve
Gelecek, herhangi bir istisna veya sapma olmadan onlara hareket etmeyi planlıyorum.
Samimiyetimi kanıtlamak için yeni sisteme başlamaya karar verdim
bir kere; Ve sanırım, uluslararası bir uzantısı olmadan
İlişkiler, bu adanın ticari ilgisi aciz olacak
Vermeyi planladığım vergileri döşemek için belirledim,
Bu nedenle, yeni keşfetmek amacıyla bir keşif gezisi yapmak
Adalar ve Yeni Adalılarla İlişkiler Oluşturma. Bu senin için
onun komutuna atanmanız gerektiği liyakat; ve daha fazla
Karakteriniz için sonsuz saygımı ifade etmek ve tam olarak
Yeteneklerinize olan güven, sizi yerinde kaptanlık sonrası yapıyorum. Gibi
Okulunuzun aksiyomu her şeyin mükemmel hale getirilebileceği gibi görünüyor
Bir kerede, zamansız, deneyimsiz, pratik yapmadan ve
Hazırlık, hiç şüphem yok, bir iki inceleme yardımıyla, sen
hiç bulunmamış olmanıza rağmen, tam bir deniz komutanı yapacak
Hayatınız boyunca deniz. Veda, Kaptan Popanilla! '

Bu Adieu, dört kaslı efendisinden daha kısa sürdü
Bed-Chamber, fantaisie turgotunu omuzlarla ele geçirdi ve taşıdı
kıyıya akıl almaz bir hızla. Öğrencileri, kim yapacaktı
kurtarmaya kaçtı, eskilerinin kucaklamalarıyla boğuldu.
ortaklar ve faydacılıkları,
Bir zamanlar bu kadar kaba bir şekilde reddedildi. Öğretmenlerine gelince, birine itildi
Kanolar, biraz tatlı su, ekmek meyvesi, kuru balık ve bir sepet ile
Timsah-Pears. Bir grup deniz kızı kanoyu enfesle taşıdı
Sığlar ve Breakers üzerinden yönetim ve fakir
Birkaç dakika içinde Popanilla kendini denizde buldu. Muazzam derecede
korkmuş, tüm görüşlerini geri almayı teklif etti ve
Mahkemenin seçebileceği herhangi bir kişiyi hainler. Ama eski
Sahabeler geri dönüşünün faydasını tam olarak tespit etmediler. Teklifleri,
Onun denemeleri eşit derecede meyvesizdi; Ve tek cevap
Rüzgarda ona yüzdü, 'Elveda, Kaptan Popanilla!'



Bölüm 6


Gece sulara düştü, koyu ve drear, kalın ve puslu. Nasıl
Bir zamanlar onu revelry ve sevmeye çağıran parlak saatlerin aksine!
Mutsuz Popanilla! Senin lezzetli fantaisie yok oldu! Ah, acımasız
gençlik! Sizi bu kadar çok kızarıklık olmaya neden olabilir? Ve hepsi
Bu şanssız saç kilidinden!

Öfke, terör, ıstırap ve pişmanlıktan birkaç doğal paroksizmden sonra,
Kaptan doğal olarak umutsuzluğa düştüğü ve somurtkan ile beklediği
çok uzak olamayan bu kader ilgisizlik. Tek şey
Felsefi navigatörün şaşkın olduğunu, ne olduğunu tespit edememesiydi
Yararlı son ölümüyle elde edilebilir. Uzun zaman, bunu hatırlayarak
Balık beslenmeli, teorisi ve çaresizliği aynı zamanda
onaylandı.

Açık, kuru bir sabah ıslak, kasvetli bir geceyi başardı ve Popanilla
henüz düşmedi. Kaderinin bu olağanüstü askıya alınması onu canlandırdı
Stuporundan ve sonuçta heyecan ve sabah arasında
Hava Bir iştah kazandı. Felsefi doktorlar görünüyor
üzüntün bir dereceye kadar elverişsiz olmadığını kabul ettiler
sindirim; Ve Popanilla biraz belirsiz ve
Mantıksız umutlar, Timsah-Pears hızla kayboldu. İçinde
Bu arada küçük kano, sanki bir
Kaçakçı; Ve bir ya da iki köpekbalığı olmasaydı, beklenti içinde
Hizmetlerinin gerekli olması, bir saniyeliğine asla yanından ayrılmadı,
Popanilla gerçekten bazı ustaca gözlemler yapmış olabilir.
Gelgitlerin doğası. Kesinlikle, onu izlerken oldukça şaşırdı
Dalgaları tepeye koyan zayıf kabuk; Ama kısa süre sonra bunların hepsinin içinde olduğunu varsaydı
şeylerin doğal seyri; Ve şimdi önceki korkusunu atfetti,
Durumunun tehlikesine değil, onun deneyimsizliğine.

Boğulma endişesi şimdi kaldırıldı, ancak o zaman
önündeki sınırsız boşluğa baktı ve ayrıca onun
Hükümler hızla azaldı, onun için mahkum olduğundan korkmaya başladı
hala daha korkunç bir kader ve bu, kendi yedikten sonra
Dilimler, açlıktan vazgeçmek zorundadır. Bu umutsuzluk durumunda,
İkinci olarak,
Clay, yirmi yedi dakikada üç saatte, önemli bir
mesafe, bir dağ ve bir ada. Sevinci ve gururu eşitti,
ve aşırı: İlk Timsah Dağı'nı şükranla aradı
armutlar; ve metresinden sonra saniyeyi vaftiz etti, bu şanssız
Metresi! Swift kano yakında keşiflere ulaştı ve mutlu
Discoverer ayrıca, onun ipotekine göre, dağın
bir sis ve ada bir deniz yemi. Popanilla şimdi somurtkan büyüdü ve attı
Kendini teknesinin dibinde.

Üçüncü sabah muazzam bir kükreme tarafından uyandı; bakarken
Etrafında iki dalganın oluşturduğu bir vadide olduğunu algıladı,
Her birkaç yüz metre yüksekliğinde. Bu onun kaderinin krizi gibi görünüyordu; O
insanların bir diş hekimi tarafından dokunulduklarında yaptığı gibi gözlerini kapat ve
Ebedi kanodaki okyanusta birkaç dakika hala sınırlıydı, güvenli
Ama anlamsız. Bazı muazzam gök gürültüsü, kükreyen bir rüzgar ve bir
Scathing Lightning, rahatsızlığının doğruladığını doğruladı; ve fırtına yoktu
Sınırlandı, Popanilla muhtemelen yaşam için bir aptal olurdu. Ölü
Ve bu kasırgayı başaran yatıştırıcı sakin onu tekrar çağırdı
Yavaş yavaş varlık. Gözlerini açtı ve denemeye neredeyse hiç cesaret edemedi
Bir his, onları hemen kapatın; Sonra derin bir iç çekti, omuz silkti
omuzları ve bir başbakan kadar acımasız görünüyordu
asi dolap. Uzun zaman başını kaldırmaya cesaret etti; oradaydı
Okyanusun yüzünde kırışıklık değil; Bir Halcyon onun üzerinde çırpındı ve
Sonra kanosundan önce atılır ve oyunlar porpoises yuvarlanıyordu
onun tarafı. Gökyüzü bulutsuzdu, olduğu yönünde
sürüş; Ancak Popanilla'nın gözlemlediği gibi, bazı yanlışlıklarla, kitle
orada bulunan buharlar, büyük kare ve katı siyah
Bulutlar perdeler gibi çekildi ve entrikasyon vizyonuna bir
muhteşem şehir denizden yükseliyor.

Kule ve Dome ve Arch, Sütun ve Spire ve Dikilitaş ve Yüce
Teraslar ve çok iyi sargılar, bir kitlenin her yönünde yükseldi
daha büyük büyümek için her anda görünen bina
Uzun süredir tüm ufku işgal ediyor gibiydi. Güneş ekledi
Görünüşe göre çevrelenen beyaz mermerin göz kamaştırıcı rıhtılarına parlaklık
Bu güçlü şehir ve hemen koyu mavi sulardan yükselen.
Navigatör yaklaşırken, çoğu kısımda rıhtımların
güvenen, insan olan varlıklarla kalabalıktı ve zaten
Çokluk Humps deneyimsiz kulağına kırıldı: ona uzak bir ses
En şiirsel rüzgarlardan daha gizemli ve çok daha heyecan verici
şairlerin en rüzgarına. Bu geniş şehir yükseldi
Popanilla tarafından muazzam ama yapraksız bir orman için yanılıyordu; Ama daha
Fantaisian kaptanından daha pratik adamlar eşit derecede karıştı
bir milyon direğin ilk görüşüyle. Kano artan hızla kesildi ve Popanilla
bir boşalma bile yapmak için kendini kurtardı,
Kendini bir rıhtımın yanında. Bazı amfibi yaratıklar,
Mermen olması gerekiyordu, hemen yardımına geldi, oldukça baktı
Serpent derisi paltosunda ve sonra ona adım atmasına yardım etti. Popanilla
anında kuşatıldı.

'Sen kimsin?' dedi.

'Sen nesin?' diye sordu başka.

'Kim o?' üçte biri haykırdı.

'Nedir?' Dördüncü çığlık attı.

'Arkadaşlarım, ben bir adamım!'

'Bir Adam!' dedi kadınlar; Gerçek bir adam olduğundan emin misin?

"O bir deniz tanrısı olmalı!" dedi kadınlar.

'O bir deniz tanrıçası olmalı!' dedi erkekler.

'Bir Triton!' kadınları korudu.

'Bir Nereid!' adamları tartıştı.

'Harika bir balık!' dedi çocuklar.

Bunların altında evrensel dilbilimci Kaptan Popanilla sayesinde
Tuhaf koşullar, kaptan olduğundan daha müthişti
Savuşturma.

'İyi insanlar! En çok yaralanan insanları görüyorsunuz. '

Bu duyuru genel coşkuya ilham verdi. Kadınlar ağladı, erkekler
Onunla el sıkıştı ve tüm çocuklar huzzaed. Popanilla ilerledi:-

'En saf, en vatansever, en asil, en çok
Aydınlanmış ve en yararlı duygular, iyileştirmek istedim
arkadaşlarımın durumu. Bu büyük nesneye hepsini feda ettim
Bu hayatı keyifli hale getiriyor: Toplumdaki istasyonumu kaybettim, zevkimi
Dans etmek için, erkeklerle popülaritem, kadınlarla iyilik;
Ve son, ama, oh! en önemlisi (bu duyguyu affedin), çok kaybettim
Saçın özel kilidi. Tek kelimeyle, dostlarım, senden önce görüyorsun
sürgün, harap ve mutsuz, despotik bir egemenin kurbanı,
Yolsuz aristokrasi ve yanlış yönlendirilmiş insanlar. '

Popanilla'nın gerçekten hayal ettiğinden daha kısa bir süre önce konuşmayı bırakmıştı
sadece sedition ve denizin tehlikelerinden kaçmıştı
Düşman, daha az etkili olmasa da, anlamına gelir. Boğulmak değildi
Açlıktan çok daha iyi: ve kesinlikle, yarım düzine yüksek
Boynuna yapışan saygın kadınlar, hatırlatılmadı
Hayatında ilk kez evcil bir bowstring ne sevgi dolu
kadın. Bir boğulma acısıyla kollarının çok azını düşündü,
Erkeklerin hayranlığı zaten hayal gücünde olmasına rağmen,
bu yararlı üyeleri sefil bedeninden ayırdı ve
Bazı haklı tekme ve daldırma için,
aktifleri tarafından kendini gösteren ustaca ve çevredeki gençlik
tekil giysisini bir şehit kalıntılarına bölmek için
Özgürlük, yakında kötü yıldızlı popanilyayı etkili bir şekilde önleyecekti
tekrar bir nereid ile karıştırılmaktan. Sipariş uzunluğunda geri yüklendi,
ve ziyaretlerini düzenlemek için atanan sekiz kişilik bir komite
artan mafya.

Düzenlemeler mantıklı; Bütün nüfus içine girildi
rütbeler; On iki kişinin sınıflarının art arda yürümesine izin verildi
Zulüm, yolsuzluk ve cehaletin kurbanı; Ve her insan vardı
parmağına dokunmanın onuru. Bu işlem sırasında,
birkaç saat, cömertçe almak için etkili bir şahsiyet
Binlerce toplantının istekli abonelikleri. Erkekler bile
abone oldu ve katsız olarak gelmesinden bu yana altı saat geçti
Bu liberal şehirde vagabond, Kaptan Popanilla kendini bir insan buldu
kayda değer yollar.

Aboneliklerin alıcısı, Popanilla'nın
Yılan derisi cepleri altın parçalarının düşmesi, aynı zamanda nazikçe
onu bir otele tanıtmak için yabancıyı teklif etti. Popanilla, kim
oldukça yanındaydı, sadece rızasını eğebilirdi ve mekanik olarak
şefine eşlik etti. Konuşma fakültesini geri kazandığında,
Minnettar tutarsızlık cezalarını dolaşarak,
Bu eşsiz liberalliği derin duygusunu ifade ediyor. Bu bir
İnsanlığın daha önce hiç şımartılamayacağı fazla cömertlik! '

'Hiçbir şekilde!' dedi refakatçisi, büyük serinlikle; Bundan uzak
Eşsiz bir ilişki olarak, bunun bir saatlik meselesi olduğunu garanti ederim
oluşum; zihninizi oldukça kolaylaştırın. Muhtemelen farkında değilsin
Şimdi en zengin ve en hayırsever ülkede yaşıyorsun
dünya?'

'Müthiş!' dedi Popanilla; 'Ve sorabilir miyim?
Hayırsever Şehir? '

'Mümkün mü,' dedi arkadaşı, hafif bir gülümsemeyle, '
Büyük Hubbabub şehrinin cahil; En büyük şehir sadece değil
Bu var, ama bu hiç vardı ve adanın başkenti
Vraibleusia, sadece bilinen en ünlü ada değil, aynı zamanda
Hiç biliniyordu? '

Konuşurken koltuk değneği üzerine bir adam tarafından suçlandılar,
Onlara bir karısı ve on iki bebeği olduğunu kırık bir sesle söylemek
Desteğine bağımlı çocuklar biraz hayırseverlik yaptılar.
Popanilla, ceblerinin bir kısmını Mendicant'ın içine boşaltmak üzereydi
Cap, ama arkadaşı filosofik tesisini bastırdı. Hayır
araç!' dilenciye dönen arkadaşı ona tavsiyede bulunan arkadaşı dedi.
hafif bir sesle, çalışmak; Sakin bir şekilde, eğer sorduğunu varsayarsa
Sadaka yine onu kesinlikle bastinoed almalı. Sonra yürüdüler
Açık.

Popanilla'nın dikkati, çeşit, sayı,
yenilik ve sürekli aceleyle nesnelerin gürültüsü
Onun gözlemine göre, konuşmak için zaman bulamadığını; Ve onun gibi
Refakatçi, son derece kibar olsa da, birkaç kelimeden oluşan bir adamdı,
Konuşma oldukça işaretlendi.

Sonunda, sokakların ihtişamından bunalmış, ihtişam
Dükkanlardan, insan sayısı, araçların çınlaması,
atların kesilmesi ve bin diğer ses ve nesneler,
Popanilla, otelinin olabileceği yüksek ve ateşli bir dilek verdi
Bu ilginç çeyrekte yer alma şansına sahip.

'Hiçbir şekilde!' dedi arkadaşı; `` Gidecek çok daha fazla şey var. Uzak
Bundan senin için arzu edilen bir durum olmak dostum, medeni değil
Kişi burada hiç görülüyor; ve sivil ve dini nedeni yoktu
Özgürlük beni neyse ki bugüne su tarafına çağırdı,
Bir beyefendiye ne kadar saygı duyduğumu gösterme fırsatını kaybetti
ulusal iyileştirme nedeniyle çok ciddi bir şekilde acı çekti. '

'Sayın!' dedi Popanilla, 'Onayın benim tek ödül
Efzalarım için arzu olacak. Tam tutmadığım için beni affeteceksin
Seninle; Ama gerçek şu ki, ceplerim parayla o kadar doldurulmuş
Bacaklarımın eylemi büyük ölçüde engellendi. '

Bana kredi ver, dostum, rahatsızlıktan muzdaripsin
Hubbabub'da uzun süredir deneyimlemeyeceksiniz. Yine de düzeltmek için
Şu anda yapabileceğimiz en iyi şey bir çanta satın almak. '

Buna göre, böyle bir makalenin bulunabileceği bir dükkana girdiler,
Ve küçük bir çuval almak, çünkü Popanilla çok zengindi, arkadaşı
Dört kron olduğu bilgilendirildiği fiyatını sordu. Daha erken yoktu
İstenen bilgiler, tersinin sahibi olandan
Dükkan acele etti ve ona üç kron için aynı makaleyi sundu. .
Orijinal tüccar, izinsiz girişe hiç şaşırmadı ve
En az eski gasp için özür dilemek, sonra iki tane talep etti. Onun
Rakip, maçından daha fazlası olarak, nazikçe dizine düştü,
ve müşterisinden onun uğruna Gratis makalesini kabul etmesini istedi.
Cömert satıcı, günü yanılmaz bir şekilde taşıyacaktı,
Rakip alçakgönüllülükle alıcıyı sadece makalesini almak için değil
bir hediye olarak, aynı zamanda içerideki bir tacın iltifatı.

'İlk tüccar ne kadar korkunç bir hile olmalı!' dedi
Şaşkın Popanilla, yollarına devam ederken.

'Hiçbir şekilde!' Sakin arkadaşı dedi; Çanta yeterince idi,
Dört kronda bile ucuz. Bu şöhret değil; Bu rekabet! '

Ne kadar harika bir ulus, o zaman, bu sadece olsun değil
Cüzdanlar bedava ama hatta iyi yüklü! Öyleyse ne faydalı
altın? Taşımak muazzam bir sorundur; Çantayı boşaltacağım
Bu köpek kulübesi, para için kesinlikle bir şehirde işe yaramaz,
Nakit istiyorum, sadece bir dükkana girip bir çanta almalısın! '

'Affetin!' dedi arkadaşı; 'Durumdan çok uzak,
Vraibleusia, şüphesiz dünyanın en sevgili ülkesidir. '

"Öyleyse," dedi meraklı popanilla, harika bir animasyonla, "
O zaman, bu ülke dünyanın en sevgili olabilir; Eğer, nasıl--

'İyi arkadaşım!' Arkadaşı dedi, 'Gerçekten son kişiyim
Soruları cevaplamak için dünya. Tek bildiğim, bu ülke
son derece değerlidir ve bir şeyleri ucuz hale getirmenin tek yolu
rekabeti teşvik edin. '

Burada arkadaşının ilerlemesi bir süredir büyük bir
Uçacak bir adamın bir gözünü yakalamak için toplanan kalabalık
bir çan kulesi dışında, ama henüz gelmemişti. Bir baca giysisi gözlendi
muhtemelen atmosferin yoğunluğunun
amaçlanan hacmi önlemek; ve neredeyse okuduğunda Popanilla
Gözlemci kadar çok broşür, şimdi oldukça evde hissetti
gözleme hayran kaldı.

'Çok üstün bir adam olmalı, bu beyefendi siyah!' söz konusu
Popanilla arkadaşına.

Hiçbir şekilde! Toplumun en düşük sınıfıdır. Ama sen muhtemelen
Dünyanın en eğitimli ülkesinde olduğunun farkında değilim. '

'Keyifli!' dedi Popanilla.

Kaptan son derece arzu ediyordu.
Vraibleusian Daedalus, ancak arkadaşı ilerlemelerini tavsiye etti. Bu,
Ancak, kolay değildi; ve Popanilla, şu an için animasyonlu
doğal aristokrat eğilim ve üstün büyüklüğü ile cesaretlendirildi
Ve güç, yolunu daha conent olan bir şekilde temizlemeye başladı
mantıksal. Baca-Sweeper ve Yoldaşları yakında kollarındaydı,
Ve Popanilla kesinlikle öldürülür ya da eğilirdi
Üstün adam ve arkadaşları, hafif bir izleme olmasaydı
şefinin ve kostümünün tekil görünümü.

'Sizi bu kadar alçakgönüllü olmaya neden olabilir?' dedi kurtarıcı, ne zaman
Kalabalıktan kaçmışlardı.

'Gerçekten,' dedi Popanilla, 'diye düşündüm bir ülkede yapabileceğin bir ülkede
Bastinado senden sadaka isteyeceğini varsayan sefil, olabilir
Elbette, cesaretlendiren alçakları devirmeme itiraz etmem
Yolumda dur. '

'Hiçbir şekilde!' dedi arkadaşı, göz kaşlarını hafifçe yükseltti. 'Burada
Bütün erkekler eşittir. Muhtemelen şu anda olduğunun farkında değilsiniz
Dünyanın en özgür ülkesi. '

`` Seni tam olarak anlamıyorum; Bu özgürlük nedir? '

İyi arkadaşım, gerçekten dünyanın cevap veren son kişiyim
sorular. Özgürlük, tek kelimeyle özgürlük: bir tür şey
Yabancılar asla anlayamaz ve hangi teori hiç kimse yapamaz
anlamak. Birkaç hafta adada bulunduğunuzda hepsi olacak
Sana oldukça açık. Bu arada, diğerlerinin yaptığı gibi yap ve asla vurma
Erkekler aşağı! '



Bölüm 7


"Henüz otelimizden bir yol olmasına rağmen,"
Şef, 'Şimdi şehrin rahatlayabileceğim bir bölümüne vardık
Zorlanmadan, zahmetli burthen'inizden; Girelim
Burada!'

Konuşurken, muhteşem bir saraydan önce durdular ve devam ettiler
Görünüşe göre dikkatli bir şekilde bireylerle dolu çeşitli salonlar aracılığıyla,
Arkadaşlar sonunda daha küçük boyutta bir daireye girmişti,
Ama daha zarif bir karakter. Ön hazırlık görünümü şahsiyeti
eşit derecede hazırlıklı bir görünüm kanepesinde duruyordu. Önce
Bir masada, bazı kağıtlar, zarif meyveler ve bazı likörler vardı.
Popanilla sunuldu ve büyüleyici şikayetle alındı. Onun
Friend ziyaretlerinin nesnesini belirtti ve çuvallı altın verdi
kanepedeki beyefendiye. Kanepedeki beyefendi bir çift emretti
görevlilerin içeriğini tespit etmek için. Bu hesaplama
Devam eden konuklarını canlı konuşmasıyla eğlendirdi ve büyülenmiş
Popanilla, cilalı görgü kuralları ve kolay medeniyetiyle. Ona teklif etti
Vraibleusia'da kaldığı süre boyunca, birkaç ekipmanın kullanımı,
bir villa ve bir opera kutusu; oteline biraz göndermekte ısrar etti
çam elemanları ve biraz nadir şarap ve ona sürekli bir bilet verdi
Resim galerisi. Görevlileri hesaplamalarını sonuçlandırdığında,
Popanilla'nın değerli metalini hazinesine yerleştirmelerini emretti;
Ve sonra, kaptanı küçük bir pembe mermi ile sunarak, o
Nazikçe onun için daha fazla faydası olup olmadığını sordu. Popanilla
altın olmadan emekli olmak için, faydası
Rekabet rahatlığından, içgüdüsel bir
gebe kalma; Ama arkadaşı yükselip çekilirken hiçbir şey yapamazdı
ona eşlik etmekten daha azı; çünkü şimdi onu neredeyse yarım gün tanıyordum,
Onuruna ve dürüstlüğüne olan güveni doğal olarak sınırsızdı.

`` Elbette bu kral mıydı? '' dedi Popanilla, adil olduklarında
saray dışında.

'Kral!' dedi bilinmeyen, bir ünlem için neredeyse şaşırmıştı; 'ile
Yok! '

"Peki ne o zaman?"

'İyi arkadaşım! İçinde bankacının olmaması mümkün mü?
ülke?'

`` Evet, çok mümkün; Ama bize kabuklar veren deniz kızlarımız var
hangisi güzel. O zaman bankacılarınız nedir? '

'Gerçekten, iyi arkadaşım, bu asla hatırlamadığım bir soru
daha önce sorulmuştu; Ama bir bankacı paramızı tutan bir adam
biz.'

'Ah! Ve sanırım, paranızı iade etmek, seçtiğinizde mi? '

'En çok!'

O zaman, o zaman, hizmetkarınızdır: ona cömertçe ödemelisin
O kadar iyi yaşamak için mi? '

Hiçbir şekilde! Ona hiçbir şey ödemiyoruz. '

'Bu Droll; O zaman çok zengin mi olmalı? '

Gerçekten sevgili dostum, söyleyemem. Neden, evet! Ben-sanırım olabilir
Çok zengin! '

'Zengin bir insanın başkaları için çok fazla sorun çıkarması gerektiği tekil!'

'İyi arkadaşım! Tabii ki sorunuyla yaşıyor. '

'Ah! Öyleyse, 'meraklı fantaisian'ı nasıl sürdürdü?
Hizmetleri için ona ödeme yapın ve yine de onlar tarafından yaşıyor; Nasıl, dua ediyorum, o
Bu muazzam zenginlikleri mi edinmek? '

'Gerçekten, iyi efendim, gerçekte, dünyanın son adamı
Cevap Soruları: O bir bankacı; Bankacılar her zaman zengindir; Ama neden onlar
ya da nasıl oldukları, gerçekten sormak için hiç zamanım olmadı. Ama sanırım,
Eğer gerçek biliniyorsa, çok büyük fırsatlara sahip olmalılar. '

'Ah! Görmeye başladım 'dedi Popanilla. Gerçekten çok çok
O, 'Kaptan devam etti', beni bu küçük pembenin hediyesi yapmak için
Kabuklar: Onları bir kolyeye dönüştürmek ve göndermek için ne vermezdim
Fantaisie'deki belirli bir kişiye! '

'Bu çok pahalı bir kolye olurdu,' diye gözlemledi, neredeyse
şaşırmış. `` İtiraf ediyorum, görünüşünden, senin içinde
Ülke Kostümün bu kadar pahalı zevklerine girdiler. '

'Masraflı!' dedi Popanilla. 'Kesinlikle böyle bir kabuğumuz yok
Fantaisie'de; Ama çok daha güzel olanlarımız var. Düşünmeliyim
Görünüşleri, oldukça yaygın olmalılar. '

Şefi ilk kez neredeyse güldü. `` Unuttum '' dedi
O, 'Bu pembe kabukların en çok farkında olamayacağınız
Toprağın değerli madeni parası, bu altın parçalarıyla karşılaştırıldığında
yakın zamanda ayrıldığınız hiçbir şey; Bütün servetin şimdi
o küçük pakette. Gerçek şu ki, 'bilinmeyene devam etti,
iletişim kurma çabası, 'Bu ülkede daha fazla sahip olsak da
Birlikte dünyanın geri kalanından daha değerli metaller, miktar
Bununla birlikte, servetimizin büyüklüğüne tamamen orantısız ve
isteklerimiz. Bu nedenle, başvurma gerekliliği altındayız
birincisini temsil etmek ve ikincisini tedarik etmek; Ve,
İnsüler durumumuzdan yararlanarak bunları tanıttık
Tüm kıyı etrafında bol bulunan küçük pembe kabuklar. Çok daha fazlası olmak
Taşımaya uygun, genel dolaşımda ve genteel değil
Kişinin cebinde başka bir şey var. '

'Müthiş! Ama elbette, o zaman, bu konuda çok zor bir şey değil
Ülke bir servet biriktirecek, çünkü size vermek için gereken her şey
Hayatın her lüksü, varlığınızın bir sabahı bir yürüyüş
sahil?'

Hiçbir şekilde dostum! Gerçekten çok hızlısın. Gerçek şu ki
Kimse başlangıçta bu mermileri dolaşma gücü yoktur, ancak bizim
Devlet; Ve eğer herhangi biri, herhangi bir şans eseri, bunu ihlal etmeyi seçin
düzenleme, onu yalnız yürüyüşlerinden mahrum bırakmayı telafi ediyoruz.
Denizde anında daldırma ile kıyı. '

O zaman ülkenin tüm dolaşımı senin merhametinde
Devlet?' Popanilla, hatırlamasına çağırıyor
Bu şekilde egzersiz yapan bu gemi enkazı broşürlerinden birinin içeriği
Kaderi üzerinde bir etkisi garip. Diyelim ki seçmiyorlar
sorun?'

'Bu her zaman korunur. Sadece üç ayda bir faiz ödemeleri
Ulusal borcumuz üzerine geniş bir arz sağlayacak. '

'Borç! Dünyanın en zengin ulusu olduğunu sanıyordum? '

'Bu doğru; Bununla birlikte, bir tabana sahip altın bir piramit varsa
tüm dünya kadar büyük ve göklere dokunan bir tepe, olmaz
Bize alacaklılarımızı tatmin etmek için yeterli metal sağlayın. '

'Ama sevgili efendim,' diye bağırdı şaşırmış popanilla, eğer bu gerçekten
Doğru ol, o zaman nasıl bir zengin ulus olduğu söylenebilirsin?
dünya?'

`` Çok basit. Borcumuz üzerindeki yıllık faiz bütünü aşıyor
dünyanın geri kalanının zenginliği; Bu nedenle en zengin ulus olmalıyız
Dünyada.'

'Bu doğru,' dedi Popanilla; `` Öğrenecek çok şeyim var. Ama
Bu pembe kabuklara göre, onlar için nasıl yaratabilirsiniz?
belirli bir değer standardı? Sadece kendi aranızda bir anlaşma
onlar için herhangi bir değeri giderir. '

Hiçbir şekilde! Çok hızlısın! Her kabuk hemen dönüştürülebilir
altına; Hangi metalden size tekrar hatırlatmama izin verin, daha fazlasına sahibiz
başka herhangi bir ulus; Ama hangisi, gerçekten sadece bir tür elbise olarak tutuyoruz
madeni para, esas olarak yabancıların önyargılarını şımartmak. '

"Ama," dedi sürekli popanilla, "diye varsayalım bir kabuk tutan her adam
Aynı gün ... '

'İyi arkadaşım! Gerçekten dünyada veren son kişiyim
Açıklamalar. Vraibleusia'da yapacağımız çok şeyimiz var ki zamanımız yok
düşünmek; sadece istihdam edilmeyen uluslar haline gelen bir alışkanlık. Sen
şimdi büyük kabuk sorusuna hızla yaklaşıyorlar; bir soru, ben
itiraf, bu adadaki her insanın çıkarlarını herhangi birinden daha fazla etkiler
diğer; Ama bunlardan samimi bir şekilde sahip olmalıyım, bu adadaki her erkek
diğerlerinden daha cahil. Ancak kimse bunu inkar edemez
Sistem iyi çalışıyor; Ve eğer herhangi bir zamanda bir şey yanlış giderse, neden gerçekten
Bay Sekreter Periwinkle harika bir adam ve en seçkinimiz
Concholog. Kuşkusuz, doğru ayarlayacak; Ve eğer herhangi bir şans eseri,
İşler onun yönetimini bile geçmiş, sanırım neden,
Ulusal slogan, bir şeyler ortaya çıkacak. '

Burada otele vardılar. Her bir düzenlemeyi yaptıktan sonra
Fantaisian yabancının konforu ve rahatlığı, Popanilla's
Şef izin aldı, daha önce adının adının olduğunu bildirerek
Skindeep; en büyük ailelerden birinin üyesi olduğunu
ada; Bu, bir konferansa katılmak için nişanlanmamış olsaydı,
Onunla kaldı ve yemek yedi; Ama kesinlikle onu çağıracağını
yarın.

Oteliyle karşılaştırıldığında bankacı sarayı bir zindandı; hatta
Fanttaisie'nin gün batımı şehvetli olmasının pişmanlık duymadan hatırlandı
Yapay ışığın yangında ve yapay tatmin içinde
sanatın tek başına yarattığı arzuların. Muhteşem bir repast sonra, onun
ev sahibi Popanilla'yı kibarca sordu.
Opera, komedi veya konser; Ama Fantaisian filozofu
Yine de oldukça bozuk; Ve hala yararlı edinme arzusundan ilham aldı
bilgi, ev sahibine ona hemen bir broşür tedarik etmesi için yalvardı
Kabuk sorusu üzerinde.

Ev sahibi bu lüksü temin etmekle uğraşırken, bir adam girdi
oda ve Popanilla'ya o gün iki bin beşi yürüdüğünü söyledi
yüz adım ve bu gezinti üzerindeki tüketimden kaynaklanan vergi
elli krondu. Kaptan baktı ve tüketimden bahsetti
Bir erkeğin adımının vergi için garip bir makale olduğunu düşündüğünü düşündü. .
Tüketim, büyük bir medeniyetle, ilk başta şüphesiz cevap verdi
Görüş oldukça garip görünebilir, ama tek makale bu
Vraibleusia'da vergilendirilmedi; küçük bir eksiklik olduğunu
son çeyreğin geliri ve bu nedenle hükümetin
alternatif; büyük ölçüde basmayan bir vergi olduğunu
Bireysel, çünkü Vraibleusyalılar hareketsiz bir alışkanlıydı; O,
Ayrıca, her gün en iyi hakimler arasında daha fazla alınan bir görüştü
Bir insana ne kadar çok vergilendirilirse, nihayetinde kanıtlayacaktır; Ve
Popanilla'nın kendini tedirgin etmesi gerekmediğini söyleyerek sonuçlandırdı.
Bu talepler, çünkü yarın harap olsaydı, yabancı olmak,
Kendisi yılda beş bin arazi yasası tarafından hak kazandı; halbuki
Yerli doğumlu bir Vraibleusian olan tüketim adamı, hiçbir iddiası yoktu
Hükümet üzerinde ne olursa olsun; Bu yüzden onurunun vereceğini umuyordu
ona içecek bir şey.

Ev sahibi şimdi Büyük Periwinkle'ın 'Novum Organon' ile girdi.
Popanilla bu incelemenin canlı sayfalarını yuturken,
Bu kadar incelikli bir şekilde tanıtılan sistemin
Hükümet ve sabah onu bu kadar şaşırmış olan yakında olmuştu
özel hayatta kabul edildi; Ve seçmek boğulan bir mesele olmasına rağmen
pembe mermiler, hala tüm ticareti önleyecek hiçbir şey yoktu
Ülkenin bir sistem vasıtasıyla devam etmesinden
Concholojik. Sosyal eylemin her bölümünde
Ada bu süreç tarafından düzenlendi ve yardım edildi. İstiridye kabukları
ilk tanıtıldı; Kas-kabukları hızlı bir şekilde takip etti; Ve ticaret olarak
Daha karmaşık hale geldi, hatta başvurmak zorunda kaldılar
Salyangoz kabukları. Popanilla insanlara hayranlıkla dinlenmek için emekli oldu
bu şekilde en kullanışlı amaçlara dönüşen şeyleri görünüşe göre
kullanışsız. Şimdi bir şey yapılamayabileceğini söylemedi
Özet. En zengin olan ulusun
Dünyadaki insanlar başın üzerindeyken ve borçlu kulaklar olmalı
bir mükemmellik durumuna hızlı yaklaşıyor. Sonunda uyumak için batıyor
Bir eiderdown yatağı olan Popanilla, önyargılarında bir
doğanın durumu.



Bölüm 8


Skineep ertesi sabah zarif bir şekilde Popanilla'yı aradı
ekipman ve büyük bir nezaketle ona bir sürücüde katılmayı önerdi
şehir hakkında.

Vraibleusia adası yüz elli mil
Üçte ikisi Hubbabub şehri tarafından kapsanan çevre.
Başka bir şehir, kasaba veya köy içermez. Adanın geri kalanı
Nehirler, kanallar ve demiryollarından oluşur. Popanilla ne zaman şaşırdı
Hubbabub'un beş milyondan fazla içermediği konusunda bilgilendirildi
sakinlerin; Ama yolculukları olduğunda sürpriz azaldı
Bazen sokakların yolları boyunca yatıyordu, sık sık
Tamamen kiracıssız geniş konaklar. Bir açıklama ararken
Bu görünüşte ıssızlıktan, Hubbabubians'ın
her zaman batıya doğru ilerleme çılgınlığı tarafından ele geçirildi; Ve bu
Sonuç olarak şehrin büyük mahalleleri sürekli terk edilmiş. Eşit
Skindeep konuşurken pasajları büyük bir karavan tarafından durduruldu
insan yaratıkları ve onların
Çocuklar ve Chattels. Skineep'te bu harika nedenini soruyor
hareket, at sırtında biri tarafından bilgilendirildi,
Horde'nin lideri, onların muhtelif karelerde geç sakinler oldukları
ve doğuya doğru yer alan sokaklar; evlerinin
Bir gezici balladeer tarafından alay edilen kabilenin kadın kısmı vardı
Modası olmayan anavatanlarını hemen bırakmakta ısrar etti; Ve
Şimdi, üç günlük yolculuktan sonra,
Aşırı Batı'ya göç eden bir kalabalık geç yerleşimi.

Devrimlere ve zaferlere tabi olan bölgelerden ayrılmak,
Gezginler bir kez daha daha az geçici bir çeyrekte ortaya çıktı
itibar; Ve muhteşem parklarda, geniş sokaklarda,
geniş kareler, saraylar, zafer kemerleri ve tiyatrolar
Occidental Hubbabub, Popanilla bu üzgün ve kederli duyguları kaybetti
ayrılanın kasvetli kalıntılarını düşünerek şimdiye kadar ortaya çıkan
büyüklük. Bunun mimarisine çok hayran olmak imkansızdı
şehrin bir parçası. Yükseklikler gerçekten heybetliydi. Genel olarak,
Massy Mısır, çatı katlarını uygun şekilde süsledi; daha ince iken
ve Corinth'in daha ayrıntılı mimarisi,
Göz, böylece güzellikleri daha kolay keşfedilebilir. Ferah
Kolonnes, kubbeler tarafından çevrelenmiş portikler tarafından kuşatıldı; Ne de
Sınırlı sütun sayısı, zaman zaman porticos ile bir araya geldiniz
iki katmandan, altından üçünden oluşan, daha yüksek olan
otuz sütun. En saf iyonik gotik kaideler ustaca
Palladian soyalarla karıştırılmış; Ve yükselen sivri zarif
Kadimlerin yatay mimarisi ile uyumlu. Ancak
Belki de sonuçta, en büyüleyici etki tarafından üretildi
Piramitler, hava koşulları tarafından üst üste.

Popanilla, bazı Caryatides bacalarından özellikle memnun kaldı ve
Bir an için Skindeep'in iddiasını onaylamakta tereddüt etmedi
Vraibleusyalıların dünyanın en mimari ulusu oldukları.
Doğru, geç başlamışlardı; sahip olan bir insan olarak dikkatleri
Önemli bir zamandır, çok daha önemli işlere ilgi duyuyordu;
Ama hızlı dikkatlerini hızlı bir şekilde telafi etmişlerdi
mükemmellik. *

     * Kısa bir süre yayınlanacak ve '
       mimari ve parchitecture arasında fark tespit edildi, '
       İkinci Sansovino tarafından.

Eve dönmeden önce Skineep, Popanilla'yı bir kulenin tepesine götürdü,
O zamandan beri tüm adanın tam bir manzarasına sahiplerdi. Skineep
özellikle kaptanın dikkatini bir yere yönlendirdi,
dediği gibi, ülkedeki tek mısır tarlaları gelişti
tüm ulusun sağlanması ve bir bireyin mülkiyeti idi. Bu yüzden
Rakipsiz Tarım Bilimi sadece kaba bir şekilde açıkladı
Mucizevi bir doğurganlık tarafından takdire şayan ürünleri için! Mülk sahibi
Bu yüz altın dönüm oldukça gizemli bir şahsiyetti. O
Aborijin bir sakiniydi ve Aborjinlerden sadece biri olmasına rağmen
varoluşta, yüzyıllar yaşadı ve
bazı Vraibleusyalılar ve diğerlerinin genişlemesi,
Çürüme belirtileri. Bu korkunç varlık bir isimsizdi. Tarafından konuşulduğunda
Hayranları, genellikle bu kadar panikal perifraslar tarafından tanımlandı
'Ülkenin Ruhu', 'Devletin Vakfı' ''
ve doğru ve önemli varlık; ' Öte yandan,
Bu duygulardan farklı olduğu varsayılan, stil alışkanlığı içindeydi
O 'Ölü Ağırlık', 'Vampir', 'Gece Mayası' ve Diğer Başlıklar
eşit derecede ücretsiz. Ayrıca, olmak yerine
Gerçek ya da önemli, aslında en dayanıksızdı ve
tüm adada hayali şahsiyet; Ve sonra kendilerini kirletiyor
Metafora kadar, ona bir meteor, buhar ya da harika bir
Rüzgarlı balon, bir gün patlardı. Aborijin, toprağın ortak yasası olduğu konusunda ısrar etti.
Adalılar sadece mısırlarını sadece ondan almalıdırlar. Homurdandılar ama
homurdandı; Ülkenin anayasası olduğuna yemin etti; O
İddiayı doğrulamak için kesintisiz bir emsal hattı vardı; Ve
Bu, düzenlemeyi onaylamadılarsa, onlar ve babaları
yerleşmeyi seçmemeli veya olduğu varsayılmış olmalı
adasında ortaya çıktı. O zaman, sanki dinlenmek istemiyormuş gibi
Sadece yasal değerlerine ilişkin iddiası, onlara
tahılının üstünlüğü ve bir kıtlığın imkansızlığı
bir insüler insanın her zaman bol miktarda bulabileceği olayı
Sea Weed'de geçici kaynak olsa da. Sonra onlara açıkça kanıtladı
Bu, eski yasalarını değiştirme konusundaki bir yapışmazlığı olsaydı,
Mutlaka günde asla birden fazla öğüne sahip olmazlardı
Yaşadılar. Sonunda, yaptığını hatırladı.
Ada ne oldu, onların dayanak noktası ve avukatının
Ve çabalar onları dünya harikası haline getirmişti. Böylece
Kuvvet ve korku ve övgü, Vraibleusyalılar mısırlarına para ödedi
neredeyse altın ağırlığı; Ama bu bir ulusa ne ifade etti?
Birçok pembe kabuk!



Bölüm 9


Arkadaşı Skinindeep ile sürdüğünden sonraki üçüncü gün Popanilla
Hubbabub'daki en seçkin kitapçı tarafından bekledi,
halka bir kaptan anlatımını tanıtmaktan onur duyun
Popanilla'nın yolculuğu. Bu beyefendi Popanilla'ya
Vraibleuslu halkı, ile bağlantılı herhangi bir şey için gergin bir şekilde yaşıyordu.
keşif; Bu kadar ateşli bilime ve doğallara olan bağlılıklardı
Yolculukların ve seyahatlerin hevesle okunacağından emin olduğu felsefesi,
Özellikle renkli tabaklar olsaydı. Popanilla,
öneri, ama ticari maecenas'a yaptığı bilgilendirerek bilgilendirdi
Nasıl yazılacağını bilmiyorum. Yayıncı ona bu durumun
En ufak bir öneme sahip değil; bir an için hiç varsaymadığını
o kadar yüce bir vahşi bu kadar kaba bir başarıya sahip olabilir;
ve bir erkeğin seyahatlerini yayınlaması hiçbir şekilde zor değildi
bir satır yazmadan.

Popanilla, bu şartlar üzerine yazar olmaya rıza gösterdi,
Yayıncı ondan yemek istedi ve onu bir
zeki birey. Bu zeki birey dikkatle dinledi
Tüm Popanilla maceralarına. Kaptan hiçbir şeyi gizlemedi. O başladı
Saçın ebedi kilidi ile ve bu dünyanın ne kadar harika olduğunu gösterdi
bir şeyin kaybının bile işe yaramaz olmadığını oluşturdu; hangi
Fayda Providence olduğu açıktı. Biraz sermaye içtikten sonra
Şarap, zeki birey Popanilla'ya yanlış olduğunu söyledi
fantaisie'nin bir ada olduğunu varsayalım; Aksine, bu bir
Büyük Kıta; bunun olası eylemi ile kanıtlandığını
Adanın henüz ziyaret edilmemiş tarafında gelgitler; bu
Bu gelgitlerin sonucu, bir mevsim boyunca
Ya da iki, Fantaisie buzdağları için harika bir yuva olacak ve
Kuzey Kutbuna dönüştü; bu nedenle, bu nedenle mevsimler
dünya değişecekti; Bu yıl, Vraibleusia'da olağan kış
ihmal edilecekti ve bu yaz bittiğinde
Köpek günleri tekrar başlayacaktı. Popanilla iznini çok mutlu etti
Bu akıllı birey ve kitapçının şarabı ile.

Yayıncılar arasında var olan rekabet nedeniyle
Yazıcılar ve Hubbabub şehrinin gravürleri ve büyük
Akıllı bireyin eforları, kaptanın anlatısı
Popanilla'nın yolculuğu bir haftadan daha kısa bir sürede ortaya çıktı ve
Hemen herkesin elinde. Çalışma ayrıntılı bir hesap içeriyordu
üç günün tamamını cesaretlendiren her şeyin ve
bir quarto hacmi oluşturdu. Plakalar çok sayıda ve son derece ilginçti,
Timsah Dağı'nın bir hat gravürü ve bir mezzotin vardı
Deniz yosunu adası; Kano'nun bir görünümü N.E.; Kano'nun bir görünümü N.W.;
Kano S.E'nin bir görünümü; Kano S.W. Vardı
kurutulmuş balık ve ekmek meyvesinin yüksek seviyeli renkli çizimleri,
ve ikincisinin bir küflü olarak zarif bir şekilde gösterilmiş bir temsili
durum. Ama şef-d'oeuvre, yazarın kendisinin portresiydi. O
bir ilkin boa böreğinin gövdesinde çiğneme temsil edildi
Giydiği derisinde kalite; Sırtında onun yay
ve oklar; Sağ eli kökünden sökülmüş bir çam ağacına dayanıyordu; İçinde durdu
iki volkan arasında bir çöl; Ayaklarında büyüklükte bir göl vardı;
mesafe yaklaşan bir kasırga ile düşürüldü; Ama şanslı bir flaş
Lightning, Andların ve her iki okyanusun menzilini ortaya çıkardı. Tamamen o
En çok vahşileştirilmiş vahşi ve en vahşi Dandies'e baktı. BT
yüce bir litograftı ve neredeyse daha az önemli etkiler üretti
Popanilla'nın serveti üzerine o şanslı 'saç kilidi'; Daha önce
Popanilla'nın bir bilet almasından daha fazla yayınlanan portre
Kaliteli bir bayan resepsiyonları. Skinineep'e gösterdikten sonra ona söylendi
onur muazzamdı ve bu nedenle elbette gitmeli.
Skineep ona eşlik edemeyeceğinden pişman oldu, ama nişanlandı
kundur etme konusundaki bir konferansa; Ve bir ders, bir noktaya değindiği bir şeydi
Asla kaçırmayın, çünkü çok düzgün bir şekilde gözlemlediği gibi, 'dersler tarafından
herhangi bir rahatsızlık olmadan son derece iyi bilgilendirilebilir
çalışmak. Dikkatin sabitliği yok, meditasyon sürekliliği yok, alışkanlık yok
yansıma, kombinasyon yeteneği yok, en az gerekli olanlardır; Tümü
hangi şeyler size sadece gergin bir baş ağrısı verir; Ve yine de
Tüm bu süreçlerin sonuçları. Doğru, bu kadar kolay olan
edinilmiş her zaman çok kolay hatırlanmaz; Ama ne var? Sanmak
Herhangi bir konuyu unutuyorsun, neden başka bir konferansa gidiyorsun. ' 'Çok
Doğru! ' dedi Popanilla.

Popanilla, Lady Spirituelle'den davetini hatırlamıyordu;
ve uygun bir saatte duyurusu boyunca bir his yarattı
Kalabalık salonları.

Spirituelle en büyüleyici bir bayandı; Popanilla'ya ne kadar uzun olduğunu sordu
Gerçekten öyleydi ve Fantaisie'deki kadınların
erkekler. Sonra Vraibleusluların en entelektüel olduğunu söyledi
ve dünyanın en bilimsel ulusu ve toplumun
Ev Vraibleusia'daki en entelektüel ve en bilimseldi.
Ayrıca, bu sezonun dünyanın sahip olacağını umduğunu da söyledi.
tamamen zihin tarafından düzenlenmiştir; ama maddenin yıkılmasının
O ve yönetim komitesinden daha önemli bir iş
Hayal etmişti: Ancak, kısa sürede zihnin olması gerektiği şüphesi yoktu
Günü taşıyın, çünkü madde ölümcül ve zihin ebedi idi; Öyleyse
Zihin en iyi şansı vardı. Sonunda, ona tutkuların
şimdiye kadar var olan tüm sefaletin vesilesiydi; Ve bu
insanlığın mutlu ya da harika olması imkansızdı
Kendisi ve arkadaşları, 'hepsi ruhtu'.

Popanilla şirketi ile büyülendi. Arada ne bir fark
Sakin, gülümseyen, kolay, ilgisiz, aptal, gün batımı sayıları
Fantaisie ve onun etrafında. Hepsi çok ilgiliydi ve öyle görünüyordu
zeki; Gözleri çok endişeliydi, jestleri çok animasyonlu,
Onların görgüleri çok ciddi. Çok zeki olmalılar! Yakına çekildi.
Eğer daha önce büyülenmiş olsaydı, şimdi büyülenmişti. Ne evrensel
Yararlı bilgi edinme! Üç veya dört dük ciddiyetle
Siyah parlak bir küçük beyefendiden yeni bir gaz teorisi emmek,
Will-O'-the-wisp gibi görünüyordu. Başbakan endişeliydi
Pin yapımı hakkında; Bir tez ile aynı derecede ilgilenen bir piskopos
Saatlerin kaçışları; Bir saha-Marshal yeni bir şey daha az niyet
Hellebor'un konsantre özünden spesifik. Ama en çok
Memnun Popanilla en seçkin avukattan bir ders duyuyordu
ve Vraibleusia'daki devlet adamı, ilk ve en sevdiği çalışmasında
hidrostatik. Dernekleri onu oldukça aştı: tüm fanttaisie acele etti
anısına ve daha az sıklıkta emekli olmak zorunda kaldı
çok heyecanlı duygularını hafifletmek için odanın.

Birkaç dakika içinde aynı küçük beyefendi tarafından ele alındı.
son zamanlarda üç dük ile spekülasyon yapıyordu.

Küçük beyefendi ona büyük bir zevkle duyduğunu söyledi
Fantaisie'de tarihçileri, şairleri veya romancıları yoktu. Kanıtladı
Deneyim diye bir şeyin yoktu Popanilla; bu dünya gibi
şimdi olanlardan oldukça farklı ilkelerde düzenlenecekti
şimdiye kadar yürütüldü, sahip olanlara benzer olaylar
meydana gelen bir daha asla gerçekleşemezdi; Ve bu yüzden kesinlikle
Geçmiş hakkında bir şey bilmek işe yaramaz. Edebi ile ilgili olarak
kurgu, kesinlikle gerekli olduğu gibi,
doğa, bu insan belirli miktarda heyecan yaşamalıdır,
Bu prodüksiyonların yarattığı yanlış ilgi okuyucularını önledi
bu heyecanı,
Yararlı, topluma büyük fayda sağlayabilir.

"O zaman," diye bağırdı, "diye bağırdı Popanilla,"
Hiçbir şey iyi değildir, hangisi yararlı değildir? '

Bu dünyada bundan şüphe duyan bir bireyin var olması mümkün mü?
Büyük ilk prensip mi? ' dedi küçük adam, harika animasyonla.

'Ah, sevgili arkadaşım!' dedi Popanilla, 'Sadece ne kadar bir avowal biliyorsan
Bu büyük ilk prensipten bana mal oldu; Ne acı çektiğim; Ben ne
kaybetti! '

'Ne kaybettin?' diye sordu küçük beyefendi.

'İlk olarak, bir saç kilidi--'

'Poh, saçmalık!'

'Ah! Poh diyebilirsiniz! Ama bu belirli bir saç kilidiydi. '

`` Arkadaşım, bu kelime korkunç. Hiçbir şey özel değil, her şey
genel. Kurallar geneldir, duygular geneldir ve mülkiyet olmalıdır
genel; Ve efendim, size ne diyorum, çok kısa sürede olması gerekir
Bu yüzden. Örneğin Lady Spirituelle neden beni evinden almalı?
Onu benimkinde almam yerine? '

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu basit popanilla.

'Çünkü bir tane yok, efendim!' Küçük beyefendiyi kükredi.

Popanilla ona yalvarmamış olsaydı kesinlikle kırılırdı
Bir soruyu cevaplayın. Kaptan, en ciddi şekilde yineliyor
Dogma'ya hiçbir şeyin iyi olmadığına dair inancı, bu da yararlı değildi,
ve yine bu mahkumiyetin getirdiği zulümleri detaylandırarak
Onun üzerine, bir fırsatın kazanması için çok mutlu oldu
seçkin bir filozofun dudaklarından
Fayda gerçekten öyleydi. Seçkin filozof reddedemedi
bir iyilikle uğraşır.

`` Kamu hizmeti, '' dedi, '

Bu kritik anda odalarda evrensel bir vızıltı vardı,
Ve herkes o kadar ilgiliydi ki filozofun oldukça unuttuğu
Cevabını bitirmek için. Bu büyük sansasyonun nedenini araştırırken,
Popanilla, yeni bir unsurla ilgili bir söylenti olduğu konusunda bilgilendirildi.
o öğleden sonra keşfedilmişti. Parti hızla ayrıldı,
Başlıca filozoflar hemen tespit etmek için kulüplerine koşuyor
Bu raporun gerçeği. Popanilla yapacak kadar modası geçmişti
Evinden ayrılmadan önce hostesine olan tanınması. O gibi
Ladyship'in parlak gözlerine ve parlak tenine baktı, o
tutku teorisinin gerçeğine ikna olmuş hissettim; Yapamadı
Eline görgü kurallarını ihlal edecek şekilde bastırmaktan kaçının ve
Hint Okyanusu'ndaki bir doğuş tek başına mazeret gösterebilir; baskı
nezaketle iade edildi. Popanilla merdivenden inerken
fırfırında dolaşmış pembe saten kağıdı küçük bir not keşfetti.
Merakla açtı. 'Bütün ruh' idi. Ona geri dönmedi
Otel çok yakında bekledi. Bölüm 10


Popanilla ertesi sabah çok geç kahvaltı yaptı ve bakarken
Az önce yayınlanan akşam kağıtları, gözleri üzerinde yanıyor
Paragraf takip:-

Dün otel diplomatikine geldi, Ekselansları Prensi
Popanilla, Büyükelçi Olağanüstü ve Bakan Tam Olandan
yeni tanınan fanttaisie durumu. '

Ekselansları ya şaşkınlıktan kurtulmadan önce
nedenine herhangi bir örnek atabilecek herhangi bir soruşturma,
Sokakta yüksek sesle bağırma onu doğal olarak pencereden dışarı baktı. O
kapısında çizilen üç veya dört muhteşem ekipman gözlemledi
Otel ve ardından büyük bir kalabalık izliyor. Her taşıma tarafından çizildi
dört at ve altın ve kızıl ile çok parlak footmen tarafından katıldı
Bu, Popanilla geç ustaca Bay Keates olsaydı,
Phoebus ve Aurora'nın doğal çocukları için onları karıştırın. .
Büyükelçi, ihtişamdaki paragrafın düzensizliğini unuttu
Canlı. En güzel olanın zaferle bilinçli hissetti
Dünyadaki gül, kırmızı kumaşın kenarında son derece soluk görünmelidir;
ve sanatın doğaya karşı üstünlüğünün bu yeni örneği hatırlatıyor
Ekmek-meyvesinin ızgara çöreklere karşı aşağılık
Kahvaltıya dön.

Ama en iyinin içtenliği hatırlatmak onun kaderiydi
Kararlar, çünkü bir fincan kahve, kavrulmuş dudaklarına dokunmuştu
Oda akışının kapısı açık ve bıyık marquess ilan edildi.

Lordship, etkileyici bir yüzüne sahip genç bir beyefendi; O
demek ki, yüzü saçla kaplıydı ve onun arkası
Kafa o kadar kel kırpıldı ki, ona genellikle arkada hitap ettin
hata. Konuşmadı ama önemli bir şekilde eğilmeye devam etti
Zaman, bu diplomatik bir şekilde, bu çok şey ifade ediyor. O zamana kadar
eğimini bitirmişti, süitini daire kazanmıştı ve
Özel sekreter, sadece isteyen nadiren yetenekli adamlardan biri
Fırsat, şimdiki Popanilla'ya hitap eden birini ele geçirdi.

İncelenen saygıyla geç kaptana eğilerek,
Marquess bıyığı, hükümeti tarafından atanan asilzade idi.
Vraibleusia, Ekselansları'nın ilk birkaç haftasında katılacak
Misyonu, ona tüm bilgileri vermek amacıyla
doğal olarak ilgiyi çekmesi beklenebilecek nesneler veya
Çok seçkin bir şahsiyetin dikkatini çekin. 'Kemi
Marin 've şimdiki büyükelçi mucizelere çok alışmıştı.
Doğaüstü olduğunu düşünmediği saçın kilidinin kaybı,
Son birkaç gün içinde bir Fantaisian soylu, bir
Kaptan sonrası, bir balık, bir tanrıça ve her şeyden önce bir yazar,
Şimdi bir tam bir tamirciye dönüştürülebilir. Bu nedenle içme
fincan kahve, sanki gerçekten alışmış gibi bir hava aldı
bir görevli için bir marquess ve onun efendisinde olduğunu söyledi
hizmet.

Marquess düştü ve özel sekreter
Ekselansları tarafından yapılacak ilk şey,
Hükümet. Bundan sonra tüm fabrikaları ziyaret edecekti
Vraibleusia, tüm hayır kurumlarına abone olun ve tüm
Şirketler, bir sarayda bir Dejeuner a la fourchette katılın.
Denizin altında mevcut bina, koşmak için altın bir tabak verin
Modaya uygun yarış pisti, Hükümette Sabah Dualarında Mevcut Olun
Şapel, bir veya iki kez avlayın, bir veya iki akşam yemeği verin, bir tane yap
Pun ve oyuna gidin, çeşitli yollarla, dedi, iyi
İki ülke arasındaki anlayış maddi olarak artacaktır
ve bir şekilde kuruldu.

Fantaisian büyükelçisi ve süiti arabalarına girerken,
Gökyüzü, duman olmasaydı, kesinlikle kira olurdu
mafya suçlamalarıyla. 'Popanilla sonsuza dek!' kulağa geliyordu
Shut'un 'Vraibleusia ve
Dünyaya karşı fanttaisie! ' belki de en popüler olanıydı
ikisinin duygusu. Büyükelçi oldukça ajite edildi ve sordu
Ne yapacağını Marquess. Özel Sekreter Ekselansını anlattı
eğmek için. Popanilla öyle bir lütufla eğildi ki beş dakika içinde atlar
arabasından çıkarıldı ve o araba zaferle sürüklendi
hevesli halk tarafından. Eğilmeye devam etti ve onların coşkusu
devam etti. Bu arada Ekselanslarının portresi
direksiyonuna asılan bir sanatçı tarafından çizildi ve yarısından daha az
saat her birinde popüler idolün litografik bir benzerliğine ibadet edildi.
Hubbabub'da baskı dükkanı.

İzleyici salonuna yaklaştıklarında kalabalık artmaya devam etti.
Uzun süredir tüm şehir onunla tanışmak için dökülmüş gibiydi. Rağmen
Şimdi adanın en büyük adamı olduğu konusunda bilinçli hissediyorum,
Ve bu yüzden sadece kendini düşünerek, Popanilla'nın dikkati
Bununla birlikte, şu anda çektiği anda, tekil bir figür. O öyleydi
Görünüşe göre bir erkek: boyunda bir patagonian ve iyi beslenen bir
Ogre. Onun yüzü neşeli, ama sonuçlıydı; Ve kostümü a
Bir av elbisesi ve mahkeme davasının meraklı karışımı. Yayataydı
Ve kalabalığa rağmen, iyi bir kırbaç ve solunun yardımıyla
Fist büyük ölçüde yoluna girdi. Bu olağanüstü kimin
Persona olabilir, Popanilla bunun Aborijin olduğu bilgilendirildi
Sakin. Dev büyükelçinin arabalarını geçerken
Süit, hatta Lord bıyık, gül ve bükülmüş; Ve sekreter söyledi
Popanilla, adada hükümetin kimsesi yoktu
Vraibleusia'nın çok derin bir saygı gösterdi.

Kalabalık o kadar muazzamdı ki, Aborijin'in ilerlemesi bile
Sakin bir an için engellendi. Büyük adam bir
Küçük mekaniğin büyük gövdesi. Soluk terleme arasındaki kontrast
Bu zayıflamış ve yarı üretilen yaratıkların vizeleri ve yalın formları,
ve neşeli form ve kabadayı, devasa uzuvlar ve geniş
Aborijin'in çerçevesi en çarpıcıydı; Ne de herhangi bir görüş olamaz
Grup, ikincisinin
Gerçekten üstün bir varlık. Emekle giyilen mekanik değil
Kıtlık tarafından indirgenmiş, sefil olmaktan çok, küstahtı. Başladılar
Mısırının sevgisi için güçlü olanı derecelendirir. O aldı
Hafiflik ile saldırılar. Onlara,
Ekmeklerinin adanın Aborijin Yasası olduğunu temin ettiler.
ki hepsi çok gelişti. Onlara bunu açıkladı
kendisinin ve atalarının sahip olduğu bu koruyucu ilke nedeniyle
Avlanmak ve ateş etmekten başka yapacak bir şey yok, sağlıklarını o kadar korumuştu ki,
İnsan ırkının geri kalanından farklı olarak,
İnsanın orijinal formu ve doğası. Boru olduğunu gösterdi
Zihin ve bedenin canlılığı, bu ince sağlığa neden olan
Vraibleusia dünyanın harikası olmuştu ve kendilerinin
çok aktif olarak istihdam edildi; Ve kesinlikle yapamadıklarını söyledi
Aslında bu gelir, elde ettiği geliri kınama, aslında, aslında,
kendi kârlarının temeli. Daha sonra tatmin edici bir şekilde gösterdi
Onlara göre, eğer herhangi bir koşulda var olmayı bırakacaksa,
Bütün ada hemen denizin altına batacaktı. Bu şekilde
Yine de, diğer denekleri ile küçük bir parkur tutmak için küçümsendi
Takip eden yaratıklar değil, hepsine iyi bir ses kırdı ve
sahip olduğu kişilerin hevesli tezahüratının ortasında ayrıldı
Hızlı bir şekilde kirletildi.

Bu zamana kadar Popanilla izleyici salonuna gelmişti.

'Çok geniş ve saygıdeğer bir yığındı.'

Ekselansları ve süiti, yenilenenlerin ortasında arabalarını bıraktı
mafya suçlamaları. Bir dizi mahkemede ilerlemek ve
gardiyanlar ve yetkililerle kalabalık olan dörtgenler,
Büyük yükseklikte bronz kapı. Over It, geniş karakterlerle yazıldı
Yaşayan alev, bu yazıt:

                 İLE
       En akıllı ve en iyisi,
    En zengin ve en güçlü,
     İhtişam ve hayranlık,
  Savunma ve şaşkınlık.

Bu gizemli yazıtları okurken Ekselansları bir
Ani ve korkunç ürperti. Ancak Lord bıyık
Gizemler, gümüş bir trompet alarak, portala sabitlenmiş
Kızıl bir kordon, yüksek bir patlama verdi. Kapılar sesle açıldı
bir kasırga ve Popanilla kendini ilk başta bir
Ayg'ınabilir Salon. Kalabalıktı, ama mükemmel düzen korundu.
Büyükelçi, üst ucuna büyük bir pomp ile gerçekleştirildi.
Daire, bir saatlik yürüyüşten sonra Ekselansları geldi. -Den
Salonun ekstremitesi muazzam ve metalik bir heykeldi
olağanüstü görünüm. Silahlı bir hükümdar temsil ediyordu. Kafa ve
Büst altın altındaydı ve kıvırma saçları bir emperyal ile taçlandı
Diadem; vücut ve kollar gümüştü, bir
feodal çağların emaye zırhının tam bir kıyafeti; Ve uyluklar ve
Bacaklar, sanatçının bandaj hortumunda giydirdiği demirdi
Eski Saksonlar. Şekil, büyük antik çağın görünümünü taşıyordu,
ancak ilkinden bu yana sık sık onarılmış ve yenilenmişti
oluşum. İşçilik açıkça farklı dönemdeydi ve
Tazminatlar, ya cehalet ya da niyetten, sıklıkla etkilenmişti
Orijinal tasarıma çok az saygı duyarak. Omuzların bir kısmı vardı
daha az değerli olsa da, diğer tarafından sağlandı, metal ve Roma
ve imparatorluk süslemeleri, daha az daha az bir şekilde başarılı olmuştu
Klasik, daha pitoresk olsa da, Gotik zırh dekorasyonu. Üzerinde
Diğer yandan, şövalye ve değerli malzemenin büyük bir kısmı
Vücudun kaldırılmış ve yerini bir stil ve madde ile değiştirmişti
alt ekstremitelere benzeyen. Sağ elinde heykel
çıplak bir kılıç ve solu büyük bir üzerine eğildi, yine de
Son derece zengin ve özenle oyulmuş, crosier. Çiğnedi
Titreşmiş mızrak ve kırık bir zincir.

Heykeye işaret eden sekreter, 'Ekselanslarınız algılar' dedi.
'Bizimki karışık bir hükümet.'

Popanilla, bu olağanüstü heykelin tüm
ek avantajı ile entelektüel bir varlık fakülteleri
Entelektüel varlıkların zevk almadığı bazı fakülteler. Sahip değil
sadece konuşma fakültesi, ama konuşma gerçeği; Sadece gücü değil
yargı, ama haklı olarak yargılama; Sadece dinleme alışkanlığı değil, aynı zamanda
dikkatle dinlemek. Antikliği o kadar uzaktı ki en çok
Derin ve akut antikacılar, kökenini izlemede başarısız olmuştu.
Ancak Aborijin sakinleri, bunun bir çalışması olduğunu iddia etti
atalarının; ve iddiası tüm gelenekler tarafından doğrulandığı için,
İddia alındı. Kökeni ne olursa olsun,
Şimdi ölümsüz olduğuydu, çünkü asla ölemezdi; Ve
kime, başlangıçta gücü için borçlu olmuş olabilir, değil
Daha az emin olduğundan daha az emindi, çünkü her şeyi yapabilirdi.
Böylece Vraiblusyalılar, muhteşem ve
Yüce insanlar! tüm ölüm iktidarsızlığıyla, bir
Hem ölümsüz hem de her şeye kadir hükümet!

Genel olarak konuşursak, heykel büyük saygı duyuldu ve görüntülendi
Tüm Vraibleus halkı tarafından büyük bir hayranlıkla. Birkaç tane vardı
Gerçekten, böyle bir heykelin yaratılmasının yanında olduğunu iddia eden kişiler
Diyelim ki, varsaymak için bir moda olduğu için çok güçlü bir iş; Ve
tarafından sağlanan avantajlarla
Modern zamanların bilimsel keşifleri,
daha kullanışlı olan. Bu, gerçekten de, sağlanmayı teklif ettiler
Mevcut heykel önceden yok edildi; Ama oldukları gibi
Bu teklifin asla kabul edilmeyeceğinden emin olarak, genellikle
Braggadocio olarak reddedenler tarafından tedavi edildi. Çok da vardı
Kim, genel olarak büyük ölçüde hayran kalmış ve şimdiki saygılarımla
Heykel, infaz harika olsa da, inanmaktan etkilenen,
Ve iç makineler gerçekten de şimdiki güçlerin çok ötesinde
yine de tasarım birçok kısımda biraz kaba ve
Şekil, iyi orantılı olmaktan tamamen uzak. Bazıları düşündü
çok büyük, bazıları çok küçük; bazıları vücudun orantısız olduğu
biraz; Diğerleri, aksine, o kadar büyüktü ki
Dropsical olma görünümü vardı; diğerleri bacakların
bütünün desteği için çok zayıftı ve
rakamın daha önemli ve önde gelen üyeleri; sırasında,
Aksine, gerçekten bunları bağıran başkaları da vardı.
Üyeler zaten çok abartılı, çok kaba ve çok uncrenteel,
güzel bir parçanın genel etkisini oldukça gölgede bıraktıklarını
heykel.

Aynı farklılıklar, karşılaştırmalı mükemmelliği hakkında
üç metal ve vücudun sırasıyla kısımları
oluşur. Bazıları altına hayran kaldı ve olmasaydı
Heykelin başı tamamen işe yaramaz; Diğerleri tercih etti
gümüş ve tümü içeren vücudun
Makine, açıkça en değerli kısım olmalıdır; üçüncüsü
Parti, her iki gövdeyi de destekleyen demir bacakların zaferle savundu
ve kafa kesinlikle en değerli kısım olmalı, çünkü onlar olmadan
Heykel düşmeli. Birinci taraf gelecekteki tüm tazminatlarda bunu tavsiye etti
Sadece altın tanıtılmalıdır; Ve diğer partiler, elbette,
Eşit gayretle kendi favori metalleri ile önerilir. Öyle
Bununla birlikte, bu koşullar altında demir yarış
Dikkatini taşımada başarısız olma şansı, her zaman altın için oy kullandılar
gümüş tercih ederek. Ama belki de en çelişkili görüşler, belki de
içinde bulunan enstrümanlar
Heykel silahlandırıldı ve desteklendi. Bazıları çok korkmaktan etkilenen
sadece hareket etmemiş olmasına rağmen, onlar
aynı gökyüzünün altında bile yaşamanın tehlikeli olduğunu iddia etti
BT; Diğerleri ise, bu savaş benzeri dehşete çok hafif davranıyor
enstrüman, çok daha fazlasının yakalanacağını gözlemlerdi
Sakinliğin dikkate değer gücü ve kalınlığından ve
barışa ilham veren crosier; Ve hükümet olduğu sürece
Bu büyük pastoral personel tarafından destekleniyor, buna karşı hiçbir şey hakim olamazdı;
her şeye cesaret edebileceğini ve hatta yardımı olmadan durabileceğini
bacaklar. Tüm bu çeşitli görüşler en azından kanıtladı, ancak
şimdiki zamana sahip olabilecek en mucizevi heykel olmayabilir
yaratılan, yine de bir tane oluşturmak oldukça imkansızdı
Tüm tarafları memnun eder.

Bu harika heykelin bakımı on iki 'yöneticiye' emanet edildi.
karmaşık makinelerini sarmak ve düzenlemek kimin görevi,
ve iyi yönetimi için kafaları tarafından cevap verdi. Onlardı
Oracle'a tüm vesilelerle ve kararlarıyla danışmak için iş
Devletin tüm işlerini yönetmek ve düzenlemek. Yalnız onlar
sesini duymaya izin verildi; heykel için hiç halka açık bir şekilde konuşmadım
nadir durumlarda ve cümleleri gerçekten çok son derece
genel olarak, genelinin derin bilgeliği olmasaydı
davranış, Vraibleusyalılar neredeyse inanmak için cazip olurdu
gerçekten sermaye üyesinin hizmetleri olmadan var olabilirler. On iki yönetici heykeli saygılı bir mesafede kuşattı;
Onların görevleri eyalette en seçkinlerdi; ve gerçekten
Onlara bağlı görevler çok sayıda, çok zor ve bu yüzden
sorumlu, yerine getirmek için sıradan bir yetenek gerektirmedi ve
Onlara arzu etmek için sıradan cesaret istemedi.

Sunulan Fantaisian büyükelçisi,
Heykelin sağ eli, Aborijin sakinlerinin yanında ve halka açık
İş daha sonra başladı.

Burnunu üç kez çalan bir elçi öne çıktı.
Yerde büyük saygı, figürün her metali için bir vuruş, bu nedenle
Konuşma:

`` Sinir ve en iyisin! En zengin ve en güçlüsün! Sen zafersin ve
Hayır! Sonra savunma ve şaşkınlık! ! Kuzey Kralı
Tüm konularını kesiyor! '

Bu duyuru büyük bir his yarattı. Marquess bıyık
enfiye aldı; Özel Sekreter, bunun uzun zamandır şüphelendiğini söyledi.
durum böyle olurdu; ve Aborijin sakinleri Popanilla'ya dikkat çekti
kuzeydeki mısır son derece kaba bir tahıldan oluşuyordu. Sırasında
Bu gözlemleri on iki yöneticinin topladığı
Heykelin etrafında derin danışmanlıkta ve birkaç dakika içinde
Oracle hazırlandı. Cevap çok basitti, ama exordium
yüce. Vraibleus ulusunun Kurtarıcı olduğunu ve
dünyanın şampiyonu; politikasının ilk prensibi olduğunu
Erkek olarak hakları için mücadele eden insanların nedenini korumak; Ve
Sivil ve dini özgürlüğün büyük patronu olmak için kendini yakaladı
Dünyanın tüm mahallelerinde. Kırk yedi piyade taburu ve
Süvari'nin on sekiz alayı, Yirmi Dört Çizginin Yeleği, Yetmiş
Transports ve on beş bombalama, daha sonra ayrılması emredildi
Altmış dakikadan az bir sürede kuzey için Vraibleusia!

'Ne enerji!' dedi Popanilla; Ne karar! Ne kabiliyeti
uygulamak!'

'Ay!' dedi Aborijin, uyluğunu koklayarak; Ne demelerine izin ver
oranları, karışımları ve metaller-kısık
anlamsız! Kimse hükümetimizin iyi çalıştığını inkar edemez. Ama bak! Burada
Başka bir elçi geliyor! '

`` Sinir ve en iyisin! En zengin ve en güçlüsün! Sen zafersin ve
Hayır! Savunma ve şaşkınlığınız! ! Güney halkı
Krallarının kafasını kesmişler! '

'Kuyu! Sanırım hepinizin istediğini tam olarak bu, 'dedi masum
Popanilla.

Özel Sekreter gizemli görünüyordu ve
cevap vermeye hazır; departmanının asla bağlı olmadığı
Bu iş türüyle şu anda ona veremedi
Ekselanslar gerekli bilgiler. Aynı zamanda yalvardı
onu taahhüt etmemesi gerektiğini söylediği her şeyin vardı,
Soruyu varsayımsal olarak cevaplamak için itiraz yok. Aborijin
Sakin, hiçbir hipotezi veya Jacobin olmayacağını söyledi; o
Kralların kafalarını kesmeyi onaylamadı; ve Vraibleuslular
dünyanın en monarşik insanlarıydı. Yani, yürüdü
Tören olmadan, baş müdüre ve onu
Düğme, onunla biraz zamanla konuştu, bu da
Hisse senetleri yüzde iki düşüyor.

Heykel, büyük ordunun üç bölümünü emretti ve
Kayıp olmadan birinci sınıfın Patlama Train
bir saniye. Bir saray ve kuruluş hemen yönlendirildi
öldürülen hükümdarın ailesine hazırlıklı olun ve
Baş Komutan'a eve getirmek için her efor yapması talimatı verildi
Majestelerinin cesedi mumgalardu. Pembe kabukların ne kadar muazzam bir meselesi
sadece iyileşmekle kalmayan bu son sefer tarafından ortaya çıktı
kendileri, ama oldukça yükseldi.

Bu son duyuru tarafından ortaya çıkan heyecan,
Üçüncü bir elçinin görüşü. Heykelin imparatorunun
Doğu maalesef ulusal üzerindeki faiz ödeyemedi
borç; Hazine'nin oldukça boş olduğunu ve kaynaklarının tamamen
yorgun. En zengin ve en zenginlerin yardımını istedi
ulusların cömertçe; Ve onları ilerlemeleri için güvenlik olarak teklif etti
Damarlarının genişliği için altın ve gümüş madenleri ve
Cevherlerinin zenginliğinin eşsiz olduğunu söyledi. O ekledi,
İşsiz olmalarının tek nedeni,
İmparatorluğunda su-melons, ki bu o kadar lezzetli ki
Bütün günlerini yutarken geçen tüm sınıflar indüklenebilir
ne zorla ne de başka bir şey yapmaya ikna. Sebep çok
Makul ve güvenlik o kadar tatmin edici, Vraibleusian
Hükümet, hemen nakliye konusunda kendilerini yetkili hissetti
adadaki altın. Pembe kabuklar bolca ve stoklar hala
daha yüksek.

'Vraibleusia'da mayın yok, inanıyorum?' dedi popanilla
Aborijin.

'HAYIR! Ama vergilerimiz var. '

'Çok doğru!' dedi Popanilla.

`` Bir elçinin batıdan yeni geldiğini anlıyorum 'dedi.
Fantaisian Plenipotentiary Sekreteri. İlginç getirmeli
Bu kadar ilginç ülkelerden istihbarat. Kendimizin yanında, onlar
açıkça en mutlu, en zengin, en aydınlanmış,
ve dünyanın en güçlü hükümetleri. Sadece kurulmasına rağmen
Geçen hafta, zaten birinci sınıf sınıfında yer alıyorlar. Göndereceğim
az önce yayınladığım yarın biraz broşür
Bu konu, birlikte olduğumu göreceksin, güvenmiyorum
Başarısız bir şekilde, bu temkinli devlet adamlarının saçma görüşleri
bu hükümetlerin istikrarının henüz
şüpheli. '

Batı cumhuriyetlerinden haberci şimdi kendini secde etti
heykelden önce. Maalesef iki partinin sahip olduğunu bildirdi.
Bu ülkelerde kırıldı ve hızlı çözünmelerini tehdit etti;
Bir taraf, tüm insan hükümetinin ortaya çıktığını iddia etti
insanın istekleri; Diğer taraf, bununla birlikte olduğunu iddia ederken
İnsanın arzuları. Bu gruplar çok şiddetli hale geldi ve
Kamuoyunun tamamen durduğu evrensel, ticaret
Soyu tükenmiş ve Vraibleusia'dan kaynaklanan taksitler gelecek.
Sonunda, ulusların en bilgeliği ve en iyisini gönderdi.
Bu dikkati dağılmış topraklara bazı gizli ve güvenilir şahsiyetler, iyi
hükümetin ilk ilkelerinde, onlar
Cahil ve tahriş olmuş çokluk için anayasalar hazırlayabilir.

Özel Sekreter, Popanilla'ya bunun ondan daha fazlası olmadığını söyledi.
Uzun süredir beklenen; Bütün bunların azalacağını ve bir
Postscript birkaç gün içinde broşürüne,
o.

Bütün bir kolordu diplomatik ve bir başka soyut filozof,
Öncelikle Scotchmen, hemen Batı'ya emredildi; Ve
Kısa bir süre sonra, ilk ilkelerini hala daha etkili hale getirmek ve
idari düzenlemeleri hala daha etkili, bazı tugaylar
piyade ve gardiyanların ayrılması izledi. Ücretsiz Anayasalar
ulusun yarısı süngü ve
Gerisi hapsedildi.

Bu güçlü Vraibleus ulusunun sahip olduğu gibi, son yarım saat içinde,
dünyanın her mahallesinden istihbarat aldı ve müdahale etti
Tüm olası işlerde, sivil ve askeri, soyut, idari,
Diplomatik ve finansal Popanilla
Şimdi ayrıl. Ancak bazı küçük işler kaldı. Savaş
Sneezeland Kralı'na karşı, satın almayı varsaydığı için ilan edildi
başka bir ulusun cep handkerçileri; Ve Pastilles İmparatoru
biberlerini diğerine satmaya cesaret edemediği için bir bombardımanla tehdit edildi
insanlar. Ayrıca imzalanacak düzine ticari antlaşma da vardı veya
Canvassed veya iptal edildi; ve olduğu hakkında bir rapor
bazı kısımlarda bilinmeyen bazı rahatsızlıkların patlak verdiğine dair bir söylenti
Uçan keşif gezisi, mühürlü emirlerle, dolaşmaya gönderildi
Globe ve işler düzenleyin. Bu zamana kadar Popanilla iyice
gizemli yazıtın anlamını anladı.

Tıpkı Meclis başka bir elçi çözmek üzereyken,
Ajitasyonunda, alışılmış bir selamlama görgü kuralını bile unuttum,
varlığa koştu.

'Ey en güçlü! Sir Bombastes Furioso, sonumuzu emretti
Aceleyle yelken açmış olan keşif gezisi, yanlış emirlerle saldırdı
Eski müttefikimiz yanlışlıkla ve onu tamamen yok etti! '

İşte en iyi ve en akıllıca için güzel bir iş! İlk başta
Yöneticiler en unriplomatik olarak davrandılar ve
öfke; Raved, fırtına yaptılar, birbirleriyle çeliştiler, onlar
kendileriyle çelişti ve Sir Bombastes'in kafasının
bunun için cevap. Sonra somurtalara düştüler ve uzunluğunda,
hatanın nihayetinde sadece ekleyebileceğinden şüphelenmeye başlamak
kendileri, korkmuşlar ve sık sık istişarelerde bulundular
Soluk vizeler ve titreyen dudaklar. Bir süre sonra yapabileceklerini düşündüler
Olay üzerine iyi bir yüz koymaktan daha akıllıca bir şey yapmayın; Ne olursa olsun
Sonuç, her halükarda bir zaferdi ve bir zafer lütfen
Milletlerin en boşuna: Ve böylece bu blundering ve bulanık beyler
ilk başta yeterince zayıf oldukları fatihi benimsemeye kararlı
reddetmek için, o zaman zorbalık yapacak kadar aşağılık ve son olarak ödüllendirmek zorunda kaldı.
Heykel, Furioso'da en ayrıntılı bir panegyric fısıldadı,
elbette usulüne uygun olarak teslim edildi. Kim olmayan amiral
bir korkak ne de aptal,
şimdiye kadar var olan en büyük komutan; doğa, zarif bir
Freak, bize küçük adamlar utanç vermişti; dindarlığın mutlu bir bileşiği
Nuh'un, Themistocles'ın vatanseverliği, Columbus'un becerisi ve
Nelson'ın cesareti; ve onun istismarı en görkemli ve
Vraibleusyalılar tarafından bile elde edilen rakipsiz zafer!
Onur, bol miktarda, genel bir aydınlatma için emredildi.
sonraki yirmi gece ve hemen bir sefer gönderildi
Doğru adama saldır.

Bunca zaman fatihler bir önlemde bekliyorlardı,
TREPIDATION ve çeyreklerde kasiyer veya kesilmeye tamamen hazırlanır. Onlar
Yere eğilirken oldukça şaşırmışlardı.
Çağın Kahramanları olarak Bekleyen Yarım Düzine Lordlar Tebrikler
ünlü başarıları üzerine ve alçakgönüllülükle
Mevcudiyet.

Savaşçılar buna göre, heykel için alayda yürüdüler,
Güçlü ağzını açarak, bir sele, yıldız ve
cesur bant arasında bölünmüş haçlar. Bu sözlü deşarj
Vraibleusyalılar 'Şeref Çeşmesi' olarak adlandırdılar.

Mighty Furioso ve mürettebatı bir vücuttan çok kaybolmuştu
bireylerin salonun tepesine geldi ve kendilerini yerleştiriyor
yöneticilerin karşısında, verimsizleri için onları derecelendirmeye başladı
adanın yönetimi ve tutarsızlığı nedeniyle
fethetme bombaları için geç davranışları. Yöneticiler savundu
son zamanları ile mükemmel bir şekilde kendileri
davranış; Ancak rakipleri onların
kafası karışık açıklamalar ve açıklanan karışıklıklar ve konuşmalar
Her iki tarafta da ısındı. Muhalefet uzun süredir kovulmaya başladı
Yönetim, zorla yerlerinden ve istekli bir sürtünme
İki taraf arasında şimdi başladı. Seyircilerin genel organı
Sadece gözlemlemeye devam etti ve mücadeleye katılmadı. -Den
Birincisi, bu yakın dövüş sadece heyecanlı eğlence; Ama biraz uzatıldığı için
akıllıca bu özel tarafından büyük ölçüde acı çeken kamu işletmesinin
kavgalar; ve hatta bazıları güvenliğin güvenliğinin
Heykel sürekliliği ile ilgili olabilir. Ama bu son korku
nafile.

Popanilla özel sekretere hangi partinin olacağını düşündüğünü sordu
sonuçta başarılı. Özel Sekreter şimdiki zaman
Yöneticiler yerlerini korudu, dışarı çıkmayacaklarını düşündü;
Fakat ise, mevcut muhalefet tarafından sınır dışı edildiyse,
Mevcut muhalefetin yönetici olması muhtemeldi. .
Aborijin her iki partinin de eşit derecede beceriksiz olduğunu düşündü; ve Popanilla'ya anlattı
Gençliğinde baş müdür olan bir kişi hakkında bazı uzun hikayeler,
Yaklaşık beş yüz yıl önce, herkes için borçlu olduğunu söyledi
Popanilla'yı şaşırtmayan siyasi ilkeleri.

Şu anda salon boyunca bir gürültü duyuldu.
Ekselanslar, istenmeyen bir şeyin tekrar gerçekleştiğine inanıyor ve
Yanlışlıkla başka bir fatih gelmişti. En harika varlık
Dairenin tepesine kadar dörtnala. Yarı adam ve yarım attı.
Sekreter Popanilla'ya bunun ünlü Centaur Chiron olduğunu söyledi;
onun nalının, ateşli bölgesinden yıpranmış olduğunu
takımyıldızlar, birkaç yıl önce adaya inmişti
Vraibleusia; ulusun ordularını hepsinde emrettiğini
Büyük Savaşlar ve şimdiye kadar bulunduğu her savaşı kazanmıştı
nişanlı. Chiron, sivil olarak daha az yetenekli değildi.
askeri işler; Ama Vraibleuslular, izin vermek için çok kıskanıyor
kendileri savaşçıları tarafından yönetilecek olan Centaur, son zamanlarda
istihdam yoktu. Sekreter ona bu bilgiyi verirken
Popanilla, büyük Chiron'un savaşçılara saldırdığını algıladı
Her iki tarafta. Aşil, Hercules ve Aeneas'ın öğretmeni elbette,
Yakında hepsini tekmelemeyi başardı ve kendini şefi kurdu
ve heykelin tek yöneticisi. Bazıları bu otokratik davranışta homurdandı
'Prensip üzerine,' ama onlar atılanların başlıca bağlantılarıydı.
Büyük çoğunluk, özel tarafından düzenlenen kamu kavgalarıyla aşınmış
biter, kamu yararını bir kişiye emanet ettiğini görmek için sevindi
kaybedecek bir üne sahipti. Centaur'un atanmasının zekası
ada boyunca hızlı bir şekilde yayıldı ve harika ve üretildi
genel memnuniyet. Gerçekten, gerçekten tarafsız şahsiyetler vardı,
sivil kapasitelerde centaurlar için büyük bir tadı olmayan
Onları ikna etmeyi başaramadıysa,
Eloquence, lütfu topuklarını kullanma şansı olabilir.



Bölüm 11


Sunum gününün akşamı Ekselansları Fantaisian
Büyükelçi ve Suite Ulusal Tiyatrosu varlıklarıyla onurlandırdılar.
Böyle bir ev asla bilinmiyordu! Çukur daha önce mucizevi bir şekilde aşırı
Sahip, tek bir
Özel giriş. Coşku evrenseldi ve sadece on iki kişi
öldürüldü. Özel sekreter Popanilla'ya harika bir havayla
Vraibleusian tiyatrolarının en büyüğü olan şikayette
dünya. Popanilla, bu bilginin gerçeğinden çok az şüphe duymadı, çünkü
Sahneyi bile keşfetmeden önce uzun bir süre geçti. O gözlemledi
tiyatrodaki her insan uzun bir siyah bardak taşıdı, ki
sürekli olarak gözüne sabit tutuldu. Bir daha büyük bir odada oturmak için
Glass-House, en kutsal faquir'i taklit eden bir duruşta,
Zonklayan bir kafa ağrısı, bir kırılma ve bükülmüş bacaklar, ağır bir
Tüp bir göz üzerinde tutulur ve diğeri işsiz elle kaplıdır,
Vraibleusia'da halkın eğlence denir. Oyun, Vraibleusia'nın şimdiye kadarki en ünlü dramatisti oldu
üretilen; Ve kesinlikle, Ekselansları ilk sahnelere tanık olduğunda,
Bir kez daha kendi gün batımı adasında olduğunu hayal etmek daha kolaydı
Vraibleusia'nın demiryolu durumundan daha fantaisie: Ama ne yazık ki,
Bu akşam başlıca karakterler ve sahneler atlandı,
Şefin birkaç saat süren hareketli bir panorama oda ve
En son Vraibleusian zaferleri. Seyirci savaşlarıyla savaştı
O'er tekrar büyük bir tutuşla. Oyun sırasında aşağıdan biri
Aktörlerin bir kadın koro-şarkıcısını selamlaması gerekiyordu.
tiyatrodan daha fazla olan Ardor ve evdeki her bayan
hemen bayıldı; Çünkü Ebedi Sekreterin Popanilla'ya söylediği gibi,
Vraibleusyalılar,
dünya. Seyircinin erkek kısmı, öfkeli terimlerle ısrar etti,
rahatsız edici sanatçının derhal reddedilmesi gerektiğini. Birkaç
Dakikalar için en alçakgönüllü özür dilemek için sahneye çıktı
taahhütte bulunduğunun bilincinde olmadığı bir suç; Ama en çok
Ahlaki ve en mütevazı uluslar imkansızdı ve sefil
kovuldu. Emerlerine bağımlı büyük bir aileye sahip olmak, aktör,
Vraibleusia'daki özel bir özelliğe göre, hemen gitti ve
kendini en yakın nehirde boğdu. Sonra bale başladı.

Kısa süre sonra ünlü bir yabancı olan baş dansçı,
Bu akşam ilan edilenler yoktu. Kargaşa
muazzam ve evin aşağı çekileceği fısıldadı;
Çünkü Popanilla bilgilendirildiği gibi, Vraibleusyalılar en çok
özel ve dünyadaki en özgür insanlar ve asla izin vermeyecek
kendilerine saygısızlık ile muamele edilecekler. Müdür avizesi
Yok edildikten sonra yönetici ortaya çıktı ve o imzalayıcıya pişman oldu
Zephyrino, birinci sınıfın bir ihtişamıyla yemek yemek için nişanlanıyor,
nişanını yerine getiremedi. Ev çılgınca oldu ve
Korkmuş yönetici imza için hemen gönderildi. Sanatçı, sonra
uygun bir zaman geçti, boynunda bir peçete ile ortaya çıktı ve
elinde çatal, kargaşa olana kadar bazı anlar durdu
Dişlerini seçerek azaldı. Uzunlukta, sessizlik elde edildiğinde,
Onlara en cilalı ve liberalin şaşırdığını söyledi
Dünyadaki ulus kendilerini bu kadar acımasız ve
dar görüşlü bir şekilde. Onları fırlatacağını tehdit etti
hemen nişan ve tüm yabancı parçaları duyurun
Barbarlar bir sürü; Sonra, onları birkaç saniye boyunca istismar etmek
Bitirmek için tüm evin tezahüratlarının ortasında, emekli olun
Şarabı.

Performanslar bittiğinde seyirci yükseldi ve katıldı
koro. Bu efüzyonun adını ve doğasını sorgulayan Popanilla'da,
Fantaisie Adası'nın ulusal havası olduğu söylendi,
kendine iltifat. Ekselansları omuzlarını silkti ve eğildi
Düşük.

Ertesi sabah, süitinin katıldığı Popanilla en çok ziyaret etti
Hubbabub'da önemli kamu ofisleri ve fabrikaları. O öyleydi
En büyük ayrım ile tüm yerlerde alındı. O her zaman
ya bölüm şefleri veya mülk sahipleri tarafından memnuniyetle karşılandı
kendileri ve her birinde onun için görkemli bir harmanlama hazırlandı
yer. Ekselansları her şeye en canlı ilgiyi kurtardı
Bu ona işaret edildi ve anında algıladı
Vraibleusyalılar, üreticiler ve halka açık olarak dünyanın geri kalanını aştı
Silah, ahlak, tevazu, felsefe ve
siyaset. Özel Sekreter Postscript'te bulunmamaktadır,
Popanilla tüm konularda en tatmin edici bilgileri aldı
Marquess'in kendisinden. Ne zaman herhangi bir soruyu ele aldığında
En büyük nezaketle asil görevlisi Lordship, ona yalvardı
Biraz serinletme yapmak için. Popanilla harika bir şekilde oteline döndü
Vraibleusia'da Rafine Felsefe Nasıl
yaşamın ortak amaçlarına uygulandı; Ve buna sahip olduğunu buldum
Morning, Baş Sanat ve Bilimler hakkında genel bir bilgi edindi,
Yüz sandviç yedi ve çok fazla şeri tadı.



Bölüm 12


Dünyadaki en ticari ulus şimdi yoğun bir şekilde hazırlanıyordu
medeniyet ve rekabetin nimetlerini yaymak
Yeni edinilmiş arkadaşlarının yerli ülkesi. En büyük ihracatçılar
hiç var olan hiçbir zaman böyle bir konu ile tanışmamıştı
Fantaisie Adası olarak ihracat. Orada her şey istendi. BT
memnun olacak kısmi bir talep değildi, ne de belirli bir
tedarik edilecek eksiklik; Ama geniş bir nüfus
geniş bir nüfusun
Gerektirmeli. Buhar motoru üreticisinden üreticiye kadar
çorap, hepsi benzer şekilde istihdam edildi. Ticaret şubesi yoktu
Bu yeni açılışta eşit derecede sevinmeyen Vraibleusia'da
ticari işletme ve bu yeni ile eşit derecede ilgilenmeyen
Vraibleusian Endüstrisi Tiyatrosu, Vraibleus Buluşu, Vraibleusian
Etkinlik ve her şeyden önce Vraibleus yarışması.

Gündüz ve gece tüm ada büyüklere hazırlanırken istihdam edildi
Filo ve Huzzaing Popanilla. Borne'de her on dakikada bir
balkonda görünmek zorunda ve sonra elle kalp ve şapka
Elde, ah! O yay! Bu sürekli popülerlik hareketi! Eğer bir adam
Sevgi kolaylığı, en popüler olmasına izin verin. Yöneticiler imkansız yaptı
İki ülke arasındaki ilişkiye yardımcı olun ve ilerletin. Davaladılar
liberal ve aydınlanmış bir şekilde ve liberal ve
aydınlanmış tüccarlar,
teşekkürler. O kadar çok pembe mermi yayınladılar ki halkın fiyatı
Fonlar iki katına çıktı ve işler o kadar ustaca düzenlendi ki
Evrensel olarak hiçbir şeye değmeyeceğini ilan etti, böylece her biri
ada, prömiyerinden Dersi seven dilenciye kadar
Skindeep, Bastinado ile tehdit etti, katıldı,
Bir dereceye kadar, yaklaşan girişimde, eğer çok şüpheli bir
Kârlardan bahsetme terimi çok kesin.

Fantaisian bağlantısıyla karşılaştırıldığında, dünyanın tüm ticareti
Vraibleusians'a bir perakende işletmesi ortaya çıktı. Diğer tüm müşteriler
ihmal edildi veya atıldı ve her birey konsantre görünüyordu
Dans ettikleri bir ülkenin isteklerini sağlamak için kaynakları
Ay ışığı, meyve üzerinde yaşa ve çiçeklerde uyu. Uzunluğunda
Harika örneklerle yüklü beş yüz yelkenli ilk filo
Vraibleusian mekanizması ve sayısız balya Vraibleusian
üretir; Makaleler çiğ ve rafine, mallar kuru ve nemli, toptan satış
ve perakende; ipekler ve yünlü bezler; pamuklar, çatal bıçak takımı ve kamletler;
Flanels ve Ladies albümleri; Yelekler, çocuk eldivenleri, gravürler,
paltolar, pelerin ve osmanlılar; lambalar ve görünümlü camlar; Kanepeler,
Yuvarlak masalar, ekipmanlar ve koku şişeleri; hayranlar ve doku akışları;
porselen, şiir, romanlar, gazeteler ve aşçı kitapları; Bear's-grease,
mavi haplar ve bijouterie; kollar, sakallar, kanişler, sayfalar, bıyık, bıyık,
mahkeme kılavuzları ve bon-bons; Müzik, resimler, bayanların hizmetçileri, karalama defterleri,
tokalar, boks-eldivenler, gitarlar ve enfiye kutuları; Birlikte
Opera-Singers şirketi, bir grup komedyen, popüler bir vaiz,
Bazı quacks, öğretim görevlileri, sanatçılar ve edebi beyler, esas olarak
Eskiz kitabı adamları, bir gün, uygun bir rüzgarla ve
Sakinlerin varlığı, Hubbabub Limanı!

Ekselansları Prens Popanilla bunun içeriğini duyduğunda
muazzam kargo, örtük güvenine rağmen
Vraibleusyalıların üstün dahi ve kullanışlı bilgisi,
şimdiki gelişmemiş olarak bir şüphe etmekten kaçınmayın
kendi arazisinin durumu, herhangi bir getiri orantılı hale getirilebilir
bir ithalatı çok merak ediyor ve ayrıntılı olarak; Ama ne zaman girerse
Dünyanın en ticari uluslarından herhangi birine olan görüşünü yakın
Sadece acıma gibi görünen inanılmaz bir gülümsemeyle dinlendi
deneyimsizliği ya da derinlemesine kendini sergileme havasıyla söylendi,
Fanttaisie'de 'Harika kaynaklar olmalı.'

Bu arada, mayınları çalıştırmak için kamu şirketleri kuruldu,
Atık topraklarının kolonileşmesi ve Hint'in mercan kayalarını kesme
Isle, Popanilla'nın tüm derneklerinden yönetmen tarafından seçildi.
alkış. Ancak bunlar itiraf edilmeli, spekülasyonlardı.
biraz şüpheli bir doğa; ancak Ad Adası Şube Bankası Derneği
Fantaisie gerçekten gurur verici beklentiler düzenledi.

Filo yelken açtığında Popanilla'ya halka açık bir akşam yemeği verdiler. Oldu
Adadaki tüm başlıca adamların katıldığı ve bir konuşma yaptı,
gün batımından oldukça farklı bir şekilde alındı
şimdi temsil ettiği hükümdarın orasyonu. Faitaisie ve onun
Başarılı elçi aynı zamanda en yüksek ve evrenseldi
moda. Bayanlar La Syrene'i söyledi, saçlarını giydirdi la Mermede,
ve kendileri La Fantastique; ki bu, by-by, yeni değildi; ve
Beyler boa-müdavtıcı cravats ve valsed la mer indienne giydi
Başlık muhtemelen denizin tehlikelerinin anısına önerildi.

Kısa süre sonra, dikkate alınmadan
Mutlaka yenilerinden kaynaklanacak ortalama yıllık avantajlar
Bağlantı, mevcut keşif için tahakkuk etmesi gereken karlar
Tek başına adanın başkentini iki katına çıkarmıştı. Herkes içeride
Vraibleusia ya bir servet kazanmış ya da birinin temelini atmıştı.
Penniless müreffeh olmuştu ve başlıca tüccarlar ve
Büyük başkentleri gerçekleştiren üreticiler işten emekli oldu.
Ancak muazzam servetler yardım eden beyler tarafından yapıldı
Kamu fonlarının fiyatını artırma idaresi ve
Pembe kabukların sorunlarını yönetme. Bu muazzam etkisi
Ulusal Zenginliğin Artışı ve Bu Yeni ve Güçlü Yaratılış
Toplum sınıfları hızlı bir şekilde hissedildi. Batıya doğru büyük hareketler
sürekli idi ve çeşitli görkemli kareler ve sokaklar
Hemen o seçilen arazide koş. Butlers primdeydi;
Antrenör yapıcılar asla uyumadı; Bakır tüketmiş olan kart elverişçileri
çeliğe başvurmak; Ve Heralds College'daki silah talebi
o kadar harika ki mistik jartiyer dehası bile bitkinti ve
Genç üyeler arasında düşman toplantılar başlatıldı.
aynı kretin farkında olmayan bazı eski aileler
dağıtılmış; Ama saniyeler müdahale ediyor, kendilerini keşfettiler
İlişkiler olmak. En büyük oğullar hemen girecekti
Parlamento ve tüm gençler gardiyanlara hızlı bir şekilde; Ve
Tuhaf bir saadet almaya sahip olan basit Fantaisian elçisi
her şey pied du lettre, eğer bunlar varsa bir hesaplama yaptı
Düzenlemeler usulüne uygun olarak etkilendi, kısa sürede Vraibleusian
Temsilciler temsil edilen Vraibleusian'ı aşacaktı; Ve bu
Vraibleus gardiyanlarında en az üç memur olurdu
her özel için. Sakallar ve bıyıklardan bakıldığında
Boyan, bu büyük sonuç elinizin altında idi. Snub burnuyla
Milyonerlerin özelliğidir, bu uzantılar bir
hoş etki.

Heyecan biraz azaldığında; Güçlü konakları ne zaman
muhteşem bir şekilde döşenmişti; Parlak ekipmanları adil olduğunda
başlatıldı ve canlı hizmetlilerinin mükemmel tamamlayıcısı mükemmelleşti;
Kısacası, aristokrasiyi her noktada taklit ettiklerinde
hangi servet kan rakip olabilir: o zaman yeni insanlar keşfetti
Bir şeyin henüz istediği dehşete düştüğü, hangi hazine
satın alma ve başkalarının zekası tedarik edemedi-Manner. İçinde
Sadakat cümle, milyonerler kendilerini nasıl davranacaklarını bilmiyorlardı.
Sayma evine, fabrikaya veya borsaya alışkın, onlar
Salonlarda queer görünüyordu ve 'Efendim!' Dedi. Size hitap ettiklerinde; Ve
Sert, sert ve sıcak görünüyordu. Sonra taahhüt ettikleri çözülme
Daha Resmi Toplum, OH! Onlar çirkindiler; ve önde gelen bir makale
Seçkin bir dergide aslında konu üzerine yazılmıştır. Cesaret etmem
Yaptıkları işleri yazın; Ama şarap içtiklerinde fısıldadı
Gözlüklerini çok ağzına kadar doldurdular. Bütün bunlar memnun etti
Yeni insanlar kadar zenginlikleri kadar kıskanç olan eski sınıf
stilleri.

Vraibleusia hariç herhangi bir ülkede, bu şekilde yer alan kişiler
bir bilinçle hoşnutsuz konumları için kendilerini teselli etti
gelecek nesillerinin aynı eksikliklerden rahatsız olmayacağını;
Ancak harika Vraibleuslu halkı,
başarısızlıklar. Şimdiye kadar olan bir günde edinmeye karar verdiler
sıkıcı eğitimin kademeli sonucu olarak kabul edildi.

'Modaya uygun bilginin yayılması için toplum' açıklandı;
Milyonerler zaferle gizemli görünüyordu, aristokratlar
sınav. Toplumun nesnesi unvanıyla ilgilidir; ve
Enstitülerinin bu nesneyi elde etmeyi önerdiği yöntem
Broşürlerin periyodik yayını,
Yetkili bir komite. İlk inceleme ortaya çıktı: konusu
Karşılıksız. Öğrencilerine dikkatsiz görünmelerini söyledi.
Erkekler Derneği ve kadınlarla sohbet ettiklerinde kalpsiz. BT
Onlara esprili olsaydı bir adamı anlamamayı öğretti; yanlış anlamak
Eğer etkili olsaydı; Yükseltme şansı varsa esnemek ya da bakmak
Sesi ya da sosyal sakinliğin yerleşimini karıştırdığı varsayıldı
Yaratılışlarına ev sahipliği yapmadan hitap ediyor. Mükemmellik
Asla tanınmayacak, ancak sadece bir bakışla küçümsenmiş: bir fikir veya
bir duygu ve soğukkanlılığa sonsuza dek kayboldu. Bunlar için öyleydi
nemli bir güneş ışığı gibi bir gülümsemenin yerine, üst kısımın ılımlı bir kıvrılması
dudak ve omuzların her şeyi konuşan ve sürekli omuz silkmesi. Bir
Bu niteliklerin becerikli yönetimi, mahvolması kolay olduğu gösterildi
başkasının itibarı ve hiç açmadan kendinizi sağlayın
ağız. Kadın için, bu zarif inceleme birkaç kelimeyle çok şey söyledi:
'Keskinlik, Kesiksizlik, Kesiksizlik',
Doğanın en güzel eserleri düzenlenecekti, sadece gerçekten
bizi hissettirdiklerinde ve kendilerini hissettirdiklerinde büyüleyici. 'Keskinlik,
Kesimsizlik, Kesimsizlik; ' Çünkü kayıtsız olmamayı seçtiğinizde,
Kontrast o kadar çarpıcı ki zafer tamamlanmalı.

İnceleme çok daha fazlasını söyledi, ki ben atlayacağım. Ancak unuttu
Bu Vaunted Chalance'ın en çok yavru olabileceğini belirtin.
aşağılayıcı ve en korkunç tutkular: ve bu olsa da
Diğerleri ilgilendiğinde ilgisiz görünmek için aşırı derecede rafine edilmiş,
Mükemmelliğe duygu olmadan tanık olmak ve onsuz dahi dinlemek
animasyon, duyarsızın kalbi sık sık kıskançlık tarafından iltihaplanabilir
Modadan esinlendiği gibi.

'Kartlardan ayrılmak için', 'samimi arkadaşları kesme' '
Cravats, '' Akşam Yemeği Kurslarında, '' Kötü İlişkiler Üzerine. ' 'Bores üzerinde,' '
Aslanlar, 'hızlı bir şekilde ortaya çıktığı açıklandı. Bu arada, deneme
NonChalance'de en iyi etkileri üretti. CI-Devant borsası kesimi
Bir dük yayınından bir gün sonra kulübünde öldü; ve kızı
Zarafetinin en büyük oğlu The Marquess, ona bir teklif yaptı
'di tanti palpiti' şarkı söylerken. Aristokratlar biraz
korkmuş ve seçkin bir hop-cerchant ve bayan bir
Akşam yemeğine düzine kontlar ve onları almak için evde olmayı unuttum,
Eski sınıf sınavı bıraktı.

Ancak broşürler, yayınlamaya devam etti ve yeni insanlar
Korkunç bir oranda gelişmiş. Aslında doğmaya başladılar
Kendi fikirlerinin bazı fikirleri ve liderleri arasında bir fısıltı vardı
Aristokratları eski moda oylama. Difüzyon toplumu şimdi neden oldu
Bu yüceltilmiş şahserler büyük endişe ve huzursuzluk. Bunu savundular
Moda göreceli bir kaliteydi; Oldukça imkansız olduğunu ve değil
Beklenebilir, tüm insanlar moda olmayı arzulayacaklardı; o
şeylerin doğasında değildi ve eğer öyleyse, toplum
var değil; taklitçileri ne kadar ilerledikçe o kadar çok
taklitlerini şaşırtmak; birinci ve moda yetenekli bir sınıf
insan örgütlenmesinin gerekli sonucu; Ve bu bir çizgi
sınırlama, onlar ve diğer aralarında çizilecekti
Adalılar. Korudukları sıcaklık ve heves ve
Bununla birlikte, görüşlerini ortaya çıkarmış olabilir, ancak tarafsız bir
Kişi, gizlice bazı şüphelerini eğlendirdiklerinden şüphelenecek kişi
gerçek ve sağlamlık.

Öte yandan, diğer taraf, modanın bir
pozitif kalite; bir kişi belirli bir dereceye kadar elde ettiği an
aslında ve esasen moda oldu;
eski sınıfın görüşlerinin filosofik ve iliberal olduğunu ve
Aydınlanmış bir yaşın değmez; erkekler eşitti ve her şey
herkese açıktır; ve dikkate aldığımızda
İnsanın doğası, toplumun kökeni ve birkaç şey daha ve usulüne uygun
Mükemmelliğe doğru sürekli eğimi ve ilerlemeyi düşünün
Hangi insanlık evince, zamanla, zamanla,
Bütün ulus aynı gece Almack's'a gitmemelidir.

Şüpheli anda Vraibleusia hükümetine,
Bu uzlaşma ve liberallik ruhu ve bu mükemmel bilgelik
Uzun zamandır kutlandı, eski sınıfa çok az önemsedi,
Kimin ilgisi, bildiği, onu desteklemek ve aşırı derecede olmak
Yeni yarışın sevgilerine katılma arzusu, ilan edildi
iyilik; ve bu yüce önlem ölçeğinde hareket etmek
Büyük Ulus her zaman çok ünlüdür, heykel
Bir kerede yeni bir literatür icat edilmelidir.
Milyonerlerin eğitimi ve romantiklerin zaferi üzerinden
Klasik görgü okulu. En seçkin yazarlar, her zamanki gibi, hükümetin ücretindeydi,
ve Burlington, Octavo'dan üç ciltte moda bir yaşam hikayesi,
ileri gönderildi. İki veya üç benzer eser, başlıkları eşit olarak taşıma
Dahil ve aristokrat, günlük olarak yayınlandı; Ve çok zarifti
Bu yapımların stili, çok doğal olarak yapı
arazilerinin ve bu kadar takdire şayan bir şekilde yaratıcı olanları
karakterler, biraz soyut tarafından itilen birçok kişi
bir
hikaye ve büyüleyici bir tarzın göz kamaştırıcı lezzetleri ile, gerçekten şimdi
çok sayıda çok yararlı bilgi aldı; böylece ne zaman
Memnun öğrenciler elli veya altmış hayali akşam yemekleri yemişti
Rabbimin yemek odasında ve elli veya altmış hayali döndü
Leydimin dans odasında valsler, aralarında neredeyse bir kaba kalmadı
tüm milyonerler. Ama en faydalı etkileri ne üretti
yeni insanlar ve en büyük öfke ve umutsuzluğu heyecanlandırıyor
Eski sınıf, şok edici olan hükümetin bazı ciltlerdi
Machiavelism, kargaşa için bazı muhtaç asalet scions rüşvet verdi ve
bu da bazı sırların boşuna oldukça kutsal olduğuna inanılan ve
dokunulmaz.



Bölüm 13


Büyük filonun yelkeninden kısa bir süre sonra özel sekreter
herhangi birinden daha başarılı olan bir spekülasyonla uğraştı
Biri broşüründe 'Batı'nın mevcut durumu
Cumhuriyetler. '

Bir sabah, o ve Popanilla bir rıhtımda yürürken ve
Aralarında öngörülen ticari antlaşmanın hükümlerini müzakere etmek
Vraibleusia ve Fantaisie, Sekreter aniden durdu, sanki
babasının hayaletini gördü veya argümanının ipliğini kaybetti ve sordu
Popanilla, bastırılmış ajitasyon havasıyla, gözlemlese de
uzaktan herhangi bir şey. Tüm vahşiler gibi Popanilla
Uzun görüşlü, gözüne, camı uygulayarak,
Ülkenin geleneği, her zaman boynunun etrafında giydi, itiraf etti
Hiçbir şey görmedi. Camını hiç karıştırmamış veya hareket etmeyen sekreter
Uzunluğunda soruyu sorarak sorduğundan beri bir adım onunla işaret ederek
Parmak, Popanilla'nın dikkatini ekselansının tasarladığı şeye çekti
dalgalarda yukarı ve aşağı sallanan bir porpoise olmak. Sekreter,
Ancak, büyükelçi ile aynı görüşte değildi. O pek değildi
gerçekten de, bu ciddi konu hakkındaki kendi görüşüne gelince,
Ancak gelgit düştüğünde daha fazla gözlem yapmaktan bahsetti;
ve geri kalanında çok kayıtsız, soyutlanmış ve yoktu
Kısa süre sonra sona erdi ve hızlı bir şekilde ayrıldılar.


Ertesi gün, Popanilla sabah kağıtlarını okuduğunda,
düzenli olarak gerçekleştirildi, gazetenin yazdığı için oldukça lezzetliydi
yakın zamanda okumayı öğrenen biri,
bilgileri olan yeni bir adanın keşfi dışında hiçbir şey
sadece önceki gece hükümet tarafından alındı. Fantaisian
Büyükelçi oldukça solgunlaştı ve hayatında ilk kez
Kıskançlık tutkusunu yaşadı, yeşil gözlü canavar, sözde
sadece yeşil-boynuzlar tarafından deneyimlenmekten. Zaten öne çıkan devlet
Temsil edilen arka plana emekli gibi görünüyordu. Şüphesiz
Vraibleusyalıların en kaprisli ve en çok
Dünyada ticari ulus. Saltanatı açıkça bitmişti. Yeni
Ada hala daha popüler bir prens gönderecekti. Onun ödeneği
pembe kabukların yavaş yavaş azalması ve nihayet çekileceği. Onun
Ayrıca, fantaisie'ye yapılan son seferin başarısına ilişkin şüpheler
canlandırmaya başladı. Kendi topraklarının yükselen anımsamaları, ki
Popülerlik ve felsefenin ortak yardımı ile şimdiye kadar
Boğulmayı başardı, gerçekten garipti. Onu düşünemedi
Bir sayfa ve bir kaniş ile metresi. Kargo olmadığından çok korkuyordu
iyi çeşitli. Popanilla kanodan sonra sormaya karar verdi.

Ancak cesareti, ikincisini okurken büyük ölçüde güvence altına alındı.
Baskı, yeni adanın önemli boyutta olmadığını öğrendi,
en uygun şekilde yer almasına rağmen; ve dahası, mükemmel bir şekilde geçersizdi
sakinlerin. Üçüncü baskı yayınlandığında,
onun sürpriz, özel sekreter bunun keşfi
Muhalefet Adası. Bu, toplantıyı büyük ölçüde şaşırttı. O okudu
Açık; Tüm Vraibleusia'nın üzerinde olduğu bu satın almanın
tüm dergileri tarafından bu kadar parlayan terimlerle tebrik etti, aslında
Hiçbir şey üretmedi. Ekselansları nefes almaya başladı; başka bir paragraf,
Ve rakip adanın bir kaya olduğunu buldu! Hatırladı
Dün Porpoise. Ada kesinlikle çok büyük olamazdı
Düşük suda bile. Popanilla bir kez daha bir prens gibi hissetti: hepsine meydan okudu
Var olabilecek keşifler. Büyük kaynakları düşündü
Büyük ülkenin gurur duymasıyla temsil ettiği. Bekledi
kolay, güvenle
şimdiye kadar tanıştığı en mantıklı çeşitler
Herhangi bir bilgiye sahip olduğu en okunan pazarı. Hiç şüphe yoktu
Metresi en büyüleyici bir şekilde çıplak bir şekilde bakacaktı. Popanilla karar verdi
Kanoyunu Ulusal Müzeye sunun.

Ekselansları en yüksek şaşkınlık durumunda olmasına rağmen
Vraibleusia'ya tüm görevini cesaretlendirmek, şimdi itiraf edilmelidir.
Arkadaşının dün sorusunu anladı, özellikle
baktı. Merakı akşamları azalmadı,
'Hükümet Gazetesi' ortaya çıktı. Hemen için bir sipariş içeriyordu
Yeni adanın en becerikli mühendisler tarafından takviyesi
Tahminler. Anında güçlü bir garnizon başladı. Bir vali ve bir
Müdür Yardımcısı ve mağazalardan daha bol olan depolar
onlara eşlik edin. Özel Sekreter Konsey Başkanı olarak çıktı.
Bir piskopos vaat edildi; ve tam bir yargı mahkemesi, şans,
King's Banch, Common Pleas ve Exchequer,
hafta. Sadece çok sık olan sarayların karakterlerinden kaynaklanıyor
özel olanı kaydetmek için patronlarına iç içe geçti
Sekreter, en hassas bir şekilde,
Eski işveren, Marquess Bıyık, Önemli Ajan Ofisi
adanın orijinal sakinlerinin tazminat iddiaları için;
Gönderi bir sinekür, gelir önemli ve yerel
Katılım gereksizdir, asil Rab, eşit bir şekilde
hassas, kendini atadı.

'Hangi Sistem Üzerine,' bir gün bu uyanık siyasi öğrenciyi sordu,
Fantaisian büyükelçisi, eski arkadaşı Skinindeep'in, '
Hükümet, denizin ortasında küçük bir kayayı çevreliyor
Tahkimatlar ve katip, asker, avukat ve
Rahipler? '

'Neden, gerçekten, Ekselansları, dünyadaki cevap veren son adamım
sorular; Ama inanıyorum ki buna sömürge sistemi diyorum! '

Başkan, Vali ve Vali Yardımcısı ve
Depolar, Vraibleusian dergileri, düşünen Vraibleusian dergileri
Halkın sömürge için tebriklerle doygun olduğunu
Sistem, mevcut koloninin bir iş olduğunu tespit etti. Akıl yürütmeleri
o kadar ikna edici ve onların ihbarları o kadar etkileyici ki yöneticiler
Korktu ve devlet yardımcısı yardımcısından birini kesti. .
Konsey Başkanı şimdi yöneticilerden daha fazla korktu. O öyleydi
Dünyanın kurtarılabileceğini düşünen adamlardan biri
Broşür. Buna göre bir broşür,
koloni. Yazar, tartışmalı arazinin en değerli olduğunu gösterdi
satın alımlarıyla ünlü bir ulus tarafından elde edilen devralma;
bir kayanın ortasında bir yaylı su olduğunu
olağanüstü tazelik ve yaz boyunca asla kuru olmayan
ve önceki kış ayları; tüm dışa bağlı gemilerimiz
Bu tatlı sudan sonsuz fayda yaşayın; iskorbütün
Bu nedenle hizmetten kaybolur; ve deniz zaferlerinin
Sonuç olarak gelecek savaşlarda Vraibleusyalıların kazanacağı
Mevcut koloni tarafından ortaya çıktı. Kimse Felitous'u karıştıramaz
'Batı Cumhuriyetlerinin Mevcut Devleti' yazarı akıl yürütmesi!

Bu sefer Popanilla hastalandı. İştahını kaybetti ve
ruhlar ve sindirimi ne yazık ki düzensizdi. Arkadaşları çabaladı
Dispepsi'nin ulusal hastalık olduğunu söyleyerek onu teselli etmek
Vraibleusia; sivil ve dini özgürlük ile bağlantısı
çözünmezdi; on beşin üzerindeki her erkek, kadın ve çocuk
Ada bir şehitti; hızlı modu ile zamanın var olduğunu
yine küçük zamanla ortaya çıkan yemeklerini göndermek
Dünyanın en aktif ulusu,
Yemek gibi kaybedilen bir iş.

Bütün bunlar iştahını kaybeden bir adam için teselli değildi; ve bu yüzden
Popanilla, ona en seçkin olan bir beyefendi için gönderildi
adada doktor. En seçkin doktor, geldiğinde,
hastasının ele almak istediği tek bir heceyi dinlemez
ona. Popanilla'ya bozukluğunun 'kesinlikle karaciğer' olduğunu söyledi; O
Eti yerine ekmeğinden önce yediği zaman
ondan sonra ve ilk kursun sonunda içmek yerine
ikincisinin başlangıcı; Sadece bu yıkıcı düzeltmesi gerektiğini
alışkanlıklar ve daha sonra tonunu geri kazanacağını.

Popanilla, seçkin hekimin talimatlarını en çok gözlemledi.
mektup. Etinden önce ekmeğini her zaman yiyor ve izledi
İkinci dersin ilk yemeğinin masaya yerleştirilmesi
herhangi bir sıvı ile kendini yenilemeye çalıştı. Bir haftanın sonunda
sonsuz daha kötü.

Şimdi kendisine en çok tavsiye edilen bir beyefendiyi aradı
Tüm Vraibleusia'da ünlü uygulayıcı. En ünlü
Uygulayıcı, her özelliğe büyük önem vererek dinledi
Hastası belirtmek zorunda kaldı, ama asla kendi ağzını açmak için küçümsemedi.
Popanilla çok sevindi ve sinirlilik için kendini canlandırdı
seçkin doktorun. İki ziyaretten sonra en çok ünlü
Uygulayıcı Popanilla'ya, bozukluğunun tartışmasız olduğunu söyledi
gergin;' çok fazla konuşarak kendini aşırı heyecanlandırdığını; içinde
Gelecek, söylediği her kelime arasında beş saymalı, asla sormak
sorular ve toplumdan kaçının; Yani, asla bir akşam partisinde kalmayın
iki geç yirmi iki dakikadan daha sonra herhangi bir husus ve asla
Herhangi bir ikna ile aynı gün bir kereden fazla yemek yemeye neden olur.
En ünlü uygulayıcı, sadece bunları gözlemlemesi gerektiğini ekledi
düzenlemeler ve enerjisini hızlı bir şekilde kurtaracağını.

Popanilla asla bir hafta boyunca bir soru sormadı ve Skindeep asla
Onu daha keyifli biliyordu. Sadece beş değil, on,
söylediği her kelime; ve tedavisinin olmaması gerektiğini belirlemek
Gecikti, ne zaman konuşacak kimse olmadığında saymaya devam etti. Bir
Birkaç gün bu yalnız hesaplama yavaş bir ateş getirdi.

Şimdi en seçkin arasında bir konsültasyon yapmaya karar verdi
doktor ve en ünlü uygulayıcı. Çok keyifliydi
Bu büyük adamların toplantısına tanık olun. Kıskançlık bir tonu değil
Karşılaşmalarının güneş ışığı. Bir konsültasyondan sonra kabul ettiler
Popanilla'nın bozukluğu ne 'karaciğer' ne de 'gergin' ama
'Zihin:' çok fazla şey yapmıştı; beynini fazla çalıştırdığını;
daha fazla egzersiz yapması gerektiğini; daha fazla hava soluması gerektiğini; o
rahatlamalı; Sahne değişikliği yapması gerektiğini.

'Nereye gideceğim?' Popanilla'nın gönderdiği ilk soru muydu
İki hafta boyunca ileri ve Skindeep'e gönderildi.

'Gerçekten, Ekselansları, dünyanın cevap veren son adamım
sorular; Ama biz olduğumuzda genellikle bizim tarafımızdan sık sık sık olunan yer
Şikayetinizden muzdarip olmak Blunderland. '

"O zaman, Blunderland'a bırakın!"

Popanilla'nın hastalığından kısa bir süre önce bir üyesi seçildi
Vraibleus Bahçe Bitkisi Derneği ve bir akşam çabalamıştı
Meyve üzerine bir sonraki bölümü okuyarak kendini eğlendirmek.



Bölüm 14


Meyve için bir tadı insanın doğasında var olduğu bir fikirdir.
her yaşta ve tüm ülkelerde insanın davranışıyla onaylanmıştır. Sırasında
Bazı uluslar beslemenin küfür veya kirliliği olduğunu düşündüler
kendileri etle veya kendilerini balıklarla teselli ederken, neredeyse her
Hayvan yaratmanın üyesi ya kutsal olarak kabul edildi
veya kirli, insanlık, tüm iklimlerde ve tüm ülkelerde, Hindoo ve
İbranice, Mısır ve Yunan, Roma ve Frank,
Bir dereceye kadar, evrensel olarak, akıl yürütme iddialarını iyi yaptı
beslenen doğanın keyifli yapımlarını beslemek
Cennetin Dews ile ve sonsuza dek nefesiyle yaşayan.

Ve gerçekten, her zaman aşkın bir şekilde ferahlatıcı olduğunu düşündüğümüzde
meyve lezzeti; Ne kadar doğal ve bir şekilde onun içinde doğdu,
insanın eğilimi mi; Hafif olmak ne kadar az hesaplanır
onun duyuları; ve ne kadar elverişli, fazlalıktan yenilmediğinde, onun için
Sağlık ve onun zevkine göre; Şaşırmamalıyız.
Mükemmelliğinin mahkumiyeti bu birkaç konudan biri olmalı
Hangi erkeklerin hiç katılmadığı.

Bazı ülkelerin meyvelerinde diğerlerinden daha fazla tercih edildiğini
O kadar kötü şöhretli bir gerçek; Ama biz değiliz
Bu nedenle, iştahlarının daha istekli olduğunu varsayalım
Daha az güler yüzlü yaşayan meyveleri için diğer ulusların iştahı
iklimler. Gerçekten de, tüm ulusların
Bu prodüksiyona eşit bir sevgiden esinlenerek, bazen
en az becerikli olan bazı uluslardan bazılarının
Bahçecilikçiler, daha düşük büyümeleri için daha büyük bir tutku ortaya çıkarıyor
seçici ürünleri için daha şanslı insanlardan daha şanslı. Etkileri
Bununla birlikte, anayasa üzerinde kötü meyve ve sonuç olarak
Ulusal karakter, o kadar zararlıdır ki, her liberal adam pişman olmalı
Cehalet veya yükümlülükten herhangi bir insanın zorlanması gerektiği
Bu kadar ölümcül bir şeye başvurmak ve bunun
Yaymak için hayırsever olduğunu iddia eden herkesin görevi ve
Dünyanın tüm ülkelerinde iyi meyve için bir tat teşvik edin.

Popanilla'dan çok sayıda yüzyıl önce
Mistress'in saç kilidi ve sonuç olarak büyükelçi olmak
O adanın sakinleri Vraibleusia'ya, o zaman çok daha fazla
yeni müttefikleri fantaisie'den daha medeniyetli, acı çekti
çok önemli ölçüde yedikleri çöplerden, o doğuştan
Zaten fark edilmiş meyve için tat. Aslında, antikalar olmasına rağmen
Vraibleusluların bazı vahşi türlere sahip olduğunu iddia eden
Erikler ve elmalar o erken dönemde bile, sorgulayıcıların çoğunluğu
tatlılarının sadece sınırlı olduğuna inanmak için elden
en vahşi meyveler, at-chestnuts ve meşe palamudu.

Bir gelenek, bu iğrençleri işlerken
Bir gemi, adaya dokunan ilk gemilerden biri,
Hubbabub'un şimdiki limanına geldi, sonra ferah ve gemisiz
koy. Geminin efendisi, kralın önüne getirildikten sonra (
Kaydeddiğim hikaye,
mucizevi heykel), sağ eliyle Majesteleri'ne sunuldu
Bir altın tonunun küçük piramidal maddesi, yayılıyor gibi görünüyordu
yeşil ve mor yapraklardan. Majesteleri tam olarak anlamadı
bu törenin niyeti; Ama elbette, gerçek bir meşru gibi,
onu bir saygı sembolüne dönüştürdü. Kral en kısa sürede getirmişti
İncelenmek amacıyla gözlerinin yanında bilinmeyen madde
Doğası, koku o kadar keyifliydi ki yanlışlıkla o
ağzına uyguladı. Kral, sadece bir ağız dolusu aldı ve sonra,
Rapture çığlığı ile, incelikleri anında favorisine verdi,
Dışişleri Bakanı'nın büyük ipotekine kim bitirdi.
Ancak yabancı, hemen çevredeki sarayları sağladı
sol kolunda asılı bir sepetten; Ve en kısa sürede vardı
Hepsi ona ibadet etmek için dizlerinin üzerine düştüklerinden daha fazla hediyesini tattı.
Böyle bir zevkin distribütörünün insandan daha fazlası olması gerektiğine söz. Eğer
Bu Avowal, bu çağda saçma ve olağanüstü olarak kabul edilebilir
felsefenin, için gerekli izin vermeyi unutmamalıyız
sadece uzun süredir alışkın olan bireylerin damakları
At-Chestnuts ve Palamutlar, aniden, hayatlarında ilk kez,
Tadı Çam-App.

Yabancı, büyük bir alçakgönüllülük havasıyla, sunduklarını reddetti
hayranlık ve onlara, ortaktan üstün olmaktan çok
Ölümlüler, aksine, insan ırkının en alçaklarından biriydi;
Aslında onu gizlemek istemedi; Gemisine rağmen ve
Görevlileri, sadece büyük ölçekte bir piyasa gardenıydı. Bu
Yakın zamanda doğuda keşfettiği güzel meyve,
yeterli bir şey elde etmek için her yıl seyahat ettiği dünyanın
kendisi büyük batı yarımküresini tedarik etme miktarı
bir yerliydi. Kaza onu gemilerinden biriyle birlikte sürmüştü.
Vraibleusia Adası; Ve Adalılar memnun gibi göründükçe
Kargo, onlara tedarik etmekten büyük zevk alması gerektiğini söyledi
şu anda ve gelecek için emirlerini almak.

Öneri coşku ile karşılandı, kral hemen
Piyasa garden ile kendi şartlarında bir sözleşmeye girdi.
Satış, ekim, hatta diğer tüm meyvelerin yeme
Ağır nedenlerle yüksek ihanet ve çam-apte ilan edildi
Kraliyet ilanında, yerleşik meyve olarak ilan edildi
alem. Kargo, en güvenilir bazılarının yönetimi altında
Mürettebatın, adanın hemen tedariki için ayrıldı; Ve
Tüccar ve müşterileri ayrıldı, karşılıklı olarak memnun ve karşılıklı
karlı.

Zaman uçtu. Vraibleusia'nın medeniyeti ilericiydi,
Medeniyet her zaman; Ve hiç çamurluların tadı
Pine-Apples'ın tadı olması gerektiği gibi artış. Arz
Düzenli ve mükemmel, fiyatlar makul ve esnaf sivil.
Tabii ki,
ulusal refah. Sayıları çok artmıştı
Müşteriler. Taze ajanlar her taze kargo ile geldi. Uzunları vardı
ilklerinde memnun oldukları tezgahları bıraktı
Adadaki yerleşim ve şimdi temiz depoların dapper sahipleri vardı
Krallığın depolarının müşterileri bulabileceği tüm bölümlerinde.

Birkaç yüzyıl daha ve işler değişmeye başladı. Hepsi ben
Aslında ve kesinlikle daha iyi olmayan
İki veya üç bin olan diğer birçok şeyden daha kimlik doğrulandı
Ancak yıllar önce, en şüpheci olanı varsaymayacak
korumak gerçekleşmedi, en boş ve saçma olarak muamele gördü
Pine-Apples'teki bayiler tarafından masal kendileri. Bildiklerini söylediler
Bir piyasa gardeğeriyle ilgili hiçbir şey; olduklarını ve hep öyleydiklerini
dünyanın en büyük prensinin konuları,
Diğer taçlı kafalar, sadece öznelerin hemen yaptığı gibi sıralandı
Egemenler. Bu prens, en lezzetli bölgede yaşadığını söylediler
dünyada ve ithal ettikleri meyve sadece temin edilebilir
Ağaçlardan birinden fırladığı özel bahçelerinden
Hesperides bahçelerinde çiçek açmıştı. Vraibleuslular
Önce bu bilgilere biraz şaşırdım, ancak eski geleneği
Piyasa gardene kesinlikle imkansızdı; Ve mükemmellik
meyvenin ve bunu sağlayanların öne sürdüğü önem
şimdiki hikayenin gerçeğine dair son derece iyi bir kanıt olarak kabul edildi. Ne zaman
Bayiler yeni masallarını belirli sayıda yıl boyunca tekrarladılar,
Adada en ufak birey yoktu
doğruluğundan şüphelenildi. Bir yüzyıl daha ve hiç kimse duymamıştı
herhangi bir şüphenin var olduğu.

Dünya Prensi'nin acil temsilcileri, elbette hayır olamaz
ortak şahsiyetler; ve bazı yüzyıllar olan bahçıvan hizmetçileri
Daha önce uysalca, memnuniyet duyduğu saygıyı reddetti
Müşteriler, şimdi her yiyicinin sürekli hayranlığında ısrar etti
Adada çam elemanları. Bununla birlikte, kibirine rağmen
Ülkenin yasalarına karşı sorumlu olmayı reddettikleri bayiler
içinde yaşadıkları ve hepsi de
Durumlar, dükkan çocukları tarafından bile iddia edildi, bu yüzden tadı karar verdi
Vraibleuslular, orada çam elemanları için edinmişti
Bu lezzetli meyvelerdeki bayilerin
saygı, etki ve kârdan memnun
mesleklerinin sonuçları, Vraibleusyalılar asla
kibirlerinde homurdanmış olduğu veya
ayrıcalıklar. Ancak ajanlar, sınırlı alandan yıpranmış
eforlar sınırlandırıldı ve her yeni başarı ile teşvik edildi
Her zaman yaşadıkları için iddia ve iddia edilen, ortaya çıkmaya başladı
Meyvenin yanı sıra diğer işlere müdahale etme eğilimi ve
bile,
Heykelin yönetimi.

Bir veya iki yüzyıl sadece ortaya çıkan çatışmalarla işgal edildi
Bu bayilerin çam elemanlarında mantıksız tutkusu. Çok büyük
Siyasi etkiler erkekler tarafından üretilebilir, görünüşe göre çok bağlantısız
Piyasa bahçeleri olarak siyasetle! Alt saflar tarafından destekleniyor,
Kime en zarif lezzetin meyveleriyle tedarik ettiler
suçlama, uzun zamandır, genellikle başarılı rakiplerdi,
her zaman müthiş düşmanlar, Vraibleus aristokrasisinin
kıskançlıklarının nesneleri ve tecavüzlerinin kurbanları.
Sonunda hükümet, güçlü bir çaba ile zafer kazandı. Buna rağmen
Ülkenin çoğunluğunun dilekleri, bayilerin tamamı bir
Gün adayı kovdu ve heykelin yöneticileri hemen aldı
kuruluşlarına sahip olmak.

Liberal olarak eldeki meyve stoğunu dağıtarak,
Hükümet, kısa bir süre için insanları şansa uzlaştırdı; Ancak
Depoları günlük daha az mobilyalı hale geldikçe günlük hatırlatıldı
bir sistem yakında kabul edilmedikçe, adalılar
o kadar uzun süredir alışık oldukları bir lüksten yoksun ki
Hoşgörü aslında ikinci bir doğa haline gelmişti. Yöneticilerden hiç kimse
At-Chestnuts'a bir nüks önermek için sertleşmişti. Gurur ve
Korku, eski tedarikçilerine dönüşü yasakladı. Orada diğer meyveler
piyasa gardenter ile yapılan sözleşmeye rağmen,
Ada'ya çeşitli zamanlar gizlice tanıtıldı; Ama vardı
asla büyük ölçüde gelişmedi ve heykel
Konularının bildirimi,
Yakın zamanda kapsamlı ajanların teşvik edilmesi, sık sık kınanmıştı
Sağlığa zararlı ve sık sık cesaret kırmıştı
en şiddetli cezalar.

Bu zor ve hassas krizde, uygunluklar bile göründüğünde
bitkin ve eyalet adamları hatalı, bir bireyin dehası
bir yedek teklif etti. Yaratıcı bir zihin gücünü keşfetti
Yayılıyor Suckers. Çıkarılan satıcılar ya cahil olmuştu
Bu güç ya da bilgisini gizlemişti. Hiç sürdürdüler
bir nokta dışında çam elemanlarının büyümesinin imkansız olduğunu ve
tüm dünyanın saray sarayının bahçelerinden tedarik edilmesi gerektiğini
Dünyanın Prensi. Şimdi, Vraibleusyalılar
Bir ev büyümesinin çam elemanlarını yemenin vatanseverliği; Ve kutsanmış
meyve arzına bağlı olmayan o ulusun serveti
Yabancı bir ülkede, hevesle dışarı çıktı. Gasptan Güvenli
ve Caprice'den bağımsız olarak, Vraibleusyalılar artık olmayacaklardı
yabancıların varlığı tarafından hakaret edildi; kim ihlal ederken
cezasızlık yasaları, yaralandığında Vraibleusian'ları yönlendirdi ve
şikayet, yabancı bir ustaya.

Kuşkusuz bu vatanseverliğe ve sağduyuya ve
Ürün olmasaydı, ulusun makyajı başarılı olurdu
Suckers hem daha düşük hem de lezzet eksikti. .
Vraibleusyalılar tadı ve başlarını salladılar. Arz da
makale olarak kusurlu; Hükümet bahçıvanları için üzgünüm
Bahçecilikçiler ve hiç deneyler ve değişiklikler yapıyorlardı
onların kültür modları. Makale azdı, ancak yasa
evrensel karar verdi; ve Vraibleusyalılar beslemek zorunda kaldılar
hem fakir hem de pahalı olarak düşündükleri meyve.
Mevcut sisteme karşı güçlü bir şekilde protesto ettiler.
Yürütmeciler öncekine karşı protesto etmişlerdi ve yeniden canlandırdılar
dükkan pencerelerini kırarak şikâyetleri için.

Herhangi bir sonuç tercih edildiği gibi, heykelin görüşüne göre
yabancı meyve ve yabancı ajanların yeniden tanıtılması ve yöneticiler olarak
Çözünmeyen bir bağlantının içinde olması son derece önemli olarak
hükümet arasında gelecek ve çok etkili ve karlı bir
ticaretin dalı, en güçlü önlemleri benimsemeye karar verdiler.
Hoşnutsuz nüfusdaki emiciler için bir tat bulun. Ama yemek
meyvenin açıkça bir tat meselesi olması, açıkça bir alışkanlık
çok sayıda zarif bir tedarik ile teşvik edilmelidir
Burning ve süngülerin tanıtımı ile uygulanan ürün. .
Hükümetin güçlü önlemlerinin sonuçları evrenseldi
Hoşnutsuzluk ve kısmi isyan. Adalılar, aptalca atfediyor
katlandıkları sefaletler, hükümetin çılgınlığına çok fazla değil
dağılımların kaynaklandığı belirli meyvelere gelince,
Çam elekleri için bir tiksinti tamamen eğlendirmeye ve hastalanmaya başladı
Bir zamanlar vesilesiyle bu prodüksiyondan bahsedildiğinde
çok zevk, ve bir zamanlar böyle karar vermiş olan hayranlık uyandırdı.
Evrensel olarak dünyada başka birçok meyve olduğunu kabul ettiler
Çok uzun süre ihmal edilmiş olan Pine-Apple'ın yanı sıra. Biri dillenmiş
Kavun zengin lezzeti; başka bir panjyrize balkabağı ve yapmayı teklif etti
gutta herhangi bir hafif eksiklik için miktara göre; Kirazlar değildi
savunucuları olmadan; Çilek unutulmadı. Bir sürdürüldü
incir, herkesin yerleşik meyvesine işaret etmişti
ülkeler; Bir diğeri, bir gözüyle, ihtiyaç duyup duymadıklarını sordu
Bir Tanrı üzümün üzerine başkanlık etmek için küçümsendiğinde aramaya devam edin!
Kısacası, bulamayan gelişen bir meyve yoktu
onun adetleri. Söylemesi garip, başka bir yabancı ürün, bir
Kısallığı ile ünlü komşu ülke en çok sayıldı; Ve
Vraibleus hükümetini esasen korkutan meyve fraksiyonu
kendilerini yengeç aples ile tıkayan bir asit setiydi.

İlk ciddi ve pratik olarak tasarlayan bu parti
Çam elekleri yemenin eski geleneğini tamamen ortadan kaldırma fikri.
Kendileri başka hiçbir meyvenin yengeçleri kurtarmayı iddia ettiklerinde,
Aynı zamanda evrensel bir meyve doktrini vaaz ettiler
gösterdikleri hoşgörü gerekli ve doğal olurdu
Eski tekelin yok edilmesinin sonucu. Etkilenen
Bu temsiller, insanların büyük bedeni açıkça katıldı
Açık saldırılarında yengeç-elma adamları. Hala tutan azınlık
Çamların tadı, etkisiz olsa da zorlu bir şekilde verilmedi
çabalamak. Bu isyan tarafından ortaya çıkan isyanlar sırasında
İzleyici kırıldı ve tanınan mucizevi heykel
Çampples için büyük bir tutkuya sahip olmak, yere doğru kesilmiş. .
Yöneticiler ya katledildi ya da kayboldu. Tüm işleri
Krallık, 'Meyve Komitesi' adlı bir organ tarafından gerçekleştirildi; ve böylece
Vraibleusia hükümetinin toplam devrimi,
Yabancı çam elemanlarının yasaklanması. Lehine ne bir argüman
Serbest ticaret!

Yakın zamanda desteklenen her meyve dışında her meyve
Otoritenin etkisi ve hukukun terörleri artık görülebilir
ve Hubbabub sokaklarında yutuldu. Bir köşede adamlar emiyorlardı
Portakal, sanki tüm hayatlarını tuzla yaşıyormuş gibi: bir başkasında,
İlk çocuklarındaki yamyam gibi balkabağı doldurma. İşte biri aldı
Bir ağız dolusu, bastırılmış olabilecek bir grup üzüm
iyi bir dörtlü. Bir başkası bir sörften yerde yatıyordu
Mulberries. Bu irrasyonel fazlalığın etkisi,
mantıklı okuyucu. Kalküta'nın kendisi asla bir koleradan muzdarip değildi
Morbus yarısı çok korkuyor. Binlerce ölüyordu. Ben thucydides mi yoksa
Boccaccio, bu veba üzerine sayfalar yazardım. Commonwealth'in kendisi
Yakında hayaletini vermiş olmalı, çünkü tüm düzen durmuştu
Ada, çam elemanlarını terk ettiklerinden beri. Yoktu
Hükümet: Anarşi tek başına mükemmeldi. Meyve komitesinin çoğu
Üyeler öldü ya da ölüyordu ve geri kalanı meyve bahçelerini soyuyordu.

Bu düzensizliğin ve dehşete düştüğünde, şişman bir askeri,
Kendi üzerinde yeterli komuta sahip olan yengeç elma fraksiyonu,
İştahının görünen voraklığına rağmen, şımartır değil
tehlikeli bir fazlalık, bir sabah eski salonun
Seyirci ve orada, groping, altın bulmayı başardı
heykelin başı; hangi kılıcının kabzasına yerleştiriliyor,
Kaide'de sıkışmıştı, şehre olduğunu açıkladı.
bu harika parçayla sohbet etmenin sırrını keşfetmişti
mekanizma ve gelecekte sağlık ve
Devletin serveti.

Baş parçanın yapması gerektiğinin oldukça garip olduğunu düşünen bazıları vardı
yoksun olmasına rağmen eski işlevlerine devam etme gücüne sahip
büyük bir kısmını içeren vücudun yardımı
Makine. Kılıç tarafından iyi desteklendiği için,
Bacaklarını kullanmadan ayakta durması gerektiğine şaşırmadım. Ama
Ada'da nimetten zevk alan tek askerdi.
sağlık. Taze, kuvvetli ve uyanıktı; Yorgun, zayıf,
ve tedavi dışında her şeyden dikkatsiz. Yakında önlemler aldı
gelecekteki yaramazlıkların önlenmesi ve bugünün tedavisi için; Ve ne zaman
Adası-Alanları iyileşti, bazıları minnettardı, bazıları korkuyordu,
Ve hepsi itaatkar.

Şişman asker yaşadığı sürece,
Meyve hiç patladı. Kendisi asla satışa müdahale etmesine rağmen
makalenin ve asla başka bir tekel yaratmaya çalışmadım, hala,
Etkisi ve otoritesi ile, herhangi bir fazlalığın vesilesiyle
zevk alınan meyve hoşgörü ile. Gerçekten de Vraibleusyalılar
kendileri geç kararsızlıklarından çok ağır acı çekmişti
Bu tür aşırıların tekrar meydana gelmesi muhtemel değildi. İnsanlar keşfetmeye başladı
Her şey için hayal ettikleri kadar kolay bir şey olmadığı
adam kendi meyvesi olmak için; Ve bu bahçecilik bir zanaattı,
Diğerleri gibi, harika bir çalışma, uzun pratik ve erken deneyim gerektirdi.
Kendilerini tedarik edemeyen çoğunluk, Quack'in kurbanları oldu
tüccarlar. Süngerimsi kayısı ve foxy armutlarından hastalandılar ve solmuş
Erikler ve Blighted elmalar ve tatsız meyveler. Onlar uzun
Bir ulusun meyve versesi ırkı olsaydı
Yetenekleri ve pazarları varsa, devlet tarafından denetlenen ve destekleniyor
Benzer şekilde güvence altına alındı. Her ne kadar, artık bir
Sureit, Adalıların sağlığı sonuç olarak iyileşti, bu
Sonuçta, ama olumsuz bir nimetti ve ne yazık ki bir lüksü kaçırdılar
Bir zamanlar çok makul ve çok ferahlatıcı. Yerleşik bir için içini çektiler
meyve ve korumalı bir kültivatör ırkı. Ama şişman asker çok
herhangi bir hükümet meyvesine bir düşmanı yemin etti ve böylece
en az keyifli, insanlar, zorlama arzusu yok
Cat Crab-Apples, sadece sessizce daha lezzetli yiyecekler için özlem duyuyor.

Yoğun asker öldü ve ölüm gecesi
Takip edilen davranan hükümeti bu kadar uzun süredir destekleyen kılıç
Twain. Yönetimini sürdürmek için hiçbir düzenleme yoktu
işler. Master-Mind, sırrını ithal etmeden gitmişti.
Herhangi bir halefe altın kafa ile sohbet etmek. Toplanan insanlar
Tedirgin kalabalıklarda. Her biri komşunun düşüncelerini onların olmadan biliyordu
ilan edilmek. Hepsi dudaklarını şaplak attı ve çam elma kirası için bir ağlama
gökyüzü.

Şu anda Aborijin sakinleri ortaya çıktı ve bunu açıkladı
Uzun zamandır kilitlenmiş olan eski izleyici salonunu incelerken,
Bir köşede keşfetmişti.
Asker başını çaldığında, geri kalan kısımları
Heykel; oldukça zarar görmemiş olduklarını ve kafayı bir kez sabitlemede
Onlara daha fazla ve işleri sararak, bunu bulmaktan çok memnun oldu
Nation'ın yönetimi altında olan atalarının bu harika çalışması
o kadar gelişmişti, tüm eski işlevlerine devam etmişti. İnsanlar
Bir mucize için bir zihin haliyle ve neşeli harikayı selamladılar
Zafer bağırıyor. Devlet geçici bakımı altına alındı
Aborijin. Denetimi için tüm düzenlemeler kaldı
kendi takdirine bağlı olarak ve tavsiyesi anında bu konuda alınacaktı
Şu anda insanların kalplerine en yakın olan konu.

Ancak bu konu zorluklarla kaplanmıştı. Çam aplleri olabilir
Sadece dünyanın prensi için bir başvuru ile tekrar temin edilmek,
kimin bağlantısını reddettikleri ve
şimdi, şimdi
Vraibleusyalılar varlık olmadan var olamazdı, daha fazla olurdu
Kibirli ve hırslı ve her zamankinden daha çalkantılı. Gerçekten de Aborijin
heykelin yönetiminin sinüs qua olacağından korkuyordu.
Prens ile müzakere. Bu verildiyse,
Vraibleusia gelecekte sadece bir yabancı bir durum olarak sıralanmalıdır
Güç, tüm adanın yönü aslında
Çam elekleri tedarikçisinin iradesi. Ah! Bu gizemli tadı
meyve! Siyasette genellikle sonsuz utanç duyuyordu.

Bu kritik anda Aborijin,
Çam eleklerinin yeme tamamen kaldırılmış olmasına rağmen ve
Her ne kadar genellikle bu meyvenin bir örneğinin olduğu varsayılsa da
uzun zamandır ülkede var olmaktan çıktı, yine de bir kişi,
esas olarak hükümet bahçıvanlarının torunlarından oluşan
yabancı ajanları başardı ve zevklerini hiç kaybetmemişti
Bu önde gelen meyve, uzun zamandır gizlice yetiştirme alışkanlığında olmuştu,
Özel yemekleri için, bu emicilerin üretiminden çam elemanları
başlangıçta böyle bir odyumu heyecanlandırdı ve bu tür talihsizlikleri ortaya çıkardı.
Uzun pratik, dediler ve sonsuz çalışma, onları çok mükemmelleştirmişti
şimdi her ikisi de
Boyut ve lezzet için, övünen bir üründen daha düşük değildi
yabancı clime. Örnekleri iddialarını doğruladı ve
Nation anında duruşmaya davet edildi. Vardı uzun aralık
herhangi bir adam çok hoş bir ödünç aldığından beri, belki de
Gerçekten mükemmel olan ek lezzet; Ve çok yakalanmış
ve hevesli, insanların büyük çoğunluğu
Suckers propagatörleri zorlamamışlardı,
Olumlu ve münhasır bir sözleşme olarak temin etmek için
Antik Günlerin Pazar Garden.

Ancak Aborijin ve danışmanları akıllıca dikkat ettiler.
Bir insanın tutkuları mevzuat için argüman değildir; Ve hissettiler
İlk coşku azaldığında ve ne zaman
İştahlar biraz memnun kaldı, birçoğunun hoşnutsuz sesleri
uzun zamandır alışmıştı, diğer meyvelerde bile tanınırdı
çoğunluğun bağırıyor. Bu nedenle sözleşmeyi büyük ölçüde nitelendirdiler
ulus ve şimdiki meyveler arasında. Evrensel bir hoşgörü
meyve izin verildi; Ama hiçbir insan hükümet altında göreve başlamayacaktı veya
hizmetlere girin veya herhangi bir şekilde mahkemeyle bağlantı kurun,
hükümet depolarından tedarik edilmedi.

Bu mutlu restorasyon Çam-Apple yerleşik olarak kaldı
Vraibleusia adasının meyvesi; Ve itiraf edilmeli, var
sağlığı ve mutluluğuna harika bir şekilde elverişli bulundu
Adalılar. Bazı mezhepçiler hala inatçı veya yeterince tatsız kalıyor
Pumpkin'i tercih etmek veya en çok asit elmaları hariç olmak veya en yaygın olanı çiğnemek için
armut; Ama yavaş yavaş az bir azınlık oluşturuyorlar
tamamen kaybolur. Pine-apple'ın adetleri gözlemliyormuş gibi davranıyor
Böyle bir gıdaların besleyiciler üzerinde ürettiği karakteristik etki. Onlar
Onları aptal, ekşi ve kaba olarak kınayın.

Fakat evrensel bir hoşgörü olmasına rağmen, böyle bir oybirliği
görünüşe göre ada boyunca, sanki meyve gibi
Bu kadar tuhaf bir nicelik konusu, görüş farkı farkı
Erkekler arasında zorunlu olarak yükselir, büyük meyve grupları şimdi bile hakim olur
Vraibleusia; Ve daha olağanüstü olan, arasında bile hakim
Pine-Apples'ın hayranları kendileri. Bunlardan en önemlisi bir
sadece doğal bir eksikliği keşfetme konusunda bilen mezhep
Diğer meyveler, ancak en iyi çam elemanlarında bile. Meyve, koruyorlar,
Doğanın onu insana verdiği eyalette asla yenilmemelidir;
ve sonuç olarak, daha az olan
insanlığın lezzetini arttırmak için ayrımcılık yapmak
Çam zencefil, hatta biber ile. Her ne kadar profesörelerine rağmen
Bu uyarıcıları eğlendirdikleri büyük hayranlıktan benimseyin
Yüksek bir lezzet için, yine de, daha az ateşli insanlar var
zayıflıktan onlara başvurduklarından şüphelenen
sindirimleri. 15. Bölüm


Ekselansları Prensi Popanilla gerçekten olmayı düşünemedi
Blunderland ziyareti sırasında çetenin dikkatinden rahatsız,
Chevalier de adında oldukça sessiz bir şekilde seyahat etti
Fantaisie ve sadece Skindeep ve iki görevli eşlik etti. Gibi
Blunderland, Vraibleusian takımadalarının adalarından biriydi.
Birkaç saat yelkenden sonra oraya geldi.

Ülke o kadar güzeldi ki Chevalier neredeyse hatırlatıldı
Fantaisie. Yeşil çayırlar ve gelişen ağaçlar onu hatırlamasını sağladı
Pişmanlıksız veya Tiksinmeden Vraibleusia'nın Demiryolları ve Kanalları,
ki bu aynı. Kadınlar melekseldi,
en yüksek övgü; Ve erkekler en açık yürekli, neşeli, yükümlü,
Onunla tanıştığı eğlenceli adamlar
hayat. Ah! Lezzetliydi.

Bir saatlik gösterişli bir sürüşten sonra, bir şehre geldi,
Hubbabub'u gördüm, hayal etmeliydi en önemli şeylerden biri
Dünyada; Ancak Vraibleus başkenti ile karşılaştırıldığında
sokak.

Varışından kısa bir süre sonra, yerin geleneklerine göre,
Popanilla, akşam yemeğinde otelinin halka açık masasına katıldı. O öyleydi
Bıçak ve çatallar yerine atılmak yerine şaşırdım
Konukların rahatlığı, plakalar hançerlerle çevrili ve
Tabanca. Popanilla şimdi asla bir soru sormamaya dikkat çekiyor
Skineep, diğer komşusuna bilgi almak için kendisine hitap etti,
Şimdiye kadar ayarlayan en sivil, en misafirperver ve neşeli haydutlardan biri
Bir kükreme masa. Popanilla'da bunları kullanmalarının nedenini sorgulayan
Tekil enstrümanlar, komşusu, büyük bir şaşkınlık havasıyla,
başka herhangi bir insan kullanan herhangi bir insanı cehaletini itiraf etti; ve
Sırası akşam yemeğini nasıl yiyebileceklerini sordu. .
Chevalier şaşkındı, ama şimdi bir şey peşinde koşmak için çok iyi yetiştirildi
sorgu.

Susamış olan Popanilla, bir kadeh suya yardım etti, ki
elinde. Şimdiye kadar tattığı en keyifli su oldu. Birkaç
Dakikalar biraz baş döndüğünü ve bu megrim'i varsayarak buldu
Odanın sıcağında ortaya çıkmak için başka bir taslak aldı
kendini kurtarmak için su.

Komşusu ona mükemmel bir şaka söylerken bir adam girdi
oda ve Joker'i kafasından çekti. Hemen zıt misafir
tabancasını etkili bir şekilde suçladı ve kaybı yeniden canlandırdı. Bir erkek partisi,
İyi silahlı, şimdi acele etti ve hemen hızlı bir çatışma başladı.
Çok baş döndürücü olan Popanilla, neyse ki masanın altına itildi.
Ateş ve eğik çizgi sona erdiğinde, sürünmeye cesaret etti. O
Saldırganların dövüldüğünü buldu, ancak maalesef
Oda hakkında cansız kalan tüm konukların toplam kaybı. Eşit
Bir dolaba sığınan ihtiyatlı Skininep, onu kaybetmişti.
Yazık olan burun; Çünkü bu beyefendi hiç olmamasına rağmen
Blunderland'da daha önce, tüm hayatını korumak için geçmişti
o ülkedeki rahatsızlıkların hesaplarının büyük ölçüde
abartılı. Popanilla zili çaldı ve
Oldukça özenli, ölü bedenleri süpürdü ve ona bir
Akşam yemeği için kavrulmuş patates.

Chevalier yakında dinlenmek için emekli oldu. Yatağının yanında buldu
Blunderbuss, bir cutlass ve bir pike; ve güvence altına almaya yönlendirildi
Odasının kapısı büyük bir zincir ve kitlesel bir demir çubuk ile. His
Oldukça cahil olmasına rağmen, menkul kıymetlerine büyük güven
Alarmın nedeni ve günün koşuşturma ile çok tükenmiş,
Haftalar boyunca onu yenilemekten daha senecinin uykusundan keyif aldı. O öyleydi
Gecenin ortasında kapısında yüksek sesle çalınarak uyandı. O
Blunderbuss'unu hemen ele geçirdi, ancak onun sesini tanıyarak
Kendi vale, sadece pike aldı. Vale ona onsuz kalmasını söyledi
Zaman kaybı, çünkü ev ateşe verilmişti. Hemen Popanilla
Kaçışını yaptı, ancak kendini yangın çıkmalarıyla çevrili buldu. O
ani bir süvari suçlaması onu getirdiğinde kendini kaybetti
Zafer kapalı. Işık atının faydasına ikna olmuştu.

Ordu öyle sevkiyatla gelmişti ki yangının en az
Tüm hafta boyunca evi uyandıran etkili. Yakında oldu
söndürüldü ve Popanilla tekrar yatak odasına emekli oldu, unutmadan
Bar ve zinciri.

Sabahları Popanilla, ona bir
Büyük parti, kovalamaca zevklerine katılmak üzereydi ve
En kibarca onlara katılmak isteyip istemediğini sordu. Popanilla
güvence ve mükemmel bir kahvaltı yedikten sonra ve
Skindeep'in yarasının elverişli bir bültenini, atını monte etti. Parti
Çok sayıda ve iyi silahlıydı. Popanilla bir avcıya hangi sporu sordu
Genellikle Blunderland'da takip ettiler. Bunun geleneğine göre
Ülke, asla doğrudan cevap vermedikleri, avcı dedi
bir spordan başka bir spor olduğunu bilmiyordu. Popanilla
Ona bir kaba düşündü ve mahmuzlarını atına kazdı.

İnce bir oranda gittiler ve egzersiz en heyecan vericiydi.
Kısa sürede, bir defile boyunca kanter yaparken, bir
Her iki taraftan keskin ateş, bu da sayılarını azalttı; Ama onlar
ovayı geri kazandıklarında bu kayıp için kendilerini yeniden canlandırdı,
İki köy yaktılar, iki ya da üç yüz başını kızdırdılar ve
Sayısız torbalanmış çocuklar. Akşam yemeğine döndüklerinde
Yaklaşık iki saat boyunca bir sağlık üzerinde küçük bir insan gövdesini kovaladı,
iyi spor yaptı; Ama onları çalıştırmayı başaramadılar, çünkü
Kendileri de başka bir taraf tarafından kovalandılar. Tamamen
Gün faiz yetersiz değildi ve akşamları popanilla bulundu
Sindirim güçleri iyileşti.

Günlerini yaklaşık iki hafta boyunca bu şekilde geçtikten sonra Popanilla
dispepsinden mükemmel bir şekilde iyileşti; Ve Skindeep'in yarası
Şimdi iyileşti, bu sağlıklı iklimden pişman oldu. Aldı
yelken sırasında sağlanan boş zaman anının avantajı
Bu ilginç durumun rahatsız edici durumunun nedenini sorun
ülke. Bunun çoğunluğunun sonucu olduğu söylendi
Kendi çam elemanlarını ithal etmeye devam eden sakinler.



Bölüm 16


Hubbabub'a döndüğünde, Chevalier de Fantaisie şehri buldu
en büyük karışıklık. Ordu her yöne sarsıldı;
Sokaklar tarla parçaları ile kaplanmıştı; Kimse yurtdışında değildi; bütün
Dükkanlar kapatıldı. Tek bir araç görünmese de Popanilla
İlerleme yavaştı, boğulmuş her türlü kabuk miktarından
halka açık yolda. Oteline vardığında, tüm
Pencereler kırıldı. Girdi ve ev sahibi hemen sundu
faturasıyla. Ev sahibi baskı yaparken ve Popanilla'nın dilediği gibi
Skindeep'in dostluğuna olan güvenini gösterme fırsatı için,
Miktarı ödemesini istedi. Skineep bir elçi gönderdi
Hemen bankacısına, bir büyükelçiyi neredeyse iyi bir güvenlik olarak görüyor
Hepimizin en iyisi olduğunu bildiğimiz bir ulus olarak.

Bu küçük düzenleme sonuçlandırıldı, ev sahibi her zamanki gibi devam etti
medeniyet. Gezginlere tüm adanın içinde olduğunu bildirdi.
en büyük kargaşanın bir durumu ve bu dövüş hukuku evrensel olarak
galip geldi. Bu rahatsızlığın geri dönüşüyle ​​ortaya çıktığını söyledi.
Sefer Fantaisie Adası'na verilen sefer. Ortaya çıktı, ondan
Hesap, Yeni Gine'den Yeni Hollanda'ya yelken açtıktan sonra,
Keşif sadece yenisine ulaşamamıştı.
müşteriler, ancak en ufak bir zekasını elde etmek için
Yer. Seylan'da Fantaisie gibi bir yer bilinmiyordu. Sumatra
eşit derecede tatmin edici olmayan bilgi verdi. Java başını salladı. Celebes
sorgulayıcıların jesting olduğunu düşündü. Filipin Adaları sundu
Onları baharatlarla barındırın, ancak başka hiçbir şekilde onlara yardımcı olamaz. Vardı
Borneo'da çok sıcak değildi, oldukça gülürlerdi.
Maldivler ve Moluccas, Luccadives ve Andamans,
neredeyse belirsizdi. Beş yüz gemi ve
Bu nedenle, makul bir şekilde sarsılan kargo gerekliliği altındaydı
eve dönüyor.

Ancak, Vraibleusia'ya ulaşmış olsaydı, piyasalardan daha
Hemen satılmamış mallarla glutted. Tüm üreticiler
bir sonraki sefere hazırlanmak için gece gündüz çalışıyordu,
anında istihdamdan atıldı. Hükümette bir koşu başladı
Banka. Bu kurum pembe kabukların sorunlarını çok geç algıladı
çok sınırsızdı. Doğu İmparatoru'nun tüm altına sahip olduğu için
Hükümet bankası, sadece süngü ile kendisini başarısızlıktan korudu.
alacaklılar. Açlıktan ölen üreticiler kendilerini teselli ettiler
Ülkedeki tüm pencereleri kırarak yiyeceklerin olmaması
atılan kabuklar. Her esnaf başarısız oldu. Nakliye faizi
Yakacak odun için iki veya üç filo ilan etti. İsyanlar evrenseldi. .
Aborijin her tarafta saldırıya uğradı ve çok şişman bir direniş yaptı.
ve saldırganlarının arkasında o kadar çok cudgel kırdı ki,
Sonunda kendi eforlarından tükeneceği düşünülüyordu. Kamuoyu
Fonlar yüzde on battı. günlük. Bütün milyonerler çöktü. Tek kelimeyle,
dehşet, düzensizlik, umutsuzluk, en akıllıca her yönden sarılmış,
Dünyanın en büyük ve en zengin ulusu. Efendisi
Otel, utanç verici bir havayla, onun
Ekselanslar neyse ki yoktu, muhtemelen
ona bu küçük anlatıyı detaylandırmanın zevki; Sık sık vardı
eski balkonunda nüfus tarafından soruldu; Ve o bir kalabalık
son güne kadar evi sürekli olarak kuşatmıştı
Ekselanslarının buhara dönüştüğü ve
ortadan kayboldu. Ekselanslarının karikatürlerinin temin edilebileceğini de sözlerine ekledi.
herhangi bir dükkanda ve yolculuğunun hesabı
Yarı fiyat.

'Ah!' dedi Popanilla, büyük bir ıstırapla 've tüm bunlardan
Bir saç kilitini kaybetmek! '

Şu anda Skininep'in gönderdiği elçi geri döndü ve
ona emanet ettiği bankacısının büyük pişmanlıkla bilgilendirildi
Onun serveti, ödemeyi durduracak kadar şanssızdı
onun yokluğu. Ancak, saplamasının satıldığı zaman
Saygın bir temettü gerçekleşebilir. Bu şahsiyetti
Popanilla'yı sürekli olarak sunan görünüm
Resim galerisine bilet. Bankacının hesaplarını incelerken
baş kaybının bunu destekleyerek meydana geldiği keşfedildi
Cüzdanların kronlarla dolu olduğu rekabet kuruluşu.

Kendi talihsizliklerine rağmen, Popanilla onu teselli etti
arkadaş. Ona işlerin o kadar da kötü olmadığını açıkladı
göründü; Bu toplum, çalışanlardan oluşan iki sınıftan oluşuyordu,
ve işçilere ödeme yapanlar; her sınıfın eşit derecede yararlı olduğu,
Çünkü ödeyecek hiçbir şey olmasaydı, işçiler olmaz
Ödünlenmiş ve işgücü için hiçbir şey olmasaydı, ödeyenler olmaz
konaklama; Skineep'in hala bu sınıflardan birinde yer alabileceğini;
Bu nedenle hala toplumun yararlı bir üyesi olabileceğini; eğer öyleyse
Yararlı oldu, bu nedenle iyi olmalı; Ve eğer iyiyse,
Bu nedenle mutlu olmalı; Çünkü mutluluk sonucudur
iyileştirici ilkelerinin faydalı gelişimine yardımcı olmak
sosyal eylem.

Konuşurken, iki beyefendi mavi, kırmızı yeleklerle girdi
oda ve yaka ile popanilla ele geçirdi. Vraibleusian
Ulusal hukukun yorumlanmasıyla çok ünlü olan hükümet,
Büyükelçiyi yüksek ihanet için tutuklamıştı. Bölüm 17


Bir hapishane en korkunç fikirleri mutsuz olanın zihnine aktardı
Tamircilik; Ve bir hackney koçunda, her iki tarafta bir adamla kapa
ezici prangaların en kasvetli kavramlarıyla, siyah
Ekmek ve yeşil su. Hubbabub'daki ana Gaol'a geldi.
Fransız kanatıyla zarif bir şekilde döşenmiş bir daireye girdi
Pencereler ve bir piyano. Yüce duvarları tamamen hayali bir şekilde asıldı
Toskana bağını temsil eden kağıt; Tavan ile kaplandı
gökyüzü ve bulutlar; Güller boldu; Ve pencereler, iyi olsa da
güvence altına alındı, bireyin zihninde sarsıcı bir dernek yok
Kesilmiş çelik çubukları ile aydınlatıldılar, korundular.
Bu geri çekilme şiirsel bir politikacı tarafından takılmıştı,
Son zamanlarda heykelin eski bir idol olduğunu beyan ettiği için sınırlandırıldı
Başlangıçta sandviç adalarından ithal edildi. Zekice almak
Bir gül ağacı masasına dayanan bağlı hacim olan Popanilla
Özgürlüğe bir sonnet yüksek sesle; ancak tanrıçanın verdiği hesap
Ozan çok karışıktı ve onunla çok az tanışmış gibiydi.
okuyucunun bunun bir etkisi olduğundan şüphelenmeye başladığı konu
Gaoler.

Bir tamircilik olmanın yanında Popanilla, mahkum olmayı tercih etti.
Günlük yemekleri sezondaki her incelikten oluşuyordu: mermer banyo
hiç hizmetinde; Bir bilardo odalı ve aptal-karalar her zaman hazır; Ve
eski arkadaşları, en seçkin doktor ve en ünlü
Hubbabub'daki uygulayıcı, onu her gün nabzını hissetmeye çağırdı ve
Diline bak. Bu dikkat, henüz olabileceği umuduna izin verdi
yine bir büyükelçi olun, kendi arazisinin hala keşfedilebileceği,
Ve kaynakları hala geliştiriliyor: ama gaoler ona bunu söylediğinde
Mahkumların geri kalanı eşit derecede hoşgörülü bir şekilde muamele gördü,
Çünkü Vraibleusyalılar dünyanın en insancıl insanlardır,
Popanilla'nın ruhları biraz depresyona girdi.

Bununla birlikte, bir gövdeden günlük bir ziyaretle büyük ölçüde teselli edildi.
En güzel, en başarılı ve en erdemli kadınlar
Hubbabub'da, aşçısının görevini yaptığını görmek için yemeğini tattı,
Ona çok iyi biberlenmiş çam-apple kullanımı önerdi ve
ona çok yakışıklı bir gömlek hediyesi, fırfırlar ve fırfırlar,
takılmak için. Bu büyüleyici komite genellikle
katillere ve tutkuların diğer kurbanlarına olan dikkat
Toplumun geri kalanı tarafından ihtiyaç duydukları saatte terk edildi
öfkelenmişti; Ama Popanilla, yabancı olmak, bir prens ve
Tam ve kötü görünümlü olmayan, doğal olarak büyük bir şey çekti
türlerinin iyileştirilmesini isteyenlerden haberdar.

Popanilla, yaşam tarzından çok memnun kaldı ve böyle bir
Bir şiir, pin-aples ve biber için bir tat olmaktan çıktığı için
Duruşmasının ertelenmesi için başvurduğu toplumun aktif üyesi,
Ona karşı heyecanlanan önyargı gerekçesinde
Kamu Basın. Duruşması şu anda rahatsız edici olduğu için
Hükümet, ertelemeye bu gerekçelerle izin verildi.

Bu arada, kamu ajitasyonu azalıyordu. Ulus
servetindeki devrimle uzlaştı. CI-Devant
Milyonerler yeniden işgal edildi; hükümetle uğraştı
Ülke hakkında yalan söylemek kadar çok pembe mermi süpürmek;
Mekanik, tebeşir ve deniz yemi üzerinde yaşadı; Ve
Aborijin mısırını uzaklaştırmaz, Vraibleuslular
Ekmekten vazgeçmeye kararlı. Ulusun entelektüel kısmı
Ulusal sıkıntı nedenini keşfetmekle ilgileniyor.
Filozoflardan biri, bunun etkilere kadar izlenebileceğini söyledi
Vraibleusluların yaklaşık bir yüzyılla uğraştığı bir savaşın
önce. Bir diğeri, açıkça açıkça atfedilebilir olduğunu gösterdi
Pembe kabuklar çıkarmanın zararlı gelenekleri; Ama eğer bu mod yerine
Zenginliği temsil etmek, mavi kabuklara, ulusa başvurmuşlardı
şimdi henüz hiç olmadığı bir refah durumuna ilerleyecekti
ulaşmış. Üçüncüsü kendisinin ve onun memnuniyetine gösterildi
Son zamanlarda heykelin olduğu için her şeyin olduğu hemen bir daire
demir yerine gümüş ile onarıldı. Halk yapamadı
Bu çelişkili görüşler arasında karar verin; Ama yine de daha fazlaydılar
Kötülük için bunun sebebinden bir çare bulmayı arzu eder.

Tehlikeli eğlendiren etkili ve felsefi bir yazar
İnsan doğasının görüşleri, son zamanlarda bize 'doğada
Toplumun entelektüel isteklerinin sağlanması gereken şeyler.
Adam her zaman gerektiğinde adam görünecek. ' Yani
mevcut örnekte oldu. Bir kamu eğitmeni atladı
Bay Flummery Flam'ın kişisi, en az imkan ve en az
Gulling Ahp'ın kolay görevini yerine getiren makul bir şahsiyet
ulus. Görgü kuralları kaba, sesi keskin ve dili
Neredeyse anlaşılmaz. Flummery Flam geçici bir iyimserdi. O
ulusun en iyisi olacağını iddia etti
Sadece tavsiyesini takip edin. Vraibleusianlara şimdiki zamanın
Evrensel ve ezici sıkıntı hepsi ve tamamen ve sadece
'Hafif bir aşırı ticarete' atfedilebilir ve gerekli olan her şeyin
Her şeyi tekrar ayarlamak 'biraz zaman' oldu. Bunu gösterdi
Bu aşırı ticaret yapan ve şimdiye kadar yapılan diğer her türlü haksız eylem
Taahhütlü, tamamen yüklenen ulusa atfedilecekti
Talep ve arzın doğası hakkındaki hatalı ve kusurlu fikirler. O
bir esnaf müşteri bulamazsa mallarının olacağını kanıtladı
Genellikle kendi ellerinde kal. Aborijin'e açıkladı
kiranın anlamı; Mekanik için ücretlerin doğası; ki
Üreticiler Kârın anlamı. Büyük bir
Kendi çalışmasının baskısı kamu masrafları üzerine basılmalıdır ve
özel karı için satıldı. Sonunda, ne kadar acil olduğunu açıkladı
Geçici, rahatlama, devlete teşvik edilecek
Göç.

Vraibluslar ruhlarını kurtarmaya başladılar. Hükümet vardı
flummery flam'a en yüksek güven, çünkü flummery flam
Kamusal düşünceleri yönlendirin. Onun yönleriyle dersler alındı
Her caddenin köşesi, siyasetin doğru ilkelerini aşılamak
insanların büyük bedeninin zihnine. Her insan,
Heykelin yöneticileri tebeşir çiğneme mekaniğine katıldı
Flummery-Flammism üzerine dersler. Vraibleusyalılar aniden keşfetti
Bir ulusun en güçlü olmamak için büyük nesnesi,
ya da en zengin, en iyisi ya da en akıllıca, ama en çok
Flummery-Flammistical.



Bölüm 18


Popanilla'nın duruşması için sabit olan gün hazırdı. Prens değildi
Toplantı için hazırlıksız. Atanan günden birkaç hafta önce
En büyük yayınlanmış konuşmaları derinden inceliyordu
Vraibleusian Bar'da gelişen retorist. Çok şişirildi
Her sabah neredeyse gaole'yı havaya uçurduğu stilleriyle
Önünde bir pasaj prova yaptı. Gerçekten de Popanilla dört gözle bekliyor
Beklenen zafer duyguları ile duruşması. O cesurca karar verdi
ve kamu davranışının üzerinde olduğu ilkeleri korkusuzca ifade etmek
kurulmuştu, önemli olanların çoğunda iddia ettiği duygular
İnsanlığı ilgilendiren konular ve eğlendirdiği görüşler
toplumun ilerlemesi. O zaman en parlayan olarak tarif ederdi
Dil, yerli adasında keyif aldığı iç mutluluk. Cümlelerle, ebedi sefalet ve utanç içinde boyayacaktı
Gri başlıca infazını gerektirecekti
ona yaşlılığı için bir pervane olarak bakan baba; sevecen
kocası tekrar bir gençlik algılayan anne; sadık
kaybından asla kurtulamayan eş; Ve on altı çocuk,
Ölümünün yanıltıcı bir şekilde cemaate göndereceği kızlar.
Bu, ahlaki nitelikleri üzerinde bir eulogistik perorasyon ile
Vraibleusyalılar ve Vraibleusia'nın siyasi önemi,
Kuşkusuz, sadece boynunu kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda ona ılımlı bir emeklilik kazanır.

Gün geldi, mahkeme kalabalıktı ve Popanilla
En iyisi için biletlerin gazetelerde gözlemlenmesinin memnuniyeti
İnfazına tanık olmak için galeri bir prim satıyordu.

İddianame okundu. Onu yoğun bir şekilde dinledi.
Şaşırtıcı bir şekilde, kendini iki yüz çalmakla suçladı ve
On dokuz deveopard. Şimdi hepsi açıklandı. Sahip olduğunu algıladı
bu zaman boyunca başka bir kişi için yanılıyordu. Yapamadı
kendini içerir. Bir ünlem haline geldi. Hâkime bir
Mümkün olduğunca karışan zevk, alçakgönüllülük ve zafer sesi
Yüksek ihanetten suçlu olabilir, çünkü o
Suç oluşuyordu; Ama iki yüz on dokuz çalmaya gelince
Deveoparlar, böyle bir hırsızlığın ahlaki bir imkansızlık olduğunu açıkladı.
Çünkü onun boyunca böyle bir hayvan görmemişti.
hayat.

Hakim nazik ve düşünceli idi. Mahkuma suçlamanın
Developarları çalmak bir hukuk kurgusuydu; Hiç şüphe yoktu
Hayatının tüm boyunca hiç bir tane görmemişti, ne de
Muhtemel tüm mahkemede herhangi biri vardı. Popanilla'yı açıkladı,
Başlangıçta bu hayvan Vraibleusia'da büyük ölçüde bol miktarda bulundu; bu
Krallıktaki en yüksek ve en eski olan mevcut mahkeme, o zaman
taciz eden veya yaralanan herkesin cezası için kuruldu
O muhteşem hayvan. Lordship devam etti.
yok olmuş; Ancak Vraibleusianlar, kurumlarını usulüne uygun olarak saygılar
ataları, hiçbir zaman otoritesini ortadan kaldırmayı düşünmemişti
Camelopard mahkemesi veya eşit ayrıcalıklarla başka bir yatırım yapın. Öyleyse,
Lordship ekledi, sizi bu mahkemede bir modern için denemek için
Yüksek ihanet suçu, önce Hukuk Kurgu tarafından tanıtılmalısınız
Developarların bir çaldığı ve daha sonra Praesenti Regio'da olmak olarak,
bir şekilde, mutlak için özel bir güçle işe devam ediyoruz
suç. Popanilla, yargıç nezaketi ve
Lordship'in konuyu oldukça kaybettiği ifadesinin netliği
Perorasyonunun.

Duruşma devam etti. Popanilla'nın sohbet ettiği herkes
Vraibleusia ziyareti ona karşı mahkeme celbi ve kanıt
kesinti. Bir emir tarafından gündeme getirilen Skinineep
King's Banch, Popanilla'nın inişinin gerçeğini kanıtladı; Ve o
kendini siyasi bir sürgün olarak vermişti, bir tiran kurbanı,
Yolsuz aristokrasi ve yanlış yönlendirilmiş insanlar. Ama ya bir sırdan
eski arkadaşına karşı hissetmek veya cevaplamak için isteksizlik
Sorular, bu kanıt genel olarak çok tatmin edici değildi.

Kitapçı, bu ölümcül hacmin yayınlanmasını kanıtladı.
Aldatıcı ve parlayan ifadeler tek başına yeterliydi
Popanilla'nın kaderi. Yazar, sahip olduğu boşuna
Hiç kendi kitabının bir çizgisini yazmadım. Bu sadece onun zorunluluğunu yaptı
daha belirgin. İle konuştuğu küçük filozof
Lady Spirituelle's ve Flummery Flam'ın arkadaşı olarak kim
Şimdi hükümet altında bir yer elde etti, en kınayan icat etti
kanıt. Bir devlet kağıdına gönderilen bıyık marquess,
hassas durum nedeniyle kanıt vermekten mazur görülecek
mahkumla ilgili olarak yerleştirildiği; Ama bahsetti
onları hiç şüphesiz eski özel sekreterine, karşılayacak
her bilgi. Buna göre, Fort Jobation Başkanı,
özel olarak getirildi, işi bitirdi.

Hakim, ailesi geç saatlerde önemli ölçüde acı çekmiş olsa da
spekülasyon için delilik, en tarafsız bir şekilde özetlenir. Dedi
Dava mahkumlara karşı oldukça açık olmasına rağmen, jüri,
Ona her makul şüphenin avantajını vermek zorunda kaldılar. .
Foreman, bir trompet seslendiğinde ve
Hükümet Messenger mahkemeye nefessiz kaldı. Bir kaydırma sunmak
Başkanlık dahisi, ona oldukça yetenekli bir genç olduğunu bildirdi.
Sonuçta heykelin yöneticilerinden birini yakın zamanda atandı
halkın sayısızdan sürdürdüğü rahatsızlık
şu anda yürürlükte heykelin ferman miktarı, dün gece vardı
hepsini bu tek eylemde birleştirdi, ki bu
operasyon hala daha basit, retrospektif bir güçle hediye edildi
Son yarım yüzyıl.

Lordship, parşömene bakarak,
Genç Konsolidator, Justinian'ın bir ülkenin kim olduğuna kıyasla
avukat. Ancak, yüksek ihanet suçunun
yanlışlıkla Vraibleusia'nın konsolide mevzuatında atlandı, o
jüriyi mahkumun 'suçlu olmadığını' bulmaya yönlendirdi. Vraibleusia'da olduğu gibi
Yasa, her erkeğin karakterinin bir jüriye kadar mükemmel bir şekilde saf olduğuna inanıyor
On iki kişinin tersini bulur, Popanilla mahkemeden atıldı,
İtibarı üzerine lekelenmeden mafyanın yamaçlarının ortasında.

Mahkemeden ayrıldığı akşam geç kaldı. İkisini de bitkin
Akılda ve bedende, yaramazlık şimdi bitiyor ve tamamen
İşsiz, geleneklere göre ahlakileşmeye başladı. '
algılayın, 'dedi,' bir ulusun da var olmasının mümkün olduğunu
yapay bir devlet; Bir insanın hem çok fazla düşünmesi hem de yapabileceğini
fazla. Burada hepsi abartı durumunda var. Ulusun kendisi
Profesler, herhangi bir ulus için imkansız olduğu bir durumda
hiç doğal olarak yerleştirilecek. Kendilerini bu yanlışta tutmak için
pozisyon, mutlaka çok yıkıcı davranışa başvurmaları
ve birçok hayali ilkeye. Ve bir insanın karakteri olduğu gibi
hükümetlerininkine modellenmiş, özel hayatta bu sistem
abartı eşit derecede geçerlidir ve aynı miktarda gerekli miktarda
Yıkıcı eylemler ve yanlış duygu! Bu arada açlıktan ölüyorum ve
Yüzümü gün ışığında göstermemeye cesaret edemez! '

Bunu söylediği gibi, karşıt ev aniden aydınlandı ve sözler
'Göç Komitesi' şeffaf bir körde belirgin bir şekilde görülebiliyordu.
Ani bir çözüm, bir başvuru yapmak için Popanilla'nın zihnine girdi.
bu beden. Komite odasına girdi ve sonunda yerini aldı
Medavi olarak incelenen bir dizi birey. O zaman
Gelmek için hikayesini başından beri anlatmaya başladı,
ve kesinlikle saç kilidinin olmasaydı
Başkan sessizliğe sahipti. Popanilla'nın sonuncusu
Göç-Squadron birkaç dakika içinde yelken açmak üzereydi; Ve bu,
sayı tamamlanmış olmasına rağmen, geniş omuzları ve güçlü
Frame ona bir yer kazanmıştı. Ona bir kürek, bir battaniye ile sunuldu,
ve sert bir bisküvi ve bir saatin çeyreğinde limanını bıraktı
Hubbabub.

Bir kez daha sulara, yine de bir kez daha!

Göçmenlik-Squadron limandan ayrılırken iki büyük filo içeri girer
görünüş. Birincisi, gönderilen keşifti
Kuzeyin başını kesen ve şimdi çok yüklü olan geri dönen
kurtarılan konularıyla. Diğeri uçan güçtü
Güney Kralı Vücudunun Korunması ve
Şimdi Majesteleri Mumynations, bazı kan prensleri geri getirdi
ve bir göçmen aristokrasisi.

Merhum Fantaisian büyükelçisine ne oldu; Gayin olup olmadığı
Van Diemen'in arazisi veya Kanada için; Hangi nadir maceralar yaşadı
Sydney, Port Jackson, Guelph City veya Goodrich kasabasında; Ve
insanın çok doğal bir durumda var olabileceğini keşfedip keşfetmediği
Çok yapay olarak olduğu gibi, muhtemelen keşfedilecek, eğer bizse
Kaptan Popanilla'nın ikinci yolculuğunu edinin.








Projenin Sonu Gutenberg Kaptan Popanilla Yolculuğu E -Kitabı, 
Benjamin Disraeli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF CAPTAIN POPANILLA ***

***** This file should be named 7816.txt or 7816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/1/7816/

Produced by K. Kay Shearin

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
